Frau Vorsitzende, liebe Parteifreunde!
Es gibt gar keine Zweifel daran, daß gerade in den letzten
Monaten und Jahren viele Fälle in der Öffentlichkeit
bekannt und breit diskutiert wurden, in denen nicht nur
Führungskräfte in Unternehmen fehlerhaft, ja teilweise
kriminell gehandelt haben, sondern auch Aufsichtsräte ihrer
Aufsichtspflicht nicht ausreichend nachgekommen sind oder
geschlafen haben. Wir müssen aber sehen, wie wir andere
Regelungen finden, damit die Kontrolle in großen
Unternehmen besser wird. Eine pauschale Begrenzung der Aufsichtsratsmandate pro Person ist mit Sicherheit der
ungünstigste Weg, denn es gibt hochqualifizierte Leute, die
eine Reihe von  Aufsichtrsräten sehr wirksam betreuen. Es
gibt aber auch andere, die in einem Aufsichtsrat sitzen und dort viele Kontrollmöglichkeiten verschlafen.
Die SPD hat immer dann, wenn sie eine Attacke gegen den
Kapitalismus reiten wollte, die pauschale Forderung
gestellt: Runter mit der Zahl der Aufsichtsratsmandate. Das
heißt, sie hat immer in die gleiche Kerbe geschlagen wie
dieser Antrag. Deshalb möchte ich dringend raten, hier
nicht die falschen Signale zu geben. Ich halte es für vernünftig,
der Antragskommission zu folgen, so daß wir in
Bonn auf breiter Basis das Kontrollproblem angehen und diskutieren