Frau Vorsitzende, ich kann mich im
wesentlichen dem anschließen, was der Herr Staatsminister
gerade gesagt hat, allerdings mit einer Einschränkung. Ich
höre immer wieder Klagen, daß es insbesondere bei der
Bundesanstalt nicht funktioniert. Deshalb gilt die Auskunft,
daß keine unnötigen Wartezeiten durch Finanzierungsprobleme
entstehen, wohl nicht ganz lückenlos. Deshalb
würde ich in der Tendenz meinen, dem Antragsteller sollte
Unterstützung gewährt werden, wenn er eine Aufforderung an
die zuständigen Träger richtet, dafür zu sorgen, daß durch
solche Dinge nicht unnötig Zeit verlorengeht.
Bei der Zahl der für den Entzug zur Verfügung stehenden
Plätze gibt es eine ganz unterschiedliche Situation
innerhalb der Bundesrepublik mit besserer Tendenz im Süden
als im Norden. Eine Aufforderung an die Landesgruppe, im
Rahmen ihres Zuständigkeitsbereichs dafür einzutreten, daß
Lücken geschlossen werden oder die entsprechenden Träger
aufgefordert werden, diese Lücken zu schließen, würde meine
Zustimmung finden. Einen Fonds einzurichten, hieße, die 
Sache angesichts der gegebenen Lage zu komplizieren,
anstatt sie zu erleichtern.