Mit "zustimmender Tendenz" wäre aus der
Sicht des Antragstellers schon ein Stück gewonnen. Ich
möchte noch auf einen ganz wesentlichen Punkt hinweisen,
der in der Diskussion genannt werden sollte. Es geht um den
Schutz des ungeborenen Lebens. Dadurch, daß wir - das kommt in unserem Antrag auch zum Ausdruck - insbesondere die
Möglichkeiten erleichtern würden, ein ungewolltes Kind nach
der Geburt zur Adoption freizugeben, und die Mutter dadurch
nicht mehr vor die Wahl stellen würden, ob sie das Kind
austragen oder die Schwangerschaft abbrechen soll, ließe sich sehr viel zum Schutz des ungeborenen Lebens tun. Ich
möchte darum bitten, daß entsprechend intensiv über diesen
Antrag diskutiert wird, denn eine Annahme werden wir heute
wohl der Komplexität des Themas wegen nicht erreichen.

Meine Damen und Herren, der Vorsitzende
der Antragskommission hat sich bei den vorangehenden
Anträgen stets auf das Bundestagswahlprogramm bezogen und
dies als Begründung dafür genommen, warum er einem Antrag
zustimmt, weil er nämlich ohnehin im Wahlprogramm steht. Wir haben gerade eben von ihm selbst noch einmal den
Hinweis erhalten, daß dies im Wahlprogramm letztlich vom
Grundsatz her gefordert ist, und er hat noch einmal Bezug
genommen auf den Bundeskanzler. Dann ist das, was in der
Stellungnahme der Antragskommission vorgeschlagen wird,nichts anderes als - nehmen Sie mir das nicht übel - 
eine Beerdigung
zweiter Klasse. (Beifall) Est steht dort "Überweisung
an die CSU -Landesgruppe im Deutschen Bundestag ". Es 
steht nicht einmal dort wie in anderen Anträgen "mit
zustimmender Tendenz ". Das meine ich mit "Beerdigung
zweiter Klasse ".
Wir als Antragsteller haben in der Regel ohnehin, wenn
Anträge an die Landesgruppe oder an die Landtagsfraktion
verwiesen wurden, von diesen nie mehr etwas gehört, trotz
der vollmundigen Versprechungen, die gemacht wurden. Das
Votum "Überweisung" steht bei sämtlichen Kernanträgen zur
Sozialpolitik, abgesehen von einem, bei dem Ablehnung
empfohlen wird. Wenn wir so verfahren ist die Konsequenz,
daß die CSU auf diesem Parteitag, auf dem sie die Rolle der
Familie noch einmal herausgehoben hat, selbst keinen einzigen Antrag zum Thema Familie und Sozialpolitik in der
Substanz beschließen wird. Sie sollten sich überlegen, ob dies eine vernünftige Vorgehensweise ist.

Meine Damen und Herren, die Fehlbelegung
von Sozialwohnungen, also die Belegung von Sozialwohnungen durch
Mieter, die sich zum Teil deutlich jenseits
der Berechtigungsgrenzen befinden, ist ein außerordentlich
großes Ärgernis und ein Punkt, der zu viel Unmut in der  Bevölkerung führt, weil letztlich jeder, der mit seinem
Einkommen jenseits der Berechtigungsgrenze liegt, mit
seiner Steuer solche Leute subventioniert. Auf der anderen
Seite - das wiegt gewiß weit schwerer - ist es ein großes
Ärgernis für all die Menschen, die auf eine Sozialwohnung
warten, keine bekommen und miterleben müssen, wie viele
Sozialwohnungen belegt sind und daß dort zuwenig Fehlbelegungsabgabe
entrichtet wird.
Insofern wäre  hier eine entsprechend deutliche Aussage,
denn auch das ist ein Stück Sozialpolitik, der CSU nötig,
was die Fehlbelegungsabgabe, deren Höhe und die konsequente
Durchführung betrifft. Insofern verstehe ich das Votum der
Antragskommission nicht ganz, denn sie schreibt doch selber
in ihrer Stellungnahme: "Ein weiterer aktueller
Regelungsbedarf ergibt sich für die Bundesländer durch das
Erfordernis, die im Wohnungsbauförderungsgesetz 1994 vorgesehenen
neuen Einkommensgrenzen in das Landesrecht einzuarbeiten."
Es ist also Handlungsbedarf gegeben. Warum gibt man dann
der Landtagsfraktion nicht durch ein deutliches Votum eine
Rückenstärkung, um hier einen großen Mißstand abzustellen?
(Beifall)

Es muß einmal sehr deutlich unterstrichen werden, daß der Antrag am Kern des Problems
vorbeigeht. Die Frage der Kostenübernahme ist im Prinzip
und im Grundsatz geregelt. Jeder, der nicht nur aus Gründen
der Profilierungssucht handelt, sondern sich mit dem Thema
wirklich nachhaltig auseinandergesetzt hat, weiß, daß es
das primäre Problem ist, daß wir ausreichend Plätze brauchen,
um einen Menschen in dem Moment, an den ein oder zwei Tagen,
wo er bereit ist zu sagen, jetzt gehe ich auf
Entzug, ihn auch sofort in Entzug zu bringen, ihm den Platz zur
Verfügung zu stellen. Das ist das Kernproblem, über das
wir schwerpunktmäßig diskutieren müssen.
Deswegen können wir nicht einen Antrag, der allenfalls
einen Randbereich dieser Problematik berührt, mit zustimmender
Tendenz verweisen. Man kann allenfalls den Auftrag
an die Gremien geben, sich dieses Themas intensiv anzunehmen,
ohne die ganze Angelegenheit inhaltlich überhaupt
zu spezifizieren, oder wenn schon, dann den Schwerpunkt auf
die Frage der Zurverfügungstellung von ausreichenden
Plätzen für den Entzug zu legen.