Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem Bundesfinanzminister stehen
wir in guten Verhandlungen, die besondere Situation der
Hochbegabtenförderung in Bayern nicht unter dem zu subsumieren,
was hinreichend bekannt ist. Wir sind uns in der
Zielsetzung einig, daß wir Hochbegabtenförderung nicht
allein unter der sozialen Komponente wie BAföG sehen,
sondern mindestens zur Hälfte als reine Leistungsprämie.
Denn völlig unabhängig vom Vermögen und Einkommen der
Eltern erhält eine bayerische Studentin oder ein Student
die Hochbegabtenförderung, wenn sie er sich sehr, sehr
gut qualifiziert. Es wäre ein Widersinn, wenn wir das dann
unter dieser generellen Komponente subsumieren müßten. Da
Theo Waigel und ich sind uns hier völlig einig sind, denke
ich, daß wir da auf einem guten Weg sind.

Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren! Selbstverständlich stoßen wir alle miteinander ins gleiche Horn, nur bedarf 
dieser Antrag gewisser Differenzierungen.
Erstens. Wenn er an die CSU -Fraktion im Bayerischen Landtag
und die CSU -Landesgruppe im Deutschen Bundestag überwiesen
wird, dann darf ich deutlich sagen: Die Landtagsfraktion
und die Staatsregierung haben inzwischen ihre Hausaufgaben
gemacht. Als der Antrag gestellt wurde, waren wir noch
nicht so weit. Kollege Hinsken, Mitglied des Deutschen
Bundestages, weiß, daß uns die Streichung der AFG -Mittel
von 300 Millionen DM in diese Bredouille gebracht hat:
erneute Benachteiligung für die Qualifizierung in den
beruflichen Bildungsgängen.
Zweitens. Es ist auch falsch, wenn in der Stellungnahme steht,
daß es zur Optimierung des dualen Ausbildungssystems
weiterer staatlicher Fördermöglichkeiten bedarf, es sei
denn, wie jetzt Kollege Hinsken als Unternehmer meint, daß
der letzte Absatz weg muß. Ernst, ich darf ganz deutlich
sagen: Wenn Ihr den letzten Absatz wegstreicht, verlaßt Ihr
ein Ordnungsprinzip der CSU -Politik. Es kann nicht sein,
daß die duale berufliche Bildung insgesamt vom Staat bezahlt 
werden muß. Das ist ja gerade ihr Vorteil, daß die
Lehrlinge nur einen Tag, maximal zwei Tage, in der Schule
sind, ansonsten im Betrieb, und daß sie für den Mittelstand
da und dort sehr wertvolle Kräfte sind, für die dann
zwischen 800 und 1000 Mark im ersten, zweiten, dritten
Ausbildungsjahr bezahlt werden. So kann man das auf keinen

Fall auffassen. Dual, das heißt, es betrifft beide. Ich
nehme auch an, daß das nur mißverständlich formuliert ist.
Heißen kann es nur - das müßte man dann ändern-, daß man
die Aufstiegsmöglichkeiten über berufliche Bildung weiter
verbessert, und zwar auch durch staatliche Unterstützungsmaßnahmen.
Daher müßte das im Grunde konkretisiert und an
die Landesgruppe überwiesen werden. Der gehörst du selbst
an; da müßt ihr schon Farbe bekennen.
Jetzt ist der Bundesfinanzminister nicht da. (Widerspruch)
- Ich habe Sie nicht gesehen. Ich hatte gerade begonnen,
Sie zu verteidigen und Ihre Position darzulegen. Das
brauche ich jetzt nicht mehr zu tun. Wir geraten in eine
große Argumentationsnot, wenn wir da klotzen und auf dem
Parteitag diese Förderung beschließen, weil die ebenso
wichtig ist, aber wir, die wir an der Regierung sind, dies nicht machen können. 
Daher meine ich, daß die Überweisung
dieses Antrags die einzige Möglichkeit ist, und zwar nicht
an die CSU -Fraktion im Bayerischen Landtag, sondern nur an
die CSU -Landesgruppe im Deutschen Bundestag und daß der
letzte Absatz bleiben muß, weil er ein Grundprinzip unserer
CSU -Haltung ist, daß nämlich bei dualer Form die Wirtschaft
nicht nur involviert, sondern federführend ist.
Den Antrag unterstütze ich auch,
nur muß ich dazu etwas sagen, damit keine Illusionen entstehen.
Erstens. Reisen von Schülern unterstütze ich im
Grunde überhaupt nicht, sondern es muß eine schulische
Veranstaltung sein. Gereist wird genug in unserem
Tourismuszeitalter. Aber die Kollegin Günther meint es ja auch
so.
Zweitens, Ausland. Wir sind erst dann bereit, das zu 
ändern, wenn die Bundesregierung die Kulturpolitik als
Angelegenheit der Länder voll bestätigt, denn bisher
bestimmt immer noch das Außenministerium für auswärtige
Kulturpolitik das, was in Europa geschieht. Wir werden also
nicht allein die Vorleistung geben, sondern es ist ein
hochbrisantes Verfassungsproblem.
Drittens. Wir werden in nächster Zeit, so wie es aussieht, nicht
mehr Geld bekommen. Aber wenn es bei Städtepartnerschaften und all dem 
mit finanzieller Hilfe der Europaabgeordneten möglich ist, daß den Eltern keine
unzumutbaren Kosten zumutet werden, und wir nichtverfügbare
Mittel - wir haben sie eben nicht - nicht ausgeben
müssen, dann stört uns das überhaupt nicht. Ich will nur
diesem hohen Gremium sagen: Erwarten Sie nicht, daß der
Kultusminister in der Lage ist, mit der Maßgabe von
Zuschüssen etwas zu genehmigen. Dafür ist das Geld nicht
da.

Hier muß es sich um eine Fehlinformation
handeln, deshalb muß ich etwas sagen. Der Antrag ist
deswegen nicht erledigt, weil wir beide Male den Prozeß
verloren haben. Ich habe den Antrag der Sekte "Universelles
Leben" in Würzburg vor drei Jahren abgelehnt. Die Sekte
"Universelles Leben" ging vor Gericht und hat gewonnen. Wir
sind in Widerspruch gegangen und haben erneut verloren.
Zweimal wurde durch das Gericht die Legitimität dieses
Antrags der Religionsgemeinschaft "Universelles Leben"
gutgeheißen.
Begründung war darauf sollten Sie von der Jungen Union
achten, damit wir nicht etwas Falsches beschließen daß
dies nach Artikel 7 Abs. 5 des Grundgesetzes unter die Religionsfreiheit
fällt, die von uns nicht beeinträchtigt
werden darf. Das heißt in der Folge: Der bayerische
Gesetzgeber hat keine Möglichkeit, irgend etwas zu tun. Das
Ganze hat solche Dimensionen die in die Frage der Religionsfreiheit
gehen, daß man nicht annhemen kann, daß es
sinnvoll wäre, in dieser generellen Form einen Vorstoß zu
unternehmen. Das mußte ich einfach sagen, weil es das
Verfassungsrecht des Bundes berührt und weil wir, wie
gesagt, verloren haben.
Noch eine Anmerkung der Wahrheit zuliebe: Wir könnten die
Schule morgen schließen, wenn wir nachweisen könnten, daß
sie gegen das Grundgesetz oder die Bayerische Verfassung
verstößt. Wi'r haben diese Schule wie kaum eine zweite immer
wieder überprüft und können nichts Verfassungswidriges
finden, was die Schule sogar veranlaßt hat, jetzt um
Schüler mit dem Hinweis zu werben: Der Staat mußte uns voll
bestätigen. Wir können nicht sagen, daß sich die Religionsgemeinschaft
"Universelles Leben" erkennbar verfassungswidrig
verhalten hat.