Frau Vorsitzende, liebe Parteifreunde!
Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich denke,
daß sich auch die Kommunalpolitik an dieser Stelle aktiv in
die Diskussion einschalten sollte. Ich sehe das frauenpolitische
Anliegen der Antragsteller sehr wohl. Ich denke
aber, wir
leben in einer Zeit, wo wir gerade auf der
kommunalen
Ebene das  Sparen sehr groß schreiben, wo wir
Beratungsstellen und neue Anlaufstellen und ähnliches mehr
zurückdrängen, wo immer es möglich ist. Deshalb sollten wir
heute mit weiteren Beschlüssen zurückhaltend sein. Ich
denke, es bedarf in der Tat der ausführlichen Erörterung
gerade in der kommunalpolitischen Vereinigung. Denn
Beschlüsse sind schnell gefaßt, finanziert und ausgeführt
werden müssen sie dann vor Ort.
Wir sollten eine konsequente und glaubwürdige Politik bei
Parteitagsbeschlüssen machen, die dann auch umgesetzt
werden können. Deshalb ist das, was die Antragskommission
vorschlägt, meines Erachtens das weitestgehende, was man
heute überhaupt zu diesem Antrag beschließen kann.
(Beifall)