Frau Vorsitzende, ich habe in den
letzten eineinhalb Jahren immer wieder die Erfahrung gemacht,
daß es gerade bei Besuchsfahrten von Schulklassen
innerhalb der Europäischen Union Probleme gibt. Die entsprechende
Bekanntmachung des Kultusministeriums beschränkt
sich Auslandsfahrten für Abschlußklassen der gymnasialen
Oberstufe. Nun haben wir gerade in den grenznahen
Bereichen Oberbayerns, aber auch Niederbayerns, häufiger
die Möglichkeit, mit Schulklassen auch das sogenannte
benachbarte Ausland zu besuchen. Was mich besonders am
bisherigen Verfahren gestört hat, daß auch die Europäische Union
unter Ausland firmiert. Ich hatte zunächst vorgeschlagen,
daß man hier die Europäische Union ausklammert.
Da kamen aber dann gleich die Kollegen aus den grenznahen
Bereichen Richtung Tschechien, wo sich die Verhältnisse
gestalten, und wir haben uns auf diese Formulierung
geeinigt. Vielleicht könnte im Landtag geprüft werden, ob
man diese Verordnung entsprechend ändern könnte.

Nur noch eine kurze Anmerkung. An Geld
war überhaupt nicht gedacht. Finanzieren tun wir es gerne.
Ich habe deswegen vorgeschlagen, eine Entfernungsstaffel
einzuführen, statt dezidiert aufzuführen, welche Jahrgangsstufe
wann wohin fahren darf.