Meine Damen und Herren!
Die Einführung der Fehlbelegungsabgabe hat einerseits Beifall
gefunden unter dem Aspekt größerer Gerechtigkeit. Wir
haben aber auch enorme Probleme bekommen in der Akzeptanz,
weil sie auch Menschen betrifft, die sehr hart rechnen
müssen. Wir dürfen nicht nur den sehen, der mit relativ
hohem Einkommen über die Jahre hinweg in einer solchen
Wohnung lebt. Wir haben enorme Probleme in jeder Diskussion,
wenn es konkret wird, wenn dann untere Einkommensgruppen,
die knapp jenseits der Berechtigungsgrenzen sind,
von der Fehlbelegungsabgabe betroffen werden.
Wenn hier die Forderung erhoben wird, daß der Mietpreis auf
Marktniveau angehoben werden muß, dann möchte ich  garantieren, daß wir plötzlich eine ganz andere sozialpolitische
Diskussion bekommen. Ich plädiere deshalb sehr dafür, nicht
jetzt zuzustimmen, sondern uns dies als Arbeitsauftrag zu
geben. Wir müssen dann die bisherigen Erfahrungen mit der
Fehlbelegungsabgabe auswerten, die unter dem Strich momentan
eher einen höheren bürokratischen Aufwand als einen
Ertrag in vielen Städten bringt. Darum plädiere ich dafür,
es beim Votum der Antragskommission zu belassen.

Liebe Parteifreunde! Es handelt
sich hier um zwei Themenbereiche. Der erste Themenbereich
ist die Verfügbarkeit von Entzugs- und Entwöhnungsplätzen.
Im allgemeinen sind wir hier in den letzten Jahren vorangekommen.
Das schließt nicht aus, daß wir in einem
Ballungszentrum wie München noch Defizite haben. Deswegen
hat mein Haus jetzt das Projekt "Therapie sofort" eingeleitet,
das heißt, daß wir auch im Ballungszentrum München
sicherstellen, daß sofort ein Entzug und eine Entwöhnung
stattfinden kann.

Der zweite Themenbereich: Selbstverständlich kann man die
Frage der Praktikabilität eines Fonds prüfen. Aber ich
möchte in diesem Fall schon auch die Notwendigkeit eines
solchen Fonds überprüft wissen, denn die Leistungsträger
haben schon längst Verfahrensregelungen für die vorläufige
Kostentragung entwickelt. Nach Auskunft aller beteiligten
Krankenkassen und Rentenversicherungsträger funktioniert
das, so daß ich für diesen Sachverhalt eigentlich kein
Bedürfnis sehe. Deswegen sollte die Notwendigkeit eines
solchen Vorschußfonds noch überprüft werden.

