Frau Vorsitzende, meine Damen
und Herren! Wir sollten uns nicht gegenseitig Arbeit machen, indem wir uns die Anträge zuschieben. Das Ganze
wäre nur dann zu empfehlen, wenn aus dem Antrag etwas
Sinnvolles gemacht werden könnte. Ich sehe im Moment in
einem Arbeitskreis Deutschlandpolitik keinen Sinn. Die
Definition für Deutschlandpolitik war der Einsatz für die deutsche 
Einheit, war das Bemühen für die Menschen in der
ehemaligen DDR. Wir haben die deutsche Einheit erreicht.
Dieses Ziel der Deutschlandpolitik ist erfüllt.

Alles andere ist Frage der Außenpolitik. Im Bereich der
Außenpolitik haben wir einen Fachausschuß auf Landesebene.
Wir haben Fachausschüsse auf Bezirksebene, auf Kreisebene
angeregt; wir können das nicht verordnen. Wir haben nach
intensiven Beratungen durch den Vorstand bereits ein sehr
sinnvolles Konzept festgelegt. Wir haben einen Fachausschuß
Außenpolitik; dann haben wir eine Europakommission unter
Leitung von Ingo Friedrich, die gerade die europapolitischen
Dinge berät; wir haben eine Kommission Dritte Welt
unter Leitung von Carl- Dieter Spranger. Im Grunde ist
dieser Bereich abgedeckt. Wir haben zusätzlich den WPA, der
die Fragen der Sicherheitspolitik, der äußeren Sicherheit
intensiv diskutiert.
Meine sehr verehrten Freunde, wir haben insgesamt 13
Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise. Ich sehe keinen
Sinn darin, weitere einzurichten, wenn wir bereits drei
oder vier Kommissionen haben, die sich mit dieser Thematik
beschäftigen. Aufgrund dessen schlage ich vor, daß der
Antrag entweder zurückgezogen wird und wir noch einmal an
die Bezirskverbände appellieren, solche Arbeitskreise auf
Bezirksebene zu machen, oder daß wir den Antrag ablehnen.
So ist er jedenfalls nicht praktikabel. (Beifall)

Meine sehr verehrten Parteifreunde!
Ich stimme im Prinzip der Überweisung zu, denn
diese Sache kann man durchaus mal überlegen. Ich möchte
aber nur auf die Probleme in diesem Zusammenhang hinweisen,
damit man nicht meint, das Ganze läuft ganz automatisch und ist ganz großartig.

Für eine kleine Partei ist die Urwahl durch alle Mitglieder
eigentlich das Naheliegende und selbstverständlich. Wir
sind aber keine kleine Partei, sondern Gott sei Dank eine
sehr große Volkspartei. Wir haben Bundestagswahlkreise mit
4000, 5000 und mehr Mitgliedern. Wenn man 5000 oder 6000
Mitglieder bei Urwahl alle zu einer Versammlung einladen
muß, dann möchte ich einmal sehen, ob damit eine höhere
Transparenz und ein Gewinn an Demokratie verbunden ist.

Im übrigen glaube ich nicht, daß mit der Vergrößerung der
entsprechenden Gremien - beim Bundestag gibt es 120
Delegierte, beim Landtag 80 Delegierte - eine breite
Vertretung der Parteibasis verbunden ist. Ich weiß und respektiere,
wenn man sagt, das Ganze darf nicht in kleinen
Klüngeln entschieden werden. Das ist völlig in Ordnung. Ich
möchte aber darauf hinweisen, daß es in diesem Zusammenhang
eine ganze Menge durchaus berechtigter praktischer Probleme
zu überlegen gibt. Wenn die Satzungskommission zur Beratung
weitere Bezirksverbände und sachverständige Freunde mit 
einlädt, dann können wir sicher in absehbarer Zeit ein
Ergebnis vorlegen. Ich wollte nur vor Euphorie und Überinterpretation
dieses Antrages gewarnt haben.

Dieser 58. Parteitag der CSU in der Bayernhalle
läutet die letzte Runde ein für zwei
schicksalhafte Wahlentscheidungen. Dieser
Parteitag ist ein Signal des Aufbruchs, der
Geschlossenheit und des Kampfgeistes der
CSU. Die heiße Phase kann beginnen. Wir
sind bereit. Wir wollen die Wahlen gewinnen.
Wir kämpfen bei der Landtagswahl für einen
klaren Regierungsauftrag: Damit Bayern
vorn bleibt."  Damit Ministerpräsident Edmund
Stoiber seine hervorragende Arbeit
fortsetzen kann.
Wir kämpfen bei der Bundestagswahl für die
strategische Mehrheit von CDU und CSU.
Deutschland braucht eine starke CSU.
Deutschland braucht Helmut Kohl und Theo
Waigel.

Die CSU geht in guter Verfassung in die
Endrunde des Wahlkampfes: Mit Mut, Zuversicht
und unter Mobilisierung aller Kräfte.
Ich fordere
- alle Kreis- und Ortsverbände
- die Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise,
- der haupt- und ehrenamtlichen Funktionsträger
der Partei,
- alle unsere Mitglieder und Anhänger Kämpfen wir um jede Stimme.
Unser Ziel lautet 50 + X, und die letzten
Umfragen zeigen: Wir können es erreichen.
Es ist falsch anzunehmen, die Wahlen sind
schon gelaufen. Umfragen sind vergänglich,
nur das Wahlergebnis zählt. Bis zum 16.
Oktober dürfen wir nicht einen Tag ruhen.
Mit äußerstem Einsatz müssen wir auf die

Bürgerinnen und Bürger persönlich zugehen sie mit Argumenten überzeugen.
In dem Wahlaufruf an die Bürger Bayerns,
den ich dem Parteitag im Auftrag des Parteivorstandes
zur Annahme empfehle, rufen wir
die Bürgerinnen und Bürger auf, von ihrem
Wahlrecht Gebrauch zu machen und nach bestem Wissen und Gewissen für die Zukunft
unseres Vaterlandes und unserer bayerischen
Heimat zu entscheiden.
Wir appellieren an die Wählerinnen und
Wähler : Erteilen Sie Radikalen und Extremisten
eine klare Absage. Rep, DVU und
PDS, Schönhuber, Frey, Gysi und Modrow
müssen eine harte Abfuhr erhalten. Wer
Neo-Kommunisten oder Neo- Nationalisten
wählt, hat nichts aus der Geschichte gelernt.
Extremismus und Radikale lösen keine Probleme
- sie machen Probleme.

Bei der Europawahl am 12. Juni haben wir
ein gutes Ergebnis erzielt. Wir danken für
dieses Vertrauen. Die CSU wird die Interessen
Bayerns in Europa wahren. Heute bedanke
ich mich bei allen Orts- und Kreisvorsitzenden,
bei den Verantwortlichen für
die Plakatierung. Manche haben unseren
Appell mißverstanden. Wir wollten keine
Aktiven rügen, sondern die Nachzügler zu
raschem Wahlkampfeinsatz animieren. Zum
Schluß hat die gesamte Partei einen sehr
guten Wahlkampf geliefert.

Den Sieg bei der Europawahl haben wir gemeinsam errungen. Er gibt uns Selbstvertrauen.
Wir gehen mit Mut, aber nicht mit
Übermut oder Überheblichkeit in den Wahlkampf.
Wir müssen gegenüber der Europawahl
noch einmal gewaltig zulegen. 500 000 Stimmen müssen wir noch hinzugewinnen,
wenn wir unser Wahlziel sicher erreichen
wollen. Das ist ein gewaltige Aufgabe. Jeder
einzelne von Ihnen muß sein Bestes geben.

CSU: Damit Bayern vorn bleibt
Bayern liegt in allen wichtigen Bereichen
der Lebensqualität vorn: Bayern hat die geringste
Arbeitslosigkeit, die niedrigste Pro -
Kopf-Verschuldung und die höchste Investitionsquote,
die geringste Kriminalität und
die höchste Aufklärungsquote, die besten
Schulen und führende Universitäten. Bayern
glänzt durch Spitzenleistungen für Familien
und im Umweltschutz. Ich bitte Sie herzlich,
diese Leistungen offensiv zu "verkaufen".
Die Offensive Zukunft Bayern" ist ohne  jeden
Vergleich in Deutschland. Sie schafft
die Grundlagen für neue Arbeitsplätze, moderne
Technik, Spitzenleistungen in Wirtschaft
und Wissenschaft, und damit Wohlstand
und soziale Sicherheit für alle Menschen im Freistaat Bayern. Kein anderes 
Land ist in der Lage, mehr als 3 Milliarden Mark 
in die Stärkung des Wirtschaftsstandorts und
die Verbesserung der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit zu investieren.
Edmund Stoiber packt die neuen Herausforderungen
entschlossen an. Er verkörpert
Kompetenz und Tatkraft. Schlanker Staat,
Entbürokratisierung und Privatisierung sind
Markenzeichen seiner Politik. Bayern ist das
Land, in dem 80 Prozent aller Deutschen
gerne leben würden. Das ist ein Kompliment
für unsere Politik. Edmund Stoiber und die
CSU sind Garant dafür, daß unsere Heimat
Bayern, unsere Familien, unsere Kinder und
unsere Enkel eine gute Zukunft haben.
Die SPD gibt in Bayern ein äußerst schwaches
Bild ab. In der Sachpolitik ist sie hilflos
und überfordert, personell bietet sie mit ihrer
landespolitische Kompetenz und Erfahrung auf.
Rot, Grün und Gelb springen in Bayern nur
an der Verkehrsampel ins Auge, nicht in der
Politik.
Bayern -Partei, ÖDP und andere Splittergruppen
haben keine Chance, in den Landtag
einzuziehen. Stimmen für diese Parteien
sind verschenkt. Die ÖDP geht mit faulen
Tricks auf Stimmenfang. Die CSU hat die
Kennzeichnungspflicht für gentechnisch behandelte
Produkte im Europäischen Parlament
nicht abgelehnt, wie von der ÖDP im
Europawahlkampf verbreitet, sondern selbst
einen eigenen Vorschlag unterbreitet.
Horst Seehofer wird sich im EU- Ministerrat
nachdrücklich dafür einsetzen, daß alle und
nicht nur einige ausgewählte Produkte entsprechend
gekennzeichnet werden müssen.
Die ÖDP verdreht völlig die Tatsachen. Und
wenn sich der ÖDP- Landesvorsitzende in
Spitzenkandidatin eine Politikerin ohne
seinem Kreistag der -Fraktion anschließt,
dann spricht das Bände. Wer den
vernünftigen Umwelt- und Naturschutz stärken
will, der muß CSU wählen, nicht die
chancenlose ÖDP.
Unser schönes Bayern darf in die Winde
von rot -grünen Zukunftsverweigerern,
Blockierern, Bremsern und Aussteigern fallen.
Am 25. September werden Mitglieder
vielfältige SPD nicht Hände
auch die der Bezirkstage gewählt. Die Bezirke
erfüllen kulturelle und soziale
Aufgaben und sind ein unerläßlicher Ausdruck
landsmannschaftlicher und regionaler
Vielfalt. Unsere Bezirksräte haben gute Arbeit
geleistet. Wir stehen zu unserer Verantwortung
in der dritten kommunalen Ebene.

CSU: Damit Deutschland stabil bleibt
Am 16. Oktober fällt eine politische Richtungsentscheidung 
zwischen einer Politik der Vernunft und einem rot-grünen 
Experiment, möglicherweise in Abhängigkeit von der kommunistischen PDS.
Wir werden in dem Wahlkampf die Alternative aufzeigen: "Freiheit oder Volksfront"
Ein Volksfrontbündnis aus SPD/Grünen und PDS führt Deutschland
- in das politische Chaos
- in den wirtschaftlichen und sozialen Abstieg
- in den finanziellen Bankrott
- und in die internationale Isolierung
 Die Beteuerungen Scharpings sich nicht von der PDS unterstützen zu lassen, 
sind keinen Pfifferling wert. Das hat die SPD vor der Wahl Höppers zum Ministerpräsidenten
in Sachsen-Anhalt gesagt, und dann doch das Gegenteil gemacht. Die PDS wird die SDP stützen, 
wie die Jusos und maßgebliche Teile der SPD dies ach akzeptieren.
Rau hat sich nicht von möglichen PDS-Stimmen bei der Bundespräsidentenwahl distanziert,
und der "Schatten-Superminister" Gerherd Schröder tritt offen für eine Zusammenarbeit mit den Kommunisten ein.
Seit Sachsen-Anhalt wissen wir: Die SPD scheut nicht davor zurück, 
mit den Kommunisten zu paktieren, und das ganze macht ja nur Sinn als Probelauf für Bonn.
Einen Rückfall in Sozialismus und Kommunismus
darf es nicht geben in Deutschland.
Wir sind bereit, leidenschaftlich dafür
zu kämpfen, daß diese Katastrophe deutscher
Politik verhindert wird.

Freiheit oder Volksfront lautet die Richtungsentscheidung
von historischer Tragweite.
Der SED -Nachfolgepartei, den Nachfahren
Honeckers, darf kein Einfluß in der deutschen
Politik eingeräumt werden. Sie haben
als SED 40 Jahre die Leute in der DDR eingesperrt,
sie drangsaliert, das Land ruiniert,
Flüchtende an der Grenze erschossen und
den Frieden mit Atomwaffen bedroht.
Rot -grün -rot heißt Sozialismus und Niedergang.
Rot -grün -rot ein Sicherheitsrisiko
für Land. Rot -grün steht für Technikfeindlichkeit,
Sozialneid, mehr Steuern,
mehr Schulden, eine entscheidende Schwächung
von Polizei, Bundeswehr und NATO.
Das bedeutet weniger Arbeitsplätze, weniger
Wohlstand, weniger Sicherheit. Sozialisten,
Grüne und Kommunisten wollen die Asylregelung
unterlaufen und Deutschland zum
Einwanderungsland machen. Rot -grün -rot ist

eine Bedrohung fir Freiheit und Eigentum,
Wohlstand und Sicherheit.
Deutschland braucht politische und wirtschaftliche
Stabilität, äußeren und inneren
Frieden, wirtschaftliche und soziale Leistungsfähigkeit.
Helmut Kohl muß Kanzler
bleiben, Theo Waigel muß das Gewicht
Bayerns und der CSU in die erfolgreiche
Koalition der Mitte einbringen, damit
- es der Wirtschaft weiter aufwärts geht,
- die Deutsche Mark stabil bleibt,
- das Verbrechen wirksam bekämpft wird,
- der Frieden sicher bleibt,
- und Deutschland nicht zum Einwanderungsland
wird.
Deutschland braucht die Unionsparteien als
bestimmende politische Kraft. Deutschland
braucht eine starke CSU. Theo Waigel verkörpert
als Bundesfinanzminister Solidität,
Stabilität und Verläßlichkeit und er vertritt
als CSU -Vorsitzender erfolgreich den bundespolitischen
Anspruch und die nationale
Verpflichtung der CSU. Die Menschen in
Bayern und Deutschland können sich darauf
verlassen: Wir werden mit ganzer Kraft für
Bayerns und Deutschlands Zukunft arbeiten.
Mit dem Wahlaufruf der CSU an die Bürger
 Bayerns bitten wir die Wählerinnen und
Wähler, uns erneut das Vertrauen zu schenken.
Wir wollen Vertrauen durch Leistung
rechtfertigen.
Wir rufen die Bürgerinnen und Bürger Bayerns
auf: Wählen Sie der Landtagswahl
mit beiden Stimmen CSU und damit Ministerpräsident
Edmund Stoiber: Damit Bayern
vorn bleibt.
Geben Sie der CSU bei der Bundestagswahl
beide Stimmen, damit Theo Waigel seine
erfolgreiche Arbeit fortsetzen kann, damit
Helmut Kohl Bundeskanzler bleibt, damit
Deutschland stabil bleibt.