Frau Vorsitzende, lieber Herr Geiger! Der
Antrag, den Sie eingebracht haben, erweckt sicher auf den
ersten Blick viel an politischer Sympathie. Wir dürfen aber
bei der Auseinandersetzung mit der SED -Diktatur in Deutschland
das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Wir dürfen
vor allem nicht auf problematisch rechtspolitische Wege geraten, denn
ein hohes Gut im Rechtsstaat Deutschland ist
das Rückwirkungsverbot im Strafrecht.
Wir sollten vor allem bei der Disküssion dieser Thematik
nicht den Eindruck erwecken, als wäre nichts geschehen. Wir
haben 1. und 2. SED-Unrechtsunterbrechungsgesetz verabschiedet,
das wirklich fast alle Opfergruppen der SED -
Diktatur beinhaltet und den Versuch unternimmt, ihnen für
das, was sie erlitten haben, einen Ausgleich zukommen zu
lassen. Wir haben im Bereich der Regierungs- und Vereinigungskriminalität
alle Gesetzesbereiche durchforstet, haben
zum Beispiel im Bereich der Geldwäsche nachgebessert, um
diejenigen, die im Einigungsprozeß ungerechtfertigt an
Vermögen herangekommen sind, zu belangen. Es sind auch
einige Millionenbeträge von der Regierungs- und Vereinigungskriminalität
in den letzten Jahren sichergestellt
worden.
Deshalb bitte ich Sie, Herr Geiger, daß Sie diesen Antrag
zurückziehen. Er hilft uns in der Sache nicht. Wir haben in
den letzten vier Jahren sehr viel an rechtlicher Aufarbeitung
der SED -Diktatur getan. Wir müssen uns weiterhin darauf zielt Ihr Antrag ab - auchin Zukunft mit dem SED -
Erbe politisch auseinandersetzen. Deshalb tritt die CSU -
Landesgruppe im Deutschen Bundestag dafür ein, daß wir auch
in der nächsten Legislaturperiode wieder eine Enquete -
Kommission einsetzen, die sich mit der weiteren Aufarbeitung
der SED -Diktatur in Deutschland befaßt, um dieses
Thema weiter politisch- historisch angemessen aufzuarbeiten.
(Beifall)