Herr Tagungspräsident, Herr Parteivorsitzender,
meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand kann die
erfolgreiche Politik der Bundesregierung für Deutschland
besser fortsetzen als CDU und CSU. Wir haben heute alle
gespürt: Zu Helmut Kohl als Bundeskanzler gibt es keine
Alternative. Es wäre geradezu töricht, in schwieriger See
einen so erfahrenen Kapitän gegen einen Leichtmatrosen auszutauschen.
(Beifall)
Oskar Lafontaine statt Theo Waigel die Verantwortung für
die Fianzen zu überlassen, hieße nicht nur, den Bock zum
Gärtner zu machen, sondern es wäre so, wie wenn man einen
der Bosse des Rotlichtviertels zum Präfekten einer höheren
Töchterschule machen würde. (Heiterkeit) Keiner hat es
besser verstanden als der saarländische Landesfürst, Schulden
zu machen und dafür andere zur Kasse zu bitten. Mit
seiner Politik hat er das Saarland ruiniert.
Unser Parteivorsitzender Theo Waigel bewiesen 
hat dagegen daß die Staatskasse bei ihm in Händen ist. Ich darf
ihm im Namen der Landesgruppe diese Herkulesarbeit
herzlich danken. Helmut Kohl kann sich weiter auf die CSU
verlassen. Am 16. Oktober werden wir mit einem weit 
überdurchschnittlichen Wahlergebnis in Bayern wiederum den
gemeinsamen Erfolg ermöglichen. Ich muß an dieser Stelle
daran erinnern, daß wir bei der letzten Bundestagswahl
51,9 der Stimmen erobert haben, während unsere Schwesterpartei im Durchschnitt lediglich auf 36,7 % gekommen ist.
Ohne eine starke eigenständige CSU wäre ein Wahlerfolg
einer bürgerlichen Regierung in diesem Land nicht möglich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben heute 
gespürt, daß unser Bundeskanzler weiß, was er an der CSU
hat. Wir sind verläßliche, kampfstarke und erfolgreiche
Partner. Manchmal sind wir auch ein bißchen unbequem, aber
das gehört dazu. Deswegen haben wir auch mit großem Engagement an unserem gemeinsamen 
Regierungsprogramm gearbeitet.
Es trägt in weiten Teilen die Handschrift der CSU,
auch wenn wir nicht alle Wünsche durchsetzen konnten.
Ich darf mich bei allen sehr herzlich bedanken, die
federführend gearbeitet haben, bei unserem Parteivorsitzenden
Theo Waigel, unserem Ministerpräsidenten Edmund
Stoiber, dem Fraktionsvorsitzenden der Landtagsfraktion
Alois Glück, der stellvertretenden Parteivorsitzenden Frau
Staatssekretärin Barbara Stamm, dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden
Kurt Faltlhauser, Herrn Generalsekretär
Erwin Huber, die zusammen mit mir und den Mitgliedern des
CSU -Gremiums dieses Parteiprogramm ausgearbeitet haben.
(Unruhe)

Vielen Dank, Herr Präsident. ist hier wie im
Bundestag, insofern ist das für mich nicht ungewöhnlich.
Das gemeinsame Programm macht deutlich: Wir haben nicht nur die 
besseren personellen Alternativen, CDU und CSU verfügen
bei den entscheidenden Themen über die besseren Konzepte für die Zukunft unseres Landes, und wir haben vor allen
Dingen mit diesem Regierungsprogramm Mut zur Erneuerung und
zum Umbau bewiesen. Das gemeinsame Regierungsprogramm basiert
auf vier Grundlagen.
Erstens. Die Aufgaben und Herausforderungen in den Bereichen
Wirtschaft, Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze, Umbau
des Sozialstaates und Gewährleistung von innerer und
äußerer Sicherheit bestehen fort, unabhängig vom beginnen

den wirtschaftlichen Aufschwung. Wir müssen unser Land fit
machen für das Jahr 2000 und weit darüber hinaus.
Zweitens. Die notwendigen Strukturreformen sind eingeleitet,
müssen aber jetzt auch konsequent fortgeführt werden.
Die arbeitsreichste und erfolgreichste Legislaturperiode
der Nachkriegszeit liegt hinter uns. Wir haben schwierige
Reformen auf den Weg gebracht. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, nur CDU und CSU können diesen Weg erfolgreich
fortsetzen.
Drittens. 1994 ist keine Zeit für Wahlgeschenke. Ungedeckte
Schecks und vollmundige Versprechungen überlassen wir der SPD. Herr Scharping kann brutto
 und netto ohnedies nicht auseinanderhalten. CDU und CSU setzen auf Glaubwürdigkeit.
Bei uns kann jeder Punkt in unserem Finanzprogramm nachgerechnet werden. 
Bei der SPD fehlt die entsprechende
Deckung.
Viertens. Wir konzentrieren uns auf das Vorrangige, nicht
auf das Vordergründige. Bewußt haben wir den Begriff "Regierungsprogramm"
gewählt, weil CDU und CSU verdeutlichen:
Wir sind entschlossen, weiterhin Regierungsverantwortung
für die kommenden vier Jahre zu übernehmen. Es ist ein
Programm von CDU und CSU, nicht ein Programm der Koalition.
Unsere Durchsetzungsfähigkeit gegenüber der FDP hängt vor
allen Dingen auch von unserem Wahlerfolg ab. Deswegen
kämpfen wir um jede Stimme. (Beifall)
Ihnen jetzt die Einzelheiten unseres Regierungsprogramms
darzustellen, würde den Rahmen meines Berichts sprengen,
und ich würde mich bei Ihnen sicher auch nicht beliebt
machen. Aber darf zehn Punkte herausstellen.
Erstens. Die SPD will Arbeitsplätze durch Umverteilung
schaffen. Das ist ein tragischer und folgenschwerer Irrweg.

Neue und sichere Arbeitsplätze können wir nur schaffen,
wenn wir wieder Wachstum erwirtschaften, die Kosten- und
Strukturprobleme überwinden, die Investitions- und Innova -
tionskräfte unserer Wirtschaft stärken und den Standort
Bayern und Deutschland weiter sichern.
Wir wollen deshalb die Arbeit von Kosten entlasten und
zusätzliche Beschäftigungschancen erschließen. Wir wollen
die Staatsquote senken und die Standortbedingungen weiter
verbessern. Wir wollen vor allen Dingen - das hat auch
Bundeskanzler Kohl heute herausgestellt - die Innovationsfähigkeit
fördern, die Ausbildung verbessern und die Verwaltung
straffen. Neue Arbeitsplätze werden vor allen
Dingen von neuen Unternehmen geschaffen. Wir wollen deshalb
den Schritt in die Selbständigkeit weiter erleichtern und
die Rahmenbedingungen insbesondere für die kleinen und
mittleren Unternehmen verbessern.

Zweitens. Wir wollen neue Beschäftigungschancen erschließen.
Dies ist vor allen Dingen wichtig im Bereich der
Dienstleistungen, aber auch im Pflegebereich oder in den 
privaten Haushalten. Wir brauchen auch im Bereich geringerer
Produktivität wieder mehr Arbeitsplätze als in der
Vergangenheit. Das System der Sozialleistungen muß auf die
wirklich Bedürftigen konzentriert werden. Eigenverantwortung
und Leistungsbereitschaft müssen wieder stärker angeregt
und gefördert werden. Vor allen Dingen: Sozialhilfe
darf nicht Aussteigerprämie sein und nicht mißbraucht
werden. (Beifall) Wer arbeitet, muß mehr Geld verdienen.
Wer keine Arbeit annimmt, obwohl er gesund und leistungsfähig
ist, braucht auch keine volle Sozialhilfe zu erhalten.
(Beifall)
Drittens. Deutschland muß High -Tech-Land bleiben. Wir brauchen
einen neuen Forschungs- und Technologieschub durch
klare Entscheidungen für die Verwendung von Spitzentechnologien, wie Gentechnologie, Kernenergie oder die
Magnetschwebebahn Transrapid.
Die Nutzung der Kernenergie ist unter wirtschaftlichen und
ökologischen Gesichtspunkten unverzichtbar. Deutschland hat
im internationalen Vergleich die beste und modernste Kernkrafttechnologie.
Wir haben das ausdrücklich in unser
Wahlprogramm hineingeschrieben.

Moderne Verkehrstechnologien und leistungsfähige Kommunikationssysteme
sind im weltweiten Wettbewerb wichtige
Standortfaktoren. Diese Infrastrukturen sollen stärker als
bisher privat finanziert und betrieben werden. Wir werden
den Weg einer zukunftsorientierten Verkehrspolitik konsequent
fortsetzen durch einen ausgewogenen Aus- und Neubau
von Straßen und Schienenwegen und durch die Einführung
intelligenter und international kompatibler Verkehrsmanagementsysteme.

Vor allen Dingen aber - hier waren wir von der CSU für
Deutlichkeit - lehnen wir ein generelles Tempolimit auf
unseren Autobahnen ab. (Beifall) Ein Tempolimit macht weder
aus Umwelt- noch aus Sicherheitsgründen Sinn. CDU und CSU
setzen auf moderne Verkehrsleitanlagen. Wir wollen umweltschonendere
und zukunftsorientierte Verkehrstechnologien
für und emissionsärmere Motoren. Ich bin davon
überzeugt, daß unsere Autoindustrie sie entwickelt, auch
ohne daß Herr Scharping ein Geschenk von 50 Millionen DM
aus der Staatskasse auslobt. (Beifall)

Viertens. Die natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren, hat
für uns weiterhin hohe Priorität. Wir wollen dafür vor
allen Dingen die Eigeninitiative und das eigene Interesse
an der Umwelt stärken. Umweltschutz muß effizient sein. Wir
werden Umweltstandards künftig stärker unter Kostengesichtspunkten
an ihrem Nutzen messen und Umweltauflagen am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit prüfen. Vor allen Dingen
- auch das steht auf unsere Anregung hin im Grundsatzprogramm - müssen wir auch den Mut haben, dort, wo Standards
überzogen sind, zur Überprüfung anzutreten. (Beifall)

Fünftens, das ist ganz besonders für unser schönes
Bayernland wichtig. Wir sind auch künftig verläßliche
Partner einer wettbewerbsfähigen bäuerlichen Landwirtschaft, die
sich im Europäischen Binnenmarkt behaupten kann.
Deshalb bleibt unser Leitbild der bäuerliche Familienbetrieb.
(Beifall)
Herr Scharping will bekanntlich das Landwirtschaftsministerium
abschaffen;es soll eine Unterabteilung des Umweltministeriums
werden. Bei der SPD ist die bäuerliche Landwirtschaft
in denkbar schlechten Händen. Bäuerliche Betriebe wären nur noch Auslaufmodelle. Es ist bestimmt für jeden
Bauern ein grauenhafter Gedanke, daß die ehemalige Green-
Peace- Aktivistin Griefahn in Zukunft in Brüssel für ihn die
Agrarpreisverhandlungen führen würde. (Beifall)

Wir sind der Auffassung: Dies ist ein Affront gegen die bayerischen
und deutschen Bauern. Die SPD hat ländlichen Raum abgeschrieben.
Landwirte sind noch ein ökologischer Störfall
für die Genossen.
So kann man mit den Familien auf den Höfen und ihren Leistungen
nicht umgehen, mit unseren Bauern, die sich seit
Jahrhunderten darum bemühen, Mensch und Natur miteinander
zu versöhnen. CDU und CSU werden ihre Politik zur Verbesserung der 
wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen
in der Landwirtschaft fortsetzen.
Sechstens. Wir wollen die innere Einheit Deutschlands
gestalten. Die PDS will spalten, die SPD hilft ihr dabei.
Die heutigen Probleme sind nicht auf die Bundesregierung, sondern
auf 40 Jahre sozialistischer Mißwirtschaft zurück 
zuführen. Das will die SPD ganz bewusst verwischen. Bei der
Auseinandersetzung mit der Vergangenheit darf nach unserer
Auffassung nichts unter den Teppich gekehrt werden. Nur so ist der Weg frei 
für eine gemeinsame Zukunft in Deutschland
Deswegen müssen wir auch unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger stärker aufklären. Die PDS wird mit großer Wahrscheinlichkeit in den Deutschen Bundestag einziehen. 
Sie braucht nicht 5 % der Stimmen, es genügen drei Direktmandate.
Es steht zu befürchten  daß sie mehr als drei
Direktmandate bekommen wird. Das müssen wir den Bürgern
jetzt im Wahlkampf noch stärker verdeutlichen. Die rote
Gefahr ist kein Hirngespinst, sondern die rote Gefahr ist real
(Beifall)

Siebtens. Leitbild von CDU und CSU ist eine Gesellschaft
des Gemeinsinns mit der Familie als Mittelpunkt. Die
rechtliche Gleichstellung nichtehelicher Partnerschaften
mit der Ehe lehnen wir deshalb konsequent ab. Wir wollen
eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft, in der
Kindererziehung und Beruf besser miteinander vereinbart
werden können. (Beifall) Wir haben in unserem Programm
vorgesehen, den Familienlastenausgleich zu einem sozialen
und ausgewogenen Familienleistungsausgleich weiterzuentwickeln,
und wir wollen entstehende Finanzierungsspielräume
vor allen Dingen zur Stärkung der Familie nutzen.

Achtens. Wirwerden den begonnenen Umbau des Sozialstaates
konsequent weiterführen. Der inzwischen sicher schon zum
stellvertretenden Parteivorsitzenden gewählte Bundesgesundheitsminister
Horst Seehofer hat uns mit seiner Gesundheitsreform
vorgemacht, wie das geht, und welch hohen
Stellenwert Eigenvorsorge hat. An der beitragsbezogenen 
dynamischen Rente halten wir fest. SPD -Vorschläge für eine
Grundrente lehnen wir ab, weil sie die Lebensleistung
entwertet.
Neuntens. Die Sicherheit der Bürger ist eine grundlegende
Voraussetzung für ein freiheitliches und friedvolles Zusammenleben
in unserer Gesellschaft. Wir wollen insbesondere
die Massenkriminalität und die organisierte Kriminalität
besser bekämpfen. Dazu, meine sehr verehrten Damen
und Herren, werden wir den wirksamen Einsatz technischer
Mittel zur akustischen und optischen Überwachung von
Gangsterwohnungen durchsetzen. Verdeckte Ermittler werden
besser eingesetzt. Auch hier werden wir uns in der
Koalition durchsetzen. (Beifall)
Wir wollen die Drogenbekämpfung verstärken. Eine Legalisierung
von Drogen verharmlost den Drogenkonsum und setzt die Hemmschwelle
insbesondere bei und Jugendlichen
erheblich herab. Wer auch nur die teilweise Freigabe von
Drogen fordert wie SPD und GRÜNE, versündigt sich an der
Zukunft unserer Kinder. (Beifall)
CDU und CSU werden weiter entschlossen den politischen
Radikalismus von links und rechts bekämpfen. Radikale
Parteien müssen durch demokratische Wahlen bedeutungslos
gemacht werden. Extremistische Bestrebungen von Republikanern
und PDS müssen durch den Verfassungsschutz sorgfältig
beobachtet und ausgewertet werden. Wir werden deshalb auch
nicht dulden, daß von ausländischen Organisationen
politische Auseinandersetzungen in der Bundesrepublik
Deutschland gewalttätig geführt werden. Wer unser
Gastrecht mißbraucht, muß unser Land schnellstmöglich verlassen.
(Beifall) Wir haben auch die Formulierung durchgesetzt:
"Deutschland ist kein Einwanderungsland." Deshalb wird mit uns kein Einwanderungsgesetz geben; 
die multikulturelle
Gesellschaft ist für die CSU kein Ziel.
(Beifall)

Zehntens. Unsere Sicherheit basiert auf unserer Verläßlichkeit
als Bündnispartner. Deutschland kann nur im Bündnis
mit seinen Freunden und Partnern seine künftige Sicherheit
gewährleisten. Wir wollen die atlantische Allianz deshalb
weiter stärken. Sie allein bleibt unverzichtbarer Garant
und Grundlage für Sicherheit und Stabilität in ganz Europa.
Einem SPD -Sonderweg, der uns aus der westlichen Staatengemeinschaft
herausführen würde, erteilen wir deshalb eine klare
Absage. (Beifall)
Wir sind uns aber auch darüber im klaren, daß unser Land
grundsätzlich die gleichen Rechte und Pflichten hat wie die
anderen Mitglieder internationaler Gemeinschaften, und  daß 
Frieden und Sicherheit nicht teilbar sind. Die Bundeswehr
braucht deshalb eine neue Struktur. Dazu gehören Krisen -
reaktionskräfte, die rasch aufzubauen sind. CDU und CSU
halten an der allgemeinen Wehrpflicht fest. Sie ist 
Ausdruck der festen Verankerung des Bündnisses in unserer
Gesellschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, CDU und CSU haben in
einer Zeit des weltweiten Umbruchs Verantwortung. Gestaltungskraft
und Handlungsfähigkeit wir unter Beweis
gestellt, und wir bitten erneut um das Vertrauen, das für
die Zukunft tun zu können. Unserem Vaterland steht eine
Richtungsentscheidung von historischer Tragweite bevor. Bei
der Wahl am 16. Oktober und schon bei der Vorentscheidung
in Bayern am 25. September geht es um die Zukunft Deutschlands
und Bayerns. Es geht darum, ob wir auf einem
Weg der politischen Mitte bleiben oder ob unser Land mit
Hilfe der Altstalinisten in der kommunistischen PDS nach
links abdriftet. Mit dem heute vorgelegten Regierungsprogramm,  das auf dem Regierung Kohl /Waigel
aufbaut, unterstreichen wir erneut Führungskraft und Führungsfähigkeit für unser Land in Zukunft.
 Ich bitte Sie, helfen Sie mit, daß wir so viele Stimmen bekommen, dieses
Programm kraftvoll in einer Koalition mit unserem Partner
fortzusetzen. (Beifall)

Sehr geehrter Herr Tagungspräsident,

sehr geehrter Herr Vorsitzender,
sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Delegierte und Parteifreunde!

Niemand kann die erfolgreiche Politik der Bundesregierung
besser fortsetzen als CDU
und CSU. Zu Helmut Kohl als Bundeskanzler gibt es keine
Alternative.
Statt Theo Waigel, Oskar Lafontaine die Verantwortung für
für die Finanzen zu überlassen,
hieße den Bock zum Gärtner machen. Keiner versteht besser als der
saarländische Landesfürst, Schulden zu machen und andere zur Kasse zu bitten. Mit seiner Landesfirst-Politik hat er
das Saarland finanziell ruiniert

Theo Waigel hat hingegen bewiesen: Die Staatskasse ist bei ihm in besten
und festen Händen. Für diese Herkulesarbeit darf ich ihm herzlich danken.

Helmut Kohl kann sich auf die CSU verlassen. Am 16. Oktober werden wir
mit einem weit überdurchschnittlichen Wahlergebnis in Bayern wiederum den
gemeinsamen Erfolg ermöglichen und sicherstellen.


Programmatik und Positionen der CSU prägen dieses Programm. Dies gilt natürlich
nicht für jede Einzelformulierung. Wir können bei aller Bescheidenheit und
Zurückhaltung sehr zufrieden sein.
Das gemeinsame Programm macht deutlich: Wir haben nicht nur die besseren
personellen Alternativen. CDU und CSU verfügen vor  allem bei den entscheidenden
Themen über die besseren und richtigen Konzepte für die Zukunft Deutschlands. Wir
haben den Mut zu Erneuerung und zum Umbau.
Das gemeinsame Regierungsprogramm basiert auf vier Grundlagen:

Erstens: Die Aufgaben und Herausforderungen in den Bereichen Wirtschaft,
Wettbewerbsfähigkeit , Arbeitsplätze, Umbau des Sozialstaates und Gewährleistung
von Innerer und äußerer Sicherheit bestehen fort - unabhängig vom beginnenden
wirtschaftlichen Aufschwung.

Zweitens: Die notwendigen Strukturreformen sind eingeleitet - aber sie müssen jetzt auch konsequent fortgesetzt werden. Die arbeitsreichste und erfolgreichste
Legislaturperiode der Nachkriegszeit liegt hinter uns uns. Wir haben Jahrhundertreformen auf den Weg gebracht. Nur CDU und CSU können diesen richtigen Kurs konsequent fortsetzen.

Drittens: 1994 ist keine Zeit für Wahlgeschenke. Ungedeckte Schecks und vollmundige Versprechungen überlassen wir der SPD. CDU und CSU setzen auf Glaubwürdigkeit. Bei uns kann jeder Punkt nachgerechnet werden. Bei der SPD fehlen über 100 Mrd.

Viertens: Wir konzentrieren uns auf das Vorrangige. Wir fragen nicht nach der
Bequemlichkeit, sondern nach der Richtigkeit des Weges. Wir haben den Mut zu
Prioritäten, ohne die Ziele aus dem Auge zu verlieren.

Bewußt haben wir den Begriff Regierungsprogramm gewählt: CDU und CSU
verdeutlichen damit: wir sind entschlossen, weiter Regierungsverantwortung zu
übernehmen für die kommenden vier Jahre.
Es ist ein Programm von CDU und CSU, kein Programm der Koalition. Manche in der
FDP werden sich noch wundern, was mit uns alles nicht geht. Vieles was Herr Rexrodt und Frau Leutheusser-Schnarrenberger heute sagen, ist deshalb so überflüssig wie falsch.

Das Regierungsprogramm eingehend darzustellen, würde den Rahmen dieses Berichts
bei weitem sprengen. Ich möchte vor allem zehn Schwerpunkte herausstellen, die aus Sicht der CSU, auch im Interesse Bayerns, von besonderem Gewicht sind.

Erstens: Die SPD will Arbeitsplätze durch Umverteilung schaffen.
Das ist ein tragischer und folgenschwerer Irrweg. Neue und sichere
Arbeitsplätze können wir nur schaffen, wenn Wachstum erwirtschaftet, die Kosten - und Strukturprobleme überwunden, die Investitions- und Innovationskräfte unserer Wirtschaft gestärkt und der Standort Deutschland gesichert werden.

Wir wollen deshalb die Arbeit von Kosten entlasten und zusätzliche
Beschäftigungschancen erschließen,

wir wollen die Staatsquote weiter senken und die Standortbedingungen weiter
verbessern, wir wollen vor allem die Innovationsfähigkeit fördern, die Ausbildung
verbessern und die Verwaltung straffen.
Vor allem neue Unternehmen schaffen neue Arbeitsplätze. Wir wollen
deshalb den Schritt in die Selbständigkeit weiter erleichtern und die Rahmenbedingungen insbesondere für die kleinen und mittleren Unternehmen verbessern. Mit einem Bündel von Maßnahmen werden wir auch in Zukunft den Mittelstand nachhaltig stärken.
Diesem Ziel dient auch die Fortführung der Unternehmenssteuerreform. Die
Gewerbesteuerlast der Betriebe wollen wir vor allem in mittelstandsfreundlicher Form senken.

Zweitens: Wir wollen neue Beschäftigungschancen erschließen. Dies gilt vor allem für Dienstleistungsbereiche in Wachstumsfeldern und in privaten Haushalten.
Wir brauchen auch im Bereich geringerer Produktivität wieder mehr
Arbeitsplätze. Das System und die Praxis der Sozialleistungen muß auf die wirklich Bedürftige konzentriert werden. Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft müssen wieder stärker angeregt werden. Sozialhilfe darf nicht als Aussteigerprämie mißbraucht werden.
Wer arbeitet, muß mehr Geld verdienen. Wer keine Arbeit annimmt, obwohl er gesund
und leistungsfähig ist, braucht auch keine volle Sozialhilfe zu erhalten.

Drittens: Deutschland muß High -tech -Land bleiben. Wir brauchen einen neuen
Forschungs- und Technologieschub durch klare Entscheidungen für die Venendung
Verwendung von Spitzentechnologie wie Gentechnologie, Kernenergie oder die
Magnetschwebebahn Transrapid.

Die Nutzung der Kernenergie ist unter wirtschaftlichen und ökologischen
Gesichtspunkten unverzichtbar. Deutschland hat im internationalen Vergleich die beste und modernste Kernkraftindustrie.

Moderne Verkehrstechnologien und leistungsfähige Kommunikationssysteme sind im
weltweiten Wettbewerb ebenso wichtige Standortfaktoren. Diese Infrastrukturen sollen
stärker als bisher privat finanziert und betrieben werden.
Wir werden den Weg einer zukunftsorientierten Verkehrspolitik konsequent fortsetzen:
Durch einen ausgewogenen Aus - und Neubau von Straßen- und Schienenwegen und
durch die Einführung intelligenter und international kompatibler
Verkehrsmanagementsysteme.
Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen lehnen wir ab. Es macht weder aus
Umwelt- noch aus Sicherheitsgründen Sinn. CDU und CSU setzen auf moderne
Verkehrsbeeinflußungsanlagen, wir wollen umweltschonendere und
zukunftsorientierte Verkehrstechnologien wie verbrauchs- und emissionsärmere
Motoren.
Viertens: Die natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren, hat fir uns auch weiterhin hohe Priorität. Wir wollen dabei vor allem die Eigeninitiative und das eigene Interesse
an der Umwelt stärken.

Umweltschutz muß effizient sein. Wir werden Umweltstandards künftig stärker unter
Kostengesichtspunkten an ihrem Nutzen messen und Umweltauflagen am Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit prüfen.
Fünftens: Wir sind auch künftig verläßliche Partner einer wettbewerbsfähigen
bäuerlichen Landwirtschaft, die sich im europäischen Binnenmarkt behaupten kann.
Unser Leitbild bleibt der bäuerliche Familienbetrieb.

Scharping will das Landwirtschaftsministerium abschaffen, es soll eine Unterabteilung des Umweltministeriums werden. Bei der SPD ist die bäuerliche Landwirtschaft in den denkbar schlechtesten Händen. Bäuerliche Betriebe wären nur noch Auslaufmodelle.

Es graust einem bei dem Gedanken, Frau Griefahn als ehemalige Greenpeace Aktivistin in Brüssel bei Agrarverhandlungen zu sehen.

Das alles ist ein Affront gegen die bäuerlichen Familien. Die SPD hat den
ländlichen Raum abgeschrieben: Bäuerliche Landwirte als ökologischer Störfall.
So kann man mit den Familien auf den Höfen und ihren Leistungen nicht umgehen,
die sich bemühen, Mensch und Natur zu versöhnen.

CDU und CSU werden ihre Politik zur Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft fortsetzen: Durch verstärkte Anreize für umwelt- und landschaftspflegerische Leistungen, durch die Förderung von Nachwachsenden Rohstoffen und durch den Ausgleich agrarmonetärer
agrarmonetärer Benachteiligung von Währungsveränderungen.

Sechstens: Wir wollen die Innere Einheit Deutschlands gestalten. Die PDS will
spalten. Die SPD hilft ihr dabei. Die heutigen Probleme sind nicht auf die
Bundesregierung, sondern auf 40 Jahre sozialistische Mißwirtschaft zurückzuführen.
Das will die SPD bewußt verwischen. Bei der Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit darf nichts unter den Teppich gekehrt werden. Nur so ist der Weg frei für eine gemeinsame Zukunft in Deutschland.

Wir müssen mehr aufklären: Die PDS wird mit großer Wahrscheinlichkeit im
Deutschen Bundestag vertreten sein, sie braucht keine 5 % zu erhalten. Es genügen
Direktmandate z.B. in Ostberlin. Das müssen wir den Bürgern noch stärker verdeutlichen: Die rote Gefahr ist ernst.


Siebtens: Leitbild von CDU und CSU ist eine Gesellschaft des Gemeinsinns mit der
Familie als Mittelpunkt. Freiheit und Verantwortung dürfen nicht voneinander gelöst
werden. Gegen eine fortschreitende Zersplitterung unserer Gesellschaft setzen wir den Gedanken der Partnerschaft.
Die rechtliche Gleichstellung nichtehelicher Partnerschaften mit der Ehe lehnen wir ab. Wir wollen eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft, in der
Kindererziehung und Beruf besser miteinander vereinbart werden können.

Wir wollen den Familienlastenausgleich zu einem sozialen und ausgewogenen
Familienleistungsausgleich weiterentwickeln. Entstehende Finanzierungsspielräume
wollen wir zur Stärkung der Familien nutzen.

Achtens: Wir werden den begonnenen Umbau des Sozialstaates konsequent
weiterführen. Die Gesundheitsreform werden wir fortsetzen und dabei der
Eigenvorsorge höheren Stellenwert geben. An der beitragsbezogenen, dynamischen
Rente halten wir fest. SPD -Vorschläge einer Grundrente lehnen wir ab, weil sie die Lebensleistung entwertet. Durch die Rentenreform steht fest: Bei uns sind auch zukünftig Rentner und Renten in den besten Händen.

Neuntens: Die Sicherheit der Bürger ist eine grundlegende Voraussetzung für ein
freiheitliches und friedliches Zusammenleben in unserer Gesellschaft.
Wir wollen insbesondere die Massenkriminalität und organisierte Kriminalität besser bekämpfen: Dazu werden wir den wirksamen Einsatz technischer Mittel zur
akustischen und optischen Überwachung von Gangsterwohnungen durchsetzen.
Verdeckte Ermittler sollen besser eingesetzt werden können.

Wir werden hierzu ein weiteres Verbrechensbekämpfungsgesetz vorlegen, in dem wir
auch das Haftrecht verschärfen, die Strafverfahren weiter beschleunigen und den
Zeugenschutz ausbauen. Die Strafe muß der Tat möglichst auf dem Fuß folgen. Der
Verfassungsschutz soll in eine verbesserte Bekämpfung der organisierten Kriminalität einbezogen werden.
Wir werden die Drogenbekämpfung verstärken. Eine Legalisierung verharmlost den
Drogenkonsum und setzt die Hemmschwelle insbesondere bei Kindern und

Jugendlichen erheblich herab. Wer auch nur die teilweise Freigabe von Drogen fordert - wie SPD und Grüne - versündigt sich an der Zukunft unserer Kinder.
CDU und CSU werden weiter entschlossen den politischen Radikalismus von links
und rechts bekämpfen. Radikale Parteien müssen durch demokratische Wahlen
bedeutungslos gemacht werden. Extremistische Bestrebungen von Republikanern und
PDS müssen durch den Verfassungsschutzsorgfältig beobachtet und ausgewertet
werden. Wir werden auch nicht dulden, daß politische Auseinandersetzungen von
ausländischen Organisationen in iri Deutschland gewalttätig geführt werden. Wer unser Gastrecht mißbraucht, muß unser Land schnellstmöglich verlassen.

Deutschland ist kein Einwanderungsland. Ein Einwanderungsgesetz wird es mit
uns nicht geben. Die multikulturelle Gesellschaft ist für die CSU kein Ziel.

Zehntens: Unsere Sicherheit basiert auf unserer Verläßlichkeit als
Bündnispartner.
Deutschland kann nur im Bündnis mit seinen Freunden und Partnern seine
Sicherheit gewährleisten. Wir wollen die Atlantische Allianz weiter stärken, sie bleibt unverzichtbarer Garant und Grundlage für Sicherheit und Stabilität in ganz Europa. Einem SPD -Sonderweg, der uns aus der westlichen Staatsgemeinschaft
herausführen würde, erteilen wir eine klare Absage.

Deutschland muß jetzt grundsätzlich die gleichen Rechte und Pflichten wie alle
anderen Mitglieder der internationalen Gemeinschaft annehmen. Frieden und
Sicherheit sind unteilbar.
Vor diesem Hintergrund gewinnt der Auftrag zur zur Landesverteidigung eine neue
Dimension. Er verbindet sich mit dem Auftrag, Deutschland bündnisfähig zu
erhalten, europäische Stabilität und Integration zu fördern.
Die Bundeswehr braucht deshalb eine neue Struktur. Dazu gehören
Krisenreaktionskräfte, die rasch aufzubauen sind. CDU und CSU halten an der
allgemeinen Wehrpflicht fest, sie ist Ausdruck der festen Verankerung der
Bundeswehr in unserer Gesellschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren!
CDU und CSU haben in einer Zeit des weltweiten Umbruchs Verantwortung, Gestalt,
Kraft und Handlungsfähigkeit bewiesen. Gemeinsam haben wir das große Ziel der
Deutschen Einheit erreicht und Deutschland zu einem neuen wirtschaftlichen
Aufschwung geführt. Deutschland wird heute wegen einer zuverlässigen und
berechenbaren Politik in der Welt geachtet und geschätzt.
Wir sind entschlossen, diese erfolgreiche Arbeit fortzusetzen. Dazu brauchen wir das Vertrauen der Menschen in Bayern und in den anderen Bundesländern. Für dieses
Vertrauen müssen wir in den kommenden Wochen mit ganzer Kraft weiter arbeiten.

Zur Politik der Union gibt es keine verantwortliche Alternative: Die SPD hat bei allen wichtigen Entscheidungen deutscher Politik versagt. Heute verweigert sie sich  neuen
Technologien, vertritt eine leistungs- und investitionsfeindliche Steuerpolitik, schürt Zukunftsangst und Sozialneid.

Die SPD hat kein schlüssiges Konzept für die Zukunft, ihr fehlt es an Kompetenzen
und Alternativen. Die Sozialdemokraten sind weiter zerstritten und damit unberechenbar und handlungsunfähig.
Unser Vaterland steht vor einer Richtungsentscheidung von historischer Tragweite:
Bei der Wahl am 16. Oktober geht es um die Zukunft Deutschlands. Es geht darum, ob wir auf einem Weg der politischen Mitte bleiben oder ob Deutschland weit nach links abdriftet - mit Hilfe der der kommunistischen PDS.
Mit dem vorgelegten Regierungsprogramm unterstreichen CDU und CSU: Wir sind
bereit, unter Führung von Helmut Kohl und Theo Waigel die Verantwortung für unser
Land auch in Zukunft in der Koalition der Mitte zu tragen.