Sehr geehrte Frau Vorsitzende, meine
Damen und Herren! Ich möchte mich eindeutig für diesen
Antrag aussprechen und bitte diesem Antrag zuzustimmen.
In den meisten Fällen haben Ehepaare, die einen
Antrag auf Adoption stellen, einen jahrelangen Kampf um ein
eigenes Kind hinter sich. Sie haben Frustrationen erlebt,
möglicherweise Operationen und medizinische Probleme
erlebt. Mit dem Antrag auf Adoption erleben sie erneut, in
einer frustrierenden Art und Weise niedergemacht zu werden.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Sprechen Sie mit adoptionswilligen
Paaren. Was hier passiert, ist eine Frechheit. Ich
möchte Sie deswegen bitten, das Verfahren zur Adoption zu
vereinfachen.
Ich habe ein hohes Maß an Achtung vor dem menschlichen
Leben und gebe jedem recht, der sagt, daß wir darauf achten
müssen, daß nicht einfach ein Kind hergegeben wird. Aber
die Form der jetzigen Adoption ist nicht in Ordnung, denn
es ist einfacher, ein Kind für 5000, 15 000, 25 000 Mark in
der Dritten Welt zu kaufen und hier einzuschleusen.
Ich bitte Sie daher, stimmen Sie diesem Antrag zu, keine
Überweisung, das Adoptionsrecht muß vereinfacht werden,
denn so ist es nicht in Ordnung. (Beifall)