Auch diesen Antrag habe ich mitgestaltet.
Ich denke, man sollte wirklich einmal auf die Situation der
Frau eingehen. Eine schwangere Frau muß von Stelle zu
Stelle laufen und sich in teilweise entwürdigende Situationen
begeben. Wir haben in diesem Antrag ausdrücklich
keine neuen Planstellen gefordert, sondern nur eine
Umstrukturierung der Behörden.
Ich möchte befürworten, daß es einer Frau leichter gemacht
wird, sich für ein Kind zu entscheiden, denn ich glaube,
viele Frauen, die in einer Konfliktsituation sind, denken
auch daran, was ihnen alles bevorsteht, um Hilfe zu
bekommen und mit wie vielen Leuten sie über ihre Probleme
sprechen müssen. Es wäre für eine Frau leichter, sich für
ein Kind zu entscheiden, wenn sie weiß, daß sie ihre
Geschichte nur einer Person erzählen muß, die alles für sie
erledigt und ihr hilft. Die CSU hat doch lange genug über
§ 218 diskutiert. Hier wäre eine konkrete Hilfe gefordert.
Ich bitte Sie daher, diesem Antrag zuzustimmen. (Beifall)

Ich habe diesen Antrag mitgestaltet und
möchte dazu nur sagen, daß die CSU die Kinder und die
Familie in den Vordergrund stellt. Wir fordern in diesem
Antrag keine konkreten Summen in D -Mark und Pfennig,
sondern nur, daß Familien und Kinder gefördert werden
sollen. Deswegen möchte ich, daß diesem Antrag zugestimmt
wird. Ich kann nicht verstehen, wieso er weiterverwiesen
werden soll. Man kann doch einem Antrag auf Förderung der
Kinder, die ja unsere Zukunft sind, in dieser Form
zustimmen. (Beifall)

Der Antrag geht etwas an der Problematik
vorbei. Der Entzug von Drogenabhängigen wird von den
gesetzlichen Krankenkassen finanziert, und deswegen ist ein
Vorschußfonds nicht notwendig. Die Problematik liegt
vielmehr darin, daß es zu wenige Entzugsplätze gibt und ein
Drogenabhängiger, der einen Entzug machen will, oft monatelang
auf einen Entzugsplatz warten muß. Jeder weiß, daß
ein Drogenabhängiger labil ist und dann möglicherweise
seine Entscheidung wieder ändert. Ich möchte daher bitten,
den Antrag in dieser Form abzulehnen oder ihn so ändern, daß wir sagen,
wir fordern finanzielle Mittel, damit wir
mehr Entzugsplätze schaffen können.

Wir können doch einen Antrag, der
inhaltlich nicht in Ordnung ist, nicht annehmen. Wir haben im Vorfeld mit 
Herrn Häuser dieses Thema im Rahmen des Arbeitskreises Soziales diskutiert und ihm unsere Meinung
klar gesagt. Er hat trotzdem den Antrag in dieser Form
gestellt. Ich möchte deswegen darum bitten, daß wir diesem
Antrag in der Form nicht zustimmen und ihn dahin gehend
ändern, daß wir möchten, daß dieses Thema behandelt wird.
Können wir uns vielleicht darauf einigen?