Herr Vorsitzender, meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ich nehme die Wahl mit großer
Dankbarkeit an. (Beifall) Ich bedanke mich bei Ihnen für
Ihr Vertrauen.  Nachdem mein politisches Motto lautet,
kleine Taten sind besser als Worte, die nur auf dem Papier
stehen, Möchte ich Ihnen für heute nur sagen, daß ich in
den nächsten Wochen und darüber hinaus alles tun werde,
damit unsere Christlich -Soziale Union eine große, homogene,
moderne und starke Volkspartei bleibt. (Beifall)
Lieber Theo, ich bedanke mich bei dir. Du hast mir großes
Vertrauen entgegengebracht. Du hast meine Unterstützung.
Ich denke, wir werden die CSU und die Bayern in Bonn
gemeinsam mit unseren Kollegen in der Landesgruppe und im
Kabinett gut vertreten.
Meine Damen und Herren, der Herr Generalsekretär hat den
Vorschlag gemacht, heute den ganzen Parteitag zum Delegier -
tenabend einzuladen. Nachdem ich von Amts wegen gehalten bin, ein gutes Beispiel gegenüber 
den Medizinern abzugeben,
was die Sparsamkeit betrifft, Herr Professor Sewering, kann
ich diesem Vorschlag leider nicht folgen. (Heiterkeit und
Beifall)