Frau Vorsitzende, geehrte Delegierte!
Ich begrüße den Antrag zwar sehr, ich möchte ihn aber noch
um eine Passage ergänzt haben. Ich bitte darum, wenn der
Parteitag damit einverstanden ist, einen Satz anzufügen,
der lautet: "Nicht als Einkommen gelten Stipendien nach dem
Bayerischen Begabtenförderungsgesetz oder ähnlichen Gesetzen
anderer Bundesländer."
Ferner bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag und nicht um
Überweisung an die Landesgruppe der CSU im Deutschen Bundestag.

Das möchte ich kurz begründen. Zunächst, Einkommen während der Semesterferien: Die Familie, die über genügend Einkommen verfügt, kann ihren Sohn oder ihre
Tochter studieren lassen, ohne daß er oder sie einen
Pfennig dazuverdienen muß, und bekommt durchgehend Kindergeld.
Wenn die Familie aber auf den Verdienst angewiesen
ist und der oder die Studierende vielleicht in Urlaub fahren möchte, muß er oder sie ein oder zwei Monate in den
Semesterferien arbeiten und bekommt das Kindergeld gestrichen.
Das ist einfach nicht einzusehen und ist auch nicht
sozial gerecht.
Zu dem Satz, den ich angefügt haben möchte, möchte ich ein paar Anmerkungen machen. Mir liegen die Kopien einiger
Petitionen vor. Auf der einen Seite werden Hochbegabte durch das Begabtenförderungsgesetz mit Stipendien von 950
DM monatlich gefördert, den Eltern wird dann das Kindergeld
gestrichen, und zwar einem im öffentlichen Dienst
Beschäftigten nicht nur das Kindergeld, sondern auch der
kindergeldbezogene Anteil im Ortszuschlag. Es kann nicht
sein, daß einerseits ein Hochbegabter gefördert werden soll
und auf der anderen Seite dann das Kindergeld und die damit
verbundenen Leistungen gestrichen werden. Ich bitte um Ihre
Zustimmung. (Beifall)