Ich freue mich, daß ich Ihnen zu Ihrem
Parteitag die Grüße von 317 Abgeordneten der gemeinsamen Bundestagsfraktion von CDU und CSU überbringen
kann. Wir waren schon am Mittwoch dieser Woche miteinander in Berlin und haben die letzten Soldaten der Streitkräfte
50 Jahren in
in
Roten Armee nach 50
der Roten
auf den
Deutschland verabschiedet
Tag genau vier Jahre, nachdem wir den
Vertrag zur Deutschen Einheit am 31.
August 1990 unterzeichnet haben. Dies
beschreibt vielleicht mehr als viele Worte, was in diesen Jahren für Deutschland

-

wortung der Union erreicht worden ist.
.Die
Die CSU mit Theo Waigel, die Bayerische Staatsregierung mit Edmund Stoische.Staatsregierung
ber und die Landesgruppe der CSU mit
dem, was in dieMichael Glos haben zu dem.
sen Jahren geleistet und erreicht worden
ist, einen großen und entscheidenden

Beitrag geleistet. Dafür und für
die freundschaftliche Zusammenarbeit
möchte ich mich herzlich bedanken.

Nun stehen wir miteinander vor entscheidenden Wahlen am 25. September
in Bayern. Ich glaube, was in Bayern not
Euroaa unter der führenden-Verant- tut, wissen Sie besser, da wollen Sie ia
und Europa

keine Ratschläge und BeCDU-keine
von der CDU
lehrungen. Aber ich weiß, daß Deutschland ein starkes Bayern braucht und ein
starkes Bayern braucht die CSU. Am 16.
Oktober geht es in ganz Deutschland um
eine Richtungswahl. Es geht darum, ob
wir weiter sicher in die Zukunft mit der
Kohl wollen oder
Union und mit Helmut Kohl
ob eine Zukunftsverweigerung mit Rot Grün und eine Zusammenarbeit mit
Kommunisten das wieder aufs Spiel
setzt, was wir in diesen großartigen Jahren für Deutschland und Europa erreicht

haben.

a

-2-2 Noch vor drei Monaten hat
,Noch
Herr Schar hat.Herr
ping'ja
ping
ja bestritten, daß
daß er
er .ein
.ein Bündnis
-

von Rot -Grün in
in Deutschland.anstrebe.
Deutschfand.anstrebe.
Inzwischen redet kein Mensch mehr dadavon und
ist völlig selbstverständlich.
und es ist
Es geht
um die Frage, in
in welgeht nur noch um
cher Form
-Grün mit den KommuniKommuniForm Rot -Grün

sten nach dem
dem 16. Oktober zusammenarzusammenarschnell hat
beiten wird. So schnell
bat sich dies ah
alles verändert. Und
Und seit Sachsen
-Anhalt,
Sachsen -Anhalt,
seit dem 26.
26. Juni, ist die Gemeinsamkeit
der Demokraten, die
die die Bundesrepublik Deutschland in über 40
40 Jahren ausausgezeichnet
gezeichnet hat, daß demokratische Parteien keine gemeinsame Sache mit Parteien machen, die nicht auf dem
dem Boden
der
der Demokratie stehen,
stehen, von.den
von "den SozialSozialdemokraten verraten worden. Natürlich
wird jetzt wieder gesagt, das mache man
nicht vor den
den Wahlen.
Wahlen. Aber was davon
davon zu
halten ist, das haben wir'
wir erlebt, Schar ,ping
ping und Höppner haben bis zur LandLandtagswahl in Sachsen -Anhalt gesagt, man
soll es nicht sagen.
sagen. Schröder
Schrader ist jetzt der
neue Notnagel
Notnagel für Scharping und der
sagt ja, man
man soll es
es erstens nicht machen
und man soll auch zweitens schon vor
der Wahl
Wahl sagen, daß man notfalls auch
mit den Kommunisten
Kommunisten zusammen eine
Mehrheit in Bonn bilden wird.

Radikale bekämpfen
Die Sache ist einfach, und wir wissen,

radikale, extreme Parteien bekämpft
man dadurch, daß man ihnen die Wähler
wegnimmt. Um die Menschen muß man
kämpfen, damit sie demokratische Parteien wählen. Aber man arbeitet mit radikalen Parteien nicht zusammen. Wenn
man sie hoffähig macht, sie an der Regierungsverantwortung beteiligt, dann
bekämpft man sie nicht, sondern man
Deutschfördert sie, und genau das kann De'utschland vier Jahre
Jahre nach der Einheit
Einheit, nicht
brauchen. Für CDU und
und CSU bleibt die
Stabilität Grundlage für eine
eine sichere Zukunft mit Wohlstand und Gerechtigkeit.
Wir wissen, daß
daß Inflation die Schwachen
Schwachen
ausbeutet, und deshalb ist es ein
ein größargroßarausbeutet,
es in diesen Jahren mit
tiger Erfolg, daß es
Theo Waigel erreicht worden ist, daß wir
die Mark stabil gehalten
gehalten haben. Das ist
die Grundlage für Wachstum,
Wachstum, Wohlstand
'und
und soziale Gerechtigkeit. Und wir hätten es nicht erreicht, wenn wir nicht die
Kraft gehabt hätten, miteinander auch
gegen Widerstand Einsparungen durchzusetzen. Denn, wer immer nur Geld
die
ausgibt und wer im
im Zweifel wie die
in ihrem WahlproWahlproSozialdemokraten in
Mark, die wir
die 30 Milliarden Mark,
gramm die
für den Solidaritätszuschlag brauchen,
um die
die Länder zu entlasten, noch
einmal
noch einmal
ausgibt, um
den Arbeitslosenversiche
um den
Arbeitslosenversiche-Lafonrungsbeitrag zu senken,
senken, wofür
wofür Lafontaine verantwortlich ist,
ist, dann wundert
es mich
mich nicht mehr, warum das Saarland
Deutschpleite ist. Das wollen wir aber Deutschland ersparen. Die wenigsten im In- und

Ausland hätten für moglich gehalten,
daß wir auch angesichts
angesichts der großen
figroßen finanziellen Lasten,
die 40
40 Jahre Teilung
Lasten, die
Teilung
und Sozialismus uns in
in Deutschland
hinterlassen haben,
haben, die D-Mark
-Mark 'stabil
halten. Das
Das ist das große
große Verdienst der
Union
Union und vor allen Dingen von
von Theo
Waigel. Und darauf können wir alle miteinander stolz
stolz sein
sein und dafür mussen
müssen
wir Theo Waigel dankbar sein.
sein. -

schen Reaktoren stillzulegen und die unsicheren Tschernobyl- Reaktoren
Reaktoren unsaniert weiterbetreiben zu lassen.
lassen. Wir
Wir
müssen einsteigen in mehr Sicherheit
und nicht aussteigen und nicht SicherSicherheit verweigern. Wir haben
haben das Gentechnikgesetz novelliert.
novelliert. All
All dies zeigt
zeigt ja
auch, daß
daß wir
wir nur mit wirtschaftlichem
Wachstum, mit einer leistungsfähigen
modernen Wirtschaft
Wirtschaft in der Lage
Lage sind,
Umwelt zu
zu sanieren.
sanieren.
.

Die Steuerzahler und die Sparer uL_
ur .. die
in' Deutschland können sich
Rentner in
auch in der'
auch
der Zukunft darauf verlassen,
verlassen,
daß
daß die
die Mark
Mark mit Theo Waigel stabil
bleibt und Theo
Theo Waigel kann sich auf die

Bundestagsfraktion verlassen, daß wir
ihn
ihn dabei wie in den
den vergangenen
vergangenen Jahren
ren unterstützen werden. Wir haben
haben unser Land aus der schweren Krise der
Weltwirtschaft, die alle
alle Staaten, von Japan
pan bis Nordamerika, betroffen hat, und
und
die uns auch in diesem Jahr schwer zu
schaffen macht, gut geführt. Wobei die
Tatsache, daß
daß die Mark so stabil geblieben
ben ist, die
die entscheidende Voraussetzung dafür ist, daß die Zinsen so niedrig
sind, daß die Investitionen wieder angesprungen sind.
sind. Und
Und daß wir in
in diesem
diesem
Jahr auch Tarifabschlüsse hatten, die
den gesamtwirtschaftlichen
"gesamtwirtschaftlichen Bedingungen besser entsprochen haben als in früheren Jahren. Das aber
aber wäre
wäre nicht
nicht möglich gewesen ohne Stabilität.

Vor zehn
zehn Jahren haben wir
wir in Deutsch-

land gestritten, wir haben gesagt, wir
müssen schadstoffarme Autos in
Deutschland einführen. Der SPD fiel damals schon
schon nichts anderes als ein TempoTempolimit ein. Den
Den Sozialisten fällt ja
ja immer
nur ein, Geld anderer Leute auszugeben
und Verbote zu machen und
und noch mehr
Bürokratie. Wir
haben Umwelt saWir aber haben
niert, indem
indem wir Modernisierung mit
den schadstoffarmen Autos gemacht haben. Auf diesem Wege werden
ben.
werden wir fortfortfahren.

Im übrigen, das Tempolimit
Tempolimit ist heute
auch
auch nicht besser. Was will eigentlich
Herr Scharping,
Scharping, ist er nun dafür oder
dagegen? Frau Griefahn, die Schattenfigur für Umwelt in der Veranstaltung
von Herrn Scharping, ist nach Nürnberg
gefahren, ganz umweltbewußt mit der
Bahn und Fotografen, und das Gepäck
ist mit dem Dienstwagen hinterdrein geschickt worden. Die ist wohl für
-für die
Schnellere Wege
' gleichmäßige
gleichmäßige Auslastung von Bahn und
find
Wir werden auch in den kommenden Post.
Jahren den Weg fortsetzen
fortsetzen müssen, um
unsere Wirtschaft zu modernisieren. Es
Soziale Sicherheit
geht nicht an, daß jede öffentliche oder
private Investition, bis sie genehmigt Es zeigt sich auch in dieser Frage: Nur.
ist, in Deutschland länger braucht als ir- wirtschaftliches Wachstum, Leistungsgendwo sonst auf der Welt. Wenn
Wenn wir so fähigkeit, Modernisierung ist eine Chanweiter machen, verspielen wir unsere ce, Umwelt zu sanieren. Wenn die Rot Zukunft. Deswegen haben wir gegen Grünen recht hätten,
hatten, daß Wachstum der
den Widerstand der Sozialdemokraten Feind der
der Umwelt ware,
ware, dann hätten wir
in den neuen Ländern ein Planungsver- in der ehemaligen DDR wirklich keine
einfachungsrecht durchgesetzt. Die So- Umweltprobleme, denn so viel Wachszialdemokraten haben
häben damals'
damals geägt,
gesagt, tum
turn haben sie ja nicht gehabt.
gehabt. Und
-sie sind-dagegen.-denn
sind-dagegen, denn wenn sich
sich das'in
das 'in Wachstum ist doch in Zukunft
Zukunft die VorVorden neuen
neuen Ländern
Ländezii bewährt, dann kofnkoin- aussetzung für soziale Sicherheit. Wir
men wir auf die
die Idee und machen es müßten aber eine Billion Sozialleistunauch in den alten Ländern. Es bat
hat sich gen jährlich erwirtschaften und
und wir
bewährt! Mit unseren
unseren Planungszeiten müßten in
in diesem großen
großen Bereich auch
wäre noch kein Kilometer Straße in den in der Zukunft fähig sein zum Umbau.
neuen Ländern saniert von den 7000 Ki- Wir haben die Gesundheitsreform
lometern, die
die inzwischen
inzwischen in
in Ordnung
Ordnung ge- durchgesetzt,
durchgesetzt, eine große
große Leistung von
bracht worden sind.
sind. Weil es
es sich bewährt Horst
Horst Seehofer,
Seehafer, dem ich
ich dafür .danke
danke
hat, müssen wir dafür arbeiten, daß wir und dem ich zugleich zu seiner Wahl
Wahl zum
in den nächsten Jahren auch in West- stellvertretenden
stellvertretenden Vorsitzenden der CSU
deutschland die
die Genehmigungsverfah - gratulieren und
und Ihnen allen miteinander
ren verkürzen und ein
ein Stück weit
weit viel Erfolg wünschen möchte. Wir haben
schneller werden.
die Pflegeversicherung durchgesetzt gegen den
den Widerstand der SPD.
Wir haben die
die

Postreform zustande gebracht und wir alle
alle können auf Wolfgang Bötsch stolz sein, daß dieses große
gang
Werk gelungen ist, das der deutschen
Wirtschaft Zukunftsfähigkeit im Bereich der Telekommunikation sichert.
Wir haben uns durch den Widerstand
von SPD und Gewerkschaften
Gewerkschaften nicht davon
von abhalten lassen
lassen und uns durchgesetzt. Wir
Wir halten an der Kernenergie fest
auch gegen
gegen Ängste und Sorgen und Widerstände bei vielen Menschen. Es
macht keinen Sinn,
macht
Sinn. die sicheren deut-

Daß
Daß mit der
der SPD nichts zu machen ist,
wenn es ans Sparen geht, das hat man
auch
auch bei dem Thema
Thema Kompensation gegesehen. Jeder sinnvolle
sinnvolle Vorschlag
Vorschlag ist von
der
der' SPD blockiert worden
worden und
und dann ist
schließlich das herausgekommen, was
was
das
das am
am wenigsten Sinnvolle an der Korn
Kom-pensation ist. Denn daß wir
wir uns über

-3 nichts anderes mit,
mit der SPD als über die tappten auf frischer Tat, müssen auch
Abschaffung. von Feiertagen einigen hinter Schloß uhd
und 'Riegel, und.
und zwar
sollten, ist wirklich .ein
ein Skandal und gleich. Strafe miiß'
muß auf dem Fuße,
Fuße folgen.
zeigt die mangelnde Bere_itichäft
Bereitschaft der
im
SPD zum Einsparen find
und Zinn.
zum Setzen Es macht auch keinen Sinn, daß wir im
neuer Prioritäten. Wir haben niit. der Kampf gegen die Organisierte KriminawolPflegeversicherung auch neue Prioritä- - lität unserer Polizei nicht erlauben wolten für die Familien gesetzt. Lassen wir len, vorhandene technische Möglichkeiuns doch nicht einreden, wir hätten für ten, auch elektronische Mittel zur Ober die Familie nicht genügend getan. Wir wachung von Gangsterwohnungen einDiese Blockade muß endlich
haben Kindergeld für Einkommens - zusetzen. Diese
chwächere erhöht und für Einkommens - aufgegeben werden von der SPD und
tärkere gesenkt. Wir haben Erziehungs- auch von der FDP, Leutheusser hin,
:Es geht so nicht
zeiten in der Rentenversicherung einge- Schnarrenberger her. !Es
führt, Erziehungsgeld
Erziehungsgeld' und ErziehungsErziehungs- weiter! Wir wollen es so freundlich wie
urlaub und wii
wir konzentrieren die Hilfe möglich machen. Müssen wir jetzt noch
für Familien -gerade aufdie
die Familien einmal fünf Jahre lang diesen Unsinn
mit pflegebedürftigen Angehörigen,
Angehörigen, die schreiben, wo jedes Kind weiß, daß wir
am meisten auf Unterstützung angewie- diese notwendigen gesetzlichen Ändesen sind. Deswegen werden wir,
wir diesen rungen brauchen? Was wäre unserem
Land erspart geblieben, wenn man auf
Weg, konzentrierte Hilfe für Familien
mit unterdurchschnittlichen Einkom- CDU und CSU bei der Asylrechtsändemen und für Familien mit mehreren rung fünf Jahre früher gehört hätte. Es
Kindern, auch in der nächsten Legisla- wäre mehr an Toleranz und Liberalität
worden ?.Das.inuß doch jedem
...erhalten worden..Das.inuß
urperiode fortsetzen. Und
Und eien
eben nicht
tfieht ,,erhalten
n sozialistischen Einheifsraseinmäher,
Einheitsrasenmäher, zu denken geben. Es hat doch keinen
einheitliches Kindergeld für Reiche und Sinn, nur Akademietagungen zu veranArme. Das ist doch keine gerechte So- stalten und wenn das Kind im Brunnen
zialpolitik und es hilft auch nicht denje- liegt, Lichterketten zu machen. Das alles
nigen, die es wirklich brauchen. Nein, ist gut und liebenswert, aber die verantwenn wir wirklich der Familie helfen wortlichen Politiker müssen rechtzeitig
wollen, dann müssen wir gezielt die Fa- handeln, damit Toleranz und Liberalität
milie mit mehreren Kindern und die und innerer Friede in diesem Lande gar
Einkommensschwächeren unterstützen nicht erst gefährdet werden. Für all dies,
und diesen Weg werden wir fortsetzen. -für Frieden und Sicherheit nach innen
und nach
nach außen, für Wachstum, WohlStabilität brauchen wir auch in der Zu- stand, soziale Gerechtigkeit und eine lekunft für unseren freiheitlichen Rechts- benswerte Umwelt müssen wir uns in
staat. Er muß verteidigt werden gegen den nächsten Jahren mit aller Kraft weiExtremisten und gegen wachsende Be- ter anstrengen. Und deswegen geht es
drohung durch immer mehr Kriminali- bei den Wahlen, die vor uns liegen, um
'viel. Wir
Wir wollen doch nicht vier Jahre
tät und organisiertes Verbrechen. Dabei viel.
braucht die Polizei die Unterstützung nach der deutschen Einheit schon wieder Verantwortlichen, der Öffentlich- der alles aufs Spiel setzen, was wir so
keit und sie braucht auch die notwendi- glücklich am Ende dieses Jahrhunderts
gen GesetzeGesetze. Es geht nicht an, daß, wenn erreicht haben.
die Polizei gewalttätige Demonstrationen und Randale bekämpfen muß und
in Polizist ein unfreundliches Gesicht
acht, ihm hinterher ein Untersuchungsausschuß im Landtag droht. So
kann man die Polizei nicht alleine lassen. Und wir brauchen schnellere'Verschnellere Verfahren und Gesetze, die der Polizei ermöglichen, daß sie die gewalttätigen
,Ausschreitungen
Ausschreitungen im vorhinein schon
verbieten kann, daß sie gar nicht warten
muß, bis die "Pflastersteine
Pflastersteine und die
Brandsätze fliegen, sondern daß sie vorher einschreiten kann, ehe es mit Gefahr
für Leib
Leib und Leben für die Polizisten
verbunden ist. Und die
die Täter, die Er_

`

-

.

Spitz auf Knopf
Scharping ist nicht zu trauen. Der weiß
ja selber nicht, wofür er steht. Auf Helmut Kohl, auf Theo Waigel und auf die
Union ist Verlaß! Wir waren die Partei
der deutschen Einheit, wir haben Wort
gehalten, diese Einheit erreicht. Wir
sind auf dem Weg zur Vollendung der
Einheit gut vorangekommen und wir
führen sicher in die Zukunft. Aber
nichts ist entschieden. Nichts für die
Wahl in Bayern und nichts für die Wahl
am 16. Oktober. Im Augenblick wird uns
ja eingeredet, als sei das fast schon gelaufen oder als laufe es fast von alleine.
gar nicht soviel auf UmNein, man soll gat
fragen schauen. Das hat Helmut Kohl
schon gestern gesagt, und das ist wahr.
Knopf. Wir müsmüsAber es steht Spitz auf Knopf.
sen kämpfen! Jeder um jede Stimme und
an jedem Tag. Es geht um zuviel, es steht
zuviel auf dem Spiel, für Bayern, für
Deutschland und für unser aller Zukunft. Deswegen laßt uns kämpfen, miteinander, entschlossen und geschlossen
um jede Stimme und um jeden Wähler.
Es lohnt sich, zu arbeiten für eine Zukunft in Frieden und Freiheit, für Toleranz und Solidarität durch einen Rechtsstaat, der die Freiheit schätzt, für Wohl-

stand, soziale Gerechtigkeit und eine lebenswerte Umwelt, für Menschenwürde
und eine Familie, die Solidarität zwischen Generationen freiwillig lebt und
die den Menschen Halt, Wärme und Geborgenheit vermittelt, für Gemeinsinn
und für die Bereitschaft, zu dienen, ohne
die die Freiheit am Ende verkommt. Für
all dies steht die Union, stehen CDU und
CSU. Dafür werden wir kämpfen und
dafür werden wir siegen am 25. September in Bayern und am 16. Oktober in
Deutschland. Glück auf!