: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin  Jahre alt, evangelisch, habe vier Kinder und bin Diplom-Mathematiker. Bis  war ich Umweltminister in Sachsen. Jetzt gehöre ich dem Deutschen Bundestag an.  Meine Damen und Herren, wir haben bei der letzten Bundestagswahl nur in wenigen Großstädten Direktmandate erobern können. Das muss sich deutlich ändern. Ich bin Vertreter eines Großstadtwahlkreises und in Dresden gewählt worden. Es ist uns gelungen, die beiden Direktwahlkreise in Dresden für die CDU zu gewinnen.  Dass das keine Eintagsfliege war, können Sie heute der Tagespresse entnehmen. Der Landrat des Kreises Dresden Land – Meißen, unser CDU-Mann Ernst Steinbach, ist gestern mit  Prozent gewählt worden.  Sie sehen, wir machen eine vernünftige Politik. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mich zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt und mich mit dem Aufgabengebiet Aufbau Ost betraut. Dafür will ich alle meine Kräfte einsetzen. Das wird aber nur gelingen, wenn wir den Erfolg, den wir beispielsweise in Sachsen haben, vervielfältigen und wenn in Zukunft auch noch andere Länder ähnliche Erfolge aufzuweisen haben. Ich will alles dafür tun, dass wir in Ostdeutschland an einem Strang ziehen, dass wir miteinander und nicht gegeneinander arbeiten, dass wir das Ergebnis der letzten Bundestagswahl schnell vergessen lassen und dass Ostdeutschland wieder eine feste Bastion für die Partei der deutschen Einheit, die CDU, wird. Ich bitte um Ihr Vertrauen. Vielen Dank. 