Guten Tag, meine Damen und Herren! Mein Name ist Barbara von Wnuk-Lipinski. Ich bin  Jahre alt, habe katholische Theologie studiert und bin die Bundesvorsitzende des Ring Christlich-Demokratischer Studenten. Der RCDS kämpft an den Hochschulen für mehr Wettbewerb – gegen die Linken. Deutsche Abschlüsse müssen wieder an Qualität gewinnen. Leistung muss endlich wieder anerkannt werden, aber man muss von jungen Menschen auch wieder Leistung einfordern. Deshalb kandidiere ich für den Bundesvorstand der CDU, in den ich das Thema Bildung einbringen will.  Da ich weiß, dass mein Nachname sehr schwierig ist, darf ich Ihnen eine kleine Hilfe geben: Machen Sie Ihr Kreuzchen einfach bei Nummer  und Sie unterstützen mich. Herzlichen Dank. 

Lieber Herr Tagungspräsident! Liebe Frau Vorsitzende! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich wünschte, wir hätten uns hier unter anderen Vorzeichen versammeln können: Eine unionsgeführte Bundesregierung unter Edmund Stoiber hätte gemeinsam mit unserer Vorsitzenden, Angela Merkel, die Weichen für eine neue und bessere Zukunft in Deutschland gestellt; ein Aufbruch und eine neue Dynamik beflügelten Deutschland, die Wirtschaft und die Gesellschaft in dieser Republik. Doch was hilft das Klagen? Die Zeiten sind nicht so. Zunächst einmal müssen wir feststellen, Rot und Grün, Schröder und Fischer, das verheerende Duo, ist mehr als eine kurze Episode. Die nächsten Jahre werden sie dazu nutzen, ihre so genannte linke Philosophie in allen Politikfeldern umzusetzen, besonders natürlich in der Bildungspolitik, dem Thema von uns, als größtem politischen Studentenverband. Dabei werden sie nach ihrem bewährten Muster vorgehen: divide et impera. Statt Politik als eine zusammenhängende Aufgabe zu begreifen und schlüssige Konzepte zu entwickeln, die die Menschen in unserem Land nach vorn bringen, werden sie eine Gruppe gegen die andere ausspielen, das heißt bei ihnen, Alt gegen Jung in der Rente, sozial Schwache gegen sozial Starke bei Steuern und Abgaben, Professoren gegen Studenten in der Hochschulpolitik. Es fehlt der innere Zusammenhang, es fehlt das Gesamtkonzept, es fehlen nicht zuletzt die Grundwerte, es fehlt an all dem, was Gesellschaften im Innersten zusammenhält. Rot-Grün hat keinen moralischen Kompass für sein politisches Handeln. Lieber Herr Schröder, ich sage Ihnen eines: Bewegung in der Politik kann man auch vortäuschen, indem man schneller auf der Stelle tritt als sonst.  Liebe Freunde, genau da müssen wir ansetzen, wider die Beliebigkeit, wider den Werterelativismus, den lockeren Umgang mit Anstand und Wahrheit. Wir müssen die Themen, die den Menschen wirklich unter den Nägeln brennen, im Bewusstsein der Menschen in unserem Lande wieder positiv besetzen.  Für den Ring Christlich-Demokratischer Studenten steht dabei an erster Stelle die Bildungspolitik, deren Qualität darüber entscheidet, ob wir im europäischen und internationalen Vergleich weiter zurückfallen werden oder wieder zur Spitze aufschließen. Ich möchte nicht, dass ein Abschluss in Deutschland keinen Wert mehr hat. Das ist unser Pfund, und damit müssen wir uns weiter profilieren. Das Stichwort für uns, die Union, muss lauten: Innovation, für die wir stehen und nicht die so genannten Linken; denn Innovation heißt für die Linken heute, sich nicht mehr mit dem Ring Christlich-Demokratischer Studenten an der Universität zu prügeln. Ja, was ist denn das für eine Innovation? 

Liebe Freunde, wir versammeln uns hier heute als Union in schwierigen Zeiten für unsere gemeinsame Sache. Wir als RCDS wissen um die Größe der Aufgaben. Ich spreche da als Bundesvorsitzende dieses Verbandes aus Erfahrung. An den Universitäten, Fachhochschulen und Berufsakademien von Flensburg bis Berchtesgaden, von Trier bis Greifswald, in der ganzen Vielfalt der deutschen Hochschullandschaft sind wir tagtäglich mit den Problemen junger Menschen konfrontiert, die ihren beruflichen Lebensweg in einer wirtschaftlich schweren Zeit beginnen. Wenn Frau Merkel sagt – und das hat sie eben ausdrücklich betont -, die Union müsse wieder Anwalt der Menschen werden, dann, bitte schön, auch und vor allem der jungen Menschen. – Danke.