: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Christoph Stölzl,  Jahre alt und seit  Jahren mit einer schönen und klugen Frau verheiratet. Wir haben zusammen vier Kinder.  Ich bin Landesvorsitzender der CDU und Vizepräsident des Abgeordnetenhauses. Die Berliner Union hat es zurzeit mit ihrem Neustart zwischen Rot im Kanzleramt und Rot-Rot im Roten Rathaus – das ist ein bisschen viel Rot auf einmal – ja nicht leicht. Darum brauchen wir Ihre Solidarität nicht im Sinne eines Notopfers für Berlin, sondern im Sinne eines kameradschaftlichen Schulterschlusses.  Noch etwas zum beruflichen Hintergrund. Als Historiker und Museumsdirektor habe ich  Jahre lang die Freude gehabt, an der europäisch gesinnten Kulturpolitik Helmut Kohls mitwir

ken zu dürfen. Danach war ich Wissenschafts- und Kultursenator im Lande Berlin. Was das Tafelsilber betrifft, so würde ich mich als einen liberal-konservativen Silberschmied bezeichnen. Als überzeugter Atlantiker und Freund des C in unserem Parteinamen bitte ich herzlich um Ihr Vertrauen. Danke schön.