: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Dagmar Schipanski, ich bin  Jahre alt und seit  Jahren verheiratet. Ich habe drei erwachsene Kinder, die studieren und einen ordentlichen Beruf erlernen wollen.  Ich bin derzeit im Kabinett von Bernhard Vogel als Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst zuständig. Bis  war ich Hochschullehrerin und in Lehre und Forschung an der Technischen Universität in Ilmenau tätig.  Demzufolge möchte ich gern für die nächsten Jahre in der Politik der CDU den Stellenwert von Forschung und Bildung als Grundlage für eine gesunde wirtschaftliche und geistige Entwicklung in unserer Gesellschaft darstellen. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass wir uns bewusst werden, was unsere Werte für die Erziehung unserer Kinder bedeuten, und dass wir den Stellenwert der Bildung in unserem Land entsprechend stärken. 

Das sind meine wesentlichen Ziele, aber selbstverständlich stehe ich mit meinem Lebenslauf für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und bin prädestiniert, mich dafür einzusetzen, dass wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in der Gesellschaft verwirklichen, die Familie weiterhin als das Fundament unserer Gesellschaft mehr in das Bewusstsein der Bevölkerung rücken und uns für die Werte des C in unserem Parteinamen verstärkt einsetzen.  Ich stehe ferner für die Politik in den neuen Bundesländern. Wir müssen die neuen Bundesländer in wirtschaftlicher Hinsicht stärken. Ich möchte aber auch die Probleme, die nach wie vor beim Zusammenwachsen von Ost und West entstehen, aus meiner Sicht im Präsidium mit lösen helfen.  Ich werde mich in den nächsten Jahren ganz intensiv gegen eine rot-grüne Politik wehren, die jetzt einen Angriff auf den Mittelstand, die Familie und das Eigentum macht. Wir haben das  Jahre lang erlebt und sind nicht bereit, das noch einmal hinzunehmen. Wir werden uns mit unserer Politik dafür einsetzen, dass unserem Land eine gute Zukunft bevorsteht. – Vielen Dank.