: Mein Name ist Dieter Althaus, ich bin  Jahre, verheiratet, wir haben zwei Mädchen. Vor zwei Tagen konnten wir uns an den Fall der Mauer vor  Jahren erinnern. Die Union war die Partei, die über Jahrzehnte an der Idee der Wiedervereinigung festgehalten hat. Das hat mir damals den Mut gegeben, mich politisch zu engagieren. Ich bin heute Landesvorsitzender der CDU Thüringen, einem wunderschönen Land in der wiedervereinigten Mitte Deutschlands. Ich will diese Arbeit fortsetzen, aber ich will auch dafür Sorge tragen, dass in Deutschland wieder eine Partei regiert, nämlich die Union, die immer die Wiedervereinigung wollte, sie dann gestaltet hat und dazu beigetragen hat, dass wir in unserem Vaterland ein gutes Stück vorangekommen sind. Ich will dafür Sorge tragen, dass die Schere endlich wieder zusammengeht und die Einheit gestaltet wird und nicht wie derzeit auf dem Jahrmarkt einer neuen sozialistischen Ideologie geopfert wird. Geben Sie mir Ihr Vertrauen, dass wir in Thüringen stabil bleiben und in Deutschland wieder als Union in die Führung kommen.

