iebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Dirk Notheis, ich bin  Jahre alt und gehöre dem Landesverband Baden-Württemberg an. Ich bin dort seit acht Jahren Mitglied im CDU-Landesvorstand und war von  bis  fünf Jahre lang Landesvorsitzender der Jungen Union. Nach Grundwehrdienst und Studium von Betriebswirtschaft, Politik und Philosophie bin ich ins Bankgeschäft gewechselt, jetzt im neunten Jahr, und bin momentan in leitender Funktion für eine große US-amerikanische Bank mit Sitz in Frankfurt tätig. Ich kandidiere hier und heute auch vor dem Erfahrungshintergrund eines Mitarbeiters eines amerikanischen Unternehmens, um ein Zeichen zu setzen für eine Freundschaft, der wir als Deutsche – das sollten wir nie vergessen – viel zu verdanken haben, eine Freundschaft, die von dieser Bundesregierung in den letzten Wochen und Monaten auf die schändlichste Art und Weise mit Füßen getreten wurde, 

ein Verhalten, das im Übrigen nicht von ungefähr kommt. Man muss sich einmal vor Augen führen, dass dieser unser Kanzler in seiner Zeit, als er hier in Hannover Verantwortung getragen hat, gerade ein einziges Mal seinen Fuß auf amerikanischen Boden gesetzt hat, nämlich als er sich für die Lopez-Affäre bei General Motors entschuldigen musste. Im gleichen Zeitraum allerdings – und das ist bezeichnend – hat derselbe Bundeskanzler, damals Ministerpräsident, zweimal niemand anderem als Fidel Castro auf Kuba seine Aufwartung gemacht. Das ist die wahre Gesinnung dieses Kanzlers! Ich denke, es ist wichtig für die Union, ein klares Ausrufezeichen gegen Antiamerikanismus zu setzen. Dafür möchte ich mich im Bundesvorstand einsetzen und möchte über die finanz- und wirtschaftspolitischen Dinge mit diskutieren. Ich würde mich über Ihr Vertrauen sehr freuen. – Vielen Dank.