: Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Erika Steinbach, Jahrgang , verheiratet. Ich habe meinen politischen Weg in Frankfurt am Main in der Kommunalpolitik begonnen. Dort war ich  Jahre lang Stadtverordnete. In der Kommunalpolitik liegt das Fundament jeder Politik. Vom Kanaldeckel bis zum Hochhaus, von der Kinderkrippe bis zum Altenheim – all das begegnet einem in der Kommunalpolitik. Das ist wichtig und elementar für unser Land. Seit  gehöre ich dem Deutschen Bundestag an und habe dort mit großem Engagement Innenpolitik – Asylpolitik – und in den letzten vier Jahren Kulturpolitik gemacht. Mein beruflicher Werdegang ist sehr heterogen. Daran sieht man die Bandbreite unserer Union. Ich habe mir mein Brot als Geigerin in einem Symphonieorchester mit Bach und Beethoven, Brahms, Tschaikowskij und Dvorák verdient; ich habe Rostropovitsch und Friedrich Gulda begleitet. Das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite bin ich Informatikerin und habe die hessischen Bibliotheken als Projektleiterin automatisiert. Als Mitglied des Kulturausschusses – das kann ich jetzt auch hinzufügen – habe ich mein Lebensmotto von Joseph von Eichendorff übernommen, das da lautet: „Schläft ein Lied in allen Dingen, die da träumen fort und fort, und die Welt hebt an zu singen, triffst du nur das Zauberwort.“ 