: Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Franz-Josef Jung, ich bin  Jahre alt, davon  Jahre glücklich verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin stellvertretender Landesvorsitzender der CDU in Hessen. Meine Freunde, ich bewerbe mich um eine Wiederwahl in den Bundesvorstand, um weiterhin einen Beitrag zu einer klar werteorientierten Politik der CDU in Deutschland und zu einem weiteren Aufschwung der CDU in Deutschland am . Februar in Hessen leisten zu können. Meine Freunde, ich möchte auch in meiner Funktion als Vorsitzender des Freundeskreises im Fernsehrat des ZDF im Bundesvorstand dazu beitragen, dass wir uns wieder mehr um die Medienpolitik kümmern, weil ich schon denke, dass wir dafür Sorge tragen müssen, dass eine derartige teilweise einseitige Berichterstattung, wie sie im Rahmen der Bundestagswahl stattgefunden hat, in Zukunft so nicht mehr durchgehen kann. In diesem Sinne bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank.