Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Mein Name ist Friedrich Merz. Seit heute bin ich  Jahre alt. 

Herzlichen Dank. Ich bin verheiratet und habe drei Kinder. Ich möchte gerne weiter im Präsidium mitarbeiten. Wenn ich über die heutige Situation nachdenke, dann fühle ich mich an ein Wort des französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac erinnert. Als er noch Oppositionsführer in der französischen Nationalversammlung war, hat er auf die Frage nach der Aufgabe der Opposition geantwortet: Aufgabe der Opposition ist es, die Regierung abzuschminken, solange das Stück gespielt wird. Liebe Freunde, daran möchte ich mich beteiligen. Ich möchte mit Ihrer Unterstützung und Hilfe dafür sorgen, dass die Union insbesondere, aber nicht nur in den Fragen der Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik ein klares Profil hat. – Herzlichen Dank.