 Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Meine Name ist Friedbert Pflüger, ich bin  Jahre alt, außenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und stellvertretender Vorsitzender der CDU in Niedersachsen. In der letztgenannten Funktion möchte ich zunächst einmal alles tun, damit am . Februar Christian Wulff Ministerpräsident in Niedersachsen wird. Meine Damen und Herren, ich möchte gerne meine Arbeit im Vorstand fortsetzen und dabei besonders zur Formulierung der Außen- und Sicherheitspolitik der CDU beitragen. Wir leben in einer Zeit, die von neuen Gefahren und Herausforderungen gekennzeichnet wird. Insbesondere der islamistische Terrorismus bedroht unsere Sicherheit. Im Lichte dieser Bedrohung ist es sehr wichtig, dass wir unsere deutschen Interessen definieren, dass diese Definition aber nicht zu einem deutschen Sonderweg führt, sondern im Gegenteil zu einer Stärkung der verlässlichen Partnerschaft der Bundesrepublik Deutschland gegenüber unseren europäischen und atlantischen Partnern. In diesem Sinne möchte ich zu einer verlässlichen und berechenbaren Außenpolitik der Christlich Demokratischen Union beitragen. Ich bitte Sie herzlich um Ihr Vertrauen.