: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Hermann-Josef Arentz. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Kinder. Ich kandidiere als Bundesvorsitzender der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft für das 

Präsidium der CDU. Ich will damit deutlich machen, dass die Arbeitnehmer in unserer Partei nicht am Rande, sondern im Zentrum unserer Politik stehen.  Im Übrigen will ich deutlich machen, dass die Interessen der Arbeitnehmer bei der Union besser aufgehoben sind als bei allen anderen Parteien.  So ärgerlich und schlimm das Ergebnis der Bundestagswahl war, so erfreulich ist, dass die Union den größten Stimmenzuwachs mit sage und schreibe  Prozentpunkten bei den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern erreicht hat. Dies ist ein hoffnungsvolles und gutes Signal, dass wir den Sozialdemokraten die Arbeitnehmer nicht als Beute überlassen, sondern dass wir darum kämpfen, deutlich zu machen, wer die bessere Politik für die Arbeitnehmer in Deutschland macht. Meine Bitte an Sie ist: Machen Sie mit Ihrer Wahl heute deutlich, dass bei uns in der CDU Repräsentanten der Arbeitnehmerschaft und der Wirtschaft, Vertreter der wertkonservativen, der liberalen und der christlich-sozialen Wurzeln der Union im Präsidium auf gleicher Augenhöhe gemeinsam unsere Politik bestimmen. Dafür bitte ich Sie um Ihr Vertrauen. Danke schön.