: Meine Damen und Herren! Mein Name ist Hildegard Müller, ich bin  Jahre alt und zurzeit „Alterspräsidentin“ der Jungen Union. Vor zwei Jahren haben Sie mich das erste Mal in das Präsidium gewählt. Ich würde diese Tätigkeit gern fortsetzen, weil ich der Meinung bin, dass wir gerade in der jungen Generation ein überzeugendes personelles Angebot haben. Ich möchte weiterhin im vorpolitischen Raum wirken, und zwar nicht nur durch meine Mitgliedschaft im Zentralkomitee der Katholiken. Ich möchte gern eine Rolle im Präsidium übernehmen und mich weiterhin dafür stark machen, dass der Mittelstand in Deutschland als ein Kernbestandteil unserer Gesellschaft eine Chance erhält. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 