: Liebe Freunde! Mein Name ist Jürgen Rüttgers. Ich bin  Jahre alt. Das Beste, was mir bisher im Leben widerfahren ist, sind meine Frau und unsere drei Kinder, der Marcus, der Lucas und der dreijährige Thomas. Seitdem Sie mich in Essen vor zwei Jahren das erste Mal in das Präsidium gewählt haben, habe ich mich bemüht, bei den Themen mit anzupacken, die wir gemeinsam voranzubringen  versucht haben, beim Thema Bildung genauso wie beim Thema Familie, aber auch beim Thema Integration und bei anderen Themen.  Das Zweitbeste, was mir widerfahren ist, ist, dass Sie mir auf verschiedenen Ebenen immer wieder die Möglichkeit gegeben haben, an der phantastischen Idee CDU mitzuarbeiten. Deshalb bitte ich Sie herzlich um Ihre Stimme. Ich würde auf der Basis Ihres Vertrauens gerne weitermachen. – Vielen Dank. 

