: Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Karl Josef Laumann, ich bin  Jahre, verheiratet, wir haben drei Kinder. 

Mein Werdegang war, beruflich gesehen, dass ich Maschinenschlosser gelernt habe, immer aktiv war in der katholischen Arbeiterbewegung. Ich gehöre seit einigen Jahren, seit , dem Deutschen Bundestag an. In den letzten zwei Jahren war ich dort Sprecher für Arbeit und Soziales, und ich habe jetzt, nach der Bundestagswahl, die wunderschöne Aufgabe, die Arbeitsgruppe Arbeit und Wirtschaft unserer Fraktion zu leiten. In den letzten zwei Jahren habe ich im Bundesvorstand wesentlich, so denke ich, daran mitgearbeitet, dass wir in den Fragen der Generationengerechtigkeit, der Sozialpolitik überhaupt, aber auch des Arbeitsrechts einige neue Positionen entwickelt haben, die wir in unserer Partei zwischen ihren verschiedenen Flügeln auch einigermaßen einmütig formulieren konnten. Ich möchte auch in den nächsten zwei Jahren daran gerne weiterarbeiten, denn viele Antworten, die wir bis zum Wahlkampf gefunden haben, waren in einigen Punkten noch ein wenig oberflächlich. Die müssen weiter entwickelt werden. Wir müssen Antworten finden, damit die jetzt Älteren, die auf die Systeme vertraut haben, weiter auf die Systeme vertrauen, aber wir müssen auch den Jüngeren die Perspektive geben, dass sie, wenn sie ein langes Leben lang gearbeitet haben, auch eine Sicherung haben.  Daran möchte ich gerne in den nächsten zwei Jahren auch im Bundesvorstand mitarbeiten, auch ein Stück weit daran, dass wir das, was wir in der Fraktion in der Arbeitsgruppe Arbeit und Wirtschaft, wo die Wirtschaftspolitiker und die Sozialpolitiker jetzt gemeinsam Politik formulieren müssen, erarbeiten, in die Partei einbringen. Dafür bitte ich Sie schlicht und ergreifend um Ihre Stimme und Ihr Vertrauen. – Danke schön. 