Meine Damen und Herren! Katherina Reiche, ich komme aus Potsdam, ich bin  Jahre alt, evangelisch. Von Beruf bin ich Chemikerin und Gesellschafterin in unserem Familienunternehmen. Seit August dieses Jahres sind wir stolze Eltern zweier süßer Töchter. 

Seit  bin ich in der Jungen Union, seit  in der CDU. Ich vertrete seit  den Wahlkreis Potsdam und Potsdam-Mittelmark. Im Kompetenzteam von Edmund Stoiber war ich für die Bereiche Familie, Frauen und Jugend zuständig. Mir hat diese Aufgabe sehr viel Spaß gemacht. Ich habe viele Erfahrungen sammeln können. Ich habe erfahren, was Menschen, was Familien denken, was sie von der Politik erwarten. Ich habe aber auch viel über meine eigene Partei gelernt. In der Bundestagsfraktion bin ich als Sprecherin für Bildungs- und Forschungsfragen zuständig. PISA, TIMMS und die OECD-Studie haben Deutschlands Schulen ein schlechtes Zeugnis ausgestellt. Allerdings hat PISA auch deutlich gemacht, dass Schüler aus unionsgeführten Ländern bessere Chancen haben als Schüler aus SPD-geführten Ländern. Wir können es uns nicht weiter leisten, dass Schüler aus Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Brandenburg schlechtere Chancen haben als ihre Kollegen aus Bayern, Baden-Württemberg oder Sachsen. Wenn die SPD es von  bis  Uhr nicht schafft, vernünftige Bildungspolitik zu machen, so wird sie es von  bis  Uhr auch nicht schaffen.  Meine Damen und Herren, Wissenschaft von heute ist die Technik von morgen und die Technik von morgen ist das Brot von morgen. Insofern möchte ich meinen Beitrag dazu leisten, das Brot von morgen zu sichern. Seit zwei Jahren arbeite ich im Bundesvorstand, auch mit Blick auf Forschung und Innovationen. Ich möchte diese Arbeit gerne mit Ihrer Unterstützung fortsetzen. Vielen Dank.