: Herr Präsident! Meine lieben Freundinnen und Freunde! Ich heiße Otto Wulff, bin Jahrgang  – verheiratet, zwei Kinder – und jetzt  Jahre Mitglied der CDU.   Ich sage es auch an dieser Stelle – denn ich habe familiären Stolz und will das bekennen -: Mein Vater war Mitgründer der CDU.  Meine Freundinnen und Freunde, ich bin von der Senioren-Union vorgeschlagen worden, jener Vereinigung, auf die ich stolz bin, weil sie in den letzten Jahren und auch bei Wahlen bewiesen hat, dass sie für unsere Union kämpfen will. Das wollen wir, das will auch ich weiter tun.  Aber wir sagen auch: Wir wollen nicht nur Politik für die ältere Generation machen. Nein, wir wollen mehr. Wir wollen kämpfen für eine Gemeinschaft der Generationen, für Generationengerechtigkeit wie Generationenverantwortung. Denn wir sind eine Volkspartei von Alt und Jung; beide gehören zusammen.  Durch meine Position möchte ich den Menschen draußen im Lande, insbesondere den Älteren – die immer mehr werden und auf deren Stimme wir angewiesen sind -, klar machen, dass 

wir sie selbstbewusst machen wollen, dass wir sie zu uns holen wollen und dass sie der Union, der Volkspartei von Jung und Alt, vertrauen und in ihr Heimat finden können. Dafür wollen wir, dafür will ich mit der Senioren-Union kämpfen. Liebe Freundinnen und Freunde, jetzt kommt es darauf an, dass wir die nächsten Wahlen gewinnen. Und wir werden sie gewinnen! Ich werde mich dafür einsetzen, mit viel Kraft, mit sehr viel Temperament, Leistungsbereitschaft und Freude. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen, dass ich mit dieser Freude in der CDU für die Senioren-Union arbeiten kann. Dafür bitte ich Sie um Ihre Stimme. Ich verspreche Ihnen: Ich werde meine Pflicht tun. Herzlichen Dank für die Geduld, mit der Sie mir zugehört haben. 