: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Peter Rauen, bin  Jahre alt und seit  Jahren verheiratet. Ich habe zwei erwachsene Söhne. Im Bundestag bin ich seit  vertreten und seit sechs Jahren bin ich der Bundesvorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU.  Liebe Parteifreunde, ich bin seit  Jahren selbstständiger Bauunternehmer und habe mir bis vor zwei Jahren nicht vorstellen können, dass man eines Tages nicht mehr genügend Arbeit für seine langjährigen, verdienten und fleißigen Mitarbeiter bekommt. Das, was Rot-Grün bezüglich des deutschen Mittelstands angerichtet hat, ist weit schlimmer, als es zurzeit öffentlich wahrgenommen wird. Ich will eines sagen: Der Mittelständler in Deutschland, und zwar der Eigentümerunternehmer, der mit allem, was er hat, für sich, seinen Betrieb und seine Familie haftet, weiß genau, dass er nur dann erfolgreich ist, wenn er zufriedene Mitarbeiter im Betrieb hat. Die Mitarbeiter wissen, dass es ihnen nur gut geht, wenn es auch dem Betrieb gut geht. Deshalb plädiere ich leidenschaftlich dafür, dass wir alle begreifen, dass Arbeitsmarkt- und Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik keine Gegensätze sind, sondern die beiden Seiten ein und derselben Medaille darstellen.

Auch unsere Mitarbeiter sind viel zu sehr mit Steuern und Abgaben belastet. Wenn wir als Union es schaffen, eine Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik zu machen, bei der den fleißigen Menschen wieder mehr vom Ertrag ihrer Leistung bleibt, haben wir die große Chance, gerade im Arbeitnehmerbereich noch viel mehr Stimmen für uns zu gewinnen, als es ohnehin der Fall ist. Ich würde gern im Präsidium weiter mitarbeiten. Christian Wulff hat mir gestern gesagt, er habe gehört, ich wolle nicht mehr kandidieren. Ich war davon völlig überrascht, ich weiß nicht, wer das lanciert hat. Ich würde gern mitarbeiten und ich bitte Sie, mir die Chance zu geben, im Präsidium der CDU den Mittelstand weiterhin zu vertreten. – Schönen Dank. 