: Guten Tag, meine Damen und Herren! Regina Görner,  Jahre alt. Ich komme aus der christlich-sozialen Bewegung, aus der KAB, aus ver.di. Ich bin  in CDU und CDA eingetreten, weil ich der Meinung war, die Soziale Marktwirtschaft sei das Konzept der Zukunft, und ich bin noch immer dieser Meinung. Ich bin von Hause aus Historikerin und habe in der Forschung, in der Politikberatung und in den Gewerkschaften gearbeitet. Zuletzt war ich Bundesvorstandsmitglied des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Seit drei Jahren bin ich im Kabinett von Peter Müller. Ich freue mich, wenn ich weiter im Bundesvorstand mitarbeiten kann. – Vielen Dank. 