Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Regina van Dinther, ich bin  Jahre alt und von Beruf Bekleidungsingenieurin. Ich war zehn Jahre in meinem Beruf tätig, bevor ich vor zwölf Jahren in den nordrhein-westfälischen Landtag gewählt wurde. Ich habe die Politik von der Pike auf gelernt. Ich bin mit  Jahren eingestiegen, mit  Jahren hatte ich mein erstes Amt. Momentan bin ich Landesvorsitzende der Frauen-Union Nordrhein-Westfalen und stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Landtagsfraktion. Ich bin zudem noch CDU-Vorsitzende in meiner Heimatstadt, in Hattingen, denn an der Basis werden die Wahlen entschieden und deshalb muss man sich dort stellen und um die Stimmen kämpfen. Ich habe meinen Mann in der Jungen Union kennen gelernt. Das ist sehr günstig, weil ich so den Rücken frei habe. Wir haben zwei Kinder, die jetzt zwölf und zehn Jahre alt sind. Da braucht man Hilfe und einen freien Rücken, wenn man in der Politik ist. Meine Damen und Herren, ich möchte mithelfen, dass es die CDU in den nächsten Jahren schafft, auch die Herzen der Menschen wieder zu erreichen. Ich glaube, den Verstand haben wir bei der letzten Wahl schon erreicht, aber wir haben gesehen, dass es im allerletzten Mo

ment doch noch schief gegangen ist. Ich möchte mithelfen, dass wir die Herzen erreichen. Es darf uns nicht wieder passieren, dass Flut oder Kriegsangst die Wählerinnen und Wähler von der CDU wegtreiben. – Vielen Dank.