Frau Präsidentin! Liebe Angela Merkel! Verehrte Delegierte! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage natürlich herzlich willkommen hier in Düsseldorf, herzlich willkommen zum diesjährigen Bundesparteitag der CDU Deutschlands! Düsseldorf und CDU, das passt einfach zusammen. Düsseldorf ist deshalb auch heute zum fünften Male Schauplatz eines CDU-Bundesparteitages. Die Union hat sich immer wieder hier in Düsseldorf auf Bundesparteitagen richtungweisend aufgestellt, zuletzt . Unter dem Motto: „Wir gewinnen mit Europa“ berieten wir über die Entwicklung Europas auf der Grundlage des Maastrichter Vertrages. Der Grundsatz der Subsidiarität bleibt auch nach Oktober  christdemokratische Politik. Mit meiner Heimatstadt ebenfalls verbunden sind natürlich die „Düsseldorfer Leitsätze“ der CDU aus dem Jahr . Vor den Wahlen zum ersten Deutschen Bundestag kam die innerparteiliche Diskussion über die Wirtschafts- und Sozialpolitik hier zum Abschluss. Mit der Entscheidung für die Soziale Marktwirtschaft, die in den „Düsseldorfer Leitsätzen“ fixiert ist, schuf die Union die Grundlage für persönliche Freiheit, wirtschaftlichen Aufschwung, materiellen Wohlstand und soziale Gerechtigkeit. Sie sind damit die Grundlage der CDU für ihre Politik der Sozialen Marktwirtschaft und uns als Düsseldorfer erfüllt das ein bisschen mit Stolz. Auch der diesjährige Bundesparteitag steht ja unter einem ganz besonderen Stern, nämlich unter dem Vierklang Europawahlen, Kommunalwahlen Nordrhein-Westfalen, Landtagswahlen Nordrhein-Westfalen und Bundestagswahl. Hierbei haben wir stark und erfolgreich begonnen: Wir haben mit einem exzellenten Ergebnis bei den Europawahlen und, wie ich meine, mit einem guten Ergebnis bei den Kommunalwahlen die Hälfte des Weges geschafft. Vor uns liegt jetzt nur noch der Wahlsieg in Nordrhein-Westfalen, um endlich nach  Jahren SPD-Herrschaft dem Land eine neue Führung zu geben.  Vor uns liegt natürlich als krönender Abschluss auch die Wahl von Angela Merkel im Jahre  zur ersten Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland.   Bei Parteitagseröffnungsreden preist üblicherweise der gastgebende Oberbürgermeister die Stadt und ihre Freizeitmöglichkeiten. Ich glaube, verehrte Delegierte, beides haben Sie entwe

-der gestern Abend schon selbst erkundet oder es ist Ihnen bekannt oder Sie werden es in den nächsten beiden Tagen noch erkunden können. Lassen Sie mich Ihnen stattdessen etwas über Düsseldorf und seinen langen Weg bzw. unseren Weg des Erfolges von einer sozialdemokratischen Stadt hin zu einer christdemokratischen Stadt.  In den überregionalen Medien – ob wir ihnen nun glauben oder nicht – wird Düsseldorf immer wieder bescheinigt, strukturell sozialdemokratisch zu sein. Nach den Europawahlen vom Juni ist Düsseldorf mit einem Ergebnis von , Prozent die erfolgreichste größere Großstadt für die CDU. Bei den Kommunalwahlen im September haben wir dieses Ergebnis mit , Prozent noch übertreffen können. Ich freue mich auch ein bisschen, einer der wenigen Oberbürgermeister in den großen Städten zu sein, der bereits im ersten Wahlgang mit über  Prozent der Stimmen gewählt worden ist. Gewiss, meine Damen und Herren, der Weg des Erfolges war kein einfacher Weg. Wir sind  nach zehn Jahren rot-grünem Chaos und einer wieder verlorenen Wahl angetreten, um  ein anderes Ergebnis zu erzielen. Natürlich gab es Strömungen innerhalb der CDU Düsseldorf. In welcher Partei gibt es sie nicht? Einige spekulierten darauf, dass sie, wenn der Erwin im Jahre  verliert, im Jahre  oder  ihre Chance erhalten und selber antreten können. Wir kennen solche Spekulationen. Was haben wir getan? Wir haben die CDU Düsseldorf schnell geeint, denn wir alle wussten eines: Streit wird nicht gewählt.  Wer heute meint, sich über Streit in der eigenen Partei profilieren zu können, der irrt völlig. Im Gegenteil: Man profiliert sich durch gezielte Sacharbeit und nicht durch Interviewkriege in irgendwelchen Medien.  Wir hatten noch ein weiteres Erfolgsrezept. Wir in Düsseldorf haben uns  entschieden, eine konsequente und klare CDU-Oppositionspolitik zu machen, dies auch unter Berücksichtigung der Parteitagsbeschlüsse von Bund und Land, denn wir halten diese Beschlüsse nicht für Makulatur, sondern meinen schon, dass sie sinnvollerweise umgesetzt und nicht bis zur Unkenntlichkeit verwässert werden sollten. So sind wir mit einem klaren Programm und einem klaren Profil in die Kommunalwahlen  gestartet. Die Menschen haben dies gewürdigt und uns einen deutlichen Auftrag gegeben. Ab dem . Oktober  haben wir dann unser Programm konsequent umgesetzt. Wir haben Düsseldorf als Erstes von dem Joch des unsäglichen Haushaltssicherungskonzeptes befreit. 

– Wenn alle klatschen, ist es gut, sonst ist es Mitleid. – Heute kann ich mit Genugtuung feststellen, dass wir es durch christdemokratisch-bürgerliches Handeln geschafft haben, die Haushalte von  bis  zumindest ausgeglichen, zwei davon sogar mit Haushaltsüberschüssen, zu gestalten. Nach den Prognosen wird der Haushalt  der dritte Haushalt sein, den wir mit einem Haushaltsüberschuss abschließen.  Dies haben wir auch dank vier Grundsteuersenkungen und einer Gewerbesteuersenkung geschafft. In zehn Tagen wird die bürgerliche Mehrheit in Düsseldorf den von mir vorgelegten, ausgeglichenen Etat für das Jahr  mit einer weiteren Grundsteuer- und Gewerbesteuersenkung verabschieden. Wir haben Düsseldorf seit  konsequent entschuldet. Wir haben privatisiert, wo es richtig war, und die Privatisierungserlöse, statt zu konsumieren, dafür genutzt, um Schulden abzubauen. So sind wir mit einem Schuldenberg von , Milliarden Euro gestartet. Mittlerweile liegt die Verschuldung unter  Milliarde. Der Kapitaldienst ist halbiert. Damit haben wir freie Masse für Investitionen.  Unser Schulmasterplan wird jährlich mit mindestens , dieses Jahr – es ist ja Bundesparteitag – sogar mit  Millionen Euro dotiert. Wir schließen keine Schulen, wir bauen neue, und zwar dort, wo es richtig und notwendig ist. Wir haben mittlerweile im Rahmen der Initiative E-School alle Schulen internetfähig gemacht und alle Klassenräume ans Netz angeschlossen. Der Masterplan Kinderspielplätze sieht eine Überarbeitung aller Kinderspielplätze und die Schaffung neuer Spielplätze vor, der Masterplan Kinder- und Jugendeinrichtungen die Überarbeitung aller unser Kindergärten und Freizeitstätten. Mit dem Masterplan Sport haben wir uns bis zum Jahre  ein -Millionen-Investitionsprogramm vorgenommen. Dazu gehört eine neue Halle für Basketball und Handball, die   Zuschauer fasst, und eine neue Eisarena für unsere Metrostars, die   Zuschauer fasst.  Die LTU-Arena direkt neben dem Messegelände ist praktisch fertig. Allein in und um die Messe herum sind für Infrastrukturmaßnahmen, den Bau neuer Messehallen und die LTU-Arena von privater Seite und öffentlicher Hand in den letzten zweieinhalb Jahren  Millionen Euro investiert worden. Dies führt dazu, dass in den Statistiken der Bauindustrie Düsseldorf von Januar bis August dieses Jahres nach einer Steigerung, die wir bereits von  auf  verzeichnen konnten, nochmals eine Steigerung der Bauleistungen um , Prozent verzeichnen kann. Zum Vergleich: In dieser wichtigen großen Schlüsselindustrie sank die Bauleistung im Bund um fast  Prozent, in Nordrhein-Westfalen ging sie sogar um  Prozent zurück.  Wir sind – das ist Überzeugung der Union Düsseldorf – der Auffassung, dass wir durch intensives Investieren Arbeitsplätze schaffen und erhalten. So bescheinigt uns mittlerweile auch die

Regionalagentur für Arbeit, dass wir uns vom negativen Trend des Arbeitsmarktes in Nordrhein-Westfalen gelöst haben. Mit gewisser Genugtuung konnten wir vorletzte Woche durch die „Financial Times“ einen Preis entgegennehmen, in dem der Stadtregion Düsseldorf bescheinigt wird, die europäische Stadtregion mit dem höchsten Wachstumspotenzial bis zum Ende dieses Jahrzehnts zu sein. Dies, meine Damen und Herren, kommt nicht von ungefähr. Wir haben entbürokratisiert, wir haben Entscheidungswege gestrafft, Investoren werden bei uns nicht verteufelt, sondern sind gerne gesehen. Großprojekte werden direkt aus meinem Stab heraus von der ersten Idee bis zur Realisierung betreut. Insoweit, meine Damen und Herren, ist Düsseldorf der schwarze Stachel im rot-grünen Fleisch Nordrhein-Westfalens.  Es freut uns schon ein bisschen, dass Herr Steinbrück, der aktuelle Master of Desaster als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, täglich vor seiner Haustür daran erinnert wird, dass es ein christdemokratisches Gegenmodell des Erfolges zum Versagen seiner Landesregierung gibt. Wenn der grüne Bauminister Vesper letzte Woche mit großem Tamtam verkündet, das Land werde nunmehr für das ganze Land im Rahmen des Programms „Stadtumbau West“  Millionen Euro ausgeben, können wir dem nur entgegenhalten, dass das weniger ist, als wir jedes Jahr allein für die Schulsanierung in die Hand nehmen. Düsseldorf wird ohne gesetzlichen Zwang aus Berlin beim Thema Betreuung von Kindern unter drei Jahren im Jahre  für jeden, der es wünscht, einen Kinderbetreuungsplatz zur Verfügung stellen. Den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben wir eingelöst und erfüllen die Quote sogar über.  Grundsätzlich steht die Familienpolitik als wichtiger Punkt auf unserer Agenda. Ich empfehle Ihnen, einmal bei uns am Düsseldorf-Stand vorbeizukommen. Der „große Renner“ ist unsere Familienkarte. Über   Düsseldorfer Familien nehmen mit der Familienkarte Vergünstigungen der öffentlichen Einrichtungen, aber insbesondere auch der vielen hundert Anbieter aus der Wirtschaft in Anspruch. Dadurch haben sie finanzielle Vorteile. Wir dokumentieren damit, dass wir den Familien helfen wollen, dass sie uns etwas wert sind und dass wir über Familienpolitik nicht nur aus Lehrbüchern reden.  Unser Ziel für das Jahr  ist sehr einfach beschrieben: Wir werden uns bis dahin von allen unrentierlichen Schulden getrennt haben und beweisen, dass eine Großstadt bis auf die

Gebührenhaushalte keinen Cent und keinen Euro mehr Schulden hat und auch keinen Cent und keinen Euro mehr Schulden braucht. Wir werden in den nächsten Jahren die Steuern weiter senken; denn wir sind der Überzeugung, dass das Geld in den Kassen der Unternehmen und in den Portemonnaies der Bürger besser aufgehoben ist, als wenn es erst in der Stadtkasse landet, dort „zerwaltet“ und wieder ausgegeben wird. Danach werden wir in der Zukunft handeln.  Wir wissen eines: Die Arbeit vor Ort ist wichtig. Es gibt eine Trabantenstadt in Düsseldorf, in der die Sozialdemokratie früher mehr als  Prozent der Stimmen bekam. Wir haben nach  mit zwei jungen Kandidaten konsequent begonnen, diesen Trabantenstadtteil zu bearbeiten. Ich kann heute mit Stolz vermelden, dass beide Ratskandidaten mit , und , Prozent mit den höchsten Zuwächsen die Wahlkreise gewonnen haben. Ich habe dort als Oberbürgermeister mehr Stimmen bekommen als im gesamten Stadtdurchschnitt. Das heißt: Nicht auf Liste achten, sondern arbeiten bringt etwas.  Verehrte Damen und Herren, wir wollen mit unserer Politik auch eines tun: Wir wollen die Menschen dieser Stadt davon überzeugen, dass es gut ist, bei den Landtagswahlen im Mai nächsten Jahres Jürgen Rüttgers zum Ministerpräsidenten zu wählen und die Weichen dafür zu stellen, dass im Jahre  Angela Merkel Bundeskanzlerin wird.   Dafür haben wir in dieser Stadt die Rahmenbedingungen geschaffen. Lieber Jürgen, wir haben dir quasi den Ball auf den Elfmeterpunkt gelegt. Die Sozialdemokratie hat mit Herrn Steinbrück ohnehin nur einen Ersatztorhüter auftreiben können. Nun muss man diesen Elfmeter beherzt und ohne Zögern „versenken“. Wie das geschieht, wird Jürgen Rüttgers uns gleich sagen. Meine Damen und Herren, ich darf Sie nochmals herzlich in Düsseldorf begrüßen. Ich wünsche Ihnen angenehme Tage hier in Düsseldorf und richtungweisende Beratungen. Ich wünsche mir auch, dass die Medien über diesen Bundesparteitag nicht im Sinne von Streit, sondern von Geschlossenheit und zielgerichtetem Siegeswillen der Union berichten. Herzlichen Dank. –  