orsitzender der CDU Nordrhein-Westfalen: Liebe Angela Merkel, im Namen der CDU Nordrhein-Westfalen begrüße ich dich herzlich hier im wunderschönen Nordrhein-Westfalen. Du bist häufig hier. Das ist gut so. Du weißt, dass du auf unsere Unterstützung vertrauen kannst. Wir freuen uns, dass dieser Bundesparteitag hier stattfindet.  Liebe Delegierte, ich begrüße auch Sie herzlich hier bei uns in Nordrhein-Westfalen. Ich tue das mit dem Stolz, Vorsitzender einer CDU zu sein, die inzwischen die größte Partei in Nordrhein-Westfalen geworden ist. Wir haben   Mitglieder mehr als die SPD. Wer hätte das noch vor drei Jahren erwartet, liebe Freunde.  Ich begrüße Sie als Vorsitzender einer Landespartei, die stolz darauf ist, die Kommunalwahlen gewonnen zu haben. Jochen Erwin hat gezeigt, wie christdemokratische Kommunalpolitik hier in der Landeshauptstadt aussieht. Alle anderen –  von  Landräten und die übrigen acht Oberbürgermeister – tun das mit der gleichen Begeisterung und mit dem gleichen Engagement. Wir haben die Kommunalwahl gewonnen, und wir sind entschlossen, liebe Freunde, die Landtagswahl im Mai zu gewinnen. Wir wollen Rot-Grün ablösen, wie Roland Koch in Hessen, Ole von Beust in Hamburg und Christian Wulff in Niedersachsen es vorgemacht haben, liebe Freunde. Glauben Sie mir, wir sind gut aufgestellt. Nach den neuesten Umfragen vom Freitag letzter Woche liegen wir sieben Prozentpunkte vor der SPD. Bei denen tut sich gar nichts. Unser Ziel ist – deshalb gehen wir in den nächsten fünf Monaten mit Begeisterung und mit Engagement in den Kampf –: Nordrhein-Westfalen kommt wieder! Deshalb kämpfen wir für einen Neuanfang in diesem wunderschönen Land. Liebe Freunde, ich würde in diesen zwei Tagen eigentlich gerne mit Ihnen durch unser wunderschönes Nordrhein-Westfalen fahren. Ich würde Ihnen gerne die keltischen Externsteine im Teutoburger Wald zeigen, ich würde gerne mit Ihnen durch das Sauerland und das Siegerland wandern. Ich würde Ihnen gerne die Seen im Bergischen Land und den neuen Nationalpark in der Eifel zeigen. Ich würde mit Ihnen gerne auf dem Fahrrad durchs Münsterland fahren, wie ich es im Sommer mit Angela Merkel gemacht habe. Ich würde Ihnen gerne die Vogelschutzgebiete am Niederrhein, die alte Kaiserstadt Aachen, das Rathaus zu Münster, den Kölner Dom oder die Zeche Zollverein, unser neues Weltkulturerbe, zeigen. Liebe Freunde, wir haben hier in Nordrhein-Westfalen nicht nur Kohle und Stahl, sondern wir haben auch die dichteste Hochschullandschaft in Europa. Es gibt viele mittelständische Firmen,

die auf den Weltmärkten Spitze sind. Wir haben – auch darauf sind wir stolz – eine reiche Kulturlandschaft. Das ist eine wahre Schatzkammer des alten Europa. Ich sage Ihnen: Unsere Kunst- und Kulturschätze, unsere Theater und unsere Museen scheuen nicht den Vergleich mit den Angeboten in Los Angeles, in Mailand, in London oder Paris und auch nicht in Berlin.  Liebe Freunde, wir sind stolz auf das, was die Menschen an Rhein und Ruhr leisten und geleistet haben. Bei uns wurden  das Ahlener Programm und  die Düsseldorfer Leitsätze beschlossen. Damit wurden die programmatischen Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft formuliert. Hier nahm das Wirtschaftswunder seinen Anfang. Wir haben uns vorgenommen, dass wir auch in Zukunft das industrielle Zentrum Deutschlands sein wollen, und zwar nicht nur bei Kohle und Stahl, sondern auch in der Medienwirtschaft, in der Nachrichtentechnik, in der Biotechnologie, in der Nanotechnologie und in anderen Zukunftstechnologien. Liebe Freunde, ich sage Ihnen sehr offen: Wir sind es leid, dass Nordrhein-Westfalen unter Rot-Grün beim Wirtschaftswachstum seit Jahren dem Bundesdurchschnitt hinterherläuft und nur bei der Arbeitslosigkeit und der Schuldenaufnahme Spitze ist. Wir sind es leid – das ärgert uns besonders; der Generalsekretär der CSU mag das verzeihen –, immer mit Bayern verglichen zu werden. Wir sind entschlossen, den Wettbewerb aufzunehmen. Wir wollen Bayern nach der Regierungsübernahme in spätestens zehn Jahren erreichen und sogar überholen – beim Wirtschaftswachstum, bei den Arbeitsplätzen, bei den Schulen und bei den Universitäten.  Ich sage nicht, dass die rot-grüne Landesregierung von morgens bis abends alles falsch macht; das macht ja niemand. Aber was uns in Nordrhein-Westfalen bedrückt und zornig macht, liebe Freunde, ist, dass unsere Landesregierung nichts anderes ist als Mittelmaß. Der Ministerpräsident ist mittelmäßig, kühl und kalt. Das ganze Kabinett ist mittelmäßig. Machen Sie einmal das Spiel und versuchen Sie, sich irgendeinen Minister im Kopf vor Augen zu führen. Fangen Sie erst gar nicht damit an. Das klappt nicht. Hier in diesem Land wird leider in die Vergangenheit investiert. Das werden wir ändern. Wir werden in die Zukunft investieren. Für die Landtagswahl, liebe Freunde, haben wir uns eine Strategie vorgenommen, eine Strategie der Ehrlichkeit. Wir alle im Saal sind Profis und wissen, dass diese Debatten vor Wahlen immer geführt werden: Wie soll man es sagen? Soll man es klar sagen oder soll man es ein bisschen vorsichtiger sagen? Wir glauben, dass das wichtig ist. Wir wollen den Menschen vor der Wahl sagen, was wir nach der Wahl tun. Denn eines ist klar: Die Menschen hier in Nordrhein-Westfalen wollen Rot-Grün nicht mehr. Wahr ist aber auch: Nach den Streitigkeiten der letzten Wochen und Monate in der Union sind die Menschen nicht mehr ganz so sicher wie noch vor den

Sommerferien, ob wir das eigentlich besser können. Das, liebe Freunde, müssen wir in den nächsten Wochen ändern. Deshalb wollen wir klar sagen, wie wir das Vertrauen gewinnen wollen. Wir haben drei Ziele festgelegt. Diese drei Ziele definieren auch die Alternative zu Rot-Grün. Das erste Ziel heißt: mehr Arbeit. Das meint konkret: Wir treten für die flexible -Stunden-Woche ein; die SPD ist dagegen. Liebe Freunde, die -Stunden-Woche war ein Irrweg. Noch nie hat ein Volk seine Probleme dadurch gelöst, dass es weniger arbeitet. Wir müssen mehr arbeiten, und zwar für dasselbe Geld. Dann kommen wir auch wieder aus der Situation heraus.   Wir wollen ein einfaches und gerechtes Steuersystem und wir wollen, dass das Konzept von Friedrich Merz so schnell wie möglich umgesetzt wird, liebe Freunde.  Wir brauchen hier in diesem Land niedrigere Energiekosten. Es muss Schluss mit der ideologischen Energiepolitik von Rot-Grün sein, liebe Freunde. Deshalb wollen wir die Steinkohlesubventionen bis zum Jahre  halbieren. Wir können uns das nicht mehr leisten, liebe Freunde.  Wir wollen auch die viel zu hohe Windenergieförderung zurückfahren.   Liebe Freunde, was da passiert, ist ökonomischer Unsinn und zerstört unsere Landschaft in einer Art und Weise, wie es die gesamte industrielle Revolution nicht geschafft hat.  Wir brauchen mehr Investitionen und mehr Innovation. Dafür müssen die öffentlichen Haushalte, speziell der Landeshaushalt, konsolidiert werden. Liebe Freunde, das Land Nordrhein-Westfalen hat zurzeit  Milliarden Euro Schulden, bei einem Haushalt von  Milliarden Euro. Wäre es ein Privatunternehmen, wäre der Weg vorgezeichnet: Es ginge sofort zum Konkursrichter. Jetzt sollte man normalerweise meinen, dass eine Landesregierung, die einen Amtseid geschworen hat, versucht, mit dieser Situation irgendwie fertig zu werden. Aber diese Landesregierung ist so schwach und kraftlos, dass sie beim Nachtragshaushalt die gesamte Summe, die fehlt – über  Millionen Euro und im nächsten Jahr noch einmal , Milliarden Euro –, auf die Verschuldung draufgeknallt hat. Das entspricht allein in diesem Jahr , Milliarden Euro neuen Schulden. 

Das tut sie, weil sie nicht mehr die Kraft hat zu sparen. Aber natürlich kann gespart werden. Solange eine Landesregierung noch für   Euro ein Gutachten über Gender Foresting erarbeiten lässt, liebe Freunde, solange gibt es noch Geld. – Ich habe das Gefühl, die meisten wissen nicht, was Gender Foresting ist. Dann will ich das einmal sagen: Foresting ist die Lehre vom Wald und Gender ist die Lehre vom Frausein. Da hat jetzt einer gesagt, dass Männer und Frauen, wenn sie in den Wald gehen, etwas Unterschiedliches empfinden. Das müsste jetzt einmal wissenschaftlich untersucht werden – für   Euro.   Da meine Frau da ist, habe ich genau hingeguckt: Sie hat genickt.   Das zweite Ziel, das wir uns vorgenommen haben, heißt: mehr Bildung. Liebe Freunde, überall gibt es Diskussionen darüber, wie sich unser Bildungssystem weiterentwickeln soll. Heute werden die neuen PISA-Zahlen offiziell vorgelegt. Diese rot-grüne Landesregierung hat übrigens genauso wie die in Schleswig-Holstein darauf eine Antwort. Sie lautet: Wir schaffen die Gymnasien ab. Wir schaffen die Realschulen ab. Wir schaffen die Hauptschulen ab und machen bis zur zehnten Klasse eine Einheitsschule. Liebe Freunde, ich habe immer gesagt: Wir müssen uns darum kümmern, wie Schule in diesem Land besser wird. Was wir wirklich nicht brauchen, ist ein Schulkampf. Aber ich sage auch: Wir werden das System des gegliederten Schulwesens verteidigen. Wenn Rot-Grün einen Schulkampf will, dann können sie ihn bekommen. Wir wollen keine Einheitsschule für alle Kinder, sondern wir wollen eine individuelle Förderung; denn alle Kinder haben vom Herrgott unterschiedliche Begabungen mitbekommen.  Wenn ich Sozialdemokrat wäre, dann würde ich mich dafür schämen, dass das Schulsystem hier in Nordrhein-Westfalen das ungerechteste ist, das es in Deutschland überhaupt gibt. Nirgendwo sonst hängt es so sehr vom Einkommen und von der Bildungsnähe der Eltern ab, ob man eine schulische Ausbildung gut oder nicht so gut absolviert. Genau das ist das Problem. Wenn Sie mich fragen, was unser Ziel ist – ich habe in der Bildungspolitik ein relativ einfaches Ziel –, sage ich Ihnen: Ich will, dass alle Absolventen nordrhein-westfälischer Schulen wieder rechnen, schreiben und lesen können. Aber ich will keinen Schulkampf, liebe Freunde. 

 Deshalb wollen wir den massenhaften Unterrichtsausfall bekämpfen. Wir wollen kleinere Klassen, damit wieder individuelle Förderung möglich ist. Und wir wollen ein flächendeckendes, bedarfsgerechtes Ganztagsschulsystem in diesem Land einführen, weil wir nicht mehr hinnehmen wollen, dass junge Frauen ein schlechtes Gewissen haben, wenn sie versuchen, Kindererziehung und Berufstätigkeit miteinander zu verbinden. Liebe Freunde, ebenso wollen wir eine Rückkehr der Erziehung aus dem privaten Bereich in die öffentlichen Schulen. Es gilt der alte Satz – wie oft haben wir ihn gesagt –: Pünktlichkeit, Anstand und Fleiß sind keine Sekundärtugenden, sondern notwendige Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes Leben. Auch unsere Kinder haben einen Anspruch darauf, das zu lernen.   Unser drittes Ziel heißt: weniger Staat. Wir wollen die Regierungspräsidien und andere Behörden abschaffen. Wir werden viele Vorschriften aufheben. Liebe Freunde, nicht nur der „Weltjugendtag“, zu dem wir den Heiligen Vater und eine  Million junge Menschen aus aller Welt im kommenden Jahr hier begrüßen wollen, musste verlegt werden, weil es ein paar Einsprüche gegeben hat. Wenige Kilometer von hier entfernt, in Neurath, soll ein Braunkohlekraftwerk mit optimierter Technik gebaut werden. Das ist eine Milliardeninvestition. Sie ist gut für die Wirtschaft. Sie ist aber auch gut für die Umwelt, weil der CO-Ausstoß drastisch reduziert wird. Diese Investition, diese Milliardeninvestition wird zurzeit behindert: von drei leeren Feldhamsterbauten. Es gibt ja manche, die sagen: Nordrhein-Westfalen ist unter der rot-grünen Regierung auf den Hund gekommen. Eines ist jedenfalls klar: Auf den Hamster sind wir schon gekommen.  Das ist auch nicht das erste Mal. Vor einigen Monaten haben wir denselben Fall im Aachener Raum. Da ging es um ein Gewerbegebiet, bei dem   neue Arbeitsplätze entstehen konnten. Wenn Sie sehen, wie Rot-Grün, speziell Frau Höhn, sich da verhalten hat, da packt man sich an den Kopf. Da ist einer herumgegangen, der ein Gutachten machen sollte, und er hat gesagt: Ich habe hier drei leere Eingänge von Feldhamsterbauten gesehen. – Dann hat das einer bezweifelt. Da kam der nächste Gutachter und hat festgestellt, nein, das seien keine Feldhamsterbauten, sondern die Löcher von den Stangen der Vermesser. (Heiterkeit) Daraufhin hat man das dritte Gutachten in Auftrag gegeben und hat festgestellt, man könne nicht genau sagen, ob es das sei oder das sei, aber dass die Bagger laufen, das sei viel zu gefährlich. Ganz am Schluss ist herausgekommen, dass man für , Millionen ein Ersatzgebiet für Feldhamster eingerichtet hat.

Liebe Freunde, solange Behörden einen solchen Unsinn produzieren, gibt es nicht nur viel zu sparen, sondern diese Leute müssen auch ganz schnell irgendwohin versetzt werden, damit sie wieder das wahre Leben kennen lernen und für dieses Land und seine Menschen arbeiten, nicht gegen dieses Land und seine Menschen. Wenn so etwas möglich ist, müssen wir uns bei unseren wirtschaftspolitischen Debatten auch nicht darüber wundern, dass Investitionen ins Ausland gehen. Jeder weiß inzwischen, wir haben hier ein Geflecht, einen Behördendschungel und ein Regelungsdickicht, das unsere Wirtschaft nicht mehr verkraften kann. Wir haben inzwischen in ganz Deutschland zu viele Systeme organisierter Unverantwortlichkeit: Jeder quatscht bei allem mit, aber suchen Sie mal irgendeinen, der für ein Ergebnis verantwortlich ist! Liebe Freunde, das müssen wir wieder ändern!  Bei diesem Thema geht es nicht nur um Genehmigungen. Ich meine, es geht dabei auch um unser Staatsverständnis. Diese ganze Regelungsbesessenheit – man muss ehrlicherweise zugeben, dass wir daran teilweise auch beteiligt waren – ist aus Misstrauen gegenüber den Menschen entstanden. Die Politik hat zu oft geglaubt, dass die Menschen nicht mit ihrer Freiheit umgehen können. Das ist der Grund, weshalb man dauernd Vorschriften erlassen hat. Das ist der Grund, weshalb immer mehr Aufgaben auf den Staat übertragen worden sind. Liebe Freunde, das Ergebnis ist, dass unsere Gesellschaft unsolidarischer geworden ist. Die Politik hat den Menschen nicht mehr vertraut, und ich glaube, deshalb vertrauen viele Menschen heute der Politik nicht mehr. Wir als Politiker müssen den Menschen wieder mehr vertrauen. Wir müssen den Lehrerinnen und Lehrern vertrauen, dass sie guten Unterricht machen wollen. Wir müssen den Professoren vertrauen, dass sie Forschung und Lehre gut machen wollen. Wir müssen den Unternehmern vertrauen, dass sie – wenn denn die Rahmenbedingungen stimmen – Arbeitsplätze auch wieder hier bei uns in Deutschland entstehen lassen. Wir müssen sogar den Gewerkschaften vertrauen, dass sie wissen, dass man sich als Gewerkschaftler nicht nur für diejenigen einsetzen darf, die Arbeit haben, sondern auch eine Verantwortung für die trägt, die keine Arbeit haben.  Liebe Freunde, wir brauchen sie alle! Alleine können wir es gar nicht schaffen. Vertrauen heißt nicht, dass jeder machen kann, was er will. Die Politik muss sich wieder darauf beschränken, einen Ordnungsrahmen zu schaffen. Sie kann nicht nur Detailregelungen erlassen. Rot-grüne Politik ist Regelungspolitik, ist nicht Ordnungspolitik, nicht Ordnungspolitik, wie die Väter der Sozialen Marktwirtschaft, Ludwig Erhard, Alfred Müller-Armack und Rüstow,

sie gedacht und vertreten haben. Ordnen heißt nicht regeln oder reglementieren. Liebe Freunde, Ordnungspolitik ist das Gegenteil! Ordnungspolitik setzt auf Freiheit, Regelungspolitik setzt auf Unfreiheit.  Wir müssen die Menschen ermuntern, mehr Freiheit zu wagen. Der Staat muss ihnen dann aber auch mehr Freiheit lassen und muss ihnen, wo nötig, auch mehr Freiheit zumuten. Wir müssen aufhören, Lehrern jeden zweiten Tag durch Verordnungen und Erlasse ins Handwerk zu pfuschen. Die wissen besser, wie man Schule macht, als diejenigen, die in der Ministerialbürokratie sitzen. Wir müssen aufhören, Hochschulprofessoren seitenlange Anträge ausfüllen zu lassen, damit sie einen gebrauchten Computer bekommen. Wir müssen aufhören, Handwerkern vorzuschreiben, ob in ihren Räumen, in ihrer Werkstatt, die Fliesen geriffelt oder glatt liegen. Wir müssen aufhören, für jede Lebensregung Normen und Vorschriften zu erlassen.  Liebe Freunde, ohne Vertrauen kann Ordnungspolitik nicht gelingen. Vertrauen setzt Werte und Ziele voraus, und das ist der tiefere Sinn der Debatten, die wir hier auf diesem Parteitag führen. Das ist der tiefere Sinn der Integrationsdebatte, der Wertedebatte und der Patriotismusdebatte; sie gehören zusammen. Liebe Freunde, es geht nicht um Tagesaktualitäten. Wir rennen auch nicht dem Zeitgeist hinterher. Es geht nicht darum, von den notwendigen Reformen abzulenken, sondern darum, sie möglich zu machen. Es geht um Fragen, die über die Zukunft unseres Landes entscheiden. Eine der großen Herausforderungen, die wir endlich bewältigen müssen, ist die Integration. Ich frage mich, wie wir die Integrationsaufgabe eigentlich bewältigen wollen, wenn wir selbst einer emotionalen Bindung an unser Land mit Skepsis gegenüberstehen. Ist denn Liebe zu Deutschland eine Untugend, die man besser verborgen hält? Wie wollen wir Migranten helfen, dass sie sich hier heimisch fühlen, wenn wir uns selbst so benehmen, als wäre Lieblosigkeit das Gefühl, das Deutschland verdient? Hier liegt der tiefere Grund dafür, dass viele sich mit den konkreten Fragen der Integration so schwer tun, mit dem Deutschlernen oder dem Tragen von Kopftüchern im Unterricht. Es gibt zu viele, die so viel Distanz zur eigenen Nation und ihren Werten haben, dass sie es für eine Zumutung halten, von anderen zu verlangen, unsere Sprache zu sprechen oder als Lehrerinnen die weltanschauliche Neutralität unseres Staates zu achten. Und dann wundern wir uns, wenn die Integration schlechte Fortschritte macht und die Migranten bei uns nicht die Chancen haben, die sie haben könnten.  Liebe Freunde, wir müssen Schluss machen mit dem Wegsehen. Wir müssen endlich mit einer konkreten Integrationspolitik anfangen. Wir müssen verlässliche Angebote machen, müssen aber auch klar sagen, an welche Spielregeln sich hier jeder halten muss. Das heißt zum

Beispiel – und wir wissen hier im Ruhrgebiet in einigen Städten, wovon wir reden –, wir wollen keine Parallelgesellschaften in unserem Land.  Wir dulden keine islamischen Hassprediger in unserem Land.  Wir akzeptieren nicht, dass Kinder in unserem Land groß werden, ohne Deutsch zu sprechen. Wir tolerieren nicht, dass die Gleichheit von Mann und Frau geleugnet wird. Liebe Freunde, das muss wieder einmal klar gesagt werden! Jahrzehntelang hat die Linke in diesem Land patriotische Gefühle von Deutschen für Deutschland wie eine Krankheit gefürchtet. Die Linken wollten den Menschen in Deutschland eine Gefühllosigkeit gegenüber dem eigenen Land verordnen. Liebe Freunde, Patriotismus ist Vaterlandsliebe, und was man mit Liebe tut, tut man besser als das, was man gleichgültig tut.  Deutschlands Zukunft wird besser, wenn sie mit Liebe gestaltet wird. Gleichgültig ist das nicht zu schaffen. Deshalb brauchen wir einen zukunftsgewandten Patriotismus. Liebe Freunde, Patriotismus ist ein Zukunftsprojekt, keine Vergangenheitsbewältigung.  Es geht darum, dass wir in Deutschland gemeinsame Ziele haben und sie auf der Grundlage gemeinsamer Werte auch erreichen. Wenn die Ziele die richtigen sind, wenn die gemeinsamen Werte anerkannt sind und wenn gemeinsam gearbeitet wird, dann ist auch der zukunftsgewandte Patriotismus da, den wir brauchen. Liebe Freunde, Patriotismus lässt sich nicht verordnen, aber er zeigt sich ganz konkret zum Beispiel daran, dass wir gemeinsam Deutschland wieder zum wirtschaftlichen Motor Europas machen wollen und nicht irgendwo mit der Laterne herumlaufen wollen.  Er zeigt sich daran, dass wir in unseren Schulen wieder über Goethe und Schiller reden wollen statt über belanglose Werbetexte, und er zeigt sich daran, dass wir die Welt für unsere Kinder und Enkel besser machen wollen, statt mit dem Mittelmaß zufrieden zu sein, das zurzeit herrscht. Die CDU ist die einzige Partei – davon bin ich überzeugt –, die in diesem Land die Ordnungspolitik neu begründen kann. Deshalb müssen wir die Wertedebatte führen, deshalb müssen wir

die Patriotismus- und Integrationsdebatte führen. Dabei voranzugehen, schulden wir unserer Geschichte und unserem Welt- und Menschenbild. Liebe Freunde, das kann bedeuten, dass wir uns ein neues ordnungspolitisches Grundsatzprogramm vornehmen müssen. Freiheit und Verantwortung gehören zusammen. Man kann sie nicht trennen, wenn wir eine bessere Zukunft möglich machen wollen. Das erfordert Mut und Entschlossenheit. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten. Wir, die CDU Nordrhein-Westfalen und ich, bitten Sie in den kommenden fünf Monaten um Ihre Hilfe und Unterstützung. Die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen hat auch immer eine bundespolitische Bedeutung. Sie ist so etwas wie eine Vorentscheidung für die Bundestagswahl. Ich persönlich bin mir aus tiefem Bauch heraus sicher: Wir schaffen das. Ich kann für meine Freunde hier in der CDU Nordrhein-Westfalen sagen: Wir wollen das schaffen und wir werden es schaffen, aus Liebe zu Nordrhein-Westfalen und aus Liebe zu Deutschland. Glück auf!  