chatzmeister der CDU: Meine Damen und Herren! Ich habe die Eckpunkte dieses Antrages im Wesentlichen bereits gestern begründet. Sie wissen, dass wir auf dem schmerzlichen Weg der Sanierung unserer Parteifinanzen ein gutes Stück vorangekommen sind. Die Bundespartei hat ihre Verpflichtungen erfüllt und der Solidaritätsbeitrag hat dazu geführt, dass die Überschuldung der Partei planmäßig reduziert werden konnte. Vor diesem Hintergrund ist die Sanktionszahlung für die Vorgänge in Hessen ein schmerzvoller Rückschlag in unseren Bemühungen, die Kampagnenfähigkeit der Partei zu erhalten, aber auch darin, unsere Glaubwürdigkeit gegenüber den Banken zu sichern. Aus diesem Grunde haben wir Ihnen nach schweren und intensiven Überlegungen in Finanzkommissionen, im Haushaltsausschuss, aber auch im Präsidium der Partei den Vorschlag gemacht, der jetzt hier vorliegt, dass sich nämlich der Landesverband Hessen maßgeblich beteiligt – was er auch schon getan hat – und zusätzlich einen Sonderbeitrag für seine eigenen Mitglieder erbringt, dass die Bundespartei noch einmal zusätzliche Sparanstrengungen im eigenen Haushalt vornimmt und dass wir darüber hinaus den Solidaritätsbeitrag um drei Jahre verlängern, um diese Mittel zur Finanzierung der Sanktionslasten, soweit sie auf die Bundespartei entfallen, nutzen zu können. Ich glaube, damit können wir unser Ziel, nämlich im Jahre  den Bundestagswahlkampf ohne die Aufnahme zusätzlicher Bankkredite zu finanzieren und damit die Glaubwürdigkeit unseres Sanierungskonzeptes auch gegenüber unseren Banken unter Beweis zu stellen, erreichen. Man muss leider sagen: Nur damit können wir es erreichen. Natürlich ist es schwer, einen solchen Vorschlag zu machen, weil er die Solidarität der Mitglieder und der Kreisverbände für weitere drei Jahre einfordert. Aber glauben Sie uns: Es gibt zu diesem Vorschlag keine Alternative; wir haben das geprüft. Deswegen bitten wir Sie, diesem Vorschlag zuzustimmen.