Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin aus Baden-Württemberg; ich bin Kreisvorsitzender in Ludwigsburg. Ich will vorausschicken, dass wir uns nicht jeglicher Solidarität verweigern. Wir halten aber das Verfahren als solches für nicht angemessen.  Wir halten es nicht für angemessen, weil wir, seit dem wir vor viereinhalb Jahren einen Beschluss gefasst haben, sich die Dinge weiterentwickelt haben, verschiedene Prozesskostenrisiken sich unterschiedlich entwickelt haben, bei dem Parteitag  die Rede davon war, dass eine Sanktionsvorsorge getroffen wird, und der Bundesvorstand jetzt, nach dem Urteil im September, am . November einen Beschluss fasst, am . November ein Brief geschrieben wird, der am . November bei den Geschäftsstellen eingeht, und dann am . und . Dezember ein Brief an die

Delegierten geschrieben wird, in dem gebeten wird, das möglichst noch vor dem Parteitag zu diskutieren. Meine Damen und Herren, hier sitzen nicht nur einfache Mitglieder, hier sitzen auch Kreisvorsitzende, die von zu Hause Beschlüsse mitbekommen haben, wie sie mit diesem Antrag umzugehen haben. Wir hatten aber keine Chance, die Weiterungen, die diese Beschlüsse für die Kreisverbände bedeuten – wir unterhalten uns über deutlich zweistellige Größenordnungen; ich will jedoch nicht zur Sache reden –, vorzuberaten; denn es war eine unangemessen kurze Zeit. Wir würden hier alle sehr viel entspannter sitzen, wenn der Bundesvorstand vorgeschlagen hätte, dass das die Landesverbände tragen. Dort, wo es in den Landesverbänden klemmt, kann man dann überlegen, wie man das an die Kreisverbände weiterreicht. Dann würde heute auch mancher Landesvorsitzender diese Diskussion wesentlich weniger entspannt verfolgen.