Generalsekretär der CDU: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich war ja viele Jahre Schatzmeister der CDU in Nordrhein-Westfalen und ich weiß, wie die Situation, auch in den Kreisverbänden, ist, dass sie zum Teil sehr unterschiedlich ist. Ich muss aber hier wirklich um Fairness bitten. Wir haben schon im letzten Jahr, als noch nicht feststand, wie das Verfassungsgerichtsurteil ausfallen würde, in der Finanzkommission des Bundes, in der alle Länder vertreten sind, über die Alternativen, auf die wir uns einstellen müssten, falls das Urteil in dieser oder jener Richtung ausfällt, gesprochen. Als absehbar war, dass das Urteil noch im Herbst kommt, haben wir schon im Sommer darüber gesprochen, auch in der Runde der Generalsekretäre und Geschäftsführer. Wir haben das Angebot gemacht, die Einzelheiten zu erläutern. Der Bundesgeschäftsführer und auch ich sind zum Teil selbst zu diesem Zweck unterwegs gewesen, damit wirklich in jedes Gremium jemand von uns kommt. Wir haben vor ungefähr sechs Wochen allen Kreisverbänden  Fragen mit den entsprechenden Antworten zugeleitet, um

den notwendigen Informationsstand sicherzustellen, weil das von den Landesverbänden gewünscht war. Unter dem Zeitdruck, der hier herrscht, wird man das gar nicht besser machen können. Die Monate, die uns zur Verfügung standen, haben wir für Informationen genutzt. Leider Gottes muss man jetzt wirklich sagen, es gibt keine Alternative zur Fassung dieses Beschlusses. Von dem Solidarbeitrag, der jetzt hier beschlossen wird, behält die Bundespartei keinen einzigen Cent für die eigene Kasse, ganz im Gegenteil: Wir müssen Vorfinanzierungen vornehmen und zusätzlich  Millionen aus den laufenden Bundeshaushalten einsparen, um das Geld zu erwirtschaften, das, wie es Herr Peiner gesagt hat, nötig ist, um die mit den Banken vereinbarten Sanierungskonzepte einzuhalten.  Ich bitte deshalb wirklich darum, den Antrag in der vorliegenden Form zu unterstützen, weil wir ansonsten nicht handlungsfähig sind. Wir wären auch bei Annahme Ihres Vorschlages nicht handlungsfähig, weil wir zum Ende nächsten Jahres liquiditätsmäßig – ich will es einmal vorsichtig ausdrücken – in einen Engpass kämen. Im zweiten Halbjahr  könnten wir nämlich die Zahlungen, die anstehen, nicht mehr aus eigenen Mitteln vorfinanzieren. Das ist die ganze Wahrheit, so ist die Situation.  Wir sind froh, wenn wir den Sanierungsplan für die CDU durchgestanden haben und die CDU dann ab / wieder auf seriösen Füßen steht, da dann die Finanzierung wieder aus den laufenden Einnahmen erfolgt. Das werden wir hinkriegen, das wollen wir hinkriegen. Wir haben es bisher in jedem Jahr geschafft, die Vorgaben, die der Bundespartei gemacht worden sind, auch einzuhalten. Deshalb bitte ich Sie herzlich, diesem Antrag zuzustimmen. Es tut mir fürchterlich Leid, das zu sagen – ich weiß, wie das ist –, aber es führt kein Weg daran vorbei.  