Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Zunächst einmal kann ich die Ausführungen von Rainer Wieland nur unterstreichen, dass erst mit Schreiben vom . November die Kreisverbände im Detail über das Vorhaben des Bundesverbandes informiert wurden. Jeder, der Parteiarbeit kennt, kann nachvollziehen, dass es von diesem Zeitpunkt bis zum heutigen Tage nicht ausreichend Zeit gab, das im Detail mit dem Landesverband zu diskutieren und Einvernehmen über einen Solidaritätsbeitrag herzustellen. Die Zeit war einfach zu kurz, um in aller Ruhe und Sachlichkeit über die Auswirkungen vor Ort zu sprechen. 

Zur Sache: Wir haben auf dem Essener Bundesparteitag im April des Jahres  mit, wie ich glaube, überdeutlicher Mehrheit der Einführung des Solidaritätsbeitrages zugestimmt. Wir haben diesem Solidaritätsbeitrag, dessen Abführung auf fünf Jahre befristet war, deswegen zugestimmt, weil wir uns alle darüber einig waren, dass wir in einem einmaligen großen Kraftakt die Finanzprobleme der CDU meistern müssen. Wir alle, auch ich selbst als Kreisvorsitzender des CDU-Kreisverbandes Rhein-Neckar, haben uns mit dem Argument stark dafür gemacht, dass durch diesen einmaligen Kraftakt die finanziellen Defizite behoben werden, indem wir die Last gemeinsam schultern. Wenn wir heute für eine Verlängerung der Abführung dieses Solidaritätsbeitrages stimmen, haben wir ein massives Vermittlungsproblem, weil wir im Grunde erläutern und begründen müssen, warum dieser Solidaritätsbeitrag jetzt noch einmal über drei Jahre abgeführt werden soll. Schon auf dem Essener Bundesparteitag hätte doch jedem im Grunde klar sein müssen, welche Risiken durch die aktuelle Rechtssprechung noch im Raume stehen. Jeder musste also im Grunde genommen über die längerfristigen Auswirkungen Bescheid gewusst haben. Ein Weiteres: Wir als CDU Deutschlands setzen uns immer wieder für die Anwendung des Subsidiaritätsprinzips ein. Wir setzen uns, auch wenn es um das Bewältigen finanzieller Lasten und Aufgaben geht, dafür ein, dass die Ebenen gleichmäßig einbezogen werden. Hier entsteht der Eindruck, dass eine Last von oben nach ganz unten durchgereicht wird. Das ist kein gutes Signal an die Orts- und Kreisverbände der CDU Deutschlands.  Ich könnte mich durchaus damit einverstanden erklären, heute einen Beschluss zu fassen. Da gebe ich dem Generalsekretär Recht, aber wir sollten möglicherweise einen Korridor dafür schaffen, dass zu einem späteren Zeitpunkt mit den Landesverbänden und auch den Bezirksverbänden eine einvernehmliche Regelung gefunden werden kann. Ansonsten würden wir heute ausschließlich der unteren Ebene den schwarzen Peter zuschieben. Deswegen werbe ich dafür, zunächst einmal dem Antrag meines Kreisverbandes auf Ablehnung zuzustimmen und dann gegebenenfalls einen Kompromissvorschlag anzunehmen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.