Herr Präsident, vielen Dank! – Ich komme leider nicht umhin, für die Ablehnung des Antrages zu plädieren. Wie gesagt, es gab Kompromissvorschläge, auch den, heute einen Beschluss für das zweite Halbjahr  zu fassen. Dann hätte man bis zum Parteitag Zeit gehabt. Man könnte rückwirkend beschließen. Der Liquiditätsengpass, von dem der Generalsekretär vorsichtig gesprochen hat, hätte vermieden werden können. Dann hätte man durchaus noch Kreativität entwickeln können. Erstens: Wir bemängeln, dass in dem gesamten Vortrag nicht ausreichend dargelegt worden ist, in welchem Umfang das Paket des Parteitages vor viereinhalb Jahren präzise abgewickelt worden ist. Es wird davon gesprochen, dass die nachgeordneten Gliederungen der Partei über ein Vermögen von  Millionen Euro verfügen. Die „Landschaft“ ist aber durchaus unterschiedlich. Sie richtet sich nach dem Rhythmus der Kommunalwahlen, aber auch nach anderen Rhythmen. Ich darf bescheiden daran erinnern, dass auch die Kreisverbände im Jahre  einen Wahlkampf zu bestreiten haben, nämlich den Bundestagswahlkampf. Hier wird locker von Kampagnenfähigkeit gesprochen. Ich weiß natürlich, dass wir die Kampagnenfähigkeit des Bundesverbandes und der Bundesgeschäftsstelle brauchen. Alles das ist unbestritten. Aber hat irgendjemand über die Kampagnenfähigkeit der Kreisverbände nachgedacht?   Wir wollen in der Fläche präsent sein. Wir können es uns nicht leisten, dass auf die Kreisverbände, auf die unterste kassenführende Ebene, Beschlüsse pauschal abgewälzt werden. Wir haben schon vor viereinhalb Jahren einen sehr lockeren Beschluss gefasst, durch den man die Lasten oben losgeworden ist. Man hat gesagt: Im Gegenzug bekommt ihr den großzügigen Beschluss, dass der Mindestbeitrag auf zehn DM angehoben wird. – Aber wen hat die Umsetzungslast dieses Beschlusses getroffen? Die Kreisverbände! Jeder Kreisvorsitzende, jeder Ortsvorsitzende musste mit den Mitgliedern reden. Die Umsetzungslast ist sehr gut vermittelt worden, auch wenn ich nicht zu jedem -Jährigen gehen und sagen konnte: Du bist  Jahre in der Partei, jetzt zahle mal zehn DM oder fünf Euro Mitgliedsbeitrag! – Das alles ist nicht so einfach. Darüber geht man durch zu kurze Information wieder hinweg. Wiederum wird den Kreisverbänden ein Beschluss gewissermaßen hingewürfelt nach dem Motto: Ihr könnt das schon re

-geln. – Ich sage noch einmal: Wenn die Damen und Herren Landesvorsitzenden in die Umsetzung, Herr Generalsekretär, nicht in die Beschlussfassung eingebunden worden wären, wäre die Diskussion im Vorfeld anders verlaufen.  Ich wiederhole meinen Kompromissvorschlag: Lassen Sie uns heute beschließen! Ich rege an, zeitlich getrennt abzustimmen, das heißt, heute nicht über den Zeitraum von drei Jahren, sondern zunächst bis zum Ende des nächsten Jahres zu beschließen. Nachdem wir uns angeguckt haben, wie das Paket abgearbeitet worden ist, können wir weiter entscheiden. Ich habe vor viereinhalb Jahren moniert, dass in der Haushaltskommission nicht nur Mitglieder des Bundesvorstandes vertreten sein sollten, sondern vielleicht auch der oder die eine oder andere Kreisvorsitzende. Über all das ist man hinweggegangen. Wir müssen die Zahlen erst einmal auflisten. Den Hessen will ich nichts ankreiden. Sie haben mir gestern eine Darlegung überbringen lassen. Ich kaufe den Hessen alles ab. Die Solidarität ist nicht der Punkt. Es geht um die Frage des Umgangs miteinander. Das bedeutet, es geht um die Vorbereitung solcher Beschlüsse unter Verteilung der Umsetzungslasten. Hierfür bitten wir um Gehör. Die Baden-Württemberger sind die Letzten, die nicht solidarisch sind. Wir regen an, getrennt abzustimmen. Ansonsten werde ich in Kenntnis der Lage in meinem Kreisverband und in meinem Bezirksverband den Antrag ablehnen.