Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Liebe Diskutanten insbesondere aus dem Landesverband Baden-Württemberg! Ich will eines vorwegschicken: Mir, dem gesamten Bundesvorstand und dem Präsidium ist bewusst, dass die Haushalte in den Kreisverbänden auf Kante genäht sind und dass es schwierig ist, mit den Mitgliedern zu sprechen. Viele

Landesverbände stehen vor Wahlen. Niemand von uns hat sich gewünscht, dass wir diese Diskussion führen müssen.  Wir haben alle rechtlichen Mittel ausgeschöpft. Darüber könnte ich eine lange Geschichte erzählen. Wir sind mit dem Urteil des Verfassungsgerichts konfrontiert worden.  Ich bitte Sie darum zu sehen, dass es, seitdem wir das Urteil des Verfassungsgerichts kennen, eine Vielzahl von Diskussionen innerhalb der Führungsgremien, mit den Landesvorsitzenden, mit den Kreisschatzmeistern sowie mit den Kreis- und Bezirksvorsitzenden gegeben hat, in denen wir immer wieder verschiedene Alternativen erwogen haben. Denn wir wissen, dass wir allen etwas zumuten müssen. Jetzt ist die Frage, wann wir entscheiden sollen. Soeben ist der Vorschlag gemacht worden, vielleicht im Jahre . Dazu will ich Ihnen sagen: Der Vorschlag, den wir Ihnen heute unterbreiten, ist bereits ein Kompromiss. Es stimmt nicht, dass nur die Mitglieder und nur die Kreisverbände zahlen sollen. Vielmehr übernimmt die Bundespartei Einsparungen. Darüber hinaus haben wir mit dem Landesverband Hessen darüber gesprochen, was er leisten kann. Der Landesverband Hessen – Sie haben es soeben erwähnt – zahlt drei Mal so lange. Wir brauchen das Geld, damit wir überhaupt noch kreditfähig sind. Wir haben alles austariert. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich beteilige mich nicht daran, einen ganzen Landesverband politisch handlungsunfähig zu machen. Wenn wir Hessen mehr zumuten, kann es politisch nicht mehr aktiv sein. In diesen Tagen sprechen wir über Zusammengehörigkeitsgefühl. Niemand von uns hat das alles verursacht. Sie alle können nach Hause gehen und sagen: Wir haben eine Erblast. – Das ist keine Frage. Aber um unserer eigenen Zukunft willen müssen wir einen Weg finden, um aus diesem Dilemma herauszukommen.  Wann immer es gewünscht wurde, hat es Gespräche insbesondere mit dem Bundesgeschäftsführer gegeben. Er hat jeden Kreisverband und jeden Kreisgeschäftsführer besucht. Wir haben die Landesgeschäftsführerkonferenz genutzt. Wir haben  Fragen und Antworten erstellt. Jeder wurde damit konfrontiert. Jeder konnte das sagen, was ihm wichtig war. Wir haben jedem erklärt, wie die Dinge zusammenhängen. Jetzt sage ich etwas sehr Politisches: Stellen Sie sich einmal vor, wir kommen heute zu keiner Entscheidung. Damit jeder weiß, was das bedeutet: Die Bundesgeschäftsstelle kann keinen Haushalt aufstellen. Wir wissen nicht, wie wir das machen sollen. Vor mir sitzen die Delegierten aus Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein. Sie führen Landtagswahlkämpfe. Jürgen Rüttgers hat uns gestern erzählt, dass die SPD   Wesselmänner für den Landtagswahlkampf bestellt hat. Wenn die CDU Nordrhein-Westfalen all ihre Kräfte zusammennimmt, kommt sie vielleicht auf  . Herr Müntefering würde sich heute Abend eine Extrakerze anzünden, wenn

wir heute nach Hause gingen mit dem Ergebnis, dass die Bundesgeschäftsstelle am Jahresende nicht weiß, wie sie einen Haushaltsplan für  aufstellen soll.  Er würde eine zweite Kerze dazu stecken, wenn erkennbar wäre, dass wir uns  acht Monate vor der Bundestagswahl, unter großem Getöse erneut zusammensetzen müssten. Ich wiederhole: Wir konnten uns nichts anderes ausdenken. Wir können keinen Haushaltsplan aufstellen, ohne dass wir in solche Liquiditätsschwierigkeiten kommen, dass wir an Personalfragen und vieles andere herangehen müssen. Dann beginnen wir acht Monate vor der Bundestagswahl – wenn die anderen ihre Kampagne fertig gestellt haben – damit, darüber zu diskutieren, ob wir einen Bundestagswahlkampf führen können oder nicht. Liebe Freunde, es geht um etwas! Wenn wir unseren politischen Reden, die wir hier in diesen Tagen aus voller Überzeugung gehalten haben, dass Rot-Grün weg soll, Ernst verleihen wollen, dann müssen wir kampagnefähig sein, und zwar mit den bescheidenen Mitteln, die es dann immer noch bleiben. Deshalb bitte ich Sie – ich kenne die Beschwernisse – um Zustimmung zu diesem Antrag. 