Tagungspräsidium: Der Antrag ist gestellt. Nach unserer Geschäftsordnung muss ich darüber abstimmen lassen, ob dem stattgegeben werden soll. Darf ich fragen, wer diesem Antrag auf geheime Abstimmung zustimmen will? – Wer ist dagegen? – Das notwendige Viertel, das nach §  unseres Statutes erforderlich gewesen wäre, ist nicht erreicht worden. Wir kommen dann zur Abstimmung über die vorliegenden Anträge in der Fassung der Antragskommission, C , C  und C . Wer dieser Empfehlung zustimmt, den darf ich um das Kartenzeichen bitten. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Bei einigen Enthaltungen hat eine große Mehrheit dem Antrag zugestimmt. – Frau Vorsitzende hat das Wort.