Tagungspräsidium: Besten Dank. – Liebe Freunde, ich rufe jetzt die Initiativanträge auf, und zwar noch nicht C  und C , sondern die weiteren vorliegenden Initiativanträge, zunächst den Initiativantrag C  der Delegierten Günter Krings, Katherina Reiche, Ronald Pofalla und weiterer  Delegierter. Sie haben das in der Mappe mit den Initiativanträgen auf Seite  vorliegen. Ich darf fragen, ob dazu das Wort gewünscht wird? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antragskommission wie auf Seite  abgedruckt – Überschrift: „Mit generationengerechter Politik für morgen vorsorgen!“ – abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Darf ich um die Gegenprobe bitten? – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Initiativantrag C  des Delegierten Eugen Abler und  weiterer Delegierter auf. Darf ich fragen, ob dazu das Wort gewünscht wird? – Bitte sehr, Herr Abler.