Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin der Antragsteller, Eugen Abler. Ich darf zu diesem Thema sagen: Ich finde, das Thema Mitgliederbefragungen zur Nominierung des Kanzlerkandidaten der Union  ist zu wichtig, um an den Bundesvorstand überwiesen zu werden. Es gibt eine Reihe von Gründen, die für eine Zustimmung sprechen. Erst in den vergangenen zwei Wochen haben wir in Baden-Württemberg sehr gute Erfahrungen mit diesem Instrument gemacht. Auch Rheinland-Pfalz kann über sehr gute Erfahrungen berichten. Wir haben eine sehr hohe Wahlbeteiligung gehabt –  Prozent – und eine Mobilität in der Partei wie noch nie. Eine Mitwirkung bei diesem Thema wertet eine Mitgliedschaft natürlich entscheidend auf.  Sie ist ein großer Beitrag zur Motivation der Mitglieder. Das konnte ich vor allem als Ortsvorsitzender vor Ort feststellen. Das ist auch ein Beitrag zur politischen Kultur, ein Beweis für eine lebendige Demokratie und ein Beweis für eine hohe Parteikultur mit positiver Signalwirkung, die über die Bundesrepublik hinausgeht. Wir stellen immer wieder die Forderung nach dem mündigen Staatsbürger. Eine Mitgliederbefragung bedeutet eine große Verantwortung für die einzelnen Mitglieder. Aber wir dürfen sicher sein: Unsere Bürger und unsere Mitglieder besitzen ein sehr differenziertes Urteilsvermögen. Wir dürfen unseren Mitgliedern etwas zutrauen.

Meine Damen und Herren,   Mitglieder werden sich nicht irren; da bin ich mir sicher. Deshalb plädiere ich mit Nachdruck für diesen Antrag und bitte, den Antrag der Antragskommission auf Überweisung an den CDU-Bundesvorstand abzulehnen und in der Sache zu entscheiden. – Danke schön.