Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Sie sehen, dass wir jetzt zusammensitzen und fragen: Wie geht man mit so etwas um? Denn jede Botschaft, die daraus gemacht wird, ist irgendwie schräg. Ich bitte Sie deshalb im Namen der Kollegen des Präsidiums und des Bundesvorstandes, diesen Antrag an den Bundesvorstand zu überweisen und daraus keine politischen Schlussfolgerungen zu ziehen, sondern schlicht zu sagen: Wir sind die CDU/CSU. Gleich begrüßen wir den Vorsitzenden der CSU. Wir haben bisher Verfahren und Wege, die wir nicht einzeln abgestimmt haben. Ich finde, wir sollten uns die Arbeit und das Leben nicht schwerer machen.  Die Tatsache, dass es in Baden-Württemberg ein großer Erfolg war – dass sich zwei Kandidaten beworben haben und dass dies eine so große Zustimmung bei den Mitgliedern gefunden hat –, ist möglich gewesen, weil die Bundessatzung der CDU vor einiger Zeit von uns gemeinsam so geändert worden ist. Also brauchen wir nicht darüber zu reden, ob wir das als ein attraktives Instrument empfinden oder nicht. Aber so, wie es die Bundesvorsitzende eben in einer finanziellen Frage gesagt hat, sollten wir uns überlegen, was morgen passiert. Entschuldigung, aber hier sitzen   Delegierte, die alle aus dem politischen Geschäft kommen und Profis sind. Was glauben Sie eigentlich, was morgen los ist, wenn der Bundesparteitag in dieser Konstellation – ohne streitige Kandidatur und ohne Gespräche mit der CSU – gerade einmal nebenbei beschließt, dass wir bei der Kanzlerkandidatur eine Mitgliederbefragung durchführen? Glauben Sie wirklich, dass uns das übermorgen in der Debatte stärkt?   Ich bitte Sie deshalb ganz herzlich: Hören Sie auf, daraus eine prinzipielle Debatte zu machen. Wenn es notwendig ist, stehen in dieser Partei Mitgliederbefragungen zur Verfügung. Das haben wir Gott sei Dank beschlossen. Aber lassen Sie uns von diesem Parteitag bitte gemeinsam das Signal aussenden, dass wir gemeinsam in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen Wahlen gewinnen und uns nicht eine neue innerparteiliche Debatte an den Hals ziehen wollen, mit der morgen niemand in seinem Kreisverband etwas anfangen kann. – Vielen herzlichen Dank. 

