Vorsitzender der CSU: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Angela Merkel! Ich überbringe Ihnen zu Ihrem . Parteitag die herzlichen Grüße Ihrer Schwesterpartei, der Christlich-Sozialen Union, und natürlich gratuliere ich allen wieder gewählten und neu gewählten Mitgliedern der Führungsspitze der CDU ganz persönlich und im Namen der Christlich-Sozialen Union. Ganz besonders herzlich gratuliere ich Ihnen, liebe Frau Merkel, zu Ihrer überzeugenden Wiederwahl als Vorsitzende der Christlich Demokratischen Union. Viel Erfolg und alles Gute!  Gleich anfangs möchte ich bemerken: CDU und CSU, CSU und CDU werden im nächsten Jahr und besonders natürlich im großen Wahljahr  gemeinsam und geschlossen für den notwendigen Erfolg für Deutschland kämpfen. Meine Damen, meine Herren, dieser Parteitag hat mit großer Mehrheit ein umfassendes Reformprogramm für Deutschland beschlossen. Die CDU geht nach diesem Parteitag programmatisch und personell gut aufgestellt in die kommenden politischen Auseinandersetzungen mit Rot-Grün. Unsere beiden Parteien, CDU und CSU, haben es sich in den letzten Monaten nicht leicht gemacht, aber Sachfragen müssen heute geklärt werden, damit wir , nach der Regierungsübernahme, sofort den dringend notwendigen Reformprozess einleiten können. Richtig ist aber – auch das ist eine Erfahrung –: Wir müssen solche Klärungsprozesse besser organisieren.  Warum machen wir uns eigentlich – diese Frage höre ich oft – so viel Mühe aus der Opposition heraus? Warum machen wir uns die Mühe, konkrete Konzepte zu entwickeln? Die Oppositionen in der Vergangenheit, die Opposition von SPD und Grünen, waren keine konzeptionellen Oppositionen, sondern im Grunde genommen Blockadeoppositionen. Ich brauche nur die Namen Lafontaine, Scharping und andere erwähnen. Wir haben eine andere Einstellung.

 Wir geben uns nicht damit zufrieden, nur Opposition zu sein. Es genügt uns nicht, nur die Bundesregierung zu kritisieren. Wir haben einen klaren Anspruch und ein klares Ziel: Regierungswechsel . Wir wollen Deutschland wieder voranbringen und deshalb ringen wir um Lösungen, die tragfähig sind und in die Zukunft weisen. Wir werden – davon bin ich überzeugt – eine klare bürgerliche und marktwirtschaftlich orientierte Alternative zum ökonomischen Scheitern von Rot-Grün vorlegen. Darum geht es uns auch – ich spreche das durchaus an – bei der Gesundheitsreform. Mit der solidarischen Gesundheitsprämie haben wir ein modernes, soziales und zukunftsfähiges Konzept. Nach der Verabschiedung durch beide Parteitage müssen und werden wir jetzt gemeinsam und geschlossen dafür eintreten. Die Bundesregierung – das ist etwas, was mich immer wieder erstaunt – stiehlt sich aus der Verantwortung für die Gesundheitspolitik. Die Bundesregierung kritisiert uns, hat aber selber nichts außer der leeren Worthülse „Bürgerversicherung“ anzubieten.  Das kann nicht die Zukunft der Krankenversicherung in Deutschland sein. Das zementiert die Probleme unseres Landes. Ich sage ganz offen: Dass wir kritisiert werden, ist in Ordnung. Ich wende mich aber dagegen, dass uns Leute kritisieren, die selber nichts anzubieten haben. Die Bundesregierung hätte die Möglichkeit, sofort Reformen einzuleiten;  wir haben leider im Moment diese Möglichkeit nicht. Aber wir wollen die Probleme vorher klären, auch wenn es manchmal schmerzhaft ist, weil wir im Jahre , wenn wir, so Gott will, die Regierungsverantwortung übernehmen, sehr schnell all das, was wir uns konzeptionell erarbeitet haben, umsetzen müssen, damit Deutschland wieder vom letzten Platz, über den gestern so viel geredet wurde, wegkommt.  Für uns in der Union gilt: Wir erarbeiten als Regierungsparteien von morgen sachlich überzeugende und tragfähige Konzepte von den Finanzen über die Arbeitsmarktpolitik bis hin zur sozialen Sicherheit. Bei uns passt am Ende alles zusammen, auch wenn es manchmal in der Diskussion ein bisschen knirscht. Wir haben eine klare Linie: Wir bieten eine klare Perspektive und unser Ziel ist klar: Wir wollen Deutschland regieren, wir sind handlungsfähig und auch regierungsbereit! Das muss immer wieder die Botschaft des Parteitags sein. 

Ich will mich nicht lange mit der Bundesregierung aufhalten, aber die Bilanz nach sechs Jahren ist verheerend. Ich nenne nur ein Beispiel: Demnächst wird der zweite Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung veröffentlicht. Im „Spiegel“ und anderen Gazetten ist er bereits veröffentlicht worden. Schauen Sie sich das an: Hätten wir eine solche Bilanz, würde die Kritik an uns in Deutschland nicht verstummen. Nach dem Bericht der Bundesregierung  galten  Millionen Menschen als arm. Heute, sechs Jahre später, sind es  Million Menschen mehr. Rot-Grün macht die Menschen in Deutschland nach ihrer eigenen Berichterstattung ärmer. Das müssen wir draußen immer wieder deutlich machen.   waren , Millionen Haushalte in Deutschland überschuldet. Heute sind es nach dem eigenen Bericht   mehr. Rot-Grün treibt immer mehr Menschen in die Verschuldung.  gab es in Deutschland fast  Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Heute sind es   weniger. Rot-Grün macht die Menschen arbeitslos. Das zeigt: Deutschland ist ärmer und kälter geworden. Das ist das Ergebnis von sechs Jahren Rot-Grün und unbestreitbar ist: Schröder ist ökonomisch auf der ganzen Linie gescheitert. Das ist die bittere Bilanz.  Damit Deutschland wieder eine Chance hat, muss diese Regierung weg. Unser Land ist in einer tiefen Krise und Schröder redet sie schön. Im Jahr  gab es , Millionen Arbeitslose und die Bundesregierung sagt dazu: Der Aufschwung geht weiter. Im Jahr  gab es , Millionen Arbeitslose und Rot-Grün beruhigt: keine Rezessionsgefahr. Ein Jahr später, , gab es über  Millionen Arbeitslose und Schröder verspricht: Es geht wieder aufwärts, die Talsohle ist durchschritten.  gab es , Millionen Arbeitslose und die Bundesregierung frohlockt: Der Tiefpunkt ist durchschritten. In diesem Winter droht nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit eine Rekordarbeitslosigkeit von  Millionen Arbeitslosen. Dazu gibt es den geradezu zynischen Kommentar von Herrn Clement: Die konjunkturelle Erholung setzt sich fort. – Meine Damen, meine Herren, hier wird mit Worthülsen an Fakten vorbeigeredet. Wir müssen die Fakten herausziehen und die Worthülsen zerstören, damit die Menschen wissen, was sie von dieser Regierung zu erwarten haben, nämlich nichts.   Diese Schönrederei nimmt denen doch keiner mehr ab. Was ist aus der einst großen Arbeiterpartei geworden? Die Partei der Arbeitslosigkeit ist daraus geworden. Das ist das, was wir den Menschen immer wieder klarmachen müssen. Schröder – das konnten Sie gestern Abend auf den Bildschirmen sehen – entflieht vor dieser trüben innenpolitischen Bilanz ins Ausland, immer öfter, immer weiter weg,

 bis hin zum Beduinenzelt von Gaddafi. Die ungeklärten Probleme in Deutschland bleiben aber zurück. Schröder übertrifft mit seinen  Auslandsreisen jetzt sogar schon den Papst und dieser hat für seine Reisen immerhin  Jahre gebraucht.   Nach der nächsten Bundestagswahl ist damit hoffentlich Schluss. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sagen: Die Probleme sind hier in Deutschland zu lösen. Vom Ausland aus geht das nicht, auch wenn noch so viele Aufträge rekrutiert werden sollen. Man muss die Bilanz dann genauer anschauen. Es wird immer sehr viel über Aufträge geredet. Der Export ist aber nicht unser Problem. Unser Problem ist der Binnenmarkt. Den Binnenmarkt muss ich durch Veränderungen im Lande verändern. Man kann dies nicht immer wieder durch spektakuläre Aufträge ersetzen. Hier im Lande versagt Schröder. Das müssen wir immer wieder deutlich machen. Vom Ausland aus kann er Deutschland nicht sanieren.   Millionen Arbeitslose bedeuten  Millionen Schicksale. Das bedeutet  Millionen enttäuschte Hoffnungen. Das bedeutet weitere Verarmung von Familien und Kindern. Rot-Grün nimmt das wie selbstverständlich hin. Das ist der größte sozialpolitische Skandal in diesem Land. CDU und CSU werden sich mit diesem Skandal niemals abfinden. Unser Maßstab ist, bleibt und wird immer sein: Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Deutschland kann mehr. Angela Merkel hat das in ihrer beeindruckenden Rede gestern ja deutlich herausgestellt. Deutschland muss nur seine Chancen nutzen. Wir zeigen es ja. In den Ländern, in denen die CDU und die CSU Verantwortung tragen, geht es den Menschen insgesamt besser.  Chancen nutzen heißt Fördern und Fordern in der Bildungspolitik. Die erste PISA-Studie hat ganz eindeutig gezeigt: Dort, wo die Union schon lange regiert, können die Schüler im internationalen Wettbewerb mithalten – in Baden-Württemberg, Sachsen, Thüringen oder Bayern –, Kinder in Nordrhein-Westfalen oder in Schleswig-Holstein können es jedoch nicht. Das werden wir leider wieder erkennen müssen, wenn die PISA-Studie sozusagen auf die Länder herunter gebrochen wird. Das liegt aber natürlich nicht an den Kindern in Nordrhein-Westfalen oder in Schleswig-Holstein. Die Kinder in Düsseldorf und in Kiel sind genauso talentiert wie die Kinder in Stuttgart, Dresden, Erfurt oder München. Die Ergebnisse haben politische Ursachen. PISA ist der Offenbarungseid einer jahrzehntelang ideologisierten roten Bildungspolitik. Das weiß man hier in Nordrhein-Westfalen ganz genau. Rot-Grün lernt offenbar nicht das Geringste dazu. PISA hat gezeigt: Die Gesamtschule – nicht

die Ganztagsschule – ist gescheitert. Dennoch plant die SPD in Schleswig-Holstein ausgerechnet jetzt einen Übergang zur Gesamtschule innerhalb von zehn Jahren. Auch die Genossen hier an Rhein und Ruhr setzen weiter voll auf die Gesamtschule. Sie haben immer noch nicht begriffen, dass die Gesamtschulen die Ladenhüter von gestern sind.   Was für mich ganz toll ist, ist dies: Das Duo infernale in der Bildungspolitik, Schröder und Bulmahn, hat über viele Jahre die Bildungspolitik in Niedersachsen bestimmt, und zwar ganz konkret. Die Ergebnisse – Christian Wulff, du kennst sie besser als ich – sind verheerend. Jetzt wollen ausgerechnet die beiden für ganz Deutschland in Berlin über die Bildung entscheiden. Das ist doch absurd. Die PISA-Schlechtesten wollen den PISA-Besten sozusagen sagen, wo es langgeht. Das werden wir niemals zulassen!   Dort, wo wir den Wechsel geschafft haben und langjährige SPD-Regierungen mit ihrer schlechten Bildungspolitik abgelöst haben – ich nenne hier Christian Wulff in Niedersachsen, Roland Koch in Hessen und Peter Müller im Saarland –, haben wir ohne Zweifel die bildungspolitischen Irrwege der Genossen korrigiert. Jetzt ist es höchste Zeit für eine Schulpolitik für Kinder in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen mit Peter Harry Carstensen und Jürgen Rüttgers. Allein schon wegen der Bildungspolitik – ich weiß, wovon ich rede – ist der Wechsel in Kiel und in Düsseldorf unverzichtbar.  Meine Damen, meine Herren, damit Deutschland wieder Chancen hat, müssen wir auch in der Finanzpolitik energisch anpacken. Der Staat muss lernen, mit dem auszukommen, was er einnimmt. Ich will noch einmal festhalten: Ludwig Erhard hat uns gelehrt, dass die Einnahmen die Ausgaben bestimmen. Willy Brandt hat damit angefangen, dass die Ausgaben die Einnahmen bestimmen. Wir haben heute die Mentalität, dass die Ausgaben sehr stark die Einnahmen bestimmen. Wenn die Einnahmen nicht reichen, holen wir uns das Geld von der Bank. Damit sind wir, verglichen mit anderen Ländern, leider insgesamt in einer schwierigen Situation in Deutschland. Ich verweise dabei insbesondere auf die Schulden der öffentlichen Hand und die Renten- und Pensionsansprüche. Eine Berechnung, die die Europäische Zentralbank angestellt hat, ist hochinteressant. Otmar Issing hat die Zahlen genannt. Er hat gesagt: Jedes Kind, das heute in Deutschland, beispielsweise in Düsseldorf, Erfurt oder München, geboren wird, kommt nicht nur mit   Euro Schulden auf die Welt, sondern auf es entfällt eine Belastung von    Euro. Rot-Grün macht mit dieser Schuldenpolitik aber immer weiter, frei nach dem Motto: nach uns die Sintflut. Diese Politik – das sage ich Ihnen mit aller Überzeugung; ich versuche, diese Überzeugung in meinem Verantwortungsbereich gegen viele Widerstände durch

-zusetzen – ist unverantwortlich. Sie ist ökonomisch kurzsichtig. Sie ist politisch schlicht unmoralisch. Es ist schlicht unmoralisch, wenn ich den Kindern dies aufhalse.  Das gilt besonders vor dem Hintergrund unserer demographischen Entwicklung. Die Jungen, die einmal die Schulden zurückzahlen sollen, werden im Übrigen zahlenmäßig immer weniger. Man darf nicht vergessen, dass meine Generation, die Generation der -Jährigen, oder die Generation der -Jährigen zahlenmäßig doppelt so stark ist wie die Generation der -Jährigen. Das heißt, es gibt eine völlige Veränderung gegenüber den er- und er-Jahren, in denen man immer Schulden gemacht hat, weil man davon ausgegangen ist, dass eine breite Schicht nachwächst. Heute können die - bis -Jährigen im Prinzip vieles nicht bezahlen; sie übertragen die Bezahlung ihres Lebens auf die Schultern der -Jährigen und der noch nicht Geborenen. Letztere sind zahlenmäßig aber weniger; es sind nur halb so viel. Das heißt, allein schon aufgrund der demographischen Entwicklung wird die Übertragung von Schulden auf die nächste Generation ein riesiges Problem werden. Damit müssen wir uns heute auseinander setzen. Meine Damen, meine Herren, CDU und CSU – das sage ich mit allem Freimut – machen eine Haushaltspolitik, die das Prädikat „Nachhaltigkeit“ verdient; denn wir nehmen es ernst mit der Generationengerechtigkeit. Wir müssen heute die Anwälte unserer Kinder und ihrer Zukunftsperspektiven sein; sie können sich nicht gegen die Schuldenlast wehren, weil sie keinen Stimmzettel haben. Hätten sie Stimmzettel, würde jede Politik vorsichtiger aussehen. Wenn wir die Rückkehr zu einem soliden Bundeshaushalt wollen, wenn wir weniger Schulden machen wollen, dann wird das nicht allein mit Pragmatismus gehen. Wir brauchen dafür eine wertorientierte Begründung, die trägt und verständlich ist. Das ist für mich die Generationengerechtigkeit. Das verstehen die Menschen. Ich habe die Erfahrung gemacht:  Prozent der Bevölkerung stimmen zu, der nächsten Generation keine neuen Schulden mehr aufzuladen. Für Bayern habe ich trotz aller Schwierigkeiten die Weichen dafür gestellt. Wir werden im übernächsten Jahr, in , einen Haushalt aufstellen, ohne dafür einen Euro an Schulden aufnehmen zu müssen. Das ist schwierig und auch schmerzlich, aber das soll ein Stück Benchmarking in der Politik sein. Schauen wir uns doch einmal ein bisschen um, lieber Jürgen Rüttgers. In Nordrhein-Westfalen, einem Land, das – leider – fast so lange von der SPD regiert wird wie Bayern von der CSU, ist die Lage dramatisch.  – die Kühn-Regierung war damals drei Jahre im Amt – war die Verschuldung in Nordrhein-Westfalen und in Bayern mit circa , Milliarden Euro gleich hoch. Heute,  Jahre später, hat Nordrhein-Westfalen sage und schreibe über  Milliarden Euro Schulden, fünfmal so viel wie Bayern. Die Folge dieser Politik ist, dass Nordrhein-Westfalen jedes Jahr ,

Milliarden Euro mehr an Zinsen zahlt als Bayern. Dieses Geld fehlt für die Zukunft der jungen Menschen. Es fehlt für Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur. Es fehlt für den Strukturwandel im Ruhrgebiet. Das ist das Verhängnisvolle der Politik der SPD in diesem Lande.  Die Gründungsidee der Grünen war einmal die Nachhaltigkeit oder, mit den Worten von Rio im Jahr  zu sprechen, „sustainable development“. Ausgerechnet da, wo die Grünen mitregieren – in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Holstein und im Bund sind zulasten der kommenden Generationen die Schulden am höchsten und die Zukunftsinvestitionen am niedrigsten. Diese grünen Nachhaltigkeitsapostel, gerade Frau Höhn und Herr Trittin, verkaufen ihre Grundsätze der Nachhaltigkeit und ihre Ziele für Ministersessel und Dienstwagen. Keine Frage, wenn es um das Mitregieren geht, kennen die Grünen weder moralische Mindeststandards noch politische Grenzwerte, meine sehr verehrten Damen und Herren.   Dort, wo CDU und CSU regieren – Frau Merkel hat gestern darauf hingewiesen –, läuft es besser; denn wir setzen auf Leistungsbereitschaft und Eigeninitiative. Wir fördern Existenzgründer, Mittelstand und Handwerk. Wir schaffen gute Rahmenbedingungen für Investoren. Wo die Union regiert, herrscht eine dynamischere Wirtschaftspolitik. Das gilt auch für den Osten. Vor  Jahren sind alle neuen Länder bei der gleichen Ausgangslage gestartet. Heute stehen Sachsen und Thüringen, die Länder, in denen die CDU von Anfang an regiert, ganz vorne. Im Vergleich zu den anderen neuen Ländern weisen sie eine niedrigere Arbeitslosenquote und das höchste Wirtschaftswachstum auf. Es macht also schon einen Unterschied, ob die CDU regiert oder die SPD. Sie konnten das in den letzten  Jahren in den neuen Ländern an der Bildungspolitik und der Schuldenpolitik ablesen. Thüringen und Sachsen stehen auf der einen Seite, die anderen Länder, die lange von der SPD regiert worden sind und weiterhin regiert werden, hinken praktisch in allen Belangen hinterher.  Das hat ein Lob verdient; denn die Ministerpräsidenten – ob Biedenkopf oder heute Milbradt, ob Vogel oder heute Dieter Althaus – haben eine mutige Politik betrieben. Das hat natürlich auch Schwierigkeiten für die Bevölkerung hervorgerufen; denn es ist einfacher, Schulden zu machen, als zu sparen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insbesondere meine lieben Kollegen aus den Ländern: Auch eine noch so erfolgreiche und gute Landespolitik kann nicht darüber hinweghelfen, dass alle Länder, egal ob Ost oder West, ob Nord oder Süd, gleichermaßen unter den schlechten ma

-kroökonomischen Rahmenbedingungen leiden, die Rot-Grün in Berlin zu verantworten hat und die wir in den Ländern, ob in Hannover oder in München, ob in Erfurt oder in Stuttgart, leider nicht korrigieren können. Dies führt überall in Deutschland zu Unternehmenszusammenbrüchen, zu Arbeitsplatzverlusten und zu Arbeitsplatzverlagerungen.  Meine Damen, meine Herren, wenn ich mir erlauben darf, dies zu sagen: Sie haben auf diesem Parteitag mit Ihrem Leitantrag den richtigen Rahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen, zur Stärkung der Innovationsdynamik und zur Beschleunigung des Wachstums beschlossen. Im Mittelpunkt steht natürlich die Senkung der Lohnzusatzkosten. Deswegen gehen wir die Reform der sozialen Sicherungssysteme an; deswegen streiten wir darüber. Wir wollen die Lohnzusatzkosten begrenzen, um die Arbeitskosten zu reduzieren und wettbewerbsfähiger zu werden. Das ist ein Thema, mit dem wir uns breitest auseinander setzen. Genauso wichtig für die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft – das diskutieren wir eigentlich ein bisschen zu wenig – wie die Senkung der Lohnzusatzkosten sind die Energiekosten. Rot-Grün versagt in der Energiepolitik ebenso wie auf anderen Feldern. Die Geschichte Deutschlands hat gezeigt: Preiswerte Energie ist entscheidend für Wachstum und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Sie ist der Schlüssel für die Zukunft Deutschlands. Rot-Grün geht in dieser Frage den völlig falschen Weg: durch immer höhere Energiepreise, durch immer mehr Abgaben, durch immer mehr Reglementierungen und durch den Ausstieg aus der Kernenergie. Das unterläuft all unsere Anstrengungen, die Produktionskosten in Deutschland zu senken. Was wir auf der einen Seite vielleicht durch die Reduzierung der Lohnzusatzkosten erreichen, wird durch die Steigerung der Energiekosten wieder ausgeglichen. Das trägt dazu bei, dass wir nicht wettbewerbsfähig genug sind; das gilt vor allem für die energieintensive Industrie. Man muss sich das einmal vorstellen: Durch die staatlich verursachte Erhöhung der Strompreise sind die Kosten von , Milliarden Euro im Jahr  in sechs Jahren auf über  Milliarden Euro gestiegen; das ist mehr als das Fünffache. Das trifft die deutschen Unternehmen insbesondere im internationalen Wettbewerb. Nirgendwo in Europa, mit Ausnahme von Italien – die strengen sich jetzt aber mehr an –, sind die Energiekosten so hoch wie in Deutschland. Die Folgen sind am Beispiel Opel sichtbar: Bei der Entscheidung von General Motors, ob Opel und Saab in Deutschland oder in Schweden produzieren, spielen die deutlich niedrigeren Energiekosten in Schweden – hört, hört – eine entscheidende Rolle. Ich hoffe, dass sie nicht die ganz entscheidende Rolle spielen werden. Die Folgen rot-grüner Energiepolitik sind meines Erachtens verheerend. Die Energiepreise belasten ebenso wie die Arbeitskosten den Standort Deutschland immer mehr. Das beschleunigt – das sage ich gerade hier, im Herzland der Industrie – die Deindustrialisierung unseres Landes.

In den letzten zehn Jahren haben wir  Millionen Industriearbeitsplätze verloren. Wir hatten  Millionen Industriearbeitsplätze; heute haben wir noch knapp  Millionen. Wenn die Produktion abwandert, dann wandern über kurz oder lang auch die Forschung und die Entwicklung ab. Wer glaubt, man könne die einfache Produktion ins Ausland verlagern und die Blaupausen würden in Deutschland gemacht, der irrt. Auch diese Arbeit wandert dann dorthin, wo die Produktion stattfindet. Deswegen müssen wir schauen, dass Deutschland auch ein Industriestandort bleibt. Daher darf die Energiepolitik nicht mehr so wie bisher weitergeführt werden. Sie muss verändert werden.  Gerade hier in NRW sage ich – lieber Jürgen Rüttgers, ich kenne deine Meinung dazu; sie ist ja identisch mit meiner –: Unser -Millionen-Volk braucht auch in Zukunft Industriearbeitsplätze. Wir können nicht allein von Dienstleistungen leben und erst recht nicht von Windrädern. Deutschland braucht eine Energiepolitik mit Vernunft und Augenmaß. Dazu gehören die Sonnen-, Wasser- und Windenergie, das Erdöl, die Kohle und das Erdgas. Dazu gehört aber auch die Kernenergie.  Wie stellt sich Herr Trittin eigentlich die globale Lösung des CO-Problems ohne die Kernenergie vor? Der Wirtschaftsaufsteiger China hatte im Jahre , obwohl er nur ein Sechstel der Energie verbraucht, die wir verbrauchen – jeder Chinese verbraucht nur etwa ein Sechstel der Energie, die ein Deutscher verbraucht –, einen viermal so hohen klimaschädlichen CO-Ausstoß wie Deutschland. Das heißt, die Kernenergie ist für mich weltweit und national unverzichtbar. Nur mit Wind- und Solarenergie sind die drastisch steigenden Energiepreise und die weltweiten Klimaschutzziele nicht in Einklang zu bringen. Auch deshalb – das betone ich noch einmal – braucht Deutschland eine neue Regierung. Sie braucht eine neue Regierung für eine vernünftige Energiepolitik, damit nicht Leute wie Trittin die Energiepolitik zum Schaden der Industriewirtschaft kaputtmachen.   Deutschland ist nicht nur in der Wirtschaft, auf dem Arbeitsmarkt, bei den Finanzen und in der Sozialversicherung sanierungsbedürftig. Deutschland ist auch in seinem Staatsaufbau sanierungsbedürftig. Die Menschen in unseren Ländern sind stolz auf ihre Eigenständigkeit im föderalen Deutschland. Der Wettbewerb um die besten politischen Ideen und Lösungen ist ein sichtbares Markenzeichen unseres Landes. Aber der deutsche Föderalismus ist über die Jahre zu kompliziert geworden. Zu Beginn der Bundesrepublik waren etwa  Prozent der Bundesgesetze im Bundesrat zustimmungspflichtig. Heute sind es mehr als  Prozent. Das macht die Entscheidungswege zu kompliziert. Heute ist im internationalen Sektor natürlich auch entscheidend, wie schnell entschieden wird. Wir kön

-nen uns manche politischen Zeitabläufe nicht mehr leisten. Dies verwischt vor allen Dingen auch die Verantwortlichkeit.  Der Bund hat zulasten der Landtage immer mehr Kompetenzen an sich gezogen. Das widerspricht meines Erachtens dem Prinzip der Subsidiarität. Bund wie Länder können häufig wichtige Reformen nicht durchsetzen, weil sie jeweils an der anderen Seite scheitern. Das Ergebnis sind oft Minimalkompromisse anstelle mutiger Reformen.  Die Menschen – das ist für mich das Entscheidende – wissen am Ende nicht mehr, wer für welche politische Entscheidung die Verantwortung trägt. Das schadet der Demokratie. Das fördert bei den Menschen den Eindruck, es sei letztlich egal, wer regiert. Wir dürfen das nicht mehr länger zulassen. Wir müssen mit der klammheimlichen großen Koalition aus Bundestag und Bundesrat im Vermittlungsausschuss Schluss machen. Eines der entscheidenden Probleme ist für mich: Keiner weiß mehr, wer für was Verantwortung trägt.  Es muss wieder völlig klar werden, wofür Rot-Grün die volle Verantwortung trägt und was unsere Alternative ist. Mit der gemeinsamen Kommission zur Föderalismusreform, zur Reform unseres Staatsaufbaus, haben wir jetzt eine große Chance, den deutschen Föderalismus zu modernisieren. Es geht nicht allein darum, ob der Bund oder die Länder eine bestimmte Aufgabe übernehmen. Es geht um die klare Zuordnung von Zuständigkeiten beim Bund und bei den Ländern. Vor allem muss in Deutschland wieder – ich bleibe dabei – schneller entschieden werden, damit wir in Europa mithalten können. Ich bin seit gestern Abend wieder optimistisch, dass wir eine Reform hinbekommen werden und dass am . Dezember in der Föderalismuskommission in Berlin entschieden werden kann. Ich hoffe, dass wir diese Mutter aller Reformen durchsetzen können.   Meine Damen, meine Herren, CDU und CSU bieten den Menschen Konzepte für Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand. Aber das ist nicht alles. Wir können den Menschen mehr bieten, weil wir auf einem festen Wertefundament stehen, das christlich geprägt und europäisch geformt ist. Was das bedeutet, wird gerade jetzt in der Auseinandersetzung mit dem radikalen Islamismus deutlich. Jetzt wird breiteren Bevölkerungsschichten bewusster: Unter uns leben Menschen, die eine völlig andere Werteordnung haben, die unsere Rechtsordnung zum Teil ablehnen und teilweise bekämpfen. In vielen Gesprächen auch mit jungen Menschen gerade in letzter Zeit habe ich erlebt: Über das rein Materielle hinaus spielen Fragen nach unseren Werten und dem Zusammenhalt in Deutschland eine größere Rolle. Immer mehr Menschen fragen sich auch: Was hält unser Land zusammen? Wie lässt sich Gemeinsinn stärken? Wie lässt sich der Egoismus bekämpfen und das Gemeinwohl fördern? Sind wir richtig aufgestellt? 

Dazu ein aktuelles Beispiel aus Hamburg, Ole von Beust. Sind wir richtig aufgestellt, wenn eine weitreichende industriepolitische und innovative Entscheidung wie im Hinblick auf den Airbus in Hamburg im Grunde genommen aus Einzelinteressen und aus kleinen Interessengegensätzen zulasten Deutschlands, zulasten Hamburgs und der Menschen, die dort hoch qualifizierte Arbeit finden könnten, verhindert wird? Ich glaube, wir können es uns in Deutschland auf die Dauer nicht mehr leisten, auf der einen Seite zu beklagen, dass Arbeitsplätze abwandern, und uns auf der anderen Seite solche Eigennutzdiskussionen zu leisten, die die Diskussion um das Gemeinwohl zurückdrängen.  Viele Menschen spüren doch: Unser Land braucht wieder mehr inneren Zusammenhalt, damit wir gemeinsam aus der Krise herauskommen. Dies ist nicht nur ein ökonomisches Problem. CDU und CSU bekennen sich deshalb zu klaren Werten und zur Liebe zu unserem Land. Wir sollten uns durch nichts und durch niemanden von einer klaren Werteorientierung abbringen lassen. Das hat auch nichts mit der Besetzung von populären Themen zu tun, wie uns oft unterstellt wird. Wir brauchen einen stärkeren Gemeinsinn und wir brauchen gemeinsame Wertüberzeugungen, wenn wir die Veränderungen in Deutschland erfolgreich gestalten wollen.  Wenn man das Land nicht liebt, dann hat man auch kein Interesse. Mich ärgert, wenn ich zum Beispiel von hoch gestellten Persönlichkeiten höre: In Deutschland kannst du deine Kinder nicht mehr in die Schule schicken. Die schicke ich nach England oder nach Frankreich in teure Internate. Wer so etwas tut, ist kein Patriot. Das ist Gleichgültigkeit gegenüber dem Lande.   Liebe zu unserem Land ist ein solcher Wert. Das ist Patriotismus, so wie wir ihn verstehen und wie es die Menschen bei den Leipziger Montagsdemonstrationen meinten, als sie zunächst riefen: „Wir sind das Volk“. Dann riefen sie: „Wir sind ein Volk“. Meine Damen und Herren, das darf man nicht als historisch abhaken. Das ist ein bleibender Wert, den man durchaus mit Patriotismus und Liebe zum Land beschreiben kann. Ein aufgeklärter Patriotismus meint das Gegenteil von dumpfem Nationalismus. Patriotismus wehrt diesen gerade ab und gibt ihm keinen Nährboden. Patriotismus bekennt sich zur Schicksals- und Verantwortungsgemeinschaft des deutschen Volkes, mit seiner langen Geschichte mit allen Höhen und Tiefen. Dazu gehören die zwölf dunkelsten Jahre der NS-Zeit, dazu gehören die  Jahre Kommunismus östlich der Elbe, dazu gehören aber auch die Reformation, die Aufklärung, die Leistungen von Wissenschaft und Kultur und all das Positive, was man mit dem Land der Dichter und Denker weltweit verbindet. Meine Damen, meine Herren, unser Patriotismus sucht das Verbindende mit anderen Völkern und fügt sich ganz besonders in die Gemeinschaft der europäischen Völker ein. Wir sehen:

Unsere europäischen Nachbarn – die Franzosen, die Italiener, die Spanier, die Polen, die Tschechen – definieren sich zunächst über ihre eigene Nationalität, über ihre Kultur und Geschichte. Sie identifizieren sich nicht direkt mit Brüssel, sondern sie identifizieren sich über Lissabon, Paris oder London mit Brüssel. Diese Vielfalt wird in Europa eingebracht. Das wollen wir auch als Deutsche, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das macht die Vielfalt und den Reichtum unseres gemeinsamen Kontinents aus. Daraus wächst ein neues Europa. Ich bin der festen Überzeugung: Europa wird im Bewusstsein der Menschen für lange Zeit nicht an die Stelle der Nationen als geschichtlich gewachsene Schicksals- und Verantwortungsgemeinschaft treten können. Die Nation ist die größte gesellschaftliche Einheit, mit der sich die Menschen identifizieren können, zu der die Menschen eine emotionale Bindung spüren und innerhalb derer eine belastbare Solidarität herrscht. Für uns steht fest: Europa ist unsere Zukunft, aber Deutschland ist unser Vaterland. Das steht für das, was man mit uns verbindet.  Ich sage in aller Deutlichkeit und in aller Freundschaft zur Türkei – ich wiederhole im Tenor hier nur, was Angela Merkel gestern und in vielen anderen Reden gesagt hat –: In dieses Europa fügt sich ein außereuropäisches Land wie die Türkei mit einer anderen geschichtlichen und kulturellen Tradition nicht ein. Zwischen der Europäischen Union und der Türkei bestehen erhebliche wirtschaftliche, geographische, finanzielle und vor allen Dingen kulturelle Unterschiede, mit denen wir Europa überfordern, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Es ist noch nicht aller Tage Abend. Ich freue mich außerordentlich, dass jetzt die UMP, die große Volkspartei in Frankreich, unter ihrem neuen Vorsitzenden Nicolas Sarkozy klar und deutlich dieselbe Position vertritt wie CDU und CSU: privilegierte Partnerschaft ja, aber Mitgliedschaft nein, weil das im Grunde genommen aus der Europäischen Union als Politische Union eine Freihandelszone machen würde. Das mag zwar der eine oder andere wollen, aber wir wollen das nicht; denn wir stehen in der Tradition von Konrad Adenauer und Helmut Kohl, die eine Politische Union und nicht nur eine Wirtschaftsunion wollten. Die Politische Union wird aufgehoben, wenn wir Europa überdehnen. Meine Damen, meine Herren, Patriotismus gibt unserem Land auch inneren Halt. Patriotismus macht unser Land krisenfest, die Menschen selbstbewusster. Wer sich mit einem Land emotional verbunden fühlt, dem ist es eben nicht egal, wie die Zukunft unseres Landes und

seiner Menschen aussieht, wovon unsere Kinder und Kindeskinder nicht nur ökonomisch leben, sondern woran sie sich auch geistig und kulturell orientieren können. Der Kanzler sagt – das ist gestern wiederholt worden –, für ihn sei Patriotismus, dass er für Deutschland arbeiten könne. Als geübte Opportunisten springen Schröder und SPD auf das Thema Patriotismus auf. Was davon zu halten ist, zeigt ein kurzer Rückblick. Ich erinnere – ich will mich nicht zu lange in der Geschichte aufhalten, aber hin und wieder muss man den Leuten den Spiegel vorhalten – an Folgendes. Willy Brandt hat seine Partei in den Wendejahren / gemahnt: Vergesst mir nicht das Nationale. – Schröders Antwort damals: Damit kann ich nichts anfangen. – Daran hat sich bis heute in Wahrheit nichts geändert, meine sehr verehrten Damen und Herren. Im Übrigen muss auch daran erinnert werden: Die Linke in Deutschland war über Jahrzehnte hinweg – das ist unser Problem – auf dem Weg ins Niemandsland von Multikulti, weil sie aus der Nation aussteigen wollte. Das war ein Momentum der gesamten APO-Bewegung, aus der ja eine Reihe von Personen gekommen sind, die heute in Deutschland leider höchste Ämter besetzen. Auf diesem Trip sind sie noch immer. Die Vorsitzenden der Grünen, Roth und Bütikofer, schreiben dieser Tage – das kann ich nicht unterschreiben –: Multikulturalität fordert oft sogar Toleranz für Lebensweisen, die man für falsch hält. – Hierzu sage ich ganz klar: Das sollten die mal den zwangsverheirateten Mädchen erklären, die vor archaischen Ehrbegriffen und Traditionen ihrer Eltern in deutsche Frauenhäuser fliehen! Das ist die Wirklichkeit, meine Damen, meine Herren! Das Thema muss aufgearbeitet werden. Wer hat denn damals gefordert: Ausländer, lasst uns mit den Deutschen nicht alleine? Ich will die Namen gar nicht nennen. Heute gerieren sie sich als Patrioten. Das sind keine Patrioten, die diese Geisteshaltung haben!  Unsere in Jahrhunderten errungenen Grundwerte wie die Menschenwürde und die Gleichberechtigung von Mann und Frau gelten nicht nur für Deutsche, sondern für alle, die hier leben.  In Deutschland machen sich die Grünen für Emanzipation und Gleichberechtigung stark. Aber vor der Unterdrückung moslemischer Frauen durch Kopftuch und Scharia schließen sie bewusst die Augen. Wer den deutschen Nationalfeiertag abschaffen will und gleichzeitig eine Diskussion über die Einführung islamischer Feiertage eröffnet, der hat sich weit von unserem Land und unseren Menschen entfernt. Diese Irrungen und Wirrungen sind mit der großen Mehrheit unserer

Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht zu machen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir dürfen das auch nie verschweigen, sondern müssen immer wieder darauf hinweisen.  Wir sind ja manchmal so tolerant, unmögliche Aussagen, die einer von der SPD oder von den Grünen gemacht hat, nach drei, vier oder fünf Wochen zu vergessen und nicht mehr zu wiederholen. Wenn aber einer aus unseren Reihen irgendwann einmal über das Ziel hinausschießt, dann hört er das noch zehn oder  Jahre. Wann immer es passt, wird es wieder hervorgeholt. Wir brauchen gerade in diesen Grundsatzfragen ein höheres Maß an inhaltlicher Aggressivität, um deutlich zu machen, wes Geistes Kinder alle von Roth bis Bütikofer eigentlich sind, die so etwas formulieren. Meine Damen, meine Herren, für uns gilt gemeinsam: Ohne Bindung an das Land, ohne Wir-Gefühl, ohne Liebe zu unserem Land werden wir in Europa und in der globalen Welt auf Dauer nicht bestehen können. Wir müssen uns als Deutsche zunächst selbst helfen. In einer globalen Welt mit hartem Wettbewerb müssen wir uns sicherlich gemeinsam mehr anstrengen. Die Kraft dafür schöpfen wir nicht aus Egoismen und Ich-AGs, sondern wir schöpfen sie nur aus dem Wir-Gefühl, aus dem Gemeinsinn, dem Zusammenhalt und der Liebe zu unserem Land. Dies darf sich nicht im gemeinsamen Zuschauen erschöpfen, wenn die Fußballnationalmannschaft Europameister oder Weltmeister werden will. Da haben wir zwar ein hohes Maß an Gemeinsamkeit, was auch wunderschön ist, aber das reicht nicht. Wir brauchen diese Gemeinsamkeit genauso in anderen Belangen. Danach wollen wir arbeiten, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Ich bleibe dabei: Nur wer ein festes Wertefundament und einen festen Standort hat, hat auch Orientierung und findet den Weg in eine gute Zukunft. Klare Werte zu verkörpern ist unser Thema. Das ist das Thema von CDU und CSU. Wer sich die Geschichte unserer beiden Parteien nach dem Zweiten Weltkrieg anschaut, der stellt fest, dass alle Entwicklungen immer auch von einer Wertediskussion geprägt waren. Einen Gemeinsinn erzeugen, für gemeinsame Werte einstehen, das kann Schröder nicht. Das hat er in sechs Jahren nicht hinbekommen; das wird er auch in Zukunft nicht hinbekommen. Schröder steht für Individualismus, vor allen Dingen für den eigenen.  Einen „First Dog“ zu kreieren, für Hundeshampoo zu werben, die Fußball-WM für eigene Wahlzwecke zu instrumentalisieren – all das mag ja sehr nett und wirkungsvoll sein, aber das al

-les ist zu wenig für die ökonomische Sanierung unseres Landes. Damit gibt er der Politik auch nicht die Wertorientierung, nach der sich Millionen Deutsche und immer mehr junge Menschen in Deutschland sehnen. Hierfür stehen in erster Linie CDU und CSU. Wir müssen den Menschen klar machen, dass wir nicht nur für vernünftige ökonomische Konzepte stehen, sondern auch für eine Grundwertorientierung, die natürlich auch aus dem „C“ herrührt. Wenn wir das in einer Gesellschaft schaffen, die von einem sehr starken und aggressiven Laizismus geprägt ist, bestehen meines Erachtens bessere Voraussetzungen, auch schwierige Phasen in der Entwicklung unseres Landes zu meistern, als wenn wir sie nur pragmatisch angehen.  Die Liebe zum eigenen Land, unser Patriotismus, richtet sich nicht gegen ausländische Mitbürger. Unsere gewachsene vielfältige Kultur bietet vielmehr Orientierung für Ausländer, die sich integrieren wollen. Hier können wir manches von den Vereinigten Staaten lernen. Wer nicht vom Wert des eigenen Landes überzeugt ist, wer sein Land nicht liebt, der kann doch Ausländer nicht davon überzeugen, dass sich Integration lohnt. Unsere Werte und unsere freiheitliche Demokratie machen unser Land lebens- und liebenswert, auch für Ausländer, auch für Muslime. Wir fordern von allen, die in Deutschland leben wollen, ein klares Bekenntnis zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Wir dulden keine Störungen des inneren Friedens. Alle Menschen müssen hier in Sicherheit leben können. In Deutschland darf kein Platz sein für Verbrechen und Terror, egal aus welchem Motiv, für Hassprediger und Gewalt, egal unter welchem Vorwand, und für Unterdrückung von Frauen und Mädchen, auch nicht unter dem Deckmantel von Ehre und Religion. Das geht in Deutschland nicht. Wer hier leben will, kann solches für sich nicht beanspruchen. Wer das nicht akzeptieren will, was ich gerade gesagt habe, dem müssen wir sagen: Du hast dir das falsche Land ausgesucht. In Deutschland geht das so nicht.  Für unsere beiden Parteien, für CDU und CSU, gilt: Unsere Toleranz für andere Wertvorstellungen endet da, wo unsere Werte missachtet werden: Keine Toleranz für Intoleranz! Meine Damen, meine Herren, unser Land bietet ja viel: Freiheit, eine offene Gesellschaft, soziale Sicherheit, Chancen für den wirtschaftlichen Aufstieg, Toleranz und Möglichkeiten zu einem friedlichen Miteinander. Das ist Deutschland. Unser Land verlangt als Gegenleistung von Zuwanderern den Willen zur Integration. Natürlich müssen auch wir etwas dazu beitragen, aber gegenwärtig sehen wir gerade bei der dritten und vierten Generation von Ausländern mangelnden Willen zu Integration. Integrationswillig ist nur, wer selbst Deutsch lernt. Integrationswillig ist nur, wer seine Kinder in einen deutschen Kindergarten, in eine deutsche Schule oder in deut

-sche Sprachkurse bringt. Wer aber seine Kinder auf Schulen in seiner Heimat schickt und sich selbst von unserer Gesellschaft abschottet, der zeigt keinen Willen zur Integration. Das dürfen wir so nicht mehr zulassen, meine sehr geehrten Damen und Herren.  Hinzukommen muss das Bekenntnis zu unserer Wertordnung. Um der besonderen Bedeutung dieses Bekenntnisses gerecht zu werden, habe ich mit Christian Wulff, Roland Koch und anderen gefordert, die Einbürgerung im Rahmen eines feierlichen Aktes unter Ablegung eines Eides oder was auch immer zu vollziehen. Wer Deutscher werden will, der soll sich nicht nur einfach ein Papier bei der Behörde abholen, sondern sich auch klar zu unserem Land bekennen. Auch das ist für mich ein wichtiger Integrationsschritt. Deshalb treten wir für einen Eid auf unsere Verfassung ein, so wie es in den Vereinigten Staaten oder auch in anderen Ländern selbstverständlich ist. Die Einbürgerung in feierlicher Form ist auch ein Signal an unsere Mitbürger: Ihr seid willkommen, ihr gehört jetzt zu unserer Nation, mit allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten. Meine Damen, meine Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Angela Merkel, wir, CDU und CSU, vertreten glaubhaft deutsche Interessen. Wir wollen den Gemeinsinn fördern. Ich glaube, viele haben angesichts unserer Geschichte über das großartige Wort von John F. Kennedy aus den er-Jahren ein wenig gelächelt oder geschmunzelt: Frage nicht, was dein Land für dich tun kann, frage, was du für dein Land tun kannst. Aus der amerikanischen Tradition heraus ist das eine Selbstverständlichkeit. Bei uns ist das aufgrund unserer Geschichte gerade im abgelaufenen Jahrhundert etwas schwieriger. Ich glaube aber, dass der Inhalt dieses Satzes heute die Mentalität unser Bürgerinnen und Bürger ein bisschen stärker prägen muss. Das wird auch auf fruchtbaren Boden fallen. Viele Menschen wollen sich ja engagieren. Schauen wir uns einmal an, wie viele Millionen von Menschen sich ehrenamtlich engagieren, ohne zu fragen, ob sich das für sie rechnet. Sie tun das vielmehr ehrenamtlich, zum Teil auch auf eigene Kosten. Dieses Engagement muss gewürdigt, hochgehalten und als Vorbild dargestellt werden. Es darf nicht sein, dass wir denjenigen, der den Sozialstaat am cleversten ausnutzt, auch noch als Cleverle bezeichnen, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Wir wollen den Gemeinsinn fördern. Wir wollen den Zusammenhalt in unserem Lande stärken. Wir wollen den Menschen Mut machen und zeigen, dass wir es können und es schaffen werden. Wir müssen gemeinsam Deutschlands Chancen nutzen. Wir werden gemeinsam die Probleme unseres Landes lösen. Aus Liebe zu unserem Land diskutieren und ringen wir in der Union. Dafür treten wir gemeinsam geschlossen und entschieden an.

Meine Damen, meine Herren, ich meine, wir haben die richtigen Werte und den richtigen Kurs. Lassen Sie uns gemeinsam kämpfen für den Wechsel in Kiel und in Düsseldorf und im übernächsten Jahr für den Wechsel in Berlin! Es ist dringend notwendig, dass dieses Land in manchen Dingen wieder vom Kopf auf die Füße gestellt wird. Dazu bedarf es einer starken Union, einer starken CDU und einer starken CSU, vor allen Dingen einer geschlossenen CDU/CSU in der grundlegenden Frage, wie unser Land reformiert werden soll.  In diesem Sinne wünsche ich uns alles Gute. Von diesem Parteitag soll das Signal ausgehen: Wir wollen dieses Land reformieren. Wir wollen dieses Land nach vorne bringen. Wir haben die Kraft dazu. Wir wollen alles tun, damit Deutschland wieder ein starkes Land wird – kulturell, ideell, wirtschaftlich, in allen Belangen. Was wir dazu tun können, das wollen wir tun. Wir müssen den Menschen sagen: Mit SPD und Grünen geht das hinten und vorne nicht. Mit CDU und CSU geht das vorne und hinten in jeder Beziehung. Alles Gute! Danke schön! Auf Wiedersehen! 