rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zur allgemeinen Aussprache zu Wort gemeldet, weil ich, wie wir alle, an diesem Antrag noch an vielen Stellen etwas kommentieren könnte, was wir vielleicht weiter gehender sehen würden, als es dieser Antrag beinhaltet. Dieser Antrag, der ursprünglich vom Bundesparteivorstand gekommen ist, ist – lassen Sie es mich so sagen – in den Beratungen der Antragskommission aus der Sicht vieler nicht besser geworden.  Meine Damen und Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit eigentlich darauf lenken, wie die wirkliche Situation ist. Herr Bundespräsident Köhler hat, als er noch nicht Bundespräsident, sondern Managing Director beim IWF war, gesagt, dass die Lage in Europa dramatisch ist, besonders die in Deutschland. Deutschland fällt im internationalen Vergleich ständig zurück. Meine Damen und Herren, in Europa hat Deutschland das niedrigste Wachstum seit , wenn man von Ländern wie Bulgarien oder Rumänien absieht. Wir haben die niedrigste Beschäftigungsquote in Europa, im internationalen Vergleich sowieso.  Die Lissabon-Agenda –  übrigens einstimmig vom Ministerrat beschlossen –, mit der sich die Europäer auf den Weg gemacht haben, die wettbewerbsfähigste wissensbasierte Region der Welt zu werden, wird deshalb verfehlt, weil die großen Länder sie nicht erreichen, das heißt: in erster Linie Deutschland und auch Frankreich. Der Abstand zwischen uns und stark wachsenden Ländern wie den USA ist der größte innerhalb der letzten  Jahre. Das Bruttoinlandsprodukt beträgt in Deutschland gerade noch  Prozent – genau genommen sind es  Prozent – des amerikanischen, wenn man das pro Kopf der Bevölkerung rechnet. Das bedeutet, dass wir uns, relativ zu den schnell wachsenden Regionen der Welt, auf den Weg in die Armut machen, auch wenn das noch nicht realisiert wird. 

In einer Studie der Boston Consulting Group, die vor kurzem veröffentlich worden ist, heißt es, dass in Deutschland jeder vierte Industriearbeitsplatz ernsthaft gefährdet ist. Das hat mit der Globalisierung zu tun, von der wir profitiert haben, und das hat mit der Osterweiterung zu tun, die letztlich auch ein Vorteil für Europa ist. Aber es ist eine Tatsache, dass wir in dieser Hinsicht gefährdet sind. Michael Burda – ein Deutschamerikaner –, der Nationalökonom an der Humboldt-Universität ist, hat vor kurzem, wie ich finde, sehr zutreffend formuliert: Wirtschaftspolitik findet in Deutschland in Blindenschrift statt. Sie wird erst verkündet, dann revidiert und anschließend tastet die Politik sich zu völlig anderen Lösungen vor. Meine Damen und Herren, es ist nicht nur der Abstand zu den USA, sondern auch der Abstand zu Regionen wie Südostasien, Indien und China, der deutlich macht, dass wir immer mehr verlieren. Ich glaube, diese Diskussion müssen wir bei uns führen. Es gibt ja viele, die sagen: Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse.  Nun gut, ich weiß nicht, wie weit Sie sich mit den amerikanischen Verhältnissen intensiv befasst haben, aber, meine Damen und Herren, die Amerikaner haben nicht „hire and fire“, die Amerikaner haben „fire and hire“. Da werden Menschen ganz schnell wieder eingestellt, sobald auch nur geringfügiges Wachstum zu verzeichnen ist. Das ist bei uns ganz anders. Hätten wir ein Wachstum wie die USA in den letzten zehn oder zwölf Jahren gehabt, wäre das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um  bis  Euro pro Kopf der Bevölkerung höher. Was das für die Sozialsysteme und ihre Finanzierung bedeutet, brauche ich nicht zu erwähnen. Die Frau Vorsitzende hat gestern aus den Düsseldorfer Leitsätzen zitiert und hat darauf hingewiesen, dass die Soziale Marktwirtschaft „die sozial gebundene Verfassung der gewerblichen Wirtschaft ist, in der die Leistung freier und tüchtiger Menschen in eine Ordnung gebracht wird, die ein Höchstmaß von wirtschaftlichem Nutzen und sozialer Gerechtigkeit für alle erbringt“. Sie hat genau richtig das zitiert, was damals die Vorstellung der Union von Sozialer Marktwirtschaft war: Eine Wirtschaftsordnung, die für sich schon so erfolgreich, so effizient ist, dass sie auf Grund ihrer Leistungsfähigkeit sozial ist, weil sie all denen ein Einkommen sichert, die nicht in der Lage sind, sich das selbst zu verdienen, nicht aber denjenigen, die unwillig sind, ein Einkommen selber zu verdienen. Es war Ludwig Erhard, der schon  auf einem Bundesparteitag der CDU ausgeführt hat, der Wohlfahrtsstaat unterscheide sich in seiner erkennbaren Ausprägung nicht mehr grundsätzlich, sondern nur noch graduell vom Sozialismus. Meine Damen und Herren, was wir erleben, ist eine milde Form des Sozialismus, der auf gewaltige Weise Wohlstandsverluste verursacht. Es ist eben nicht sozial, sondern unsozial, kein Wachstum zu haben, keine Innovation zu haben, keine Beschäftigungschancen, keine Zukunft für junge Leute, insgesamt nicht so zu performen, wie wir das nach unseren Möglichkeiten könnten. Das ist unsozial! Es hat mit sozialer Politik überhaupt nichts zu tun. 

Meine Damen und Herren, ich möchte einmal an das Jahr  erinnern. Das ist ungefähr der Zeitpunkt, zu dem sich in Europa die Länder, die nach dem Zweiten Weltkrieg sozialistisch geworden waren, auf den Weg zur Marktwirtschaft machten, während die Deutschen den schleichenden Weg zum Sozialismus einschlugen.  hatten wir eine Arbeitslosigkeit von , Prozent. Das waren   Menschen. , Prozent!  waren es schon fast  Prozent. Das sind  . Jetzt sind wir, wie wir alle wissen, bei  Prozent. Wir stehen vor einem Prozess, der nicht in den er-Jahren begonnen hat. Er geht auf die er-Jahre zurück. Seitdem verlieren wir schleichend Wohlstand und verspielen damit die Zukunft.  Meine Damen und Herren, man fragt sich, weshalb in einem Land, das hervorragend ausgebildete Menschen hat, das hervorragende Forscher hat, das eine große Infrastruktur hat, weshalb wir uns in einem solchen Land in einer derartigen Abstiegswelle befinden. Ich glaube, wir müssen sehen, dass zwei Dinge den wesentlichen Unterschied ausmachen: der Mangel an Innovation und der Mangel an Unternehmern, die aus den Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Wenn wir das nicht ändern, wenn wir nicht ein unternehmerfreundlicheres Umfeld schaffen, werden wir mit keinem Beschluss Erfolg haben. Unternehmerfreundlich, das heißt nicht, Unternehmern einen Gefallen zu tun. Es heißt im Grunde, sie zu benutzen, um Probleme zu lösen, die die Politik, wie wir festgestellt haben, nicht lösen kann. Es hat sich ja herumgesprochen, dass keine Regierung, keine Partei, keine Gewerkschaft, kein Betriebsrat jemals einen einzigen Arbeitsplatz geschaffen hätte, der seine Kosten im Markt unter Wettbewerbsbedingungen selber verdienen kann. Dies geht nur über Unternehmer, die wir ermuntern müssen. Wir müssen mehr junge Menschen ermuntern, sich selbständig zu machen. Was aber erleben wir? Die Gründungsaktivitäten in Deutschland gehen dramatisch zurück. Unternehmer sind in Deutschland eine aussterbende Art. Noch , vor  Jahren, hatten wir bei Gründungen und Abmeldungen einen Nettozuwachs von   . Im vorigen Jahr waren es gerade noch  . Das bedeutet, wir kriegen keine neuen Gründungen, und wenn wir keine neuen Gründungen bekommen, bekommen wir auch keine Dynamik, und damit haben wir keine Beschäftigungschancen für junge Leute, die einen Arbeitsplatz suchen. Wir werden nachher noch über die Verfassung des Arbeitsmarktes zu diskutieren haben, aber ich glaube, der entscheidende Gesichtspunkt ist, dass wir verstehen, dass wir junge Menschen ermuntern müssen und auch ermuntern können, sich selbständig zu machen, also Arbeitgeber zu werden. In unserem Programm steht jetzt: Wir wollen keinen ausschließen; jeder soll die Chance haben, zu arbeiten. Meine Damen und Herren, das können wir beschließen, aber wie machen wir das denn? Das geht nur dadurch, dass wir mehr Arbeitgeber bekommen, und mehr Arbeitgeber

heißt, mehr Unternehmer. Man kann ja niemanden zwingen, Unternehmer zu werden; man kann ihn bestenfalls dazu überreden oder ihn ermuntern. Das wird unsere Aufgabe sein! Es muss von hier das Signal ausgehen, dass der entscheidende Unterschied ist, dass wir Unternehmer nicht als Ausbeuter ansehen, sondern dass wir sie ermuntern, sich selbständig zu machen, dass wir sie ermuntern, Investitionen zu tätigen und Risiken einzugehen, damit sie dann, wenn sie Aufträge haben, junge Menschen einstellen können und ihnen Beschäftigung garantieren können. Das muss sein, und wenn wir das nicht schaffen, sind all diese Beschlüsse wertlos. Meine Damen und Herren, es gibt  bis  Schwellenwerte. Bei kleinen Unternehmen wird jemand, der mehr einstellt, bestraft. Die kleinen Unternehmen sind in besonderer Weise belastet. Da gilt folgende Litanei: Kündigungsschutzgesetz, Mitbestimmungsgesetz, Jugendarbeitsschutzgesetz, Altersteilzeitgesetz, Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, Betriebsverfassungsgesetz, Schwerbehindertengesetz, Arbeitsstättenverordnung, Sozialgesetzbuch, Arbeitsschutzregelungen und dergleichen mehr. Meine Damen und Herren, versuchen Sie sich einmal vorzustellen, ein junger Gründer, der sich selbständig machen möchte, würde mit all diesen Anforderungen konfrontiert; ich glaube, er würde, wenn er davon Kenntnis hat, von seinem Vorhaben wieder Abstand nehmen und sich nicht selbständig machen. Kaum aber hat er sich selbständig gemacht, kommt die Politik mit der Steuergesetzgebung. Man muss sich diese Formulierungen einmal auf der Zunge zergehen lassen – das alles sind Gesetze aus den letzten zwölf Monaten –: Steuervergünstigungsabbaugesetz, Kleinunternehmerförderungsgesetz – es ist gerade gestrichen worden –, Steuerschlupflochverhinderungsgesetz, Gesellschafterfremdfinanzierung und dergleichen mehr. Ich glaube, damit wird deutlich, dass Unternehmer in diesem Lande nicht gefördert werden, sondern behindert und verhindert werden. Ein letzter Gedanke: Wir erleben wieder so etwas wie Republikflucht. Es sind   deutsche Forscher in den USA. Es sind immer mehr junge Leute, die auswandern. Es sind immer mehr Forscher, die auswandern. Es sind immer mehr Studenten, die weggegangen sind und nicht zurückkommen. Es sind immer mehr Unternehmer, und es ist vor allen Dingen Kapital. Frau Merkel hat gestern gesagt, das Land braucht Eliten. Das ist richtig, aber das Land braucht vor allen Dingen Pioniere, das Land braucht Menschen, die etwas unternehmen, die das hier tun und die auf diese Weise deutlich machen, dass sie auch für das Land etwas tun, in dem sie groß geworden sind und das sie lieben. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss folgende Anmerkung machen. Es sind hier ja auch Unternehmer im Saal, ich bin selber einer, und ich sage Ihnen: Bei all dem, was wir tun, geht es uns nicht um uns. Die Unternehmer können sich heute in Europa zum ersten Mal die Regierung selber aussuchen. Sie müssen nicht warten, bis die Regierung sich ändert oder abgelöst wird. Mit der Erweiterung Europas sind viele Chancen für Unternehmer entstanden, aber

eben nicht hier bei uns, sondern in anderen europäischen Ländern. Deshalb sage ich noch einmal: Es geht nicht um uns. Es geht um unser Land, und es geht um unsere Kinder. Wir sind Treuhänder unserer Kinder. Wir könnten mit den Problemen ja noch ganz gut leben, aber unsere Kinder und Enkel können mit dem, was wir ihnen hinterlassen, nicht mehr fertig werden. Das ist unsere Verantwortung gegenüber dem Land und den nachkommenden Generationen. – Vielen Dank.