eine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund dessen, was ich vorhin ausgeführt habe, kann man dem Antrag, wie er jetzt formuliert ist, weitgehend zustimmen. Allerdings möchte ich Sie auf den Antrag A  der Mittelstandsvereinigung verweisen. Dieser Antrag beinhaltet, dass bei Abweichungen von tarifvertraglichen Regelungen zwischen Mitarbeitern und Arbeitgebern unter Zustimmung der Arbeitsvertretung, das heißt des Betriebsrates, und vor allen Dingen der Belegschaft mit Zweidrittelmehrheit oder auch mit  Prozent die Zustimmung betriebsfremder Institutionen nicht erforderlich ist. Das heißt, die Zustimmung der Tarifpartner, der Arbeitgeber und der Gewerkschaften, wäre nicht erforderlich. Wenn wir es damit ernst meinen, dass wir insbesondere junge Leute ermuntern wollen, sich selbstständig zu machen und schnell ein Unternehmen zu gründen, das dann hoffentlich auch schnell wächst, ist es einfach erforderlich, dass sie die Möglichkeit bekommen, mit ihren Mitarbeitern unter Zustimmung des Betriebsrates und der überwältigenden Mehrheit der Belegschaft Regelungen zu treffen, die im Tarifvertrag so nicht vorgesehen sind. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt.  Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen. Das würde bedeuten, dass auf Seite  in der Empfehlung der Antragskommission der Satz „Hierbei erhalten die Tarifvertragsparteien ein Widerspruchsrecht.“ gestrichen wird. Sie sollten den Mitarbeitern und den Arbeitgebern, die die Risiken ihrer Entscheidungen zu tragen haben, mehr vertrauen als betriebsfremden Institutionen, die zum Teil durch ihre Tarifpolitik die Probleme erst geschaffen haben, mit denen sich viele Unternehmen heute herumschlagen müssen. Die Folgen tragen am wenigsten die Unternehmer. Die Folgen tragen zumeist die Mitarbeiter. Im Interesse der Mitarbeiter sollten wir diesen dann auch die Entscheidung überlassen, wenn sie freiwillig von tarifvertraglichen Regelungen abweichen wollen. – Danke schön. 