Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie ganz herzlich bitten, dass wir hier bei dem Text der Antragskommission bleiben. Es geht hier um zwei etwas unterschiedliche Sachverhalte. Wir sind uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, im Parteivorstand und auch in der Antragskommission einig gewesen, dass beim Günstigkeitsvergleich die Beschäftigungsaussichten mit einbezogen werden sollen. Wenn eine Mehrheit von zwei Dritteln der Belegschaft und der Betriebsrat zustimmen, sollen die hier in Rede

stehenden Regelungen für die Laufzeit des Tarifvertrages ohne Zustimmung der Tarifvertragsparteien getroffen werden können. Wenn es aber um langfristige Entscheidungen geht, kann so etwas auch für einen in einem Vertrag festgeschriebenen Zeitraum, der den Zeitraum eines Tarifvertrags übersteigt, nötig werden. In diesem Fall sind wir schon der Meinung, dass wir die Zustimmung der beiden Tarifvertragsparteien brauchen.  Es gibt auch einen rechtlichen Grund. Wir haben in der Bundestagsfraktion eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Wir bewegen uns in dieser Frage aufgrund der Tarifautonomie, die in Deutschland ja verfassungsrechtlich geschützt ist, auf sehr dünnem Eis. Viele Arbeitsrechtler haben uns gesagt: Wenn ihr bei Regelungen über die Laufzeit eines Tarifvertrages hinausgeht, dann – denkt dabei an das Verfassungsgebot der Tarifautonomie – braucht ihr die Zustimmung der Tarifvertragsparteien. Ich glaube, dass es in der Praxis so sein wird, dass Veränderungen des Tarifvertragsgesetzes innerhalb von Laufzeiten der Tarifverträge das Entscheidende sind. Ich bitte Sie deswegen wirklich: Bleiben Sie bei dem Text der Antragskommission. Wir haben es hier – das gebe ich zu – mit einem mühsam ausgehandelten Kompromiss zu tun, um die Bundestagsfraktion in dieser Frage zusammenzuhalten. Wir haben unter uns auch viele Kollegen und Kollegen, die sich in dieser Frage aus grundsätzlichen Erwägungen sehr schwer tun. Die Mittelstandsvereinigung war an der Erarbeitung des Kompromisses in der Fraktion beteiligt. Wenn man Kompromisse eingegangen ist und ihnen zugestimmt hat, muss man sich am Ende auch daran halten. Man sollte über Parteitagsanträge oder mit Parteitagstricks die mühsam erreichte Zustimmung nicht wieder kaputtmachen. Bleiben Sie hier deshalb in der Spur der Antragskommission. 