ntragskommission: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Zu der Abweichung von Tarifverträgen ist die Situation folgende – ich will zu dem, was Karl-Josef Laumann gesagt hat, nur eines hinzufügen –: Es ist das Interesse derer, die sich um diese Festlegung bemüht haben, dass wir den Arbeitnehmern an dieser Stelle ein zusätzliches Kontrollrecht im Betrieb geben. Wir wollen ihnen dadurch, dass wir die Abweichung an die Laufzeit der Tarifverträge binden, zubilligen, dass sie kontrollieren können, ob sich die Arbeitgeberseite an das hält, was in der Abweichung vereinbart worden ist. Ich finde, die Arbeitnehmer haben ein Recht darauf, zu sehen, ob die Beschäftigungsaussichten, die der Arbeitgeber im Gegenzug für die Abweichung versprochen hat, auch eingehalten worden sind. Das war der Hintergrund dieses Kompromisses. Die beiden Diskussionsteilnehmer Karl-Josef Laumann und Herr Jungen haben sich darauf verständigt, eine kleine Änderung einvernehmlich vorzunehmen. Auf Seite  oben kann das Wort „einzelvertraglich“ gestrichen werden; die Kontrollmöglichkeit bleibt erhalten. Das ist gemeinsame Meinung. Dieser Auffassung schließt sich die Antragskommission an. Antrag A  des Landesverbandes Baden-Württemberg, zu dem auch Herr Wüst gesprochen hat, ist durch Aufnahme in die Antragsunterlage erledigt. Das ist voll übernommen worden, so wie es der Antragsteller wollte. Insofern ist dies erledigt. Darüber braucht nicht abgestimmt zu werden.