Meine Damen und Herren, ich darf mich erst einmal dafür bedanken, dass sie der wenn auch klein erscheinenden Änderung, die Karl-Josef Laumann und ich verabredet haben, zugestimmt haben. Es ist wichtig, dass hier klargestellt wird, dass es nicht um einzelne Mitarbeiter geht, sondern um Abweichungen vom Tarifvertrag während der Laufzeit. Darauf haben wir uns jetzt verständigt. In dem Antrag, den uns der Bundesvorstand vorgelegt hatte, war eine Formulierung enthalten, nach der bei Neueinstellungen in den ersten drei Jahren das Kündigungsschutzgesetz ausgesetzt werden sollte und erst danach greift. Dies sollte an die Stelle der Möglichkeit befristeter Arbeitsverträge treten. In der jetzigen Empfehlung der Antragskommission heißt es auf Seite  im zweiten Absatz – die Frist wird von drei Jahren auf  Monate verkürzt, aber darum geht es nicht, meine Damen und Herren, darüber kann man ja diskutieren; es geht um eine erhebliche inhaltliche Veränderung –: „Bei einer Neueinstellung können Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Frist bis maximal  Monate vereinbaren, nach der der gesetzliche Kündigungsschutz beginnt.“ Dann heißt es: „Von dieser Option sollen Arbeitnehmer und Arbeitgeber anstelle der bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeit, innerhalb von  Monaten maximal viermal zu befristen, Gebrauch machen können.“ Ich will einmal darauf hinweisen, dass die CSU gerade auf ihrem Parteitag beschlossen hat, die bisherige Möglichkeit der Befristung von zwei Jahren auf vier Monate zu ändern; das hat sie schon beschlossen.  Wenn diese Formulierung hier bedeuten soll – das ist mir von der Sprache her nicht ganz klar; denn hier steht: „anstelle der bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeit“-, dass damit die Abschaffung einer befristeten Einstellung verbunden ist, dann ist dies ein neues, bisher nicht bekanntes Einstellungshindernis. Das wäre eine erhebliche Verschlechterung der derzeitigen Möglichkeit, Mitarbeiter zunächst befristet einzustellen. Wir müssen entweder sagen, wie es die Antragskommission vorschlägt, dass eine Frist bis maximal  Monaten vereinbart werden kann, nach der der gesetzliche Kündigungsschutz beginnt, oder man muss befristet einstellen können. Wenn die Möglichkeit der Befristung damit abgeschafft werden sollte, muss klar gesagt

werden: Die bestehende gesetzliche Regelung ist wesentlich beschäftigungsfreundlicher. Wir sollten auf diesem Parteitag alles tun, aber wir dürfen keine neuen Einstellungshindernisse aufbauen. Wenn wir uns dahin gehend verständigen, dass die Möglichkeit der Befristung bestehen bleibt, dann würden wir der Verkürzung der Frist von drei Jahren auf zwei Jahre zustimmen. Wenn diese Möglichkeit entfallen sollte, kann man diesem Vorschlag der Antragskommission nicht folgen. Meine Damen und Herren, wer jungen Menschen eine Chance geben will, der muss ihnen auch die Chance geben, zunächst einmal einen befristeten Vertrag zu bekommen. Norbert Blüm hat es bei deren Einführung gesagt: Befristet beschäftigt zu sein ist jedenfalls besser, als unbefristet arbeitslos zu sein. Wir sollten es den jungen Menschen von diesem Parteitag aus nicht erschweren. 