Die Junge Union fordert mit ihrem Antrag zur Abschaffung der Bundesagentur für Arbeit mehr Mut von der CDU. Wir sind uns in der Antragskommission und auch in der Beratung des Leitantrages einig gewesen, dass die Arbeit und die Vermittlungstätigkeit, die die Bundesagentur für Arbeit leisten, viel zu gering sind und wir grundsätzlichere Reformen anmahnen sollten. Die Ergebnisse dessen, was die Bundesagentur für Arbeit und vorher die Bundesanstalt für Arbeit geleistet hat, sind überhaupt nicht bewertbar. 

Insofern schlagen wir die Abschaffung dieser Einrichtung vor. Wir sind dafür, dass die Vermittlungsarbeit dort geleistet werden sollte, wo sie hingehört. Sie sollte auf die Kommunen bzw. auf die Landesarbeitsämter verlagert werden, die damit viel besser umgehen können als die Megaanstalt in Nürnberg, die nur Bürokratie verursacht. Insofern sollten wir angesichts dessen, dass wir schon an einer anderen Stelle eine zusätzliche Behörde einführen, hier eine Behörde abschaffen und damit ein Signal zur Entbürokratisierung setzen.