Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bitte Sie, den Antrag der Jungen Union abzulehnen, weil er, wenn er auch populistisch ist, nicht richtig ist. Die CDU hat folgende Vorstellung: Wir möchten die Bundesagentur für Arbeit ausschließlich auf die Klientel der Beitragszahler der Arbeitslosenversicherung konzentrieren. Heute ist die Bundesagentur für Arbeit wegen einer falschen Entscheidung von Rot-Grün auch – außer in den  Optionskommunen – für alle Sozialhilfeempfänger und deren Familien und für Berufsberatung zuständig. Von der Bundesagentur für Arbeit werden zurzeit über   junge Leute betreut. Es ist eine Betreuung rund um den Lehrling, von der gesamten betrieblichen Ausbildung bis zu lehrlingsbegleitenden Maßnahmen. Ich glaube, wir bekommen die Bundesagentur nur in den Griff, wenn sie wieder im Sinne einer richtigen Arbeitslosenversicherung nur für die Menschen zuständig ist, die Beiträge bezahlt haben. Dann wird sie auch wieder überschaubarer. Der nächste Punkt ist: Wir müssen viel mehr Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit abgeben. Ich finde, dass unser Land eine staatliche Arbeitsvermittlung garantieren muss. Aber diese staatliche Arbeitsvermittlung muss ja nicht nur durch Mitarbeiter der Bundesagentur erfolgen. So wie die Bundesagentur Bildungsmaßnahmen vergibt, können auch Private beauftragt werden, zum Beispiel Arbeitsvermittlung und Profiling vorzunehmen. Ich glaube, dass wir bei diesem Weg, den wir in Leipzig beschlossen haben, bleiben sollten. Man muss nicht glauben, dass das über Landesarbeitsämter besser wird. Ich kenne viele Landesarbeitsämter und weiß, dass es dort nicht besser läuft als bei der Zentrale in Nürnberg. Eine Verbesserung wird nur über schlankere Strukturen und mehr Kompetenz in den örtlichen Arbeitsämtern herbeigeführt. Ich bitte Sie, dass wir da im Sinne der Antragskommission entscheiden. Vielleicht sollte die Junge Union auch bedenken, dass man nicht einfach Institutionen

abschaffen kann, ohne zu sagen, was an deren Stelle treten soll. Ich glaube, dass wir einen vernünftigen Mittelweg vorgeschlagen haben, der auch in der Sache begründbar ist. 