Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie, dem Antrag der Jungen Union zuzustimmen. Ich will das auch kurz begründen, und zwar unter zwei oder drei Gesichtspunkten, die in der Diskussion bisher keine Rolle gespielt haben. Ich habe vorhin in der allgemeinen Aussprache darauf hingewiesen, dass wir  in Deutschland knapp   Arbeitslose hatten. Heute hat die Bundesagentur für Arbeit knapp   Beschäftigte. Diese   Beschäftigten befassen sich mit einem Wirrwarr – da hat Karl-Josef Laumann Recht – von Aufgaben, die zum Teil widersprüchlich und in der Aufgabenstellung unklar sind, und – das ist das Entscheidende – sie befassen sich nur zum Teil, nämlich im Umfang von etwa   oder   Mitarbeitern, mit der Arbeitslosenversicherung. Außerdem gibt es, wie wir immer wieder hören, etwa   Vermittler. Ich frage mich: Was machen eigentlich all die anderen? Da bleiben ja noch fast   übrig, die irgendetwas machen. Meine Damen und Herren, ein solcher Moloch ist im Grunde nicht reformierbar. Den kann man nur auseinander nehmen und die Aufgaben neu verteilen; da hat Herr Laumann völlig Recht. Die Arbeitslosenversicherung muss dort angesiedelt bleiben, die Vermittlung muss an einer anderen Stelle angesiedelt werden und viele Aufgaben gehören woanders hin. Es gibt einen zweiten Gesichtspunkt, den ich für mindestens ebenso wichtig halte. Die Bundesagentur für Arbeit hat ein Kontrollorgan. Wer dominiert dieses Kontrollorgan? Das Kontrollorgan wird von den Tarifvertragsparteien dominiert. Das sind diejenigen, die im Grunde in den letzten Jahren und Jahrzehnten bewiesen haben, dass sie viele Interessen verfolgen, aber nicht unbedingt die Interessen von Arbeit suchenden Menschen, also von Arbeitslosen.  Ein großer Teil der Menschen in diesem Land, die heute arbeitslos sind, auch weil sie schlecht ausgebildet sind –  Prozent der Arbeitslosen haben keine formale Berufsausbildung und kaum eine abgeschlossene Schulbildung –, sind im Grunde aus dem Arbeitsmarkt herausverhandelt worden, und zwar durch Tarifverträge, die sozusagen gering qualifizierte Beschäftigung in Deutschland – früher nannte man das Leichtlohngruppen – unbezahlbar gemacht haben. Und diejenigen, die zu der Problematik, die wir heute haben, einen großen Teil beigetragen haben,

sitzen in dem Kontrollorgan der Bundesagentur und erhalten dort durch ihre eigenen Beschlüsse mehrere Hundert Millionen Euro pro Jahr zur Finanzierung ihrer Bildungseinrichtungen, um diejenigen, die als Folge solcher Tarifverträge arbeitslos und Arbeit suchend sind, weiterzubilden, damit sie in Zukunft vielleicht noch einmal eine Chance haben. Meine Damen und Herren, den Bock zum Gärtner zu machen, das kann ja wohl keine Strategie sein, die wir unterstützen. Bei aller Notwendigkeit der Institution und ihrer Aufgaben benötigen wir nicht eine solche Struktur. Wer in diesem Lande wirklich etwas bewegen will, der muss diesem Moloch ein Ende machen – nicht den Aufgaben, aber dieser Struktur, die in sich reformunfähig ist. Das hat sie bewiesen. Herr Gerster hat die Bundesanstalt doch nicht verlassen, 