Das kann ich an der Stelle nur unterstützen. Denn im Bereich der Bundesagentur für Arbeit ist eine regelrechte Sozialindustrie entstanden, wovon die beiden Tarifvertragspartner massiv profitieren, die Arbeitgeberverbände genauso wie die Gewerkschaften. Dort ist, gerade bei den Bildungseinrichtungen, eine Selbstbedienungsmentalität entstanden, die man nur beseitigen kann, wenn man die Institution infrage stellt. Ich stimme Karl-Josef Laumann absolut zu: Die Aufgaben sind notwendig, aber sie können auch an anderer Stelle erledigt werden.