Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich glaube nicht, dass man auf einem Bundesparteitag in einer Plenardebatte mit einem Antrag einfach so die Veränderung einer der schwersten Arbeitsmarktreformen beschließen kann.  Jetzt sage ich auch einmal etwas zum Stil. Lieber Kollege Mißfelder, wir hatten Antragsberatungen in der Antragskommission. Du hast dort die Junge Union vertreten und zu diesem

Artikel und diesem Bereich keinen Pieps gesagt, willst aber jetzt in einer Plenardebatte eine Entscheidung, bei der es um Millionen von Versicherten geht, einfach so aus dem Hut zaubern. So stelle ich mir solide Politik nicht vor. Wir haben uns, auch in den Fachgruppen der Fraktion, sehr wohl überlegt, wie wir eine Reform der Arbeitsverwaltung hinbekommen. Man kann das nicht nur kommunalisieren. Man braucht für bestimmte Gruppen eine bundesweite Vermittlung, die nicht regional erfolgen kann. Deswegen glaube ich wirklich, dass wir in der Spur der Antragskommission bleiben sollten und nicht hoppla hopp eine Systemreform beschließen sollten, die vielleicht nicht ganz zu Ende gedacht ist. – Schönen Dank.