Karl-Josef, ich habe in der Antragskommission an mehreren Stellen darauf hingewiesen, dass die Reform der Bundesagentur für Arbeit auch in grundsätzlicher Richtung notwendig ist, außerdem sowohl in der Öffentlichkeit als auch – das solltest du bei aller Freundschaft nicht außer Acht lassen – auf dem Deutschlandtag der Jungen Union, wo wir mit  Delegierten und Gästen das Thema breit diskutiert haben, sowohl im Vorfeld als auch im Nachgang bei den Sitzungen des Bundesvorstandes. Auch dort habe ich das Thema angesprochen. Es ist nicht so, als ob dieses Thema jetzt ganz überraschend für dich käme, Karl-Josef, sondern die Diskussion läuft schon etwas länger. Die Mittelstandsvereinigung hat sich bereits vor längerer Zeit öffentlich dazu geäußert. Es ist also beim besten Willen keine Überraschung auf diesem Parteitag. Wir haben den Vorschlag gemacht und darüber kann gerne abgestimmt werden. Du hast deine Truppen mobilisiert, wir unsere. Deswegen ist eine Abstimmung an dieser Stelle sicherlich hilfreich. Aber von der Stilfrage möchte ich hier absehen. 