Generalsekretär der CDU: Ich will nur nicht, dass der Karl-Josef hier im Regen stehen bleibt. Philipp, es ist wirklich so gewesen: Du hast das in der Antragskommission nicht vorgetragen, sonst hätten wir es ja im Einzelnen diskutieren können. Da muss ich dem Karl-Josef Recht geben. Deshalb sollten wir auch bei dem bleiben, was die Antragskommission vorgeschlagen hat. Ich möchte aber, damit in dieser Diskussion keine Härten aufkommen, vorschlagen, dass wir das Votum der Antragskommission insofern verändern, als wir den Antrag der Jungen Union zusätzlich an den Bundesvorstand überweisen, damit wir uns noch einmal in aller Ruhe mit der Frage beschäftigen können und hier nicht hoppla hopp beschließen.

