Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundesvorstand hat in dem Punkt meines Erachtens versucht, die Quadratur des Kreises zu schaffen. Er hat in dem Antrag zum einen gesagt, wir brauchen die Trennung von Netz und Betrieb bei der Schiene, und sagt zugleich, dass man nach einer Regierungsübernahme eine Regierungskommission einsetzen solle. Ich halte das Letztere für richtig und notwendig, denn wir brauchen ein einheitliches Konzept. Aber man kann dann nicht vorher einen wesentlichen Bestandteil einfach aus dem Themenkatalog herausnehmen, zumal sich die Rahmenbedingungen in den letzten zehn Jahren massiv verändert haben. Es gab vor zehn Jahren noch keine Billigflieger, noch keine Logistikketten, wie es sie heute gibt, und auch anderes noch nicht. Deshalb brauchen wir ein neues Konzept, aber bitte aus einem Guss.  Liebe Freunde, noch ein zweiter pragmatischer Punkt, den man vielleicht auch einmal erwähnen darf: Wir haben uns viel darüber unterhalten, wie man in den nächsten zwei bis drei Jahren Wahlen gewinnt. Von diesem Beschluss sind   Bahnmitarbeiter und ihre Familien, Freunde und Bekannten direkt bzw. indirekt betroffen. Wenn wir so etwas heute einfach mal so beschließen, dann kann ich den Freunden in Nordrhein-Westfalen in den nächsten Monaten beim Landtagswahlkampf und uns allen bei den folgenden Wahlkämpfen nur viel Vergnügen wünschen, denn es geht hier inhaltlich in die falsche Richtung und es steht die Zustimmung von Hunderttausenden von Wählern auf dem Spiel. Deshalb bitte ich ganz einfach darum – das passt

sehr gut zu dem, was wir eben diskutiert haben –, dieses Thema nicht mit einem Beschluss in einem Wisch von der Platte zu putzen, sondern in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit darüber zu diskutieren. Ich bitte also darum, das nicht, wie vorgeschlagen, zu beschließen, sondern den Antrag der Antragskommission abzulehnen. 