Herr Kollege Fischer, zunächst einmal möchte ich klar und deutlich sagen, dass der Änderungsantrag des Landesvorstandes Baden-Württemberg nahezu einstimmig im Landesvorstand beschlossen wurde. Zum zweiten Punkt: Kein anderes Land hat so viele nichtbundeseigene Eisenbahnunternehmen wie Baden-Württemberg. Wettbewerb ist also auch ohne die Trennung von Netz und Betrieb möglich; das ist also nicht zwingende Voraussetzung für Wettbewerb. Man kann nicht so tun, als ob die einzige Möglichkeit in der Trennung von Netz und Betrieb besteht. Wir haben ja auch andere Märkte – ich denke zum Beispiel an den Energiemarkt –, wo wir diesem Grundsatz auch nicht huldigen. Ich sage ja auch gar nicht, dass man das auf gar keinen Fall machen darf. Liebe Freunde, es macht aber doch keinen Sinn, eine Regierungskommission einzusetzen, die das Wichtigste klären soll, wenn das Allerwichtigste, nämlich die Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr, zwei Jahre vorher schon geklärt wurde. Ich glaube, es gibt viele Argumente, die dagegen sprechen. Mehr will ich gar nicht sagen. 

Dann noch eines, was Sie jetzt, Herr Kollege Fischer, überhaupt nicht beleuchtet haben:   Bedienstete, ihre Familien und ihr Umfeld sind betroffen. Ich halte es, mit Verlaub gesagt, für politisch nicht so wahnsinnig wegweisend, wenn man unmittelbar vor wichtigen Wahlen so ins Kontor reinhaut, TRANSNET, die Deutsche Bahn und die ganzen anderen Gruppen, die man mühevoll stillgehalten hat, gegen sich aufbringt, nur um etwas durchzudrücken, was jetzt im Moment eh nicht umgesetzt werden kann, weil wir, wenn überhaupt, in diesem Bereich frühestens ab / etwas zu melden haben. Deshalb bitte ich klar und eindeutig darum, diesen Antrag abzulehnen. 