Herr Mappus, ich will noch einmal auf Folgendes hinweisen: Die Regierungskommission Bahn in der Regierungszeit von Helmut Kohl, geführt von Herrn Saßmannshausen, hat zu dieser ordnungspolitischen Grundaufstellung Empfehlungen abgegeben. Dazu brauchen wir keine neue, sondern wir brauchen eine zu den Umsetzungsfragen der dritten Stufe, die unter Gesetzesvorbehalt gestellt worden sind. Deswegen darf man jetzt keine Rolle rückwärts machen. Davon ist nichts zu halten.  Es hat Sinn, über die Einzelfragen der Umsetzung der dritten Stufe zu beraten. Im Übrigen meine ich, dieser Parteitag ist dadurch gekennzeichnet, dass er klar Stellung bezieht. Denken Sie an die Fragen des Kündigungsschutzes, über die wir heute beraten und entscheiden! Dabei geht es nicht um Personengruppen in der Größenordnung von  , sondern um Millionen Arbeitnehmer im Lande. Dennoch hat der Parteitag den Mut und die Stärke, dazu klare ordnungspolitische Grundentscheidungen zu treffen. Deswegen bin ich der Auffassung, dass wir auch in diesem Bereich bei einer solchen ordnungspolitischen Ausrichtung bleiben sollten. Wir dürfen keine Rolle rückwärts machen, wodurch wir hinter die frühere Beschlusslage zurückfallen würden. 