Antragskommission: Meine Damen und Herren! Wir haben uns die Diskussion angehört. Die Antragskommission hatte sich die Position der Verkehrspolitiker aus der Bundestagsfraktion zu Eigen gemacht. Zumindest ein starkes Argument kommt aus Baden-Württemberg. Es wird die Frage aufgeworfen, inwieweit Vorgaben festgezurrt sein müssen, wenn man eine Regierungskommission zur Prüfung von Einzelheiten einsetzt. Liebe Kollegen aus Baden-Württemberg und Kollege Fischer, ich glaube nicht, dass wir jetzt und hier zwischen diesen beiden Positionen entscheiden sollten. Wenn man in den Antrag von Baden-Württemberg aufnähme, dass es nicht um die Festlegung

auf eine Absage an die Privatisierung geht, könnte ich mich damit einverstanden erklären: Die CDU strebt die Einsetzung einer Regierungskommission an, die die dritte Stufe der Bahnreform einschließlich der Privatisierung des Netzes ergebnisoffen untersuchen soll – in den Einzelheiten, so wie sie hier anschließend vorgetragen werden.  Wir müssen wissen: Erst wenn wir an die Regierung kommen, können wir handeln. Bis dahin sollten wir die Sache so weit vorangetrieben haben, dass wir entscheiden können. Wenn die beteiligten Seiten damit einverstanden wären, könnte sich die Antragskommission auf dieses Verfahren verständigen.