Wir können damit nicht einverstanden sein; denn wir haben dazu klare Beschlüsse gefasst, und es gibt klare Anträge der Bundestagsfraktion, die wir nicht unter einen solchen Vorbehalt stellen können mit der Folge, dass wir wieder bei Null anfangen. Wir beraten im Moment doch über die Frage, ob wir am Tag nach einer solchen Entscheidung die Realtrennung vollziehen oder ob das Netz nicht im Eigentum des Staates bleiben muss, der sehr wohl in der Lage ist, mit einer Netz AG einen Betriebsführungsvertrag über einen gewissen Zeitraum abzuschließen. Aber die Grundsatzfrage, dass das Netz in staatlicher Verantwortung bleiben muss, darf nicht wieder zur Disposition gestellt werden. Sonst würden wir uns in Widerspruch zu unserem bisherigen politischen Handeln setzen. Dem kann ich natürlich unter keinen Umständen zustimmen.