, Tagungspräsidium : Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Auch ich begrüße Sie heute Nachmittag ganz herzlich, nicht nur als Tagungspräsident, nicht nur als Vorsitzender der CDU hier in Nordrhein-Westfalen, sondern auch als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen.  Der letzte CDU-Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, der einen CDU-Parteitag hier in unserem Bundesland begrüßen konnte, war Franz Meyers, und zwar auf dem . Parteitag der CDU Deutschlands im Jahre  in Bonn.  Jahre ist das her. Umso mehr freue ich mich, Ihnen heute hier sagen zu können: Nordrhein-Westfalen ist wieder da.

 Ich füge hinzu: Wer in Nordrhein-Westfalen bei einer Landtagswahl mehr als  Prozent holen kann, der wird am . September auch die Mehrheit in Deutschland gewinnen, liebe Freunde.  Aber bis dahin wollen wir gemeinsam kämpfen – für einen neuen Anfang, für eine neue Politik und für eine neue Bundesregierung unter Angela Merkel.  Eine neue Politik heißt eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung, heißt eine Politik der Wiederbelebung der sozialen Marktwirtschaft und heißt eine Politik, die in Deutschland ökonomische Vernunft und soziale Gerechtigkeit wieder zusammenbringt.  Die CDU hat als Partei der großen Weichenstellungen die Bundesrepublik Deutschland maßgeblich mitgeprägt, unter Konrad Adenauer mit der Westbindung und der Wiedererlangung der Freiheit, unter Ludwig Erhard mit der sozialen Marktwirtschaft und dem Wirtschaftswunder, unter Helmut Kohl mit der deutschen Einheit und der europäischen Einigung.  Jetzt, liebe Freunde, geht es darum, neue Gründerjahre für die Bundesrepublik Deutschland zu beginnen – mit einer Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft im Zeichen der Globalisierung –, und vor allen Dingen darum, wieder Zukunft, Optimismus, Perspektive und Selbstvertrauen in diesem Land zu bekommen. Auch Deutschland kann mehr, liebe Freunde!  Nunmehr rufe ich TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung für diesen Parteitag wurde Ihnen mit der Einladung zugesandt. Wenn Sie mit dieser Tagesordnung einverstanden sind, darf ich Sie um das Handzeichen bitten. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist es so beschlossen. Als Nächstes möchte ich Ihnen einige organisatorische Hinweise geben. Wie Sie wissen, nehmen wir auf diesem Parteitag die Wahl des Generalsekretärs vor. Hinweise zum Verfahren bei dieser Wahl geben wir Ihnen mit Aufruf des Tagesordnungspunktes . 

Nun zunächst einige Hinweise zur Geschäftsordnung: Bisher liegen dem Parteitag keine Anträge vor. Sollte der Wunsch bestehen, gemäß §  Abs.  einen Sachantrag zu stellen, muss dieser von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Lassen Sie den Text dann bitte im Büro der Antragskommission in das Datenverarbeitungssystem eingeben. Damit diese Anträge ordnungsgemäß von der Antragskommission beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für die Einbringung setzen. Das Tagungspräsidium schlägt Ihnen vor, den Antragsschluss auf . Uhr festzusetzen. Wenn Sie damit einverstanden sind, darf ich Sie um das Handzeichen bitten. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist so beschlossen.  Die Mitteilung einer eventuellen Sitzung der Antragskommission erfolgt rechtzeitig. Sollte der Wunsch zu einem Redebeitrag bestehen, darf ich Sie bitten, die Wortmeldezettel zu benutzen. Seitlich vor dem Podium – von uns aus gesehen rechts – befindet sich der Regietisch, an dem Ihre Wortmeldezettel entgegengenommen werden. Seien Sie so lieb und füllen den Zettel vollständig aus und geben Sie an, welches der im Saal aufgestellten Mikrofone Sie benutzen wollen. Jetzt rufe ich TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: REGULARIEN Bestätigung der Antragskommission Wahl der Mandatsprüfungskommission Wahl der Stimmzählkommission Wir kommen also zur Abstimmung über die für einen Parteitag notwendigen Kommissionen. Vorschläge für die Zusammensetzung der Mandatsprüfungskommission, der Stimmzählkommission und der Antragskommission finden Sie in Ihren Unterlagen. Ich lasse, wenn Sie damit einverstanden sind, über diese Kommissionen gemeinsam entscheiden. – Ich höre keinen Widerspruch. Wer den Vorschlägen zustimmt, den darf ich um das Handzeichen bitten. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es so beschlossen. Die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission werden gebeten, sich ab sofort am Regietisch seitlich vor dem Podium einzufinden. Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ab sofort im Raum der Stimmzählkommission in der Kantine der Künstlergarderoben im Untergeschoss. Auch das ist ausgeschildert. Bevor wir zu Punkt  der Tagesordnung – Wahl des Generalsekretärs – kommen, bitte ich nun zunächst um den Bericht der Mandatsprüfungskommission. Dazu erteile ich dem Berichterstatter der Mandatsprüfungskommission, Bernhard Herzog, das Wort.

