 Mandatsprüfungskommission: Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie konnte dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus   voll stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission sind für den . Parteitag   Delegierte stimmberechtigt. Von den   Delegierten waren um . Uhr  Delegierte anwesend. Der . Parteitag ist somit beschlussfähig. – Schönen Dank. 