, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, für das Amt des Generalsekretärs möchte ich Ihnen heute Volker Kauder vorschlagen.  Sie alle, insbesondere die Delegierten, hatten die Möglichkeit, die Arbeit von Volker Kauder schon in den letzten Monaten zu verfolgen. Dass Peter Harry Carstensen heute Ministerpräsident von Schleswig-Holstein ist,   dass Jürgen Rüttgers heute Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen ist, 

 das hat natürlich vor allen Dingen mit den Freunden der CDU in den jeweiligen Ländern zu tun, aber es hat auch damit zu tun, dass wir immer gut zusammengearbeitet haben, Bundespartei und Landespartei, und dass Volker Kauder daran einen ganz wesentlichen Anteil hat. Damit das so weitergeht, liebe Freunde, schlage ich Ihnen vor, dass Volker Kauder rechtmäßig gewählter Generalsekretär der CDU Deutschlands wird, und freue mich auf die Zusammenarbeit mit ihm. 