, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Volker. Liebe Freunde, bevor wir in den Wahlgang eintreten, bitte ich um Aufmerksamkeit für einige Hinweise; das muss sein. Laut §  des Statuts wird die Wahl des Generalsekretärs in einer geheimen Wahl mit einem Stimmzettel durchgeführt. Bei dieser Wahl ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit, sind allerdings bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen. Ich schlage Ihnen vor, den Stimmzettel in einer der hier im Saal aufgestellten Wahlkabinen auszufüllen. Bitte benutzen Sie die Ihrem Platz am nächsten gelegene Wahlkabine. Nach dem Ausfüllen des Stimmzettels werfen Sie diesen in eine der vor den Wahlkabinen aufgestellten Wahlurnen. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Helfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor Sie den Stimmzettel in die Wahlurne werfen können. Bitte nehmen Sie nun den Stimmzettelblock zur Hand. Wir werden die Wahl mit dem Stimmzettel Nr.  durchführen. Gültig ist der Stimmzettel, wenn darauf entweder „Ja“ oder der Name des Kandidaten, „Nein“ oder „Enthaltung“ steht. Leere Stimmzettel zählen als Enthaltung. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind ungültig. Ich eröffne jetzt den Wahlgang und bitte die Delegierten, ihre Stimme abzugeben.