: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich grüße Sie herzlich aus der Geburtsstadt Angela Merkels, der Freien und Hansestadt Hamburg. Willkommen! Wir sind froh, um nicht zu sagen stolz, dass Sie bei uns geboren sind, Frau Merkel. Das ist für uns ein weiterer und letzter Schub, mit Ihnen und Ihrem Team gemeinsam für den Wechsel in Deutschland zu kämpfen, gemeinsam hier und mit den Bürgerinnen und Bürgern der Freien und Hansestadt Hamburg, einer Stadt, die, meine Damen und Herren, seit vier Jahren von der CDU geführt wird, seit anderthalb Jahren mit absoluter Mehrheit.  Wir tun in unserer Stadt das, was wir den Menschen in ganz Deutschland für Deutschland versprechen. Wir setzen auf Wachstum, und wir haben gezeigt, dass wir es besser können als andere in Hamburg, besser als Rot-Grün. Wir sind die Stadt, die mit Seattle und Toulouse zum großen

Flugzeugproduktionsstandort auf dieser Erde geworden ist; über   neue Arbeitsplätze in den letzten vier Jahren! Dieses Wachstum wollen wir auch für Deutschland.  Der Hafen der Stadt boomt. Es ist der am stärksten wachsende Hafen in Europa.  Prozent Wachstum im Containerbereich jedes Jahr; Perspektive in den nächsten Jahren für   neue Arbeitsplätze! Auch da arbeiten wir gemeinsam für Wachstum.  Wir wollen raus aus der rot-grünen Schuldenspirale. Bei uns werden jedes Jahr die Schulden gesenkt. Wir wollen keine weiteren Schulden. Wir wollen uns nicht durch Zinszahlungen an der Zukunft der jungen Generation versündigen.  Meine Damen und Herren, wir setzen auf die Vereinbarkeit von Familie, Kindererziehung und Beruf. Unsere Bilanz seit dem Abtreten von Rot-Grün: über  Ganztagsschulen mehr, Garantie für einen Kindergartenplatz – fünf Stunden mit Mittagessen – für jeden berufstätigen Mann und jede berufstätige Frau. Arbeit, Familie und Beruf müssen in Deutschland vereinbar werden. Darauf setzen wir! Wir arbeiten gemeinsam mit der Union in Deutschland. Wie Sie uns geholfen haben, helfen wir Ihnen. Gemeinsam Glückauf für den Wechsel in Deutschland! Es wird schon klappen. 