: Liebe Angela Merkel! Liebe Freundinnen und Freunde! Zuerst muss ich mal die Leute aus Schleswig-Holstein begrüßen, die uns am . Februar geholfen haben, dafür zu sorgen, dass wir in Schleswig-Holstein die Wende hinkriegen. Herzlich willkommen! Können Sie sich, liebe Freunde, noch erinnern, wie es im Januar und Anfang Februar bei uns ausgesehen hat? Das Land mit der höchsten Verschuldung, kaum Wirtschaftswachstum, der höchste Anstieg an Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen. Die Ergebnisse wurden und wurden nicht besser. Dann haben wir am . Februar gemeinsam den ersten Dominostein, wo Rot-Grün stand, umgestoßen. 

 Daraufhin, liebe Freunde, ging es mit den Dominosteinen weiter: Der in Nordrhein-Westfalen wurde umgestoßen, jetzt steht ein noch größerer an, und der fällt in den nächsten Wochen.  Wir sind jetzt  Tage im Amt und das Land atmet auf. Es ist eine Erlösung, die Grünen bei uns aus der Regierung verloren zu haben und selbst die Verantwortung übernehmen zu können.   Die Stimmung ist besser. Wir haben das Wort „sparen“ wieder eingeführt, wir haben dafür gesorgt, dass die Konsolidierungsschritte für den Haushalt in Gang kommen. Die Stimmung in der Wirtschaft ist da. Es wird investiert. Und wir sind wieder dabei – endlich dabei –, Bürokratie bei uns abzubauen. Wir brauchen Rückenwind. Wir können nicht alles alleine, wir brauchen den Rückenwind aus der Bundespolitik. Wir brauchen nicht so viele Richtlinien und Verordnungen und Gesetze aus Brüssel und aus Berlin; wir wollen bei uns, meine Damen und Herren, selbst verantwortlich sein.  Vor  Tagen war ich auf den Fähren in der Nordsee, die dort bei mir im Wattenmeer fahren. Da hat man mir gesagt, es kommt jetzt eine Verordnung, dass diese Schiffe eine Blackbox an Bord haben müssen, damit ein Schiff wieder gefunden werden kann, wenn es in einem der großen Bermudadreiecks im Wattenmeer untergeht. Meine Damen und Herren, wissen Sie, was wir machen, wenn einmal so ein Unglück passiert? Wir warten sechs Stunden und dann gehen wir bei Ebbe dahin. Wir brauchen diese Verordnung nicht, wir können uns selbst helfen!  Daran sehen Sie, dass wir eine Politik brauchen, die auf unser Land zugeschnitten ist, die auf unsere Menschen zugeschnitten ist, die offen und ehrlich ist, die die Probleme sauber und ehrlich anspricht, die die Probleme anpackt und zu einer Lösung führt. Das machen wir nicht nur in Schleswig-Holstein, das brauchen wir auch in Deutschland! Liebe Angela Merkel, wir stehen wie ein Mann hinter dir,  und wenn ich das sage, meine Damen und Herren, dann hat das Gewicht.  

(Filmeinspielung)