: Liebe Angela Merkel! Liebe Freunde! Ich grüße aus der Mitte Deutschlands, aus der Mitte Europas, aus dem wunderschönen Thüringen.  Viele können sich an einen August vor  Jahren erinnern. Ich will zwei wichtige Ereignisse aus dieser Geschichte einmal ganz kurz nennen: In Erfurt übergab ein mikroelektronisches Unternehmen dem vorhin schon genannten Saarländer Erich Honecker einen Chip. Erich Honeckers Reaktion war: Den Sozialismus in seinem Lauf hält weder Ochs’ noch Esel auf. – Wenige Tage danach bekam unser Bundeskanzler Helmut Kohl Besuch vom ungarischen Ministerpräsidenten, und der sagte: Herr Bundeskanzler, Ungarn hat sich entschieden, DDR-Bürgern die freie Ausreise zu erlauben.  – Ich bin dankbar für diese Entscheidung!  Damals wie heute gilt: nicht Politik im Zeitgeist, sondern Politik auf festem Fundament und mit klaren Orientierungen! Es bleibt wahr: Die Union ist die einzige Partei in Deutschland, die immer an die Wiedervereinigung geglaubt, für sie gearbeitet und sie vollendet hat.  Dabei muss man Menschen mitnehmen, sie motivieren, so wie Sie, lieber Helmut Kohl, das getan haben. Sie haben damals gesagt: „Es wird blühende Landschaften geben.“ Das wird oft sehr negativ beurteilt. Liebe Freunde, kommen Sie nach Thüringen, schauen Sie sich an, dort sind blühende Landschaften, wir haben ein tolles Land!  Neben Infrastruktur, Wirtschaft, sozialer Gerechtigkeit, Natur und Schöpfung ist es doch auch die soziale Marktwirtschaft mit ihren Werten Menschenwürde, Freiheit und Gerechtigkeit, die mit zu diesen blühenden Landschaften gehört, denn das ist das Fundament, auf dem wir stehen, und daraus ergibt sich die Orientierung, nach der wir in Deutschland handeln.  Nun sind die Menschen  Jahre aktiv gewesen, und wir haben gemeinsam in den neuen Ländern und in ganz Deutschland viel geschafft. Die Dynamik hat in den letzten sieben Jahren deutlich nachgelassen, weil Rot-Grün keine Politik mit Kompass, ausgerichtet an der sozialen Marktwirtschaft, betrieben hat. Rot-Grün betreibt Zeitgeistpolitik, und deshalb geht es am . Sep

-tember wieder darum, Politik mit einem festen Fundament unter den Füßen und mit klarer Orientierung zu gestalten, eine Politik der sozialen Marktwirtschaft mit der Kanzlerin Angela Merkel.  Wo die Union regiert, geht es besser. Dass das so ist, können Sie in Deutschland mit Händen greifen, und deshalb heißt die Botschaft für die nächsten drei Wochen: Die elf unionsregierten Länder kämpfen gemeinsam, damit wir nach dem . September wieder Rückenwind für unsere Entwicklung bekommen, damit wir mit der Kanzlerin Angela Merkel Regierungsverantwortung für die Zukunft tragen, nicht vom Zeitgeist geprägt, sondern orientiert an der sozialen Marktwirtschaft, an unseren Werten. Dafür kämpfen wir in den nächsten Wochen! 