, Tagungspräsidium: Liebe Freunde, ich danke unseren Ministerpräsidenten für ihre Grußworte. Zehn CDU-Ministerpräsidenten, auch das ist Ausdruck unserer Stärke, Zeichen der Stärke der Christlich Demokratischen Union und Chance für diese zehn Länder zu guter Entwicklung, zu guter Bildung, zu guter Dynamik in den nächsten Jahren.  Damit kehre ich zu Punkt  der Tagesordnung zurück und darf das Ergebnis der Wahl des Generalsekretärs bekannt geben. Abgegebene Stimmen: . Ungültige Stimmen: . Enthaltungen:  . Gültige Stimmen also: . Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Volker Kauder wurden abgegeben:  Stimmen.   Das sind , Prozent. Mit Nein gestimmt haben , das sind , Prozent. Herzlichen Glückwunsch, lieber Volker Kauder!  Ich darf dich bitten, auf die Bühne zu kommen, und frage dich, ob du die Wahl annimmst.