 Vielen Dank, liebe Frau Merkel. Meine Damen und Herren, ich habe die große Ehre, diese Frau auf all ihren Wahlkundgebungen zu begleiten, und ich frage mich manchmal: Woher nimmt sie die Kraft, ihren Job als Fraktionsvorsitzende und jeden Tag zwei Wahlkundgebungen zu machen? Wenn ich sie jetzt sehe, eingerahmt von ihrem Kompetenzteam, von den Ministerpräsidenten der CDU-geführten Länder und dem Ministerpräsidenten von Bayern, vor allem aber, wenn ich all die Menschen hier in der Westfalenhalle sehe, dann weiß ich, woher sie die Kraft nimmt: weil Sie sie unterstützen und weil Sie alle meiner Meinung sind, dass diese Frau die Hoffnung, die Lösung und die Zukunft unseres Landes ist – Angela Merkel!  Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie sind alle mit mir einig: Genau so, wie Frau Merkel bei ihren Wahlkundgebungen und auch hier die Menschen zum Nachdenken bringt, wie sie ehrlich zu ihnen ist und wie sie sie manchmal zum Lachen bringt, genau so wünsche ich mir eine Bundeskanzlerin für unser Land, genau so wünsche ich mir Angela Merkel als Kanzlerin für Deutschland. Jetzt, meine Damen und Herren, möchte ich Sie ganz herzlich bitten, so, wie es bei allen Veranstaltungen der CDU und der CSU üblich ist, auch den heutigen Bundesparteitag der CDU mit dem Lied der Deutschen zu beschließen.  (Schluss: . Uhr)

