, Vorsitzende der CDU: Guten Morgen.   Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands und begrüße Sie alle sehr herzlich hier in Hannover.  Mein erster Gruß gilt selbstverständlich Ihnen allen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden unserer Partei. Sie stehen für viele Hunderttausende unserer Mitglieder. Herzlich willkommen zu diesem Parteitag! Ganz herzlich begrüße ich den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Hannover, Stephan Weil, der gleich ein Grußwort zu uns sprechen wird.  Herzlichen Dank, dass wir gestern mit unserem Presseempfang im Rathaus sein konnten!  Wir sind zum fünften Mal seit , ,  und  jetzt in  mit einem Bundesparteitag in dieser weltweit bedeutenden Messestadt.  Ich begrüße sehr herzlich den Vorsitzenden der Christlich Demokratischen Union in Niedersachsen, unseren Freund, den niedersächsischen Ministerpräsidenten, Christian Wulff.   Lieber Christian, Du hast in den vergangenen Jahren mit Deiner Regierungsmannschaft Hervorragendes für die Menschen in Niedersachsen geleistet. Wir werden Dich mit aller Kraft in der bevorstehenden Landtagswahl unterstützen. Wir wollen, dass Du Ministerpräsident dieses wunderschönen Landes bleibst. 

Lassen Sie mich an dieser Stelle ganz besonders herzlich Ernst Albrecht begrüßen. Als langjähriger Ministerpräsident von Niedersachsen haben Sie sich um dieses Land verdient gemacht.   Er ist offenbar noch nicht anwesend. Wir sehen ihn aber bestimmt noch.  Für unsere bayerische Schwesterpartei begrüße ich heute an diesem Morgen erst einmal ganz herzlich die neue Generalsekretärin Christine Haderthauer. Viel Glück und Erfolg! Auf gute Zusammenarbeit! Für Morgen erwarten wir den neuen Vorsitzenden, Staatsminister Erwin Huber. Wir freuen uns schon auf sein Grußwort.  Für die vielen ausländischen Gäste, die unserem Parteitag die Ehre geben, begrüße ich stellvertretend die Vorsitzenden der mit uns verbundenen Parteien. Herzlich willkommen! Beginnen möchte ich mit unserem langjährigen Freund, den Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei, Wilfried Martens. Herzlich willkommen! Morgen wirst Du zu uns sprechen. Du bist uns ein treuer Freund. Danke schön, dass Du hier bist!  Ich begrüße ganz herzlich Rocco Buttiglione aus Italien, Ibolya Dávid aus Ungarn, Peter van Heeswijk aus den Niederlanden, Erna Solberg aus Norwegen und Zsolt Semjén, ebenfalls aus Ungarn.  Besonders freue ich mich, dass die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen am Sitz von Bundesregierung und Bundestag in Berlin, Prälat Karl Jüsten und Stephan Reimers, sowie der Präsident des Zentralkomitees der Deutschen Katholiken, Professor Hans-Joachim Meyer, wieder unsere Gäste sind. Frau Pastorin Kreisel-Liebermann danke ich in unserer aller Namen sehr herzlich, dass sie an diesem beeindruckenden Gottesdienst in der Marktkirche mitgewirkt hat. Geben Sie bitte unseren Dank an die Bischöfin, Frau Käßmann, und an Bischof Trelle weiter. Wir haben uns in der Marktkirche in Hannover wohl gefühlt.  Wir haben zahlreiche Vertreter und Präsidenten von Organisationen bei uns. Ich möchte stellvertretend für viele den Präsidenten des Deutschen Handwerks, Otto Kentzler, begrüßen, der gerade wiedergewählt worden ist – herzlich willkommen! –,  Michael Sommer für den Deutschen Gewerkschaftsbund – herzlich willkommen! –, begleitet von seiner Stellvertreterin, Ingrid Sehrbrock, ihresgleichen auch Mitglied unseres Bundesvor

-standes, den Präsidenten des Deutschen Roten Kreuzes, Rudolf Seiters, und die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach. Mit besonderer Freude begrüße ich auch die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen. Sie können von unserem Parteitag sicherlich viel Interessantes und hoffentlich auch sehr viel Gutes berichten. Herzlich willkommen! Ich hoffe, Sie haben gute Bedingungen für Ihre Arbeit.  Liebe Freunde, die CDU wird hier in Hannover ein neues Grundsatzprogramm verabschieden, zum dritten Mal in unserer stolzen Geschichte. Wir werden deutlich machen, auf welchen grundsätzlichen Positionen wir stehen. Von diesen Fundamenten aus werden wir dann gemeinsam die bevorstehenden Wahlen in Hessen, in Niedersachsen und in Hamburg nicht nur bestreiten, sondern – davon bin ich überzeugt – auch erfolgreich bestreiten.   Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitags jener gedenken, die seit dem letzten Parteitag von uns gegangen sind.  Von den vielen, die uns verlassen haben, möchte ich Gerd Glup nennen, geboren am . Januar , gestorben am . Dezember . Seit  war er Mitglied der CDU. Von  bis  hatte er den Vorsitz des Kreisverbandes Cloppenburg inne, von  bis  den Vorsitz des Landesverbandes Oldenburg. Von  bis  gehörte er dem niedersächsischen Landtag an, und von  bis  war er niedersächsischer Landwirtschaftsminister.  Ich denke an Wolfgang Vogt, geboren am . Dezember , gestorben am . Dezember . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er Vorsitzender des Stadtverbandes Düren und von  bis  Vorsitzender der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft Nordrhein-Westfalen. Zugleich gehörte er viele Jahre dem Landesvorstand der CDU Nordrhein-Westfalen an. Von  bis  war er Bürgermeister der Stadt Düren. Von  bis  war er Mitglied des Deutschen Bundestages und zugleich von  bis  Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung.  Ich erinnere an Achim Helge von Beust, geboren am . März , gestorben am . Januar .  gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der CDU Hamburg. Er war von  bis  der erste Landesvorsitzende der Jungen Union Hamburg und leitete von  bis  das Bezirksamt Hamburg-Wandsbek.  Ich denke an Monika Müller, geboren am . August , gestorben am . Februar . Sie war seit  Mitglied der CDU und seit  Vorsitzende der Verbandsgemeinde Rennerod im

Westerwald. Seit  war sie stellvertretende Vorsitzende der Frauen-Union Rheinland-Pfalz und seit dem gleichen Jahr Mitglied des Kreistages Westerwald. Ich erinnere an Hans Filbinger, geboren am . September , gestorben am . April . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er dem Stadtrat in Freiburg an. Von  bis  hatte er den Vorsitz des Landesverbandes Baden-Württemberg inne und war seit  Ehrenvorsitzender. Von  bis  war er Mitglied unseres Bundesvorstandes und zugleich von  bis  stellvertretender Bundesvorsitzender. Von  bis  gehörte er dem Landtag Baden-Württemberg an. Von  bis  hatte er das Amt des Innenministers des Landes Baden-Württemberg inne und von  bis  das Amt des Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg.  Wir trauern um Karl-Heinz Koch, geboren am . Oktober , gestorben am . Mai . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er der Stadtverordnetenversammlung in Eschborn an, seit  als Vorsitzender. Von  bis  war er stellvertretender Landesvorsitzender der CDU Hessen. Von  bis  war er Mitglied des Hessischen Landtages und von  bis  hatte er das Amt des hessischen Ministers der Justiz inne.  Ich gedenke Karl Josef Schommer, geboren am . März , gestorben am . Juli . Seit  gehörte er der CDU an. Er war von  bis  Bürgermeister von Neumünster, und von  bis  leitete er das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr.  Ich erinnere an Peter Hans, geboren am . Juni , gestorben am . Juli . Er war seit  Mitglied der CDU und seit  Vorsitzender des Kreisverbandes Neunkirchen. Seit  gehörte er dem Saarländischen Landtag an und hatte seit  den Vorsitz der CDU-Landtagsfraktion inne. Wir trauern um Paul Adenauer, geboren am . Januar , gestorben am . August . Er war seit  Mitglied der CDU. Seit  gehörte er dem Kuratorium der Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-Haus an.  Ich nenne Ursula Röper, geboren am . Juli , gestorben am . August . Sie war seit  Mitglied der CDU und gehörte viele Jahre dem Vorstand des Kreisverbandes Schleswig-Flensburg an und war bis  stellvertretende Vorsitzende. Von  bis  und von  bis  hatte sie den Vorsitz der Frauen-Union Schleswig-Flensburg inne, seit dem war sie Ehrenvorsitzende. Von  bis  gehörte sie dem Landtag Schleswig-Holstein an.  Ich gedenke Peter Bendixen, geboren am . April , gestorben am . August . Er war seit  Mitglied der CDU und von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Kiel. Von  bis  gehörte er dem Schleswig-Holsteinischen Landtag an und war von  bis  Kultusminister des Landes Schleswig-Holstein. Von  bis  führte er die Geschäfte des Landesverbandes Schleswig-Holstein.

Ich erinnere an Peter Rebsch, geboren am . Februar , gestorben am . September . Er war seit  Mitglied der CDU. Er gehörte von  bis  der Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Spandau an, von  bis  dem Abgeordnetenhaus von Berlin. Zugleich war er von  bis  Präsident des Abgeordnetenhauses. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Toten erhoben. Ich bitte Sie um eine Minute des Schweigens. – Ich danke Ihnen.  Liebe Freunde, wir kommen nun zur Wahl des Tagungspräsidiums. Der Vorschlag für das Tagungspräsidium liegt in den Tagungsunterlagen. Die Abstimmung erfolgt durch Zeigen der Stimmkarte. Das ist sozusagen die erste Probe, ob alles in Ordnung ist. Diejenigen, die mit dem Vorschlag für das Tagungspräsidium einverstanden sind, bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist das Tagungspräsidium so gewählt. Ich bitte jetzt die gewählten Mitglieder, auf der Bühne Platz zu nehmen, und übertrage zur Fortführung der Tagungsgeschäfte Christian Wulff die Leitung der Tagung.  