, Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir bedanken uns natürlich für das von Ihnen so einhellig ausgesprochene Vertrauen und hoffen, dieses die nächsten zwei Tage rechtfertigen zu können. Ich komme zu TAGESORDNUNGSPUNKT :  BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung wurde Ihnen bereits fristgemäß zugestellt. Inzwischen liegt Ihnen die Tagesordnung in aktualisierter Form vor. Wenn Sie mit dieser einverstanden sind, bitte ich Sie um das Erheben Ihrer Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dieser Tagesordnungspunkt somit beschlossen. Ich bin gebeten worden, Ihnen einige Hinweise für unseren Parteitag zu geben. Gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Sachanträge bereits von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Wenn Sie einen Antrag einbringen möchten, lassen Sie den Text bitte im Büro der Antragskommission eingeben. Das Büro befindet sich im ersten Obergeschoss in der Sektion C; es ist gut ausgeschildert. Damit diese Anträge von der Antragskommission ordnungsgemäß beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für deren Einbringung setzen. Das Tagungspräsidium schlägt Ihnen vor, . Uhr als Zeitpunkt festzusetzen. Wenn Sie damit einverstanden sind, bitte ich Sie ebenfalls um Ihr Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Zeit so beschlossen. Die Antragskommission wird sich zu einer Sitzung unmittelbar nach Ende der Rede unserer Parteivorsitzenden im Sitzungsraum der Antragskommission, ebenfalls im ersten Obergeschoss, Sektion C, zusammenfinden. 

Für die Aussprache wie auch die Aussprache zu den Anträgen bitten wir Sie, Wortmeldezettel zu verwenden, die Sie in Ihren Tagungsunterlagen im Stimmzettelblock haben. Auf der von uns gesehen rechten Seite und von Ihnen gesehen linken Seite werden diese dann entgegengenommen. Wir bitten Sie darum, Ihren Namen und das Thema möglichst leserlich anzugeben und aufzuführen, an welchem Mikrofon Sie auf diesem Parteitag zu sprechen gedenken. Sollte sich die Möglichkeit ergeben, die Beratungen am heutigen Tag zu beschleunigen, würden wir uns vorbehalten, Tagesordnungspunkte, die für morgen vorgesehen sind, schon heute zur Behandlung aufzurufen. Das betrifft vor allem die sonstigen Anträge.  Ich rufe damit den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Nach §  Abs.  der Geschäftsordnung ist vom Bundesvorstand eine Antragskommission bestellt. Die Namensliste finden Sie in den Unterlagen auf Ihren Tischen. Wenn Sie dem Vorschlag für die Antragskommission zuzustimmen gedenken, erheben Sie bitte Ihre Stimmkarte. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist sie durch den Bundesparteitag einstimmig bestätigt. Ich komme zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Dazu gibt es ebenfalls einen Vorschlag in Ihren Unterlagen. Die Mitglieder, die gleich gewählt sind, werden im Übrigen gebeten, sich unmittelbar nach den zwei Grußworten am Regietisch, von uns aus gesehen rechts, einzufinden. Ich darf Sie fragen, ob Sie mit der Mandatsprüfungskommission einverstanden sind. Wenn das der Fall ist, dann erheben Sie bitte Ihre Stimmkarte. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist auch die Mandatsprüfungskommission mit breitester Mehrheit eingesetzt. Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION Erfreulicherweise haben sich viele Damen und Herren bereit erklärt, in der Stimmzählkommission für diesen Parteitag mitzuarbeiten. Die Namen können Sie den Unterlagen auf Ihren Plätzen entnehmen. Ich darf fragen, ob Sie dem Vorschlag zustimmen. Wenn das der Fall ist, dann erheben Sie bitte Ihre Stimmkarte. – Wenn Sie dagegen sind, müssten Sie jetzt abstimmen. – Wenn Sie sich enthalten wollen, müssen Sie jetzt Ihre Stimmkarte erheben. – Dann ist die Stimmzählkommission einstimmig eingesetzt. Sie trifft sich unmittelbar nach dem Bericht der Vorsitzenden zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission im Erdgeschoss, Sektion G, Raum G .  Ich darf Ihnen sagen, dass wir bereits sechs Tagesordnungspunkte unseres Parteitages erfolgreich hinter uns gebracht haben. 

