Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela Merkel! Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Weil! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kurzum: liebe Freunde! Ich heiße Sie, die Delegierten, die Gäste, die Medienvertreter, hier bei uns in Niedersachsen in unserer Landeshauptstadt Hannover herzlich willkommen. Wir tagen hier in der Messehalle in guter Gesellschaft. Denn hier findet alljährlich die Hannover-Messe Industrie statt, hier findet alljährlich die bedeutendste Informations- und Kommunikationsmesse, die CEBIT, statt, hier findet in wenigen Tagen der IT-Gipfel Deutschland statt, und hier hat vor wenigen Wochen eine Ideen-Expo stattgefunden, wo   junge Leute über neun Tage sich haben begeistern und faszinieren lassen von Technologien, Technik, Informatik, Mathematik, Biologie, Chemie und Physik. Wenn man diese jungen Leute in diesen Tagen hier gesehen hat, dann muss einem um die Zukunft unseres Landes nicht bange sein. Das Erfreuliche ist: Vor allem die CDU steht für neue Technologien, für Innovationen und damit für einen wesentlichen Teil Zukunft in unserem Land.  Ich heiße Sie willkommen im Zukunftsland Niedersachsen und freue mich, dass wir unseren Parteitag hier durchführen können. Ich freue mich überhaupt auf diesen Parteitag. Das ist keineswegs selbstverständlich, und das ist keineswegs bei allen Parteien so. Wenn man sich an den SPD-Parteitag erinnert, dann sind dort eigentlich alle wesentlichen Konzepte der jeweiligen Bundesminister abgelehnt worden, ob das Tempolimit von Herrn Gabriel, die Haushaltspolitik von Herrn Steinbrück oder die Bahnreform von Herrn Tiefensee. Es kann offenkundig, wie die Erbschaftsteuerreform, nur das Gesetz werden, was man vor dem Parteitag zurückgehalten und nach dem Parteitag veröffentlicht hat, weil sich dort die Spitze vor ihrer Partei fürchten muss, während sich bei uns die Ministerinnen und Minister auf den Parteitag freuen können. Das ist ein wesentlicher Unterschied zwischen den Volksparteien: Bei uns arbeitet man miteinander, bei den Sozialdemokraten arbeitet man offenkundig gegeneinander. Wir freuen uns, dass der Parteitag nach Ludwigshafen  und Hamburg vor  Jahren das Parteiprogramm der CDU in Hannover beschließt. Auch dafür herzlichen Dank. Liebe Freunde, in wenigen Wochen wollen Roland Koch in Hessen, Ole von Beust in Hamburg und ich in Niedersachsen die drei Landtagswahlen gewinnen. Ich möchte hier ausdrücklich sa

-gen – ich glaube, das kann ich für alle drei sagen: Wir empfinden Rückenwind durch die Politik in Berlin, durch die Bundeskanzlerin, durch die Erfolge der Großen Koalition. Wir glauben, dass uns der Wahlkampf durch die Arbeit der Großen Koalition erleichtert und nicht etwa, wie das früher war, erschwert wird. Die Senkung der Staatsquote, die Haushaltskonsolidierung, die Senkung der Lohnnebenkosten, mehr Investitionen und neue Verlässlichkeiten haben einen Rückgang der Arbeitslosigkeit überhaupt erst möglich gemacht. Wer hätte vor zwei Jahren geglaubt, dass heute , Millionen weniger Frauen und Männer arbeitslos sind als noch vor zwei Jahren. Das ist ein großer Erfolg der CDU in der Bundesregierung.  Wir müssen diesen Reformkurs weitergehen. Im Antrag des Präsidiums formulieren wir, um was es geht: „Chancen für alle Bildung. Arbeit. Wohlstand.“ Wenn die anderen nach links rücken, wenn die anderen den Kurs verlassen, dann sind gerade wir aufgerufen, Kurs zu halten, verlässlich zu sein. Bei uns wissen die Menschen, woran sie sind. Wir reden nicht nur über das Verteilen, sondern gleichermaßen über das Erwirtschaften. Am Ende ist das die erfolgreiche Politik Ludwig Erhards, nämlich beides zusammenzubringen: das Erwirtschaften und das Verteilen. Eines allein funktioniert auf Dauer nicht. Das zeigen Sozialdemokraten, wenn sie politische Verantwortung in unserem Land haben.   Wir können den Sozialdemokraten nur zurufen, dass man auf Dauer den Spagat, einer Regierung anzugehören und gleichzeitig Opposition gegen dieselbe zu betreiben, nicht durchhalten wird; da kann man noch so durchtrainiert sein. Wir freuen uns auf den Wahlkampf in den nächsten acht Wochen für die Wahlen in Niedersachsen.  hatten wir in diesem Land die höchste Arbeitslosigkeit aller Flächenländer. Inzwischen haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit  Jahren in unserem Land. Die Neuverschuldung betrug  Milliarden Euro im Jahr. Jetzt wissen die Bürgerinnen und Bürger: Wo die CDU regiert, geht es den Menschen besser, werden die Haushalte in Ordnung gebracht und sind auch die Schulen wieder in Ordnung.  Wir haben eine große Verwaltungsreform mit Abschaffung der gesamten Mittelinstanz durchgeführt. Wir haben die Hälfte aller Gesetze und Verordnungen, nämlich von   auf  , abgeschafft. Wir haben bei einer Umfrage bundesweit Platz eins bei der Frage nach der wirtschaftsfreundlichsten Landesverwaltung und den kürzesten Genehmigungsverfahren erzielt.

Bei der Verschuldung sind wir das einzige Land, das vier Jahre hintereinander die Ausgaben reduziert und die Neuverschuldung um jährlich mindestens  Millionen Euro gesenkt hat.   Spätestens übernächstes Jahr werden wir das erste Mal seit , das erste Mal seit Bestehen des Landes Niedersachsen, das erste Mal seit über  Jahren Schulden zurückzahlen. Das, was Ole von Beust jüngst in Hamburg gelungen ist, nämlich erstmals Schulden zurückzuzahlen, werden wir übernächstes Jahr erreichen. Das zeigt: Wo Christliche Demokraten regieren, da werden die Finanzen in Ordnung gebracht und da gibt es mehr Geld für Zukunft, für Bildung, Forschung und unsere Kinder.  Hier wird wie in den Ländern Baden-Württemberg, Sachsen und Thüringen inzwischen jeder dritte Euro für Bildung, Wissenschaft und Forschung ausgegeben. Wir stellen lieber Lehrer neu ein – über   neue Stellen haben wir geschaffen –, um in Zukunft zu investieren, als nur zu konsumieren.  Was besonders wichtig ist  – das freut Annette Schavan als Bundesbildungsministerin –: Wir haben die Hauptschule zur Hauptsache erklärt. Wir haben dort kleinere Klassen, einen Schulsozialarbeiter an jeder Schule und mehr Praxistage eingerichtet. Die Zahl derer, die ohne Abschluss die Schule verlassen, haben wir von über  Prozent, als wir die Regierung angetreten haben, auf  Prozent gesenkt und werden wir demnächst auf unter  Prozent senken.  Liebe Freunde, wir haben überhaupt keinen Grund, uns auszuruhen. Das Motto lautet: Viel erreicht, aber viel mehr noch zu tun! Dazu werden wir Ihrer aller Hilfe benötigen. Die Wahl ist in Hessen, in Hamburg und in Niedersachsen nicht entschieden. Die gute Stimmung, die wir im Land haben und die Sie spüren können, wenn Sie mit den Niedersachsen sprechen, muss in Stimmen umgewandelt werden. Das kann ein gewaltiger Kraftakt sein. Wir wissen, dass wir Chancen haben, dass wir die Partei der Chancen sind.  Sie alle kennen Niedersachsen als Land des Harzes, der Heide, der Nordsee und der Küste. Mancher hat gesagt: Bei euch können wir die Verkehrswege nicht in dem Umfang ausbauen wie an anderer Stelle, weil bei euch so wenig an der Küste leben. Die Inseln haben nicht genug Bevölkerung. – Heute ist das Hinterland der Küste die ganze Welt. Unsere Häfen haben zweistellige Wachstumsraten. Aber wir brauchen auch Regierungen wie unsere, die dafür sind, dass Häfen ausgebaut werden, dass Kraftwerke neu gebaut werden, dass Infrastruktur entsteht. Wir erleben bei uns im Land, dass die Linke Stimmung gegen den Ausbau der Infrastruktur macht. 

Erst haben sie uns den Ausstieg aus der Kernkraft aufgezwungen; jetzt wollen sie auch modernste Kohlekraftwerkstechnologie verhindern.  Liebe Freunde, wer gegen alles ist, sorgt dafür, dass Deutschland, dass Niedersachsen kein Industrieland bleiben könnte. Wir wollen aber versorgungssicher und preisgünstig Strom für die kleinen Leute, für den Haushaltskunden, aber auch für die energieintensive Industrie. Um das in der Zukunft möglich zu machen, brauchen wir mutige Regierungen, die auch mutige Infrastrukturentscheidungen durchsetzen. Das ist nur mit CDU und FDP in unserem Land zu machen.   Wir wissen, dass Ole von Beust und Roland Koch phänomenale Bilanzen mit absoluten Mehrheiten haben. Aber die Länder im Norden sind traditionell keine Länder für absolute Mehrheiten. Deshalb sage ich deutlich: Wir möchten die gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Liberalen fortsetzen. Für uns alle ist es reizvoll, dass Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen belegen können: CDU und FDP können zusammen in vertrauensvoller Zusammenarbeit erfolgreich regieren. Das kann ein Modellfall für Berlin sein; denn wir wollen wieder eine bürgerliche Mehrheit in Berlin und nicht ewig in einer Großen Koalition verharren.   Wir, liebe Freunde, die wir Sie hier willkommen heißen, sind zufrieden, wie Sie merken, aber nicht selbstzufrieden. Dazu haben wir überhaupt keinen Anlass. Wir wollen bescheiden bleiben. Wir wollen hart arbeiten für unser Land. Wir haben das fünf Jahre lang getan und wollen das fünf Jahre weiter tun. Wir müssen viel erreichen bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir wollen alle Kindergartenjahre beitragsfrei stellen und nicht nur das letzte Kindergartenjahr; vieles Weitere wäre zu erwähnen.  Ich möchte mich am Schluss lediglich noch darauf konzentrieren zu sagen, dass all das, was wir an bürgerlicher Mehrheit erreicht haben, in Gefahr ist. Ich hätte mir nicht vorstellen können, dass  Jahre nach Erreichen der Deutschen Einheit Postkommunisten und Kommunisten wieder hoffähig sind und eine Chance haben könnten, in demokratisch gewählte Parlamente in Deutschland einzuziehen. Ich bin darüber empört, dass die Linke in Deutschland allen alles verspricht, die SED-Diktatur verharmlost, von Enteignungen redet, politischen Generalstreik fordert und die Systemfrage stellt. Diese Leute wollen ein anderes Deutschland, als wir es über Jahrzehnte mit den Christlichen Demokraten aufgebaut haben. Deswegen müssen wir deutlich sagen: Kommunisten gehören in die Geschichtsbücher, nicht in die Parlamente. Das muss die Botschaft in den Landtagswahlkämpfen sein.  Wer – wie die Sozialdemokraten – den Sozialismus in sein Grundsatzprogramm schreibt, der hat ein Linksbündnis im Kopf. Wenn die Chance für Frau Ypsilanti oder Herrn Jüttner hier in

Niedersachsen bestünde, würden sie sich von einer linken Mehrheit wählen lassen. Ich habe daran keinen Zweifel. Wir wollen uns hier in Hannover auf ein gutes Programm für die Christlich Demokratische Union konzentrieren. Wir wollen an einer guten Zukunft für unser Land arbeiten. Ich wünsche Ihnen und uns allen einen erfolgreichen Parteitag. Sie helfen uns mit diesem Parteitag sehr. Ich heiße Sie in der Landeshauptstadt Hannover und im Zukunftsland Niedersachsen willkommen und bedanke mich für das Geschenk, das Sie uns mit diesem Parteitag bereiten. Dieser Parteitag schmückt uns. Wir haben aber auch ein Geschenk für unsere Bundesvorsitzende, für unsere Bundeskanzlerin. Eigentlich haben wir sogar zwei Geschenke. Wir wissen von der Vorliebe Angela Merkels für Gottfried Wilhelm Leibniz, das letzte Universalgenie, einen der bekanntesten Deutschen in der Welt – neben Martin Luther. Er hat  Jahre hier in Hannover gewirkt: als Politiker, als Physiker, als Mathematiker, in verschiedenen Funktionen und Wissenschaften. Ich weiß, dass Angela Merkel die Biografie über ihn, die über  Seiten umfasst, gelesen hat, dass sie seine Schriften als Faksimile hat. Leibniz hat den binären Code erfunden, die Grundlage aller modernen Computertechnologien. Er hat die erste funktionstüchtige Rechenmaschine entwickelt. Gottfried Wilhelm Leibniz war einer der Großen in der Vergangenheit. Heute möchte ich Angela Merkel ein Faksimile über Leibniz und China schenken. Leibniz hat früh Schriften über den Austausch zwischen Deutschland und China verfasst. Angela Merkel ist an China in besonderer Weise interessiert, und zwar umfassend und ausführlich in Bezug auf alle dortigen Repräsentanten, genauso wie Leibniz, der gesagt hat: Man muss offen sein, man muss Gespräche führen, man muss empfangen, man muss voneinander lernen. – Das Interesse von Angela Merkel an China und an Leibniz hat uns veranlasst, als Geschenk das Faksimile des Briefwechsels von Leibniz mit den Jesuiten in China, die dort abendländische Kultur vermittelt haben und die dortige Kultur nach Europa gebracht haben, auszuwählen. Wir möchten aber auch eine Brücke in die Zukunft schlagen. Wir wissen, dass Angela Merkel großes Interesse an Hirnforschung und an künstlicher Intelligenz – an Intelligenz natürlich ohnehin – hat. Angela Merkel hat hier in Hannover bereits die Patenschaft für einen Pinguin im Zoo namens Helmut übernommen. Das rief nach einer Ergänzung. Wir haben hier eine Patenschaftsurkunde für den soeben getauften Fußballroboter Angela. Dieser Fußballroboter namens Angela ist im Jahre  in Japan Fußballweltmeister geworden. Im Jahre  hat er den Titel bei der Roboter-Fußballweltmeisterschaft in Atlanta unter  Mannschaften verteidigt. Dieser Fußballroboter wird im Jahre  in China in der Lage sein, den Titel eines Fußballweltmeisters wiederum zu verteidigen. Das ist eine intellektuelle Meisterleistung von Psychologen, Kognitionswissenschaftlern und Informatikern, die die Mannschaft zusammengestellt haben. Diese Mannschaft ist in der Lage, eigene Software zu entwickeln. Die Software entwickelt sich weiter. Es handelt sich um einen lernenden Roboter, der nur bestimmte Vorgaben

gibt und dann selber klüger wird. Er findet inzwischen in wichtigen Bereichen der Automobilindustrie und in anderen Bereichen des Maschinenbaus Anwendung.  Professor Riedmiller von der Universität Osnabrück ist mit seinem Team das erfolgreichste bei Roboter-Fußballweltmeisterschaften der Welt und kommt, wie Sie sich denken können, wie Leibniz aus Niedersachsen. Wir sind stolz darauf, dass wir damit unterstreichen, ein Land der Erfinder, der Forscher, der Denker und der Wissenschaftler zu sein. Wir wollen Vorsprung durch Technik und Innovation. Das drückt sich in diesem Brückenschlag über  Jahre aus: einerseits Leibniz als großer Wissenschaftler in der Vergangenheit, andererseits Professor Riedmiller als Forscher und Wissenschaftler in der heutigen Zeit. Liebe Angela, ich freue mich, dass ich dir diese beiden Geschenke mit Bezug auf Historie und Zukunft überreichen darf. Du stehst für beides, für den Wirtschaftsstandort Deutschland in der Vergangenheit, aber vor allem für diesen Standort in der Zukunft. Sei herzlich willkommen! Wir freuen uns, dass wir Dich hier auf dem Bundesparteitag haben. 