, Tagungspräsidium: Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Christian Wulff, vielen Dank für dieses Grußwort. Zugleich sagen wir Ihnen einen Glückwunsch dieses Parteitages zu Ihrer Erfolgsbilanz in Niedersachsen. Dieser Parteitag wünscht Ihnen nicht nur viel Freude beim Wahlkampf, sondern vor allen Dingen, dass nach dem . Januar  eine starke, von der CDU geführte Regierung in diesem Land weiterhin dies umsetzen kann, was Sie in Ihrem Grußwort aufgezeigt haben. Als Nächster spricht zu uns der Oberbürgermeister der gastgebenden Landeshauptstadt Hannover, Herr Stephan Weil.