: Frau Bundeskanzlerin! Meine Herren Ministerpräsidenten! Meine Damen und Herren Minister und Abgeordnete! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der kommunalen Familie! Meine Damen und Herren! Guten Morgen und herzlich willkommen in Hannover!  Wir freuen uns sehr, dass Sie Ihren Bundesparteitag wieder in Hannover durchführen. Ich hoffe, Sie fühlen sich hier ebenso wohl wie bei den vorangegangenen Parteitagen in Hannover. Dieses Mal freuen wir uns deswegen ganz besonders, weil Sie Ihr Grundsatzprogramm hier in Hannover beschließen. Es ist ja so üblich, dass man dieses Programm anschließend auch nach der gastgebenden Stadt benennt. Deswegen sage ich ganz ohne Hintergedanken: Ich wünsche Ihrem Grundsatzprogramm einen ganz, ganz langen Bestand. 

Wir befinden uns hier auf dem Messegelände, dem größten Messegelände der Welt. Herr Wulff hat schon gesagt: Hier finden alljährlich weltweite Messen statt, wie die CeBIT und die Hannover-Messe. Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit sehr herzlich bei Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, dafür bedanken, dass Sie die Tradition Ihrer Vorgänger fortsetzen und alljährlich durch Ihre Präsenz bei den Eröffnungen dieser Messen zeigen, wie wichtig die Industriemessen in Hannover für den Standort Hannover und für den Standort Deutschland insgesamt sind, dass sie das Schaufenster der deutschen Industrie sind. Wir nehmen Ihre Anwesenheit nicht als selbstverständlich, sondern sind Ihnen außerordentlich dankbar.  Hannover bietet aber nicht nur Messen. Wir haben auch andere große Veranstaltungen hier gehabt, zum Beispiel die wunderbare Weltausstellung EXPO  und einen evangelischen Kirchentag. Wir gehörten außerdem zu den glücklichen Städten, die die Fußballweltmeisterschaft bei sich begrüßten durften. „Die Welt zu Gast bei Freunden“, das war wirklich ein Geschenk für die Stadt. Wir profitieren natürlich sehr von diesen großen Veranstaltungen. Wir begreifen uns als eine moderne Großstadt mit wichtigen Unternehmen. Stellvertretend möchte ich die Conti, TUI und VW Nutzfahrzeuge erwähnen. Wichtige Banken und Versicherungen sind hier in Hannover. Wir sind zudem die grünste Großstadt Deutschlands, nicht im politischen Sinne – darauf lege ich Wert –, wohl aber, was den Anteil an Parks und Gärten angeht. Ich empfehle Ihnen einen Besuch der wunderbaren Gärten in Herrenhausen sowie einen Besuch im Zoo. Frau Bundeskanzlerin, der Pinguin Helmut, dessen Patentante Sie sind, erfreut sich nach wie vor bester Gesundheit. Ich habe mich erkundigt.   Hannover ist also eine rundum schöne, moderne deutsche Großstadt, die aus Ihrer Sicht vielleicht nur ein winziges Manko aufzuweisen hat: In Hannover regiert mittlerweile seit über  Jahren Ihr lieber Koalitionspartner. Sogar Herr Ministerpräsident Wulff ist ein bekennender Anhänger der Roten, allerdings nur der Fußballspieler von Hannover . Über weitere Sympathiebezeugungen kann ich Ihnen nicht berichten.  Wir fühlen uns sehr wohl, dass Sie nach Hannover gekommen sind. Wir wollen damit auch zeigen, dass wir eine sehr gastfreundliche Stadt sind. Ich wünsche Ihnen, wenn Sie mir diese inhaltliche Bemerkung gestatten, gute Beratungen. Ich erlaube mir lediglich eine einzige Empfehlung. Ihrer besonderen Aufmerksamkeit empfehle ich alle Beiträge der Kollegin Petra Roth sowie der Vertreterinnen und Vertreter der KPV aus unserer gemeinsamen kommunalen Familie. Es stimmt, was Johannes Rau einmal gesagt hat: Ohne Städte ist kein Staat zu machen. Kommunen müssen handlungsfähig sein. Wir stehen gemeinsam vor schwierigen Herausforderungen, ob das die Kinderbetreuung ist oder ob das die Integration von Millionen Zuwanderern ist. Das alles sind für die Gesellschaft wichtige Themen. Die Probleme müssen aber in den Städten gelöst werden. Deswegen bitte ich Sie, bei Ihren Beschlüssen mit daran zu denken,

dass die dritte Ebene im Staat, die kommunale Ebene, nicht das fünfte Rad am Wagen ist, sondern eine Ebene, die unverzichtbar ist.  Als Präsident des Verbandes kommunaler Unternehmen erlaube ich mir, hinzuzufügen: Bitte denken Sie auch an die Kommunalwirtschaft, die in vielen Bereichen, was die Daseinsvorsorge angeht, für unsere Gesellschaft unverzichtbare Dienste leistet. Vielleicht ist ein Blick auf die Energiewirtschaft besonders lehrreich; denn ohne die Stadtwerke wäre es um den Wettbewerb auf dem Energiemarkt sehr viel schlechter bestellt. Ich empfehle Ihnen dies als besondere Aufmerksamkeit. Ich darf hinzufügen, dass ein guter alter Bekannter von Ihnen nunmehr Hauptgeschäftsführer ist, nämlich Ihr ehemaliger Bundesgeschäftsführer Hans-Joachim Reck, also eine vertrauenswürdige Adresse.  Ich wünsche Ihnen gute Beratungen. Aber bitte – wenn ich das so sagen darf – übertreiben Sie es nicht! Die Parteitage, die ich gemeinhin besuche, zeichnen sich gelegentlich auch dadurch aus, dass die längsten Diskussionen nicht immer die besten Ergebnisse bringen. Ich wünsche Ihnen, dass Sie ein wenig Zeit finden, Hannover zu entdecken, dass Sie die Zeit in unserer Stadt genießen, dass Sie gute Beratungen und gute Beschlüsse haben mögen. Ich wünsche mir, dass Sie Hannover mit dem festen Willen verlassen, möglichst schnell in unsere Stadt zurückzukehren. – Herzlichen Dank und eine gute Zeit hier in Hannover. 