Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, das Tagungspräsidium war die ganze Zeit voll handlungsfähig, aber gegen einen solch überwältigenden, begeisterten Parteitagsbeifall können wir uns dann auch nicht mehr durchsetzen. Ich freue mich, dass wir unserer Bundeskanzlerin, unserer Parteivorsitzenden, so eindrucksvoll danken können, und zwar nicht nur für ihre großartige Rede, sondern auch für ihren gewaltigen Einsatz für die Partei, für die Christlich Demokratische Union Deutschlands, und für unser Land. Das wissen wir besonders zu schätzen. Vor allem die Beliebtheit von Angela Merkel unter den Menschen in unserem Land, in der Bevölkerung unseres Landes hilft uns allen, unsere Ziele und unser Programm umzusetzen. Liebe Angela, dafür ganz herzlichen Dank seitens des Bundesparteitages der CDU Deutschlands.

Ich rufe nun TAGESORDNUNGSPUNKT  b auf: AUSSPRACHE ZUM BERICHT DER VORSITZENDEN Ich bitte Sie, bei Wortmeldungen die Wortmeldezettel zu verwenden und diese hier einzureichen. Es liegen bereits acht Wortmeldungen vor. Als Erster hat sich der Delegierte Thomas Mann, Mitglied des Europäischen Parlaments, aus dem Landesverband Hessen zu Wort gemeldet. Herr Mann, Sie haben das Wort. Als nächster Redner folgt Dr. Friedbert Pflüger, Fraktionsvorsitzender im Berliner Abgeordnetenhaus.