: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir in Hessen sind  Tage vom Wahltag entfernt. Deshalb wollen wir hier auch ein Stück weit Kraft tanken. Richtig ist, was Christian Wulff heute Morgen gesagt hat: Wir alle sind davon überzeugt, dass wir uns mit dem, was Angela Merkel als Bundeskanzlerin und die Union in der Bundesregierung geleistet haben, in einem Landtagswahlkampf sehr wohl sehen lassen können. Wir sind stolz darauf, dass es weniger Arbeitslose gibt, stolz darauf, dass es weniger Schulden gibt, stolz darauf, dass die Staatsquote geringer ist als in den Jahren zuvor, und stolz darauf, dass Gerhard Schröder nicht mehr Kanzler ist, sondern wieder eine vernünftige internationale Politik betrieben wird.  Deshalb ist dieser Parteitag für uns wichtig. Wir bestätigen, dass wir den Weg nach links außen nicht mitgehen. Diesen Weg hat die SPD in Hamburg beschritten. Wer die Reden, die auf dem Parteitag in Hamburg gehalten wurden – etwa über die Zukunft der Bahn –, verfolgt hat, hatte gelegentlich den Eindruck, dass die Betrachtungen der SPD zur Wirtschaft und zur marktwirtschaftlichen Ordnung aus einer Zeit stammen, die weit vor dem Godesberger Programm der SPD lag. Die Verliebtheit der Sozialdemokraten in das Bild vom Staat, der alles regelt und vorgibt und jedem Einzelnen eine Garantie für sein Leben gibt – nach dem Motto: zurück zum Vertrauen in den kuscheligen Staat – ist beängstigend. Wir werden in der modernen Welt nicht alles dem Staat anvertrauen können. Wir sind davon überzeugt, dass der Einzelne mit seiner Freiheit, seiner Kreativität und seiner Kraft die bessere Antwort auf die Herausforderungen der Welt geben kann. Das unterscheidet uns jeden Tag mehr von den Sozialdemokraten und ihrem Glauben, dass es zurück zur staatlichen Organisation gehen soll.   Das, was wir heute hier diskutieren und mit dem Projekt „Mitte“ beschreiben, wird auch in den nächsten Wochen und Monaten für uns eine Herausforderung sein. Aus Sicht vieler Bürger in

unserem Land ist es nämlich bequemer, kalkulierbarer und sicherer, wenn einem genau gesagt wird, was einen wahrscheinlich erwartet. Wir kommen aus einer Zeit und einer Gesellschaft, in der viele Menschen ihr ganzes Leben lang den gleichen Arbeitgeber gehabt haben. In den großen Unternehmen unseres Landes haben die Mitarbeiterinnen oft ihre eigenen Kinder als Werkskinder in die Planung des Lebens einbezogen. Das bedeutete ein hohes Maß an Verlässlichkeit. Es gab eine Berechenbarkeit von Wohlstand. Diese Berechenbarkeit ist in dem Umfang der Vergangenheit nicht mehr da. Wir als Christdemokraten werden nicht umhinkommen, einzuräumen: Ja, wir müssen mit schweren, über lange Zeit voraussehbaren Bedingungen auskommen. Die Freiheit des Einzelnen zu nutzen, bedeutet, dass er sich in eine Welt begibt, in der er nicht alles so genau planen kann, wie er es in den Zeiten des Wirtschaftsbooms der er-, er- und manchmal auch er-Jahre konnte. Das ist eine Herausforderung. Die Antwort der Sozialdemokraten auf diese Herausforderung ist: Wir nehmen euch das Risiko ab. – Unsere Antwort darauf muss sein: Wir können euch dieses Risiko nicht vollständig abnehmen, aber wir lassen euch nicht allein.  Ich erinnere mich an den Wahlkampf der Amerikaner, als Bill Clinton George Bush Senior geschlagen hat. Ich will darauf eingehen, weil ich glaube, dass das ein Gedanke ist, der uns in den nächsten Jahren beschäftigen muss. Clinton hat damals in der Auseinandersetzung mit Bush gesagt: Wir sind an einer Seite des Ufers eines durchaus ernstzunehmenden, reißenden Flusses. Wir müssen auf die andere Seite, weil hier nicht mehr genug ist, um unseren Wohlstand als ausreichend zu beschreiben. Die anderen schicken euch durch diesen Fluss; sie wollen, dass ihr schwimmt, und gucken, ob ihr drüben ankommt. Ich biete euch an: Lasst uns schauen, ob wir gemeinsam eine Brücke bauen können, mit der wir alle an das andere Ufer nehmen. – Ich möchte, dass wir uns als CDU mit diesem Bild beschäftigen. Das ist der alte Gedanke von Ludwig Erhard des Wohlstands für alle.  Es ist dieser Gedanke, übertragen in eine neue, veränderte Welt, eine globalisierte Marktwirtschaft, in der wir die Herausforderungen annehmen müssen. Wir müssen die Schnellsten in der Welt sein; denn nur die Schnellsten in der Welt werden die Wohlhabendsten sein. Wir sind die Wohlhabendsten und wollen es bleiben. Also wird es uns nicht erspart bleiben, die Schnellsten zu werden, da, wo wir es noch nicht sind.  Schnell wird nie der Staat. Bei allem, was wir tun, bei allen Reformen, bei allen Versuchen, Flexibilität zu zeigen: Ein Staat muss langsam sein, und ein demokratischer Staat muss noch mehr Menschen fragen und wird deshalb noch langsamer sein in seinen Veränderungen als manche in der Welt, die uns begegnen. 

Wenn es uns gelingen soll, schnell zu sein, dann muss der Einzelne entscheiden können, dann muss der einzelne Betrieb eine Schicksalsgemeinschaft sein, die unbehindert von anderen ihre eigene Entwicklung nehmen kann. Das nennen wir betriebliche Bündnisse für Arbeit. Wir müssen beim Kündigungsschutz – die Bundeskanzlerin hat es angesprochen – über flexiblere Regelungen reden. Wir müssen aber aufpassen, dass wir nicht noch einen Bundestagswahlkampf führen unter dem Gesichtspunkt, dass die Leute glauben, wir ließen sie schutzlos zurück. Es geht um die Fragen Kündigungsschutz oder Abfindung, aber auch um die Frage, wie man seine Arbeitslosenversicherung mitgestalten kann. Michel Glos hat dies neulich angesprochen: Was hindert uns daran, eine neue Entwicklung zu verlangen und zu sagen: „Wer , Prozentpunkte mehr an Arbeitslosenversicherungsbeitrag im Monat bezahlt, bekommt drei Monate länger Arbeitslosengeld als jemand anderes“? Was hindert uns daran, zu sagen: „Deine Welt bleibt planbar, mit Familiengründung, mit Hauskauf“? Wir wollen nicht, dass jemand dem Risiko ausgesetzt ist, von heute auf morgen unabhängig von seinen eigenen Leistungen plötzlich auf der Straße zu stehen. Wir brauchen aber eine Welt, in der Arbeitgeber flexibel genug sind und den Mut haben, so schnell wie möglich Leute einzustellen, und nicht so lange wie möglich zu warten, keine Leute einzustellen. Das ist die Veränderung, die wir gemeinsam mit den Arbeitnehmern bewältigen müssen. Ein letzter Gedanke in einer kurzen Bemerkung: Wir werden nicht umhinkommen, öffentlich zuzugeben, dass sich die Entwicklung des Wohlstandes ein bisschen stärker an denen orientiert, die Kapital besitzen, als an denen, die von Lohneinkünften leben. Wir können versuchen, das zu verdrängen, aber in einer globalisierten Welt, in der Kapital so gebraucht wird, werden wir dennoch dieses Ergebnis haben.  Wir haben in Deutschland einen Nachteil. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Vereinigten Staaten von Amerika oder in Großbritannien sind seit Jahrzehnten viel mehr am Kapital beteiligt als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Sie sehen Entwicklungen von Unternehmen und von Aktienkursen sehr viel gelassener, weil sie wissen, dass das auch etwas mit ihrem eigenen Einkommen insbesondere im Alter zu tun hat.  Wir haben aufgrund von Entscheidungen, die ihre Geschichte haben, einen anderen Weg gewählt. Wir sind jetzt dabei, über den Investivlohn zu reden. Er ist aus meiner Sicht für die Jahre, die vor uns liegen, eine zentrale Antwort auf das Thema Gerechtigkeit. Wer glaubt, er könne die Frage der Gerechtigkeit beantworten für die einen im Bereich des Lohnpfades und für die anderen im Bereich des Kapitals und sie gegeneinander ausspielen, der wird scheitern und all denen, die eine Neidgesellschaft organisieren wollen, immer wieder hinterherlaufen. Nur wer dafür sorgt, dass alle in der Gesellschaft eine Chance haben, am Kapitalpfad teilzunehmen, am Produktivvermögen unseres Landes beteiligt zu sein, der wird eine Chance haben, die Zukunft mit

einer gewissen Gelassenheit zu betrachten. Die CDU muss der Garant dafür sein, diesen Wechsel hinzubekommen. Die Sozialdemokraten haben aus vielerlei Gründen kein Interesse wie wir an einer solchen Entwicklung und an einer solchen Struktur.  Ich nenne diese Punkte auch als einer, der mitten im Wahlkampf steht, weil ich fest davon überzeugt bin, dass das, was wir auf diesem Parteitag dokumentieren, nämlich den Anspruch, die Partei der Mitte zu sein, unterlegt werden muss mit dem Nachweis, dass wir Ideen, Kreativität und Sensibilität haben, die Mitte bei der Entwicklung des Wohlstands dieser Gesellschaft mitzunehmen. Wir als Christdemokraten sind davon überzeugt. Aber es ist uns in den vergangenen Jahren nicht immer gelungen, alle davon zu überzeugen, die wir als Mitstreiter, als unsere eigenen Anhänger und Freunde empfinden, um die notwendigen Wahlergebnisse zu erlangen. Für das Grundvertrauen zu sorgen, dass die CDU die Partei bleibt, die fest im Blick hat, Garant für die Entwicklung von Wohlstand der großen Mehrheit der Bevölkerung in diesem Lande zu sein, Garant für die Teilhabe am Wohlstand für die große Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie für Selbstständige, Mittelständler und auch für Rentnerinnen und Rentner, ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Wir haben genug Ideen im Köcher. Wenn wir die Sozialdemokraten wieder auf die Seite bringen wollen, auf die sie gehören, nämlich in die linke Ecke, wenn wir befreit von Sozialdemokraten nach  regieren wollen, dann werden wir dies nur erreichen, wenn wir diese Gedanken einbeziehen. Deshalb glaube ich: Unser Grundsatzprogramm, die klare Rede der Bundeskanzlerin heute Morgen und das Thema „Wir sind die Mitte“ sind der richtige Ansatz, diesen Weg im Jahr  zu beginnen. – Vielen herzlichen Dank.