: Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Lassen Sie mich anknüpfen an das, was Roland Koch gerade ausgeführt hat, und ihn noch einmal ganz spezifisch hervorheben: den Punkt Soziale Marktwirtschaft. Die Soziale Marktwirtschaft war – das wissen wir alle – für Jahrzehnte ein Garant für eine freiheitliche, gerechte und solidarische Gesellschaftsordnung. Wirtschaftlicher Erfolg und Wohlstand sind nicht das Ergebnis der Umverteilung à la SPD, sondern Ergebnis des Erfolgsmodells „Soziale Marktwirtschaft“. 

Dabei kommt es auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem sozialen Aspekt auf der einen Seite und den Mechanismen des Marktes auf der anderen Seite an. Wir dürfen das Soziale nicht vergessen; das ergibt sich aus dem C in unserem Namen. Die beste Sozialpolitik ist eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik. Dies darf auch bei aller Sehnsucht der Menschen nach Sicherheit nicht in Vergessenheit geraten.  Die Kernkompetenz der CDU – davon bin ich überzeugt – ist und war immer die Wirtschaftspolitik. Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik hat den Menschen in Deutschland Wohlstand gebracht. Nicht zuletzt deshalb haben wir im Bund und in den Ländern, wie Roland Koch es richtig gesagt hat, die Wahlen gewonnen. Deshalb müssen wir der Versuchung widerstehen, aus kurzfristigen Erwägungen heraus falsche, schnelle Entscheidungen zu treffen und wirtschaftlich Unvernünftiges zu tun.  Ansonsten wird das – da bin ich mir sicher – dazu führen, dass Menschen in Gefahr kommen, ihre Arbeitsplätze zu verlieren, und dass die Inflation steigt. Deutschland gerät international in einen immer härteren Wettbewerb, was den Menschen dann ebenfalls Nachteile bringen wird. Meine Damen und Herren, unsere Soziale Marktwirtschaft basiert auf Freiheit. Es soll und es muss aber auch eine Soziale Marktwirtschaft sein, in der die Menschen ein Stück weit mitgenommen werden und geborgen sind. Ich bin absolut dafür, die Gedanken von Eigenverantwortung und Subsidiarität hochzuhalten, aber wir müssen den Menschen auch die Möglichkeit geben, überhaupt eigenverantwortlich zu handeln. Wie soll denn beispielsweise ein Familienvater mit mehreren Kindern als Alleinverdiener Geld zur Altersvorsorge beiseite legen, wenn er mit seinem Gehalt, wie wir alle wissen, bis zum Ende des Monats gerade so über die Runden kommt? Das betrifft viele Leistungsträger in unserer Gesellschaft.  Diejenigen, die sich anstrengen, müssen auch dafür belohnt werden, und diejenigen, die sich nicht selbst helfen können, brauchen unsere Solidarität. Deshalb ist eine richtig verstandene Soziale Marktwirtschaft auch eine Absicherung für die, die sich ihr Auskommen nicht aus eigener Kraft sichern können, für diejenigen in der Gesellschaft, die weniger leistungsfähig sind. So verwirklicht die Soziale Marktwirtschaft Gerechtigkeit und vereint Leistungswillen mit Solidarität. Das ist Auftrag und auch Pflicht einer Christlich Demokratischen Partei und ein wichtiger Baustein, um Volkspartei zu bleiben. Lassen Sie uns dafür einstehen! – Vielen Dank. 