, Mandatsprüfungskommission: Ich habe die große Freude, für die Mandatsprüfungskommission den Bericht abzugeben. Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie hat dabei festgestellt, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschland besteht  der Parteitag aus  vollstimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission sind für den . Parteitag  Delegierte stimmberechtigt. Von den  Delegierten waren um . Uhr  Delegierte anwesend. Der . Parteitag ist somit beschlussfähig. – Vielen Dank.