: Sehr geehrte Delegierte! Sehr geehrtes Präsidium! Ich möchte Ihnen von unserer Seite sagen, dass wir diesen Antrag unterstützen. Zwei Gesichtspunkte möchte ich insbesondere im Lichte dessen, was gerade in der Aussprache zum Bericht unserer Bundesvor

-sitzenden zum Ausdruck gebracht wurde, in den Mittelpunkt stellen. Das Erste ist die Tatsache – das ist die Erfahrung aus dem Land Brandenburg –, dass wir dank großzügiger Förderung und des großen Engagements des Mittelstandes im Land sowie dank vieler internationaler Investoren in Brandenburg – in den letzten Jahren sind es über  gewesen – eine wirtschaftliche Entwicklung vollzogen haben, die sich in der Verdoppelung der Exporte und der Leistungskraft darstellt. Das ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass das Land Brandenburg mit  Kilometer Grenze zu unserem Nachbarn Polen wirtschaftlich aktiv ist.  Wir unterstützen diesen Antrag deshalb in besonderem Maße, weil er die für den Mittelstand notwendige Flexibilität in der Lohnfindung, auf dem Arbeitsmarkt und in der Bestimmung der Aufgaben ermöglicht. Kollege Schlarmann hat das zum Ausdruck gebracht. Seine Wortmeldung zu diesem Antrag war mir wichtig. In den Jahren  und  stehen wir vor der Erweiterung des europäischen Arbeitsmarktes durch die Ausweitung der Dienstleistungsrichtlinie. Der Schengen-Raum wird jetzt erweitert. Vor diesem Hintergrund müssen wir sicherstellen, dass der Postmindestlohn nicht zum Maßstab wird. Wir müssen vielmehr unsere Arbeitswelt sehr flexibel organisieren. Flexibilität eröffnet die Chance, in einem größer werdenden Europa weiter an Wirtschaftskraft zu gewinnen.   Zweitens: Wenn es in diesen Tagen eine Diskussion gibt, die unsere Bewertung „Der Aufschwung kommt bei den Menschen an“ infrage stellt, dann ist es die Debatte über die Energiepreise. Wir erleben gegenwärtig eine Energiediskussion in Deutschland, die eher ideologisch als sachpolitisch geführt wird. Ich bin der Kanzlerin außerordentlich dankbar, dass sie einmal mehr deutlich gemacht hat, dass es für die CDU zusammengehört, die Energieversorgung zu sichern und den Klimaschutz voranzubringen. Wir werden das in Brandenburg tun – wir sind ein Kohleland –, indem wir uns für eine saubere Braunkohleverstromung einsetzen werden.  Gleichzeitig ist uns aber klar: Der Energiemix des Jahres  wird anders sein als der heutige. Es wird ein Energiemix sein, der viel mehr von den erneuerbaren Energien getragen wird und der viel mehr mit dezentralen Lösungen der Energieversorgung zu tun hat. Mit Blick auf unser gemeinsames Ziel, die Energieversorgung stabil, sicher und nachhaltig zu machen, müssen wir alles dafür tun, dass Strom verfügbar ist, dass Energie erzeugt werden kann. Damit das in einem neuen, qualifizierten Energiemix geschieht, ist es wichtiger denn je, dass wir die Instrumente des Wettbewerbs in diesem Bereich einsetzen und dafür Sorge tragen – darauf möchte ich in besonderem Maße aufmerksam machen –, dass die Integration, also der Netzausbau, diesen neuen Entwicklungen gerecht wird.  Ich finde das in diesem Antrag wieder. Wir unterstützen diesen Antrag nachdrücklich, weil mit ihm Impulse für diese Politik gegeben werden und sie aktiv unterstützt wird. – Danke schön. 

