Tagungspräsidium: Lieber Herr Generalsekretär, lieber Ronald Pofalla, herzlichen Dank für Bericht und Einführung. Ich glaube, man darf an der Stelle feststellen: Wir bewegen uns jetzt in ein großes und wichtiges Werk der CDU Deutschlands hinein, das ohne die Arbeit der Programmkommission unter der Führung des Generalsekretärs nicht möglich gewesen wäre. Deshalb an der Stelle ein herzlicher Dank für eine Reise quer durch Deutschland zu allen Landesvorständen und Regionalkonferenzen, um unsere heutige Programmberatung vorzube

-reiten. Ich denke, besser kann man das in einer Partei nicht vorbereiten. Jetzt müssen wir sehen, was wir im Laufe des heutigen Tages daraus machen. Aber ein herzliches Dankeschön an Dich, wie es für heute vorbereitet worden ist.   Meine Damen und Herren, wir verbinden die Aussprache über das Grundsatzprogramm in seinem allgemeinen Teil mit der Aussprache über den Bericht des Generalsekretärs. Wir werden dann anschließend nach der allgemeinen Aussprache die einzelnen Ziffern des Programms aufrufen und beraten. Wenn Sie sich zu einzelnen Punkten der Beratungsgrundlage zu Wort melden wollen, bitte ich Sie schon jetzt herzlich, das zu tun. Sie würden uns allen, aber auch sich selbst im Zuhören einer in sich schlüssigen Debatte sehr helfen, wenn Sie auf Ihren Wortmeldungszettel möglichst präzise schreiben würden, zu was Sie sich äußern, und – um uns im Zweifel sogar noch ein bisschen zu helfen – ob Sie für oder gegen etwas sind. Denn das macht für alle Beteiligten die Debatte etwas spannender. Ich rufe zunächst TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: ALLGEMEINE AUSSPRACHE UND BERATUNG ZUM GRUNDSATZPROGRAMM Ich erteile als erstem Redner Herrn Ministerpräsident Dieter Althaus das Wort.