Sehr geehrte Frau Bundesvorsitzende, liebe Angela Merkel! Lieber Roland Koch! Meine lieben Delegierten! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wollen heute ein neues Grundsatzprogramm beraten und verabschieden. Dabei stellt sich natürlich die Frage, ob das notwendig ist. Haben wir nicht in unseren Alltagsaufgaben so viele konkrete Anforderungen, dass wir möglicherweise eine Grundsatzdebatte und ein Grundsatzprogramm auf die Zukunft verschieben sollten? Wer die Debatte in den letzten Monaten verfolgt und wie wir in der Programmkommission begleitet hat und wer sie auch intensiv vermittelt hat, der weiß: Es gibt keine günstigere Zeit für ein Grundsatzprogramm, es weiterzuentwickeln und neue Herausforderungen zu beschreiben, als die Zeit, in der wir mit Angela Merkel eine starke Kanzlerin für Deutschland haben. Wichtig ist – das ist in allen Gesprächen und Tagungen, ob Regionalberatungen, Landesvorstandssitzungen, Kreisvorstandssitzungen und allgemeinen Aussprachen deutlich geworden –, dass wir eine Selbstvergewisserung betreiben. Wo stehen wir? Was sind unsere Wurzeln? Welche Veränderungen müssen wir zur Kenntnis nehmen und darauf reagieren? Wie müssen wir das Ganze in ein politisches Programm kleiden?  An dieser Stelle stellt sich die Frage, was uns leitet. Die konkurrierenden Parteien in Deutschland haben eine etwas einfache Form für das, was sie leitet, für sich reklamiert. Sie schauen in

den Alltag, überlegen, von welcher Seite möglicherweise gerade der Tageswind pfeift, welche Stimmung möglicherweise gerade relevant ist, und übernehmen dies dann in Programmatik und inhaltliche Aussagen. Das war nie Unionsüberzeugung, und das darf auch nie Unionsüberzeugung sein, weil wir Grundwerte dieser Gesellschaft leben und weil wir die Grundwerte als Ausgangspunkt für praktische Politik definieren.  An der Stelle kann man in die Geschichte zurückschauen – als einer, der vor  Jahren neu hinzugekommen ist, tue ich das immer mit großer Überzeugung und auch Begeisterung – und wird feststellen, dass es immer nur die Union – die CDU und die CSU – war, der es gelungen ist, aus einer klaren Grundsatzprogrammatik die notwendigen Entscheidungen in dieser Zeit zu fällen. Darauf sollten wir auch immer hinweisen, wenn wir dieses Grundsatzprogramm beschließen und es in den nächsten Jahren umsetzen: Alle großen politischen Entscheidungen in Deutschland von den er-Jahren bis heute tragen die Unionshandschrift, weil wir uns immer auf Grundwerte beziehen konnten und weil wir nicht nur die Tagesaktualität betrachtet haben, sondern die großen Orientierungen im Blick behalten haben. Deshalb wird dieses Grundsatzprogramm der Kompass sein, an dem wir die Politik im . Jahrhundert ausrichten.  Was die Frage angeht, nach welchen Werten wir heute leben, so gibt es Veränderungen, die wir nicht nur zur Kenntnis nehmen; vielmehr sind wir begeistert, dass sie heute auch für alle spürbar sind. Freiheitsräume sind neu erschlossen. Emanzipationsräume eröffnen neue Chancen. Die Globalisierung gibt uns die Möglichkeit, nicht nur regional und national, sondern auch international für Gerechtigkeit, für Solidarität und für Menschenwürde Sorge zu tragen.  Es gibt aber auch Herausforderungen, bei denen wir eher konstatieren müssen, dass wir wieder mehr Fürsorge und konkrete Hilfe leisten müssen, damit uns die Fundamente der Gesellschaft nicht entgleiten. Als vor knapp  Jahren Ludwig Erhard am . Juni  die marktwirtschaftliche Ordnung etabliert hat, als  unter Konrad Adenauer das Betriebsverfassungsgesetz entwickelt und beschlossen wurde, als  die große Sozialstaatsreform durchgeführt worden ist, als dann die Wiederbewaffnung und die Integration in das freiheitliche Bündnis der europäischen und transatlantischen Gemeinschaft beschlossen wurden, als dafür Sorge getragen wurde, dass sich dieses Bündnis mit Blick auf den Kommunismus stark erhält – NATO-Doppelbeschluss –, als dann in den er-Jahren der Gegenwind gegen eine mentale Veränderung zu organisieren war, die meinte, man müsse die Staatsbürgerschaft der DDR anerkennen, weil ein so langer Geschichtsraum diese Realität einfordert, und als dann im Herbst  die Tür zur Freiheit offen stand, war es in der Bundesrepublik Deutschland immer und ausschließlich die Union, die – auf Grundwerte basiert – vernünftige Zukunftsentscheidungen gefällt hat.  Das privilegiert uns, auch für das . Jahrhundert unser Grundsatzprogramm zu schreiben und daraus konkrete Politik zu gestalten.

Aber keine Frage: Auch heute gibt es solche Bereiche, die kritische gesellschaftliche Debatten und klare Positionierungen der Union einfordern. Es gibt zwei große Herausforderungen, für die wir noch keine abschließenden Antworten haben, bei denen wir noch nicht wissen, wie wir sie in den nächsten Jahren bestehen werden.  Die erste große Herausforderung: Wie können wir in einer freiheitlichen Gesellschaft, die immer mehr Chancen bietet, die Stabilität in der Bundesrepublik Deutschland für Soziale Marktwirtschaft, für Solidarität, für Gerechtigkeit und für Freiheit erhalten? Ich glaube, es bleibt die wichtigste Aufgabe unserer Politik, das Fundament unserer Gesellschaft zu stärken und dort, wo Defizite vorhanden sind, zu helfen, dass sie überwunden werden können. Ich meine damit die Familie. Es gibt keine Institution in der Gesellschaft, die so stark in der Lage ist, Zukunft zu schaffen, wie die Familie. Deshalb sollten wir auch in diesem Jahrhundert die Familienpartei bleiben und alles unternehmen, damit Familien in Deutschland stark werden und damit Familien eine Zukunft haben.  Hier ist unser Menschenbild gefragt. Für uns steht die einzelne Person im Zentrum der Politik. Es geht nicht um Kollektive, wie bei den linken Parteien, es geht nicht um Gemeinschaften, die an diese Stelle treten. Die einzelne Person begründet sich in der Familie, dort wurzelt sie. Deshalb ist es auch richtig, dass wir sehr deutlich machen, dass wir für die Familie zukunftsfähige Strukturen entwickeln und weiterentwickeln werden. Wir brauchen eine Betreuungssituation, wie wir sie zum Beispiel in Thüringen bereits haben, damit Wahlfreiheit auch wirklich gewährleistet ist. Diese Wahlfreiheit fordert von uns aber den Einsatz für die Optionen, für Betreuungsplätze, für Betreuungsgeld und für Unterstützung. Die Wahlfreiheit fordert aber nicht, dass der Staat den Eltern die Entscheidung abnimmt. Es bleibt die Entscheidung der Eltern, wie sie Familie konkret organisieren, wie sie ihr Ja zu Kindern umsetzen und wie sie die Betreuung selbst oder in einer Kindertagesstätte organisieren. Der Staat muss für Bedingungen sorgen, die Wahlfreiheit liegt bei den Familien.  Die zweite große Herausforderung wird schon im ersten Teil sehr deutlich, in dem wir uns zum christlichen Menschenbild bekennen und deutlich machen, dass es auch für das . Jahrhundert die Grundlage unserer Politikentscheidungen bleibt. Damit grenzen wir nicht aus, sondern wir profilieren. Wenn es zum Beispiel um das Thema Menschenwürde geht, machen wir dadurch deutlich, dass Menschenwürde heißt: Der Lebensschutz gilt in allen Lebensphasen, vom Anfang des Lebens bis zum Ende des Lebens, Technologieentwicklungen und technischer Fortschritt finden dort ihr Ende, wo der Lebensschutz gefährdet ist. Das ist eine klare Überzeugung, die aus unserem christlichen Menschenbild herrührt.  

Eine zweite Überzeugung, die aus dem christlichen Menschenbild erwächst, ist, dass wir für solidarische Kräfte in der Gesellschaft sorgen. Da mögen viele Mitkonkurrenten auf dem Spielfeld der Politik ihre Antworten haben. Neiddebatten, Verteilungsdebatten, Antiglobalisierungsdebatten, Ängste vor der Zukunft und Generationenwiderstreit – das alles sind keine tauglichen Antworten und keine tauglichen Mittel für eine realistische Politik in einer freiheitlichen Gesellschaft. Die Antwort, die für eine Zukunft in Solidarität und Gerechtigkeit gegeben werden muss, ist die Antwort der Union, die wir seit den er-Jahren kontinuierlich geben und immer durch konkrete Politik weiterentwickeln. Die Leistungsfähigkeit für Solidarität erwächst aus der Leistungsfähigkeit, die jeder Einzelne zu erbringen in der Lage ist. Deshalb sind wir eine leistungsorientierte Gesellschaft, eine verantwortungsorientierte Gesellschaft. Nur dann haben wir die Kraft zur Solidarität mit den Schwachen, mit denjenigen, die mehr Hilfe brauchen. Dann können wir sie stärken statt schwächen. Deswegen werden wir auch in Zukunft einen aktivierenden Staat organisieren, der Leistung herausfordert, der Leistung fördert und damit die Grundlage für Solidarität erhält.  Die dritte Überzeugung ist unser ganz klares Bekenntnis zu einer am Kind, am Jugendlichen, am Einzelnen orientierten Bildung. Wenn etwas in den letzten Jahren deutlich geworden ist, dann doch dies: Durch die Veränderungen in der Globalisierung, durch die Veränderungen in der Technologie haben leider immer mehr Menschen nicht mehr in ausreichendem Maße die Chance, sich durch eigene Verantwortung und eigene Leistung am Arbeitsmarkt und damit in der Gesellschaft erfolgreich zu bewähren. Überdurchschnittlich viele mit mangelnden Leistungen und mangelnden Bildungsmöglichkeiten haben nicht mehr in ausreichendem Maße die Chance, durch eigene Verantwortung für das eigene Wohl und damit für das Wohl insgesamt beizutragen. Das heißt, aus dem christlichen Menschenbild erwächst vielleicht noch stärker als in der Vergangenheit eine ganz zentrale Aufgabe. Wir müssen die Bildungsfähigkeit und die Bindungsfähigkeit in unserer Gesellschaft stärken. Wir müssen jedem die Chance geben, seine eigenen Möglichkeiten zu entwickeln, und wir dürfen nicht durch Vereinheitlichung diejenigen benachteiligen, die sich nicht ausreichend beteiligen können, und die einengen, die mehr Leistung erbringen. Stattdessen müssen wir eine kluge Differenzierung anlegen, damit die Leistungseliten genauso gefördert werden wie diejenigen, die weniger Zugangsmöglichkeiten haben. Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft und Schlüssel für die Solidarität in unserer Gesellschaft.  In der Grundsatzprogrammdebatte – viele waren dabei, und auch bei den Regionalkonferenzen war eine große Anzahl von Mitgliedern aus allen Landesverbänden beteiligt – haben wir für alle wichtigen Felder, über die es notwendig war, zu diskutieren, klare Festlegungen vereinbart. Wir

haben die Grundwerte, die uns prägen, nämlich Gerechtigkeit, Solidarität und Freiheit, ganz selbstverständlich als Grundwerte erneut benannt. Wir haben uns selbstverständlich dem christlichen Menschenbild als entscheidende Orientierungslinie verpflichtet. Wir haben ebenso ganz selbstverständlich deutlich gemacht, dass wir eine eigene Überzeugung haben müssen.  Leitkultur leben heißt: Jeder muss sich selbst definieren können in unserer Verfassungsordnung, jeder muss zu den kulturellen und den traditionellen Werten dieses Landes stehen und muss auch in der Lage sein, sie zu vermitteln. Deshalb braucht jeder deutsche Sprachkenntnisse. Wer in Deutschland Dialog üben will, wer international dialogfähig sein will, wer die Kulturen ins Gespräch bringen will, der braucht eine eigene Überzeugung, ein eigenes Gesicht. Nur dann kann er auch den Dialog führen. Es ist für Deutschland wichtig, dass wir diese Leitkultur im Innern leben, damit wir nach außen weltoffen und dialogfähig unsere Position vertreten können, damit diese Weltoffenheit auch signalisiert, dass bei uns derjenige integriert werden kann und integriert wird, der sich dieser Leitkultur anschließt. Das ist eine offene Formel, die eine klare Bekenntnisstruktur voraussetzt. Als jemand, der bis vor gut  Jahren ganz dicht hinter dem Eisernen Vorhang gelebt hat, bin ich sehr dankbar, dass wir es sind, die das Programm jetzt für das . Jahrhundert schreiben. Denn damals – das wissen viele im Saal aus eigenem Erleben – war es wichtig, zuzupacken. Die Geschichtstür stand offen, aber nur einen Spalt. Aber es war auch wichtig, eine Vision zu entwickeln, und es war gleichzeitig wichtig, die Kraft zu haben, aus einer konkreten Erfahrung diese Wiedervereinigung zu gestalten. Die starke Soziale Marktwirtschaft, das Freiheitsbündnis in Westeuropa und das transatlantische Bündnis, das alles hat die Voraussetzung geschaffen, diesen Weg in die Wiedervereinigung zu gehen und ihn bis heute erfolgreich zu gestalten. Die, die damals am Wegrand standen, manchmal sogar in Länderverantwortung, und die es abgelehnt haben, für die Wiedervereinigung einzustehen, die diese Wiedervereinigung nur fiskalisch gesehen haben und nicht menschlich, als Chance, Freiheit jetzt auch für den Osten zu ermöglichen, haben in der Geschichte kläglich versagt. Sie haben deshalb auch kein Recht, heute die Wege der Vergangenheit kritisch zu bewerten, sondern sie müssen ihre eigenen Wege kritisch bewerten. Denn wir haben als Union damals einen Weg eröffnet, der, so meine ich, zu blühenden Landschaften geführt hat, zu einem Land, das in Europa und weltweit als wiedervereinigtes Deutschland mit einer glänzenden Perspektive anerkannt ist. Was dort geschehen ist, hat Unionshandschrift getragen, und es muss auch in Zukunft Unionshandschrift tragen.  Deshalb danke ich sehr, dass sich so viele beteiligt haben. Aber einem will ich natürlich besonders danken: Unser Generalsekretär hat als Vorsitzender diesen ganzen Prozess geführt. Er hat

nicht nur die Leitung der Sitzungen übernommen, sondern er hat die Diskussionen begleitet und sie immer sehr intelligent, sehr offen und sehr ergebnisorientiert geführt. Das Programm, das jetzt vorliegt, trägt sehr stark seine Handschrift. Lieber Ronald, herzlichen Dank für dieses außergewöhnliche Engagement für dieses Programm!  Wenn wir dieses Programm heute diskutiert und verabschiedet haben, kommt die wichtigste Aufgabe. Das Programm ist festgeschrieben; entscheidend ist aber, dass es lebt. Es lebt nicht dadurch, dass wir es hier beschließen, sondern dadurch, dass jeder von uns in der Partei die Debatte führt und dass dieses Programm bei wichtigen Grundlagen, die wir erarbeiten oder neu entwickeln müssen, als Orientierungsmaßstab, als Grundlage dient. Eine Partei wie die Union, die etwa  Jahre in Deutschland Geschichte geschrieben hat, die Geschichte der Sozialen Marktwirtschaft, der Solidarität, der Gerechtigkeit und der Freiheit, hat mit diesem Programm, wenn es verabschiedet wird, den Kompass und die Grundlage für die nächsten Jahre geschaffen. Deshalb bitte ich Sie alle, heute eine gute Beratung zu führen und eine gute Entscheidung zu treffen, dann aber dieses Programm mit Leben zu erfüllen. Das heißt, dass wir deutlich machen: Wir haben nicht den Zeitgeist als Paten in der Politik, sondern wir haben ein festes Fundament unter den Füßen und eine klare Orientierung. – Herzlichen Dank. 