: Frau Bundesvorsitzende! Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! In diesem Grundsatzprogramm nimmt die Familienpolitik einen breiten Raum ein. Das ist auch richtig so. Seit jetzt fast  Jahren beobachten wir das Verschwinden der Kinder, und seit ebenfalls ungefähr  Jahren fürchten wir das Verschwinden von Ehe und Familie aus unserer Gesellschaft. Aber zum ersten Mal führen wir endlich die Diskussionen im Land, die nicht nur nach dem Warum fragen, sondern auch danach: Was braucht es denn, damit wir wieder mehr Kinder in den Familien und mehr Familie in der Gesellschaft haben? Kinder, meine Damen und Herren, sind in allererster Linie Ausdruck für Liebe, für Glück, sind ein ganz tiefer Ausdruck für Zuversicht und Hoffnung im Leben; aber Kinder sind auch ein Ausdruck für die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen, und für die Leistungsbereitschaft ihrer Eltern, für die Bereitschaft, über sich hinauszuwachsen. Schließlich sind Kinder und Familie das Wissen darum, dass jeder und jede Kraft und Talente entfalten soll zum eigenen Wohl, aber auch zum Wohl aller anderen in der Familie. Das sind gute, konservative Werte. 

Aber Kinder lehren uns von ihrem ersten Lebenstag an auch, dass jeder Mensch einzigartig ist. Das ist ein urchristlicher Wert. Wir stehen zu diesen Werten. Das sagen wir in diesem Grundsatzprogramm ganz deutlich.  Wenn diese Werte für alle gelten, für Frauen wie Männer, dann müssen wir heute auch die Antworten geben, welche Rahmenbedingungen es in dieser Welt, so modern, wie sie heute ist, braucht, damit diese Werte gelebt werden können. Auch darauf gibt das Grundsatzprogramm Antworten. Udo di Fabio hat es in seinem Grundsatzartikel darüber, was konservativ ist, ganz richtig ausgedrückt: Es geht um das Verstehen der gewandelten Bedingungen. Es geht darum, die moderne Welt zu beleben und stärker zu machen durch konservative Werte. Es ist diese freiwillige Bindung, die wir mit der modernen Familienpolitik stärken wollen: die Treue zueinander, aber auch die Treue zur Aufgabe, Rechte und Pflichten gleichermaßen für Kindererziehung, für die Fürsorge älterer Angehöriger, aber auch für die ökonomische Selbstständigkeit der Familie, für Männer und Frauen, und der Zusammenhalt der Generationen. Das, meine Damen und Herren, diese Trias, diese drei Dinge, das ist das Fundament von Ehe und Familie in der modernen Gesellschaft von heute. Das beginnt ganz konkret Politik zu werden zum Beispiel mit dem Elterngeld. Wir haben das deutliche Signal gesetzt, dass es uns als Gesellschaft nicht gleichgültig ist, wenn junge Menschen sich Zeit nehmen für ein Kind. Ich will ganz klar sagen: Es war richtig, in der modernen Familienpolitik die Partnermonate im Elterngeld festzuschreiben.  Ich kann mich sehr wohl entsinnen, dass mir da ein bayerischer Löwe entgegenbrüllte: Wir Männer brauchen kein Wickelvolontariat! – Ich hatte Schlagzeilen: „Zwang zur Windel“, „Pflichtdienst an der Wiege“. Aber wenn man heute das Ergebnis sieht, die jungen Väter mit den Partnermonaten im Elterngeld, dann kann ich nur sagen: Falsch gebrüllt! Die jungen Männer wollen, wenn sie Väter werden, heute Verantwortung für ihre eigenen Kinder übernehmen. Sie wollen Zeit für ihre eigenen Kinder haben, und sie stimmen so mit den Füßen ab.  Das Spannende daran ist, dass die jungen Menschen in der Tat auf diese Instrumente reagieren. In den ersten vier Monaten dieses Jahres hat sich die Anzahl der jungen Väter, die Elternzeit nehmen, verdoppelt. Bis zum Sommer dieses Jahres hat sich die Zahl verdreifacht. Diejenigen, die die Vätermonate am häufigsten nutzen, sind ausgerechnet die Bayern. Auf die bayerischen Väter ist immer noch Verlass, kann ich nur sagen. 

Wie hat denn Familie immer funktioniert? Da sind drei, vier Generationen unter einem Dach gewesen. Die Eltern sind immer unverzichtbar gewesen. Aber es waren auch immer andere Erwachsene da, die geholfen haben, die Kinder mit ins Leben zu begleiten. Vor allem sind immer unendlich viele Kinder da gewesen.  Das zeigt den Grundwert von Familie: Kinder brauchen andere Kinder, Eltern brauchen andere Erwachsene zur Unterstützung. Damit stimmt der alte Spruch: Es braucht eben ein ganzes Dorf, um Kinder glücklich zu erziehen. Meine Damen und Herren, wir sagen im Grundsatzprogramm deutlich: Wir wollen Wahlfreiheit. Wir wollen dies nicht nur, wir zeigen dies auch im Regierungshandeln, in der Regierungsverantwortung: Wir sind die Partei, die Wahlfreiheit schafft. Wir reden nicht nur darüber, wir haben auch konkrete Rahmenbedingungen dafür geschaffen. Wir haben sie so geschaffen, dass nicht eine Familienform für die andere einstehen muss. Wir haben darum gekämpft, dass das Ehegattensplitting nicht gekürzt wird. Wir haben darum gekämpft, dass das Kindergeld nicht gekürzt wird. Wir haben gesagt: Wenn wir in die Familie investieren, dann muss reales Geld konkret neu investiert werden und dann darf nicht die eine Familie für die andere einstehen. Das ist ganz klare Unionspolitik, das haben wir umgesetzt.   Meine Damen und Herren, ich finde, das Entscheidende ist jetzt – auch in den Beratungen –, dass wir die jungen Eltern nicht spalten dürfen, sondern geschlossen hinter ihnen stehen. Ich sage noch einmal ganz deutlich: Mütter, die zur Erziehung ihrer Kinder zu Hause sind, sind nicht altmodisch.   Genauso gilt: Mütter, die Beruf und Kindererziehung miteinander vereinbaren, sind keine Rabenmütter.  Ich finde, auch eine dritte Wahrheit gilt: Aktive Väter sind keine Weicheier, sondern das Trendmodell der Zukunft. Beide sind diejenigen, die Kraft, Zeit und Einsatz für die Kinder leisten. Beide Lebensformen und alle Facetten und Varianten, die es dazwischen gibt, verdienen unseren Respekt und unsere Unterstützung. Vor allen Dingen brauchen beide in der heutigen Welt gute Rahmenbedingungen, um so leben zu können, wie sie wollen, und um vor allen Dingen die Kinder haben zu können, die sie sich wünschen.

Meine Damen und Herren, jetzt kommt es darauf an, dass wir nicht murrend und widerwillig, sondern mit ganz großem Ernst über diese Dinge diskutieren. Wir sollten uns zuallererst fragen: Was wollen wir? Ich glaube, wir wollen vor allem zwei Dinge: Wir wollen erstens – dies sage ich aus vollem Herzen und mit ganzer Kraft – Erziehungsleistung honorieren. Dazu gibt es verschiedene Wege. Zweitens wollen wir für Kinder von Anfang an Bildungschancen öffnen. Für die allermeisten Kinder bedeutet das Familie. Aber für manch ein Kind bedeutet das auch: Es ist darauf angewiesen, dass wir als Gesellschaft uns darum kümmern, dass es diese Grundvoraussetzungen in guten Schulen, in guter Kinderbetreuung, in guten Tagesmütternetzen findet, dass es seine angeborenen Fähigkeiten entwickeln kann und sie nicht verkümmern. Meine Damen und Herren, es ist unsere urchristliche Pflicht, diese Rahmenbedingungen für alle Kinder von Anfang an zu schaffen.  Wenn wir diese Prinzipien in einer modernen Welt wieder entdecken, wenn wir diese uralten, guten, konservativen, christlichen Werte in moderne Rahmenbedingungen übersetzen – in Verlässlichkeit, Verantwortungsbereitschaft, in das Füreinandereinstehen, in Leistungsbereitschaft für andere –, dann ist mir um unser Land im demografischen Wandel nicht bange.  Familienpolitik für die Zukunft ist konservativ. Sie ist wertkonservativ, aber nicht strukturkonservativ. Sie bewahrt die Familie und ihre Werte. Aber sie ist auch in Bewegung. Sie bewegt etwas in unserem Land. Sie bewegt etwas für die Familie, für den Zusammenhalt der Generationen. Sie bewegt etwas dafür, dass wir wieder mehr Kinder in unseren Familien und wieder mehr Familien in der Gesellschaft haben. Das muss unser Motto sein. – Vielen Dank. 