: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Grundsatzprogrammdiskussion hat gezeigt, dass wir eine sehr lebendige Partei sind, die sehr lebhaft diskutiert und sich vor allen Dingen positionieren kann. Die Beteiligung innerhalb der Verbände in unserer Partei auf Kreis- und Landesebene hat gezeigt, dass wir uns, Ronald, so intensiv beteiligt haben wie vielleicht noch nie in unserer Parteigeschichte und dass wir so intensiv diskutiert haben, dass wir, die CDU, einen Vorwurf, der Parteien immer öfter gemacht wird, nämlich dass sie sich nicht mehr inhaltlich auseinandersetzen würden, eindeutig widerlegt haben.  Allein bei uns in Rheinland-Pfalz haben nahezu  Veranstaltungen zum neuen Grundsatzprogramm unserer Partei stattgefunden.   Menschen waren bei uns aktiv daran beteiligt.

 Änderungsanträge gingen daraus hervor. Als Partei der Mitte sind wir in erster Linie christliche Demokraten. Dies sollten wir auch unterstreichen. Die Kanzlerin hat es heute nochmals erwähnt. Sie hat dem blanken Materialismus eine klare Absage erteilt. Das Nützlichkeitsdenken darf nicht über dem Schutz des menschlichen Lebens stehen. Das ist die allgemeine Aussage. Konkret heißt das dann aber auch, dass der Schutz des Lebens von Anfang an ernst genommen werden muss. Noch konkreter heißt das, dass keine Embryonen zu Forschungszwecken gezüchtet und dann getötet werden dürfen.  Konkret heißt das, dass wir uns als Parteitag und als Partei, die sich christdemokratisch nennt, auch über solche grundsätzlichen Fragen des Menschen- und Gesellschaftsbildes Gedanken machen müssen und entsprechende Entscheidungen, wie sie anstehen, eben nicht einfach der Bundestagsfraktion überweisen sollten. Der Forschungsfreiheit sind verfassungsimmanente Grenzen gesetzt. Sie resultieren aus der Menschenwürde. Konkret heißt das: kein menschliches Klonen, keine Ermutigung von Frauen, als Rohstofflieferantinnen zu fungieren, die gegen Entgelt Eizellen oder Embryonen spenden, und keine Verschiebung des Stichtages.