: Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Das Grundsatzprogramm ist ein Programm der Mitte. Genau das soll es auch sein. Die Kanzlerin hat das heute sehr klar verdeutlicht. Mit diesem Programm der Mitte unterscheiden wir uns ganz deutlich von den Sozialdemokraten. Wer den Parteitag der Sozialdemokraten verfolgt hat, hat Rückschritte in frühsozialistische Zeiten beobachten können. Die SPD rückt nach links, schürt Sozialneid und betreibt eine Politik der Angst. Sie hat ein Staatsverständnis und ein entsprechendes Programm, das in etwa so klingt: Wir müssen den Menschen, weil er sich selber nicht helfen kann, von der Wiege bis zur Bahre begleiten. Am Ende des Tages nennt man das Ganze dann demokratischen Sozialismus. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, ich sage Ihnen eines: Eher fallen Ostern und Weihnachten auf einen Tag, als dass der Sozialismus demokratisch wird.  Die CDU ist die Partei der Leistungsträger, die Partei der  Millionen Erwerbstätigen,  die die Träger des Aufschwungs sind, die dafür sorgen, dass es überhaupt etwas zu ver

-teilen gibt. Wenn wir nicht darauf achten, diesen Trägern des Aufschwungs eine wirkliche Teilhabe am Aufschwung zu ermöglichen, handeln wir falsch. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen gesagt, dass wir durch die Senkung der Lohnzusatzkosten im nächsten Jahr rund  Euro mehr bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen lassen. Das ist aber noch lange nicht genug, denn an vielen Stellen haben wir sie zwangsweise geschröpft. Seien wir ganz ehrlich: Viele Steuererhöhungen sind zulasten der Leistungsträger gegangen. Deswegen müssen wir so schnell wie möglich umsteuern. Ich bin dem Generalsekretär sehr dankbar, der in seiner Rede gerade eben gesagt hat, dass wir auch über das Thema der Steuersenkungen so bald wie möglich nachdenken müssen. Das muss möglich sein. Die CDU muss die Partei der Steuersenkungen sein und mit diesem Thema auch in den Wahlkampf hineingehen.  Es ist für mich nicht gut erträglich, dass jemand, der arbeitet, ein steuerfreies Existenzminimum von   Euro hat, aber ein durchschnittlicher Hartz-IV-Empfänger   Euro bekommt. Bei diesen Zahlen muss zumindest gleichgezogen werden.  Es ist für mich ebenfalls nicht gut denkbar, dass sich der Staat jedes Jahr durch kalte Progression weiter bereichert. Der Staat muss dafür sorgen, dass es keine kalte Progression mehr gibt. Der Staat darf nicht daran profitieren, dass es Inflation gibt. Wir sind die Partei, die dafür sorgen muss, dass die Lohnzusatzkosten noch weiter gesenkt werden. Es ist ein toller Erfolg dieser Koalition, dass wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von , Prozent auf , Prozent gesenkt haben. Bei den anderen Sozialversicherungen haben wir dies aber nicht geschafft. Auch das gehört zur Ehrlichkeit. Deswegen müssen wir weiter daran arbeiten, dass es auch bei den anderen Sozialversicherungen zu einer Verbesserung kommt, dass wir dort genauso in die Phase der Beitragssenkungen hineinkommen. Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Worte zum Mindestlohn sagen. Die Kanzlerin hat Recht, wenn Sie sagt, dass die Tarifautonomie funktionieren muss. Das gilt für Arbeitgeber und Gewerkschaften. Beide müssen sich ihrer Verantwortung bewusst werden. Es darf keine Tarifverträge geben, die letztendlich nur ein einziges Ziel haben, nämlich den Wettbewerb in Deutschland auszuschließen. Das gilt für die Post, aber auch für alle anderen Bereiche. Was man z.B. aus dem Bereich der Zeitarbeit hört, ist absolut nicht in Ordnung. Es ist richtig, dass wir keinen Tarifvertrag auf den

Bereich des Entsendegesetzes erstrecken werden, der Wettbewerb verhindert, wie es heute in dem Grundsatzantrag des Bundesvorstandes steht. Mindestlöhne bedeuten immer auch Mindestpreise. Demnächst werden wir dann vielleicht auch noch Mindestabnahmemengen festlegen. Dann sind wir beim Sozialismus pur. Das hat in einem Teil von Deutschland schon einmal nicht funktioniert. So etwas sollten wir in Deutschland also nicht wieder einführen. Es muss mit dem Kurs des Aufschwungs weitergehen. Dafür steht die CDU. Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen.