, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Fuchs. – Bevor ich Herrn Dr. Jung das Wort erteile, möchte ich gern einen Hinweis zur Verfahrenslage geben. In der allgemeinen Aussprache liegen mir noch die Wortmeldungen von Frau Kristina Köhler, der Kollegin Ilse Falk, Frau Maria Böhmer und Herrn von Weichs vor. Nach der Wortmeldung von Herrn Dr. Jung würde ich gern die Rednerliste für die allgemeine Aussprache schließen. Wer sich noch zu Wort melden möchte, möge dies bitte jetzt tun. Wir wollen niemandem das Wort abschneiden, müssen aber etwas auf die Verfahrenstechnik achten. – Danke. Nun hat Herr Dr. Jung das Wort.