Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren, damit ist die allgemeine Aussprache abgeschlossen, und wir kommen zur Beratung des Grundsatzprogramms in seinen einzelnen Thesen.

Sie finden den Antrag und die Änderungsanträge sowie die Empfehlungen der Antragskommission in der Sammlung der Anträge in den Bänden I und II auf den Seiten  bis . Es gibt etwa . Änderungsanträge zu den über  Ziffern des Grundsatzprogramms, was uns gemeinschaftlich vor eine Herausforderung stellt. Würden wir nur für jede der Ziffern eine Minute brauchen, wäre der Niedersachsenabend ernsthaft gefährdet. Die Frage ist also: Wie planen wir das so, dass wir gemeinsam genug Zeit haben, über die wichtigen Punkte zu diskutieren, dass wir aber nicht über alles wieder diskutieren, was im Vorfeld in viel mühevoller Arbeit in Konsens gebracht worden ist? Wir werden es so machen, dass wir die einzelnen Ziffern – manchmal, wenn es keine Änderungsanträge oder Wortmeldungen gibt, auch Zifferngruppen – aufrufen, um dann, wenn es gewünscht wird, Wortmeldungen zuzulassen. Zum Schluss der jeweiligen Aussprache hat die Antragskommission in jedem Fall, wenn sie es wünscht, noch einmal das Wort. Denn wir werden dann regelmäßig über die Empfehlungen der Antragskommission in der Gesamtheit der jeweiligen Ziffern abstimmen. Wenn sie eine Mehrheit bekommt, ist alles erledigt; wenn sie keine Mehrheit erhält, beginnt ein ziemlich aufgeregtes Abstimmen. Wir haben Initiativanträge, die zu einzelnen Ziffern gestellt worden sind. Wir werden uns bemühen, sie rechtzeitig mit zu berücksichtigen. Ich bitte allerdings die Antragsteller, auch ein bisschen danach zu schauen, dass wir diese Anträge jeweils mit hinein nehmen. Ich unterstelle, dass das Verfahren – wir haben es lange genug geübt – so abläuft, dass dagegen also kein Widerspruch erhoben wird. Dann würde ich gern noch eine Verabredung mit Ihnen treffen. Natürlich wollen wir am Anfang einer solchen Debatte nicht über Redezeiten diskutieren, aber ich glaube, es ist nicht unfair, wenn ich den Vorschlag mache, dass sich das Tagungspräsidium erlaubt, bei jedem Wortbeitrag nach drei Minuten durch einen leichten Gongschlag darauf hinzuweisen, dass drei Minuten vorbei sind.  Das ist dann kein Ende der Redezeit, aber sozusagen ein Stück der gegenseitigen rücksichtsvollen Selbstbeschränkung, die es ermöglichen könnte, dass alle, die etwas Wichtiges zu einzelnen Punkten zu sagen haben, rechtzeitig und ausreichend zu Wort kommen. Damit kommen wir zur Beratung über die Präambel des Grundsatzprogramms. Dazu gehören die Anträge, die Sie auf den Seiten  bis  des Antragspaketes finden. Wortmeldungen dazu liegen mir nicht vor. – Dem wird nicht widersprochen.  Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Sie finden diese Empfehlungen auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre in der Zusammenfassung des neuen Textes.

Ab jetzt brauchen wir häufig die Stimmkarten. Deshalb die erste Übung: Ich darf diejenigen, die den Empfehlungen der Antragskommission zustimmen wollen, um das Zeichen mit ihrer Stimmkarte bitten. – Gibt es Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist es so beschlossen. Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Dazu gehören die Anträge auf den Seiten  und . Wortmeldungen liegen mir ebenfalls nicht vor. Es widerspricht auch niemand. Dann stelle ich die Empfehlungen der Antragskommission, wie sie auf Seite  zu lesen sind, zur Abstimmung. Wer stimmt zu? – Gegenprobe! – Es ist mit Mehrheit so beschlossen. Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Das sind die Seiten  bis . Auch dazu habe ich keine Wortmeldung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission, wie sie auf Seite  der Antragsbroschüre zu finden sind, zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Es ist so beschlossen. Keine Angst, das geht nicht lange so weiter, aber wir kommen erst einmal ein Stück voran. Jetzt Ziffer  des Grundsatzprogramms, Seiten  bis . Auch dazu habe ich keine Wortmeldungen. Wer dem in der Fassung der Antragskommission, wie wir sie auf Seite  haben, zustimmen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Vielen Dank, es ist so beschlossen. Die ersten zusammenhängenden Lockerungsübungen haben wir gemacht, und deshalb beginnen wir jetzt, wenn wir zur Ziffer  kommen, eine Debatte. Zu dieser Ziffer  gehören die Anträge, die Sie auf den Seiten  bis  finden. Dazu hat sich, wenn ich es richtig sehe, Stefanie Vogelsang aus dem Landesverband Berlin gemeldet. Frau Vogelsang spricht zu dem Antrag A /A . Bitte schön.