erzlichen Dank, Herr Vorsitzender. – Liebe Parteifreunde, ich möchte den Antrag A /A  noch einmal Ihrer besonderen Prüfung anempfehlen. Wir haben für die Formulierung zum christlichen Menschenbild den Vorschlag des Bundesvorstandes in folgender Fassung vorliegen: Die Würde aller Menschen ist gleich, unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe, Nationalität, Alter, von religiöser und politischer Überzeugung, von Behinderung, Gesundheit und Leistungskraft, von Erfolg oder Misserfolg und vom Urteil anderer. Wenn wir so viele unterschiedliche Lebensformen und Lebenssituationen aufzählen –  wofür ich bin –, möchte ich Sie herzlich darum bitten, noch einmal darüber nachzudenken, ob wir nicht richtigerweise auch die sexuelle Ausrichtung in diesen Katalog mit aufnehmen.  Ich komme aus Berlin, ich komme aus Neukölln, vielleicht bekannt und berühmt durch die Rütli-Schule. Wir haben große Stadtteile, in denen „Parallelgesellschaft“ kein Fremdwort ist, in denen wir Schulen und Schüler mit  Prozent Migrationshintergrund haben. Gerade in diesen bildungsfernen Schichten ist es für uns besonders schwierig, die Gleichberechtigung von Mann und

Frau, die Religionsfreiheit und auch die Würde von homosexuellen Menschen als unsere Kultur, als unsere Werte zu verteidigen. Ich finde, dass es uns sehr, sehr gut ansteht, dann, wenn wir im Rahmen der Akzeptanz der Leitkultur zeigen, dass derjenige, der hier integriert werden will, sich an unsere Werte halten muss, bei der Aufzählung auch diesen Bestandteil mit hinein zu nehmen. Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 