: Meine Damen und Herren! Wir wollen die Debatte nicht verlängern, aber ich finde, dass die Argumentation von Herrn Rachel nicht schlüssig ist.    In dem Antrag werden sämtliche Formen von möglicher Diskriminierung aufgezählt. Wenn man sämtliche Formen der Diskriminierung einbringt und wir als Christliche Demokraten zu Recht der Meinung sind – unabhängig davon, ob wir etwas gut oder schlecht finden –, dass jeder Mensch in seiner unterschiedlichen Art und Weise angenommen werden muss, dann gehört, finde ich, in diese Aufzählung auch die sexuelle Orientierung von Menschen. Es gibt sehr viele, die sich diskriminiert fühlen. Wir setzen uns damit nicht für Adoptionsrechte und ähnliches ein,

sondern wir meinen nur, dass auch homosexuelle Menschen nicht diskriminiert werden sollen. Das gehört hier hinein. Ich bitte Sie deshalb ausdrücklich, dem Vorschlag des Kreisverbandes Neukölln und des Landesverbandes Berlin zuzustimmen. – Herzlichen Dank.   