, Tagungspräsidium: Danke schön. – Ich lasse jetzt über die Ziffer , das heißt – wie bei den übrigen auch – über die Anträge in der Fassung des Vorschlags der Antragskommission, wie Sie ihn auf der Seite  sehen, abstimmen. Würde das keine Mehrheit bekommen, dann würde ich Ihnen vorschlagen, wie wir weiter verfahren. Aber das ist zunächst einmal die weitergehende Empfehlung nach unserem Verfahren. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich jetzt um sein deutliches Kartenzeichen. – Wer stimmt der Antragsempfehlung nicht zu? – Das ist sichtbar eine Minderheit. Damit ist der Empfehlung der Antragskommission gefolgt und die Beratung über die Ziffer  abgeschlossen. Ich rufe die Ziffer  auf. Dazu gehören die Anträge auf den Seiten  und . Dazu habe ich keine Wortmeldung. Dann frage ich, wer der Empfehlung der Antragskommission auf Seite  zustimmt. Den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen zu der Ziffer . Dazu gehören die Anträge auf den Seiten  und . Hierzu habe ich eine Wortmeldung der Frau Landtagsabgeordneten Razavi zu dem Antrag . 

