, Antragskommission: Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Der Kreisverband Göppingen fordert in seinem Antrag letztlich – so heißt es am Schluss –: „Die Politik bedarf der Bereitschaft, aufeinander zu hören, miteinander zu arbeiten und immer wieder zur Versöhnung bereit zu sein, also eine neue Ethik.“ Genau dies ist der Punkt, warum die Antragskommission diesem Änderungsantrag nicht hat zustimmen können. Wir brauchen keine neue Ethik, sondern wir sind letztlich aufgefordert, die Begrenzung des politischen Gestaltungsanspruchs anzuerkennen. Darum geht es. Das haben wir in dem Antrag zum Ausdruck gebracht, indem wir grundsätzlich sagen:  „Jeder Mensch ist Irrtum und Schuld ausgesetzt. Darum sind auch der Planungs- und Gestaltungsfähigkeit der Politik Grenzen gesetzt.“ – Herzlichen Dank.