, Tagungspräsidium: Danke schön, Thomas Rachel. – Wir stimmen jetzt über die Ziffer  ab. Wer dem Vorschlag der Antragskommission, wie er auf Seite  der Antragsbroschüre vorgelegt wurde, zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. Wer stimmt gegen das Votum der Antragskommission? – Enthaltungen? – Bei einigen wenigen Gegenstimmen ist das so angenommen.  Ich rufe die Ziffer  des Grundsatzprogramms auf. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  bis . Uns liegen zu dieser Ziffer keine Wortmeldungen vor. Ist das der Fall? – Jawohl. Dann lasse ich über das Votum der Antragskommission auf Seite  abstimmen. Wer dem zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen nun zur Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf der Seite . Wortmeldungen liegen dazu nicht vor. Das Votum der Antragskommission ist ebenfalls auf Seite  zu finden. Wer dem zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.

Wir kommen zur Ziffer . Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  bis . Auf Seite  findet sich die Empfehlung der Antragskommission. Uns liegen zu diesem Punkt keine Wortmeldungen vor. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen.  Ich rufe die Ziffer  auf. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  bis  und die Empfehlungen der Antragskommission auf den Seiten  und . Uns liegen hierzu keine Wortmeldungen vor. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. Wir kommen zur Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die Anträge finden Sie auf den Seiten  und . Dazu liegen keine Wortmeldungen vor. Die Antragskommission hat ihr Votum auf Seite  abgedruckt. Wer der Antragskommission in ihrem Votum zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist auch das so beschlossen. Wir kommen zur Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die Anträge finden Sie auf den Seiten  bis , das Votum der Antragskommission auf Seite . Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen.  Wir kommen nun zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  und . Das Votum der Antragskommission finden Sie auf Seite . Dazu liegen keine Wortmeldungen vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das so angenommen. Ich rufe Ziffer  auf. Dazu gehören die Seiten  und . Hier findet sich ein Druckfehler. In Ihren Antragsunterlagen zur Ziffer  lautet die Empfehlung der Antragskommission tatsächlich: Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag A  anzunehmen und die Anträge A  bis A  abzulehnen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission ab. Ich bitte diejenigen um ein Stimmzeichen, die dem Votum der Antragskommission zustimmen wollen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist auch die Ziffer  in der Fassung der Antragskommission so beschlossen. Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die Anträge dazu finden Sie auf den Seiten  bis . Die Empfehlung der Antragskommission zu diesem Komplex finden Sie auf Seite . Wortmeldungen liegen uns zu dieser Ziffer nicht vor. Wer der Ziffer  in der Version der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist die Ziffer  bei einigen Enthaltungen so angenommen. 

Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  und . Das Votum der Antragskommission finden Sie auf Seite . Auch hierzu gibt es keinen Wortmeldewunsch. Wer würde gern dem Votum der Antragskommission zustimmen? Diejenigen bitte ich um ihr Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist auch die Ziffer  beschlossen. Wir kommen zur Ziffer  auf den Seiten  und . Dazu liegt keine Wortmeldung vor. Die Antragskommission hat ihr Votum auf Seite  niedergelegt. Wer dem Votum der Antragskommission zur Ziffer  folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Ich rufe Ziffer  auf Seite  zur Beratung auf. Ebenfalls auf Seite  befindet sich das Votum der Antragskommission. Es liegt kein Wortmeldewunsch vor. Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung erteilt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist die Ziffer  beschlossen.  Die Ziffer  befindet sich auf den Seiten  und . Das Votum der Antragskommission befindet sich auf Seite . Hierzu haben wir keine Wortmeldungen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Angenommen. Die Ziffer  befindet sich auf Seite  und . Die Empfehlung der Antragskommission finden Sie ebenfalls auf diesen beiden Seiten. Wortmeldewünsche liegen nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Angenommen.  Ziffer  befindet sich auf Seite  bis . Dazu liegt ebenfalls kein Wortmeldewunsch vor. Auf Seite  finden Sie das Votum der Antragskommission. Wer dem seine Zustimmung erteilt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. Wir kommen zur Ziffer  des Grundsatzprogramms auf den Seiten  bis . Die Empfehlung der Antragskommission finden Sie auf Seite . Dazu gibt es keinen Wortmeldewunsch. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Angenommen. Die letzte Beratung ohne Wortmeldewunsch ist zu Ziffer . Das sind die Seiten  bis . Das Votum der Antragskommission finden Sie auf Seite . Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Ziffer  ist angenommen.  Wir kommen jetzt zur Ziffer . Die Anträge dazu finden Sie auf den Seiten  bis . Zur kompletten Ziffer  wird das Wort von Mattias Kutsch aus Baden-Württemberg, dem Bundesvorsitzenden des RCDS, gewünscht. 

