iebe Freundinnen und Freunde! Hier geht es um den Punkt Gerechtigkeit. Gerechtigkeit ist, wie wir wissen, ein Geben und Nehmen. Deshalb heißt es auch zu Recht: Gerechtigkeit fordert, Belastungen gerecht zu verteilen. Deshalb ist es gerecht, dass die Stärkeren einen größeren Beitrag für unser Gemeinwesen leisten als die Schwächeren.  Der RCDS plädiert dafür, noch einen Satz hinzuzufügen, um die Verhältnismäßigkeit zu wahren: Natürlich müssen die Stärkeren einen starken Beitrag, auch für die Schwächeren, leisten, aber – jetzt kommt der Satz, den wir gern eingefügt hätten –: Die Leistungsträger unserer Gesellschaft, die schon heute eine große Last tragen, dürfen jedoch nicht unverhältnismäßig belastet werden.  Es ist ganz entscheidend, dass wir hier noch einmal klarmachen, dass wir auch die Leistungsträger in unserem Land genau im Blick haben. Deshalb plädiere ich eindringlich, diesen Antrag anzunehmen. – Vielen Dank.