Tagungspräsidium: Wir danken dem Bundesvorsitzenden des RCDS für seine engagierte Arbeit an den Hochschulen. Das war zu unserer freudigen Überraschung eine Unterstützung unseres Anliegens. Die Antragskommission hat ihr Votum auf den Seiten  und  gefasst. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei etwa zwölf Gegenstimmen und vier Enthaltungen ist das angenommen worden.  Ich rufe die Ziffer  auf. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  und . Es gibt dazu keine Wortmeldungen. Auf diesen beiden Seiten steht auch das Votum der Antragskommission. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei vereinzelten Enthaltungen ist das so angenommen.  Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Dazu gehören die Anträge auf den Seiten  bis . Das Votum der Antragskommission befindet sich auf Seite . Es liegt keine Wortmeldung vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist das bei einer Gegenstimme und einer Enthaltung angenommen. Wir kommen zur Beratung der Ziffer  des Grundsatzprogramms. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten ,  und , das Votum der Antragskommission auf Seite . Es gibt keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist das bei einer Gegenstimme angenommen. 

Ich rufe die Ziffer  auf. Die Anträge finden Sie auf den Seiten  bis , das Votum der Antragskommission auf den Seiten  und . Es liegt keine Wortmeldung vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Ziffer  angenommen. Wir kommen zur Ziffer  auf den Seiten  bis . Die Empfehlung der Antragskommission finden Sie auf Seite . Es gibt keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – So beschlossen. Wir kommen zur Ziffer  auf den Seiten ,  und . Das Votum der Antragskommission finden Sie auf den Seiten  und . Es gibt keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist das so angenommen. Ziffer  des Grundsatzprogramms auf Seite  bis . Die Empfehlung der Antragskommission finden Sie auf Seite . Es gibt keine Wortmeldung. Ich bitte diejenigen um ihr Stimmzeichen, die dem Votum der Antragskommission folgen wollen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Bei vier Gegenstimmen und zwei Enthaltungen ist das so angenommen.  Wir kommen nun zur Ziffer . Die Anträge finden Sie auf den Seiten  bis . Hierzu gibt  es zwei Wortmeldungen, von Klaus Riegert aus Baden-Württemberg zum Antrag A  und  von Michael Schreiber ebenfalls aus Baden-Württemberg zum Antrag A . – Klaus Riegert, bitte.