: Vielen Dank für das Wort. – Sehr geehrte Damen und Herren! Ich spreche zum Antrag A . Es geht darum, zu ergänzen, dass nicht nur an die Gräuel des Nationalsozialismus erinnert werden soll, sondern auch an die Schrecken des SED-Regimes. Wenn ich mich an die Worte der Kanzlerin heute Morgen und an die Worte von Herrn Pflüger im Zusammenhang mit dem Thema demokratischer Sozialismus erinnere, glaube ich, dass es uns sehr gut zu Gesicht stünde, wenn wir in das Grundsatzprogramm auch die Erinnerung an die SED-Schrecken mit aufnähmen. Diese fünf Wörter zu ergänzen, tut uns nicht weh. Es wertet un

-ser Programm auf. Deswegen bitte ich, wenn die Antragskommission sich nicht besinnt, erst gegen das Votum der Antragskommission zu stimmen, damit wir dann Antrag A  annehmen können. – Vielen Dank.