Bundesvorstand: Es besteht überhaupt keine Frage – Frau Merkel hat das heute noch einmal nachdrücklich bestätigt –, dass wir Abscheu über die kommunistische Diktatur im Osten Deutschlands empfinden, dass wir sie verurteilen und dass wir nie wieder eine Diktatur wollen. Bei der Formulierung bitte ich allerdings die Aussage über den menschenverachtenden Nationalsozialismus, der nicht verdrängt werden und gegen nichts aufgerechnet werden kann, nicht zu relativieren,  sondern diese Einmaligkeit des Holocaust nicht gegen andere Dinge in Beziehung zu setzen. Deswegen bitte ich, nach der Beratung in der Kommission, wo wir das ja intensiv diskutiert haben, die Formulierungen in den Zeilen  ff. nicht einzuschränken, sondern dem Vorschlag zu folgen, am Schluss die generelle Absage an jede Form der Diktatur zusätzlich anzufügen.  