Tagungspräsidium: Das war Bernhard Vogel für die Antragskommission. – Wir stimmen jetzt in der Fassung der Antragskommission ab. Wer der Fassung in der Version der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist bei einer beträchtlichen Zahl von Gegenstimmen dem Votum der Antragskommission gefolgt worden. Wir haben jetzt in dem ganzen Block Ziffer  bis einschließlich Ziffer  in dem Abschnitt „Herausforderung unserer Zeit“ praktisch keine Wortmeldung. Wenn es zu diesem Abschnitt  bis  noch eine Wortmeldung gibt, dann bitte ich, diese dem Präsidium bekanntzumachen. Ansonsten würde ich vorschlagen, dass wir die Ziffern  bis  in dem Votum der Antragskommission jetzt hier gemeinsam abstimmen. Gibt es Wortmeldungen dazu? – Das ist nicht der Fall. Dann rufe ich die Ziffern  bis  in den jeweiligen Voten der Antragskommission auf und bitte Sie um Ihr Stimmzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei zwei Gegenstimmen und drei Enthaltungen ist das so angenommen.

Ich rufe die Ziffer  auf. Dazu gibt es eine Wortmeldung. Die Anträge zur Ziffer  finden Sie auf den Seiten  bis . Das Votum der Antragskommission finden Sie auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Gemeldet hat sich zum Antrag A  Michael Schwarz aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz. Ich bitte ihn nunmehr um sein Wort.