Meine Damen und Herren! Unser Änderungsantrag ist zum Thema „Sicher leben“ und besagt Folgendes: „Das Bewusstsein für die Notwendigkeit eines funktionierenden Zivilschutzes ist zu schärfen.“ Tatsache ist für uns, dass das Thema Bevölkerungsschutz zwar zwischen Bund und Ländern kompetenzrechtlich zurzeit stark diskutiert wird und es darüber hinaus ein sehr wichtiges Thema, wenn nicht sogar das wichtigste und entscheidendste Thema in Krisen- und Katastrophenzeiten ist. Tatsache ist aber auch, dass ebendieses Thema in unserem Grundsatzprogramm überhaupt nicht stattfindet, erst recht nicht in einem Bereich, der so wichtig ist wie „Sicher leben in Deutschland“. Deshalb möchte ich Sie ganz herzlich bitten, dass Sie uns unterstützen und das Grundsatzprogramm darin unterstützen, eine Sensibilität für dieses Thema zu entwickeln und damit auch das Bewusstsein zu schaffen, unsere Bevölkerung allzeit vor Katastrophen effektiv schützen zu können. Deswegen unsere ganz herzliche Bitte, den Antrag der Antragskommission zunächst einmal abzulehnen. Der Bevölkerungsschutz verdient unsere Aufmerksamkeit, gerade im Grundsatzprogramm der CDU. Deswegen möchten wir Sie um Ihre Unterstützung bitten. – Danke. 