, Tagungspräsidium: Recht herzlichen Dank. – Nach dieser Klarstellung der Antragskommission können wir zur Abstimmung kommen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei etwa  Gegenstimmen ist dem Votum der Antragskommission gefolgt worden.  

Wir kommen nun zur Ziffer . Dazu liegt keine Wortmeldung vor. Wer dem Votum der Antragskommission auf Seite  der Antragsbroschüre folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen.  Nun kommen wir wieder zu einem Diskussionspunkt. Auf den Seiten  bis  finden Sie die Anträge zu Ziffer  des Grundsatzprogramms. Dazu hat sich Hedi Thelen aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz gemeldet, exakt zum Antrag A  und zum Antrag A . Ich bitte Hedi Thelen um ihr Wort.