: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Es geht um den Einstieg in ein sehr zentrales Kapitel unseres Grundsatzprogramms: „STARKE FAMILIEN – MENSCHLICHE GESELL-SCHAFT“. Es geht um die Ziffer  „Neue Lebensverläufe – Neues Miteinander der Generationen“. Wir haben in diesem Einstiegskapitel allerdings einen Satz, der zumindest einen falschen Zungenschlag in die Ernsthaftigkeit unserer Programmdiskussion bringen könnte. Ich denke, das sollten wir vermeiden. Der Einleitungssatz lautet wie folgt:  „Nicht nur die äußeren Verhältnisse haben sich verändert, sondern auch der Charakter der Lebensphasen und die Rolle der Generationen.“ Danach kommt die Beschreibung:  „Das Leben früherer Generationen hat sich in drei Phasen vollzogen: In der Jugend lernte man und bereitete sich auf ein eigenständiges Leben vor. Als Erwachsener hatte man einen Beruf und davon abgeleitet soziale Sicherheit. Im Alter ruhte man sich von den Mühen des Lebens aus und genoss den verdienten Ruhestand.“ Meine lieben Parteifreunde, ich halte diesen Absatz für falsch. Das „man“ wird hier logischerweise mit einem N geschrieben; es müsste aber theoretisch mit zwei N geschrieben werden.   Ich denke viele, die an ihre Mutter und Großmutter denken, wissen, dass diese Lebensverläufe nicht die Standardlebensverläufe früherer Generationen waren, wenn wir unter „Generationen“ Männer und Frauen verstehen.  Der Kreisverband Mayen-Koblenz hat deshalb unter A  beantragt, diesen Absatz einfach zu streichen. Das ist auch unproblematisch möglich, weil wir in allen folgenden Ziffern sehr realitätsnah beschreiben, was sich verändert hat, sodass diese Einleitung wirklich entbehrlich ist. Ich bitte den Parteitag herzlich, diesen Absatz zu streichen. – Danke schön.  