Tagungspräsidium: Liebe Parteifreunde, nach Rücksprache mit der Antragskommission hat sich das Parteitagspräsidium entschieden, Ihnen vorzuschlagen, diesen Änderungsantrag anzunehmen.

Wer diesem Votum des Parteitagspräsidiums folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das Votum der Antragskommission bei einer Gegenstimme in der vorgetragenen Form abgeändert und der Beschluss in der erneuerten Form in unser Grundsatzprogramm aufgenommen.   Ich schlage Ihnen jetzt vor, dass wir wieder so verfahren, dass ich die Ziffern dann aufrufe, wenn hierzu Wortmeldungen vorliegen. Das ist bei einer Vielzahl von Ziffern der Fall.  Für die Ziffern , ,  und  des Grundsatzprogramms haben wir keine Wortmeldungen. Wenn Sie einverstanden sind, schlage ich vor, dass wir, da zu den Ziffern  bis  keine Wortmeldungen vorliegen, geschlossen über das Votum der Antragskommission abstimmen. Sind Sie damit einverstanden? Wer dem zustimmt, den bitte ich um seine Stimmkarte. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Bei acht Gegenstimmen und einer Enthaltung ist das so angenommen.  Ich rufe jetzt die Ziffer  auf. Dazu gehören die Anträge auf den Seiten  und . Die Empfehlung der Antragskommission steht auf Seite .  Zum Antrag A  und A  meldet sich Professor Otto Wulff von der Senioren Union.  – Ich bitte ihn um sein Wort. 