: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Freundinnen und Freunde! Wir haben hier einen Antrag vorliegen, wozu ich als Vertreter der Senioren Union doch einiges sagen möchte. „Wir wollen mehr Flexibilität in diesen Bereichen“, heißt Zugang zu Arbeit für Ältere. Dann ist die Frage: Kann man Älteren überhaupt den Zugang zu einer Arbeit verbieten und das von einer Altersgrenze abhängig machen?  Die Senioren Union hat dazu ein Gutachten in Auftrag gegeben, das von den Professoren Peter Tettinger und Thomas Mann in Auftrag gegeben wurde. Diese kommen zu dem Ergebnis, dass ein Zugang zu Arbeit, der durch das Alter verwehrt werden kann, verfassungswidrig ist. Auch ich habe mich in einigen wissenschaftlichen Beiträgen dazu bekannt, dass sich die Verfassungswirklichkeit, meine Freundinnen und Freunde, geändert hat. Wenn heute nach allen Erkenntnissen der Gerontologie bzw. der Medizin ein -Jähriger wie ein -Jähriger zügig und physisch zu behandeln ist, kann es nicht mehr hingenommen werden, dass man einem Schöffen den Zugang zum Schöffenamt verwehrt, nur weil er  Jahre alt ist.   Das heißt mit anderen Worten: Der Vorsitzende der Senioren Union könnte kein Schöffenamt mehr bekleiden, aber Vorsitzender der Senioren Union sein. Ich halte eine solche Vorstellung für absurd. 

Meine Freundinnen und Freunde, deshalb hätte ich jetzt gern politische Klarheit bezüglich einer Frage. Ich wäre damit einverstanden, wenn es heißen würde:  „Wir wollen mehr Flexibilität in diesen Bereichen.“ Wenn vom Vorstand der Union und von diesem Parteitag, dem höchsten Gremium der CDU überhaupt, festgestellt würde, dass Flexibilität auch bedeutet, die Verfassungswidrigkeit solcher altersdiskriminierender Vorschriften klarzustellen und, so diese vorliegt, dann diese Vorschriften zu beseitigen – das müsste klar sein –, dann wäre ich bereit, das anzunehmen. Meine Freundinnen und Freunde, vielleicht noch ein Hinweis zu den Altersgrenzen in Bezug auf die Ausübung von Ehrenämtern – auch das sollten Sie wissen –: Wir, die Senioren Union, haben eine Befragung durchgeführt. Mehr als  Prozent aller Seniorinnen und Senioren in Deutschland, das heißt aller über -Jährigen, sind in einem Ehrenamt tätig. Es wäre fatal für unsere Gesellschaft, wenn wir diesen den Zugang zu Ehrenämtern verhindern würden. Unsere Gesellschaft wäre auf Dauer sozial nicht mehr zu halten, wenn für diese nicht mehr die Möglichkeit des Zugangs zu einem Ehrenamt bestünde.   Meine sehr verehrten Damen und Herren, deshalb kommt es mir jetzt auf diese Klarstellung an. Ich bin für diese Flexibilität. Ich bin für Kooperation in jeder Weise, wenn dies der Union dient. Aber dies muss dann auch der Klarheit dienen. Um diese Feststellung geht es mir.  Ich bedauere, dass ich Ihre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch nehmen musste.  Herzlichen Dank für Ihre Geduld.