, Tagungspräsidium: Lieber Professor Wulff, das war ein wichtiger Beitrag. Wir haben uns vorgenommen, auf Punkte von grundsätzlicher Bedeutung einzugehen.  Der Vorsitzende der Antragskommission, Generalsekretär Pofalla, hat dem Parteitagspräsidium signalisiert, dass er dem Vorschlag von Professor Wulff, die Worte in den Zeilen  und  im Antrag A : „Wir wollen mehr Selbstbestimmung in diesen Bereichen“ durch „Wir wollen mehr Flexibilität in diesen Bereichen“ zu ersetzen, zustimmt. Gibt es dazu noch Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer diesem Votum in der geänderten Form folgt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Ich rufe jetzt die Ziffern  bis  auf. Dazu gibt es keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission zu diesen drei Ziffern folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Vier Gegenstimmen. – Enthaltungen? – Keine Enthaltung. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zur Ziffer . Dazu hat sich Herr Michael Schreiber aus Baden-Württemberg gemeldet, und zwar zum Antrag A . Er möge schon einmal zum Mikrofon gehen. Die Anträge dazu finden Sie auf den Seiten  bis  und das Votum der Antragskommission auf Seite . – Herr Schreiber wird zum Antrag A  sprechen. 