Vielen Dank für das Wort. – Sehr geehrte Damen und Herren, es geht auf den ersten Blick nur um eine Kleinigkeit; aber auch in einer Kleinigkeit kann manchmal sehr viel Bedeutung stecken. Im Grundsatzprogrammentwurf steht bisher der Satz: „Familien werden immer wichtiger.“ Wir hätten diesen Satz gern ersetzt durch:  „Die Familie war und ist das Fundament der Gesellschaft.“ Das ist ein etwas anderer Zungenschlag als das, was bisher im Programmentwurf steht. Wenn wir die Formulierung „Familien werden immer wichtiger“ belassen würden, würden wir damit unausgesprochen zum Ausdruck bringen, dass die Familien bisher nicht die Bedeutung haben, die sie künftig haben werden. Wir meinen aber, dass gerade wir als CDU, als Partei der Familie, der wir uns immer wieder der Bedeutung der Familie bewusst waren, das durchaus zum Ausdruck bringen können. Die Formulierung „Die Familie war und ist das Fundament der Gesellschaft“ wird dem mehr gerecht als der bisherige Textentwurf.   Ich bitte Sie, dem zuzustimmen. – Vielen Dank. 