, Tagungspräsidium: Es gibt jetzt hierzu keine Wortmeldung. Ich weiß nicht, ob die Antragskommission ihre inneren Beratungen abgeschlossen hat. Ich halte es für eine schöne Idee, wenn wir die moderne Formulierung der Fassung der Antragskommission belassen und das Sätzlein  „Die Familie ist das Fundament der Gesellschaft.“ einfach hinzufügen. Dann hätten wir beide Gedanken erfasst. „War und ist“ ist immer unschön. Wenn wir sagen: „Die Familie ist das Fundament der Gesellschaft“ und diese Formulierung hinzufügen, ergibt sich ein schöner Sinn. Damit wäre der Gedanke des Antragsstellers vollumfänglich im Programm. – Können alle Beteiligten damit gut leben?   Die Zustimmung ist akustisch zwar spärlich, aber ich sehe, sie ist emotional doch vorhanden. Wer diesem Vorschlag folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer ist dagegen? – Sieben Gegenstimmen. Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist es so beschlossen.

Ich rufe nun die Ziffern  bis  auf. Wortmeldungen dazu liegen nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission zu diesen Ziffern folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Vier Gegenstimmen. Enthaltungen? – Vier Enthaltungen. Es ist so beschlossen. Nun rufe ich die Ziffer  auf. Die Anträge dazu finden Sie auf den Seiten  bis . Es geht hier um den Familienlastenausgleich, das Familiensplitting und einschlägige Fragen. Mir liegen zu dieser Ziffer Wortmeldungen von Engelbert Rauen, Elisabeth Winkelmeier-Becker und Karl Schiewerling vor. Engelbert Rauen, bitte!