, Tagungspräsidium: Sie haben das Votum der Antragskommission gehört. Wir kommen nun zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission zu Ziffer , die Sie auf

Seite  der Antragsbroschüre finden, zustimmen will, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei etwa  Gegenstimmen und  Enthaltungen ist das so angenommen. Wir kommen zu Ziffer . Dazu gibt es keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Nun geht es um das Betreuungsgeld. Ich rufe Ziffer  zur Beratung auf. Die dazugehörenden Anträge finden Sie auf den Seiten  bis . Zur Ziffer  gehören außerdem der Antrag A  und der Antrag A , die Sie auf den Seiten  bis  der Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskommission, die eben verteilt wurde, finden.  Dazu gibt es eine Reihe von Wortmeldungen: Michael Panse, Gerd Meyer, Jochen-Konrad Fromme, Dr. Klaus Zeh. – Herr Panse, bitte.