Sehr geehrtes Tagungspräsidium! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der CDU-Landesverband Thüringen spricht sich ausdrücklich für ein Betreuungsgeld aus.  Dass die Union mittlerweile allseitig für die Wahlfreiheit eintritt, braucht man an dieser Stelle nicht noch einmal ausdrücklich zu betonen. Dass „Wahlfreiheit für Eltern“ heißt, sowohl ein ausreichendes Angebot an Tageseinrichtungen vorzuhalten als auch die Eltern, die ihre Kinder zu Hause erziehen, bei der Erziehungsaufgabe besonders zu unterstützen und deshalb ein Betreuungsgeld zu zahlen, hat die Kanzlerin und Vorsitzende der CDU heute früh ausdrücklich noch einmal bestätigt. Dem gäbe es eigentlich nichts hinzuzufügen. Erlauben Sie mir dennoch, aus Sicht Thüringens einige Gedanken hinzuzufügen; denn wir haben in Thüringen Erfahrungen gesammelt.  Bevor ich auf diese Erfahrungen eingehe, möchte ich aber sagen, dass es auch andere Länder gibt, die Erfahrungen mit dem Betreuungsgeld haben: die skandinavischen Länder. Sie werden in der Regel als Vorbild hingestellt: für vorbildliche Betreuung, vorbildliche Erziehung und vorbildliche Bildung von Kindern. Was gelegentlich übersehen wird: Alle skandinavischen Länder bezahlen ein Betreuungsgeld. Als Beispiel will ich Finnland, den PISA-Weltmeister, nennen. Finnland zahlt ein Betreuungsgeld in Höhe von  Euro. In Norwegen wird ein Betreuungsgeld in Höhe von  Euro gezahlt. In Schweden wird am . Januar  ein Betreuungsgeld in Höhe von  Euro eingeführt. Auch wir in Thüringen machen mit einer solchen Regelung gute Erfahrungen. Thüringen hat als einziges Land in Deutschland einen uneingeschränkten Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in einer Kindertagesstätte ab dem zweiten Geburtstag. Damit wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser unterstützen. Gleichzeitig erhalten diejenigen, die ihre Kinder, die zwischen zwei und drei Jahre alt sind, zu Hause erziehen, das Thüringer Erziehungsgeld. Für das erste Kind zahlt Thüringen  Euro, für das zweite Kind  Euro, für das dritte Kind  Euro und ab dem vierten Kind  Euro. (Glocke) Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Erfahrungen haben gezeigt, dass fast drei Viertel der Eltern von Kindern im Alter zwischen zwei und drei Jahren das Angebot der Betreuungs

-einrichtungen nutzen. Über ein Viertel nutzt das Erziehungsgeld. Damit hat Thüringen einen Spitzenplatz in Sachen Betreuung der Zwei- bis Dreijährigen, aber auch einen Spitzenplatz hinsichtlich der finanziellen Unterstützung der Erziehungsleistungen, die zu Hause erbracht werden.  Ich möchte ein paar Punkte aufgreifen, die zwar immer gegen das Betreuungsgeld ins Feld geführt werden, die ich aber für nicht zutreffend halte: Erstens. Ich halte es für nicht zutreffend und für eine Diffamierung, wenn behauptet wird, sozial Schwächere würden sich per se nicht ordentlich um ihre Kinder kümmern. Kindererziehung ist keine Frage des Geldbeutels. Zweitens. Wenn wir Eltern grundsätzlich misstrauen und ihnen nicht zutrauen, mit dem Geld, das wir ihnen für ihre Kinder geben, umzugehen, dann müssten wir den Kinderbetrag bei Hartz IV konsequenter Weise nicht in Geld auszahlen, sondern in Form von Sachleistungen oder Bezugsscheinen. Wir müssten das Kindergeld und den Kinderzuschlag für arme Familie ebenso austeilen. Das wollen wir nicht. Das wäre falsch. Drittens. Wir diskutieren in letzter Zeit häufig über Kinderarmut. Viele begrüßen den Kinderzuschlag. Aber auch das Betreuungsgeld ist ein Beitrag, um Kinderarmut zu bekämpfen. Viertens und letztens. Natürlich gibt es Eltern, die der Erziehungsaufgabe nicht gewachsen sind. Auch dafür haben wir in Thüringen vorgesorgt. Wo Kindeswohl gefährdet ist, ist in Thüringen der Anspruch auf Betreuungsgeld verwirkt und andere Maßnahmen können angeordnet werden. Die Kanzlerin hat ihr Regierungsprogramm am Anfang der Legislaturperiode mit dem Motto „Mehr Freiheit wagen“ überschrieben. Wir wollen heute vom Parteitag die Botschaft senden: Mehr Verantwortung dem Bürger zutrauen. Ich rate uns: Trauen wir den Bürgern, insbesondere den Eltern, mehr zu, dann trauen sich die Eltern auch mehr Kinder zu. – Vielen Dank. 