, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, auch ich möchte mich für die Debatte bedanken, weil das Thema Wahlfreiheit und die Ausgestaltung derer im Zentrum der modernen Familienpolitik steht.  Ich will noch einmal daran erinnern: Mitte der er-Jahre hat die CDU das Prinzip der Wahlfreiheit auf einem, wie ich glaube, Essener Parteitag beschlossen. Jetzt ist es  Jahre später. Ich muss wiederholen, was ich heute früh gesagt habe: Die Wahlfreiheit erfordert, dass es überhaupt die Möglichkeit der Wahl gibt. Deshalb hat unsere Familienministerin einen wichtigen Vorschlag gemacht. Sie hat den Finger in die Wunde gelegt – das ist hier gar nicht unstrittig – und gesagt: Wie soll eine Wahlfreiheit gegeben sein, wenn die Betreuungsmöglichkeiten für kleinere Kinder zum Teil unter  Prozent liegen? Man hat sich dann entschieden und gesagt: Wir wollen einen Rechtsanspruch. Dieser Rechtsanspruch ist im Gegensatz zum Kindergartenplatz bei etwa  Prozent festgelegt, weil wir glauben, dass die meisten Kinder im ersten Jahr sowieso zu Hause betreut werden und das Thema „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ dann im zweiten und dritten Lebensjahr des Kindes zu Buche schlägt. Unstrittig ist, dass wir das bis zum Jahr  schaffen wollen.  Nun kamen die anderen und haben gesagt: Lasst uns doch einmal sehen, wie die Botschaft in der Gesellschaft ankommt! Geht es nur noch um die Mütter, die Familie und Beruf vereinbaren wollen? – Wir haben gesagt: Nein, es gibt die Wahlfreiheit. Es ist ja nicht so, als würde dies in der

politischen Landschaft von jedermann gesagt. Es gibt Parteien, zum Beispiel die Sozialdemokraten, die sagen: Wir wollen die außerhäusliche Betreuung aus den verschiedensten Gründen und diffamieren damit Eltern, die sich anders entscheiden.  Jetzt haben wir, CDU und CSU, begründend auf einer aktuellen Koalitionssituation – ist ja nicht Theorie –, gesagt: Okay, bis  gilt der Vorrang für außerhäusliche Betreuung. Aber danach müssen wir einen Schritt gehen zugunsten der Eltern, die sich entscheiden, ihre Kinder zu Hause zu erziehen.  Das hat zu einer Ausgewogenheit der Debatte geführt, die uns wieder glaubwürdig gemacht hat, die gezeigt hat, dass es uns um beides geht.  Nun, liebe Freunde, haben wir zu entscheiden. Wir können es so machen, wie Ingrid Fischbach es gerade gesagt hat: Wir müssen eigentlich gar nichts entscheiden; wir haben ja noch so viel Zeit. – Wir haben aber bei den Sozialdemokraten durchgesetzt, dass das Betreuungsgeld eine Botschaft an die Eltern ist, die eben nicht die Vereinbarkeit von Beruf und Familie in den ersten drei Lebensjahren des Kindes wollen. Wenn wir heute sagen: „Wir wollen mal gucken, ob es einen Gutschein gibt, ein bisschen Geld oder ob wir etwas bei der Anerkennung von Erziehungszeiten bei der Rente machen“, dann können wir das machen. Die Sozialdemokratie wird jubeln: Das Betreuungsgeld ist weg. Im Gesetzentwurf zur Kinderbetreuung wird es nicht auftauchen. Anschließend haben wir zwar eine schöne Theoriedebatte geführt, aber nach draußen heißt es: CDU lehnt Betreuungsgeld ab.  Ich kann Ihnen diese Botschaft – das muss ich so klar sagen – nicht empfehlen,  von dem Ärger, den wir dann mit unseren bayerischen Freunden bekommen, einmal ganz abgesehen. Dann sind CDU und CSU zerstritten und der SPD wird eine ganz falsche Botschaft ausgesendet. Ich will noch etwas deutlich machen, weil hier von Rentenansprüchen die Rede war. Die Anerkennung von Kindererziehungszeiten bei der Rente ist eine andere Sache. Sie ist im Grundsatzprogramm in Ziffer  nach den Empfehlungen der Antragskommission noch einmal verstärkt aufgenommen worden, und zwar zusätzlich und unabhängig vom Betreuungsgeld. Dort heißt es: Wir wollen dafür die Berücksichtigung von Zeiten der Kindererziehung deutlich verbessern.

Meine herzliche Bitte ist: Lasst von diesem Parteitag eine Botschaft der Wahlfreiheit ausgehen, und zwar eine solche, die wir in der aktuellen politischen Auseinandersetzung auch verwenden können und die nicht im Theoretischen hängen bleibt! 