Tagungspräsidium: Wir kommen jetzt zur Entscheidung. Zur Abstimmung steht das Votum der Antragskommission, wie es sich auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre und den Seiten  und  der Sammlung der Initiativanträge findet. Die Bundeskanzlerin, unsere Vorsitzende, hat votiert, dass wir dem Votum der Antragskommission folgen. Das nehme ich zugleich als Votum der Antragskommission und lasse jetzt über dieses Votum der Antragskommission abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission seine Zustimmung gibt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist bei einer beträchtlichen Zahl von Gegenstimmen und bei einigen Enthaltungen dem Votum der Antragskommission mit breiter Mehrheit gefolgt worden.  Ich übergebe nun das Tagungspräsidium wieder an Roland Koch.