 Frau Bundesvorsitzende! Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Der Landesverband Berlin bittet darum, in das Grundsatzprogramm folgenden Satz einzufügen: „Wir wollen einen Familien-Check, der alle politischen Maßnahmen auf seine Familienfreundlichkeit hin prüft.“ Liebe Freunde, überall, wo die Union führt, wo die Union regiert, treibt sie Deregulierung voran. Ein elementarer Bestandteil ist ein Bürokratie-Check, ein Bürokratie-TÜV.  Es vergeht heute kein Tag, ohne dass wir in der Berichterstattung der Medien etwas über Katastrophen in den Familien lesen: Kindervernachlässigung etc. Die Bundeskanzlerin ist heute in ihrer Rede auch intensivst auf dieses Thema eingegangen, auch darauf, welche Aufgaben die Politik hier zu erfüllen hat.

Genau in diese Stoßrichtung geht unser Antrag. Wir glauben, dass ein Familien-Check von Gesetzen und Verordnungen und von praktischer Politik in das Grundsatzprogramm gehört. Ich bitte Sie daher herzlichst um Zustimmung zu dem Berliner Antrag, also darum, ein Votum gegen die Antragskommission und für einen Familien-Check auszusprechen. – Vielen Dank. 