: Sehr geehrtes Tagungspräsidium! Meine Herren, meine Damen! Wir sind heute hier zusammengekommen, um über das Grundsatzprogramm zu entscheiden und auch die Eckpunkte für die kommenden Jahrzehnte festzulegen. Wir haben gelesen, dass wir Familien unterstützen möchten, dass wir ihnen ein Klima bieten möchten, in dem es Freude macht, in dem es gut ist, Kinder zu bekommen. Auf der anderen Seite möchten wir, dass Kinder geachtet werden, dass sie wertgeschätzt werden, dass sie Unterstützung bekommen, dass sie sich gesund entwickeln können. Aber ich frage: Wie ernst ist uns das eigentlich, wenn wir davor zurückschrecken, dieser Position Nachdruck zu verleihen? Der Kreisverband Warendorf-Beckum hat sich überlegt, dass mit mehr Nachdruck nicht nur die Zukunft der Kinder berücksichtigt werden soll, sondern dass Kinder auch als unsere Zukunft gesehen werden sollen. Deswegen haben wir den Antrag gestellt, dass Kinderrechte Verfassungsrang bekommen sollen. Ich weiß, dass die Antragskommission eine andere Empfehlung ausgesprochen hat. Ich möchte Sie bitten, diese Empfehlung noch einmal zu überdenken, eine andere Position einzunehmen, sich dieser Empfehlung zu widersetzen und den Antrag des Kreisverbandes Warendorf-Beckum zu unterstützen. – Ich danke Ihnen.