, Antragskommission: Liebes Tagungspräsidium! Meine Damen und Herren! Nur zwei Dinge ganz kurz, zunächst zum Letzten: Wir sind – das ist in der Antragskommission sehr deutlich geworden – gegen jede Aufnahme von weiteren Rechten in die Verfassung. Es gibt ja ganz viele Initiativen in diesem Bereich, und ich denke, es ist unstrittig, dass die Rechte von Kindern schon heute eine ganz hohe Bedeutung haben. Lassen Sie uns also nicht jeden Tag und jedes Jahr eine neue Debatte über all die Dinge führen, die ins Grundgesetz gehören könnten.

Nun zum Familien-TÜV. Liebe Frau Demirbüken, Sie nennen es Familien-Check; wir in Hamburg haben einen Familien-TÜV. Ich halte ihn auch für wichtig, aber in einem Grundsatzprogramm halte ich ihn nicht für richtig. Ich finde, in ein Grundsatzprogramm gehören andere Fragen, nicht die Frage eines Familien-TÜV. Das kann jeder dort, wo er Verantwortung trägt, machen oder aus der Opposition heraus beantragen. Es sollte aber nicht Bestandteil eines Programms sein. – Vielen Dank. 