Tagungspräsidium: Danke schön. Weitere Wortmeldungen sehe ich nicht. Wer den Vorschlägen in der Fassung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Bei einer sichtbaren, aber Minderheit ist der Antragskommission mit einer großen Mehrheit gefolgt worden. Ich rufe die Ziffer  auf. Das sind die Seiten  bis . Dazu habe ich zwei Wortmeldungen, zunächst die von Klaus Riegert, der sich mit A  und A  beschäftigt. Anschließend kommt Norbert Barthle, der sich mit A  beschäftigt, was nur ein gradueller Unterschied ist, weil es sich um dieselbe Frage handelt. Herr Riegert!