Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Scheinbar geht es nur um die Überschrift, aber die Antragskommission hat den Gesamtantrag von vier Kreisverbänden und dem Landesverband Baden-Württemberg, den Sport angemessen im Grundsatzprogramm zu verankern, weiter nach hinten, hinter die Verbände, mit einigen wenigen Sätzen geschoben. Ich meine, das wird der Bedeutung des Sportes nicht gerecht.  Ich denke an die Bedeutung für die Gesundheit, für die Integration von Übersiedlern, Aussiedlern und Zuwanderern, für die Sozialisation von Kindern und Jugendlichen. Deshalb meine ich, dass wir die Bildungs-, Kultur- und Sportnation Deutschland sind und dass sich das auch im Grundsatzprogramm widerspiegeln sollte. Sport ist nicht bloß Freizeitbeschäftigung, sondern wichtiger vorpolitischer Raum, und deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag  – „Bildungs-, Kultur- und Sportnation Deutschland“ in der Überschrift – zuzustimmen.  Außerdem bitte ich, den Antrag  des Landesverbandes Baden-Württemberg vorzuziehen und auch inhaltlich über den Sport zu diskutieren. Ich kann nur an Sie appellieren: Unterstützen Sie den Sport!