: Herr Tagungspräsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte den Antrag von Klaus Riegert nachhaltig unterstützen und spreche für den Antrag A  des

Kreisverbandes Ostalb. Es geht zunächst einmal um die Überschrift des wichtigen Kapitels „Bildungs- und Kulturnation“. Wir meinen, hier muss es heißen: Bildungs-, Kultur- und Sportnation. Denn wenn es in diesem Kapitel um Werte geht – gleich im ersten Satz ist die Rede davon, dass Bildung überragende Bedeutung für die Werte hat, die wir bewahren und erhalten wollen –, dann müssen wir uns immer vergegenwärtigen, dass gerade der Sport ein nahezu idealtypisches Paradigma für die Vermittlung von Werten ist. Dort geht es um Leistungsbereitschaft, Fairness und um soziales Miteinander, aber eben auch darum, individuelle Leistungsbereitschaft zu erproben und auszuleben. Ich glaube, das ist uns allen ein wichtiger Wert.  Wer daran zweifelt, dass Bildung und Sport etwas miteinander zu tun haben – offensichtlich haben einige in der Antragskommission daran gezweifelt –, der möge sich daran erinnern, dass in einigen Landesministerien zum Beispiel in Baden-Württemberg Bildung und Sport in ein und demselben Ministerium angesiedelt sind. Es gibt also einen Zusammenhang. Ich will auch daran erinnern, dass gerade im Sportbereich besonders viel bürgerschaftliches Engagement und Integration stattfinden und sich viel ereignet, was die ganze Nation bewegt. Wer daran zweifelt, der möge die heutigen Tageszeitungen durchblättern, um zu sehen, welche Bedeutung dort der Sport einnimmt. Wer dann immer noch Zweifel hegt, der möge sich an das Sommermärchen vom vergangenen Jahr und an die Tatsache erinnern, dass Deutschland sich um weitere große Sportveranstaltungen, wie die Fußballfrauenweltmeisterschaft, die Olympischen Spiele in München  und vieles mehr bemüht.  Ich glaube, wir dürfen uns nicht die Gelegenheit nehmen, in dieses wichtige Grundsatzprogramm auch den Sport angemessen aufzunehmen. Er darf kein Mauerblümchendasein führen, sondern muss an einer Stelle erscheinen, die seiner Bedeutung in dieser Gesellschaft gerecht wird. Ich bitte Sie alle, den Anträgen verschiedener Kreisverbände und des Landesverbandes Baden-Württemberg zuzustimmen, den Vorschlag der Antragskommission entsprechend abzulehnen. – Herzlichen Dank. 