, Antragskommission: Meine Damen und Herren! Natürlich ist die Antragskommission wie die Antragsteller der Meinung, dass Sport nicht nur wichtig ist, sondern von nationaler Bedeutung für unsere Identität, für Integration, für Gesundheit, für all die Aspekte, die genannt wurden. Dennoch beschäftigt sich das Kapitel, um das es gerade geht, mit der Zukunft in unserer Wissensgesellschaft. Wir haben in der Antragskommission darüber diskutiert und sind zu dem Schluss gekommen, dass der Sport für die Bildung eine dienende Funktion hat. Weil wir aber wollten, dass der Sport besonders herausgehoben und gewürdigt wird, wurde in Kapitel  mit Ziffer  eine

Extraziffer eingefügt, die all die eben angesprochenen Aspekte in besonderer Form berücksichtigt. Insofern möchte ich Sie bitten, der Antragskommission in ihrem Votum zu folgen. – Vielen Dank.