, Tagungspräsidium: Die Antragskommission hat ihre Sicht dargelegt. Weitere Wortmeldung sehe ich nicht. Das Problem scheint mir auch klar zu sein. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Das ist mir zu kompliziert; wir machen das jetzt noch einmal mit Aufstehen. Es geht schließlich um Sport. Insofern ist das nicht verkehrt. Ich bitte alle, die der Empfehlung der Antragskommission folgen wollen – und zwar nur die –, aufzustehen und gleichzeitig die Karte hochzuheben. Durch die sportliche Übung ist es, glaube ich, klarer. Bitte nehmen Sie Platz.  Jetzt komme ich zum zweiten Teil. Ich bitte diejenigen, die der Antragskommission nicht folgen wollen, aufzustehen. Es ist zwar nett, dass Sie sich dort ballen, aber aus der Sicht des Präsidiums ist es eindeutig. Es ist zwar an dieser Stelle optisch eindrucksvoll, aber es ist trotzdem die Minderheit. – Der Sport wird nachher beraten.  Wir kommen jetzt zur Ziffer , zu der ich keine Wortmeldungen habe. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung. Wir kommen zur Ziffer  – keine Wortmeldung.  Wenn es bis zur Ziffer  keine Wortmeldung gibt, dann würde ich in einem über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen lassen, und wir hätten dann insgesamt die Seiten  bis  abgehandelt. – Das scheint der Fall zu sein. Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgen will, den bitte ich um Zustimmung. Das ist sicherlich die Mehrheit, aber ich frage sicherheitshalber trotzdem: Gibt es Gegenstimmen? – Prompt gab es zwei, aber es bleibt trotzdem die Mehrheit. Damit ist das so beschlossen. Ich rufe die Ziffer  auf. Dazu gehören die Seiten  bis . Ich erteile das Wort Herrn Minister Flath.