: Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei allem Respekt vor dem Wissen eines Kultusministers muss ich an dieser Stelle sagen: Ich bin diametral anderer Auffassung als der Kollege Flath.

Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir das im Zusammenhang mit dem Grundsatzprogramm diskutieren. Es ist eine prinzipielle Frage, aber sie kommt nicht so einfach und gelassen daher, wie sie hier beschrieben worden ist. Um es vorweg zu sagen: Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir unter den Bundesländern Vergleichbarkeit und Wettbewerb herstellen. Es ist einer der großen Fehler der er- und er-Jahre gewesen, dass die Kultusminister das alle zusammen verweigert haben. Ich erinnere mich noch daran, als mir mein Freund Jürgen Rüttgers, als er Bundesbildungsminister war, eines Tages den Vertrag zeigte, den die deutschen Kultusminister mit der OECD geschlossen haben, in dem zu den Vorläufern von PISA stand: Es dürfen nur so viele Schulen in Deutschland getestet werden, dass es ausgeschlossen ist, eine Vergleichbarkeit der Bundesländer herzustellen.  Heute haben wir eine gegenteilige Situation. Wir testen intensiv, wir haben Partnerschaften unter den Ländern geschlossen. Annette Schavan aus Baden-Württemberg und die hessischen Kultusminister haben das eingeführt. Heute haben wir einen gemeinsamen Mathematiktest, um sicherzustellen, dass wir auf ein gemeinsames Niveau kommen. Wir haben inzwischen eine Verabredung der Kultusministerkonferenz, Bildungsstandards zu verabreden, die für alle gelten, weil wir wollen, dass Mobilität in dieser Gesellschaft nicht zu einem Risiko für Kinder wird.  Wer aber sagt, dass am gleichen Tag die exakt gleichen Prüfungsaufgaben überall in Deutschland geschrieben werden, der wird am Ende den Föderalismus im Bereich der Bildungspolitik beendet haben, und zwar mit der biederen Logik, die dann auf dem nächsten Parteitag Thema wird. Wer die Fragestellungen des Abiturs verbindlich macht, der muss doch auch eine Einheitlichkeit der Lehrpläne bis ins letzte Detail herstellen. Es wäre doch unfair, mit unterschiedlichen Lehrplänen auf die Beantwortung der gleichen Fragen vorzubereiten. Wer die Einheitlichkeit der Lehrpläne und die Einheitlichkeit der Fragen hergestellt hat, der muss auch eine Verbindlichkeit der Stundentafel hergestellt haben. Es wäre doch unfair, mit unterschiedlichen Stundentafeln gleiche Lehrpläne und gleiche Fragen zu haben. Wer gleiche Stundentafeln, gleiche Lehrpläne und gleiche Abschlüsse hat, der muss zu einer einheitlichen Lehrerausbildung kommen und alle Unterschiede beseitigen. Wer am Ende einheitlich ausgebildete Lehrer, einheitliche Stundentafeln, einheitliche Lehrpläne und einheitliche Abschlüsse hat, der sitzt in der Kultusministerkonferenz unter dem Druck, eine einheitliche Organisation von Schulformen hinzunehmen, weil darüber die nächste öffentliche Debatte ausgelöst wird.  Wir sollten uns einfach klarmachen, was wir in den letzten  Jahren daraus gelernt hätten. Wie wäre es denn in der Mitte der er-Jahre gewesen, wenn dieser Druck entstanden wäre? Übrigens möchte ich den sächsischen Kollegen sagen, dass sie ein ausgezeichnetes Schulsystem haben.  

Wir wären froh, wenn wir es an manchen Stellen hätten. Aber glauben Sie denn, in der Kultusministerkonferenz wäre Ihr Standard bundesweit als Grundlage eines nationalen Abiturs verabschiedet worden? Da verhandeln  Leute über die Fragen. Wer eine Nivellierung des deutschen Bildungssystems will, der muss genau diesen Weg gehen. Der wird nicht dafür sorgen, dass wir einige Bundesländer haben, die in Europa und in der Welt Spitze sind, stattdessen wird er ein Durchschnittsniveau haben. Lassen wir uns nicht die Fesseln anlegen, im Wettbewerb um Inhalte zu sein. Lassen wir uns auch nicht die Fesseln anlegen, mit den Eltern in den Ländern darüber zu diskutieren, was unser Qualitätsmaßstab ist. Erzeugen wir nicht die Illusion, Bildung sei am besten, wenn sie über einen Kamm geschert wird.  Bitte machen wir uns auch klar: Föderalismus und Bildungspolitik hängen eng zusammen. Wir hätten heute in Deutschland einheitliche Gesamtschulen, wenn wir in den er-Jahren eine einheitliche Bildungspolitik in Deutschland gemacht hätten. Wir könnten gar nicht mehr nachprüfen, ob es in Bayern oder Baden-Württemberg ein besseres Schulsystem gäbe.   Wer will, dass wir im Wettbewerb föderal aufgestellt bleiben, muss am Ende auch die Kröte der Konsequenz schlucken. Das ist genauso wie beim Mindestlohn. Jedes einzelne Argument ist zu  Prozent zustimmungsfähig. Nur die Summe der  Prozent zustimmungsfähigen Elemente führt am Ende zu einem System, das nach unserer Erfahrung und unserer Überzeugung weniger leistungsfähig ist als das, was wir zurzeit haben. Deshalb bitte ich Sie: Folgen Sie der Antragskommission. Tun Sie das nicht, weil es einfacher ist, sondern folgen Sie der Antragskommission, weil es sogar im Föderalismus komplizierter ist, weil es vielleicht nicht der letzten Meinungsumfrage dient, aber weil es für die Kinder besser ist, dass wir im Wettbewerb miteinander streiten, wer die beste Schulpolitik in Deutschland macht, und nicht über einen Kamm scheren. – Vielen Dank. 