Tagungspräsidium: Wir haben in den letzten beiden Wortmeldungen die gesamte Bandbreite für das Votum der Antragskommission gehört. Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse daher über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer für das Votum der Antragskommission ist, bei dem im Übrigen der Antrag A  in der Fassung der Antragskommission angenommen und der Antrag A  abgelehnt werden soll – insofern muss die Empfehlung ergänzt werden –, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei Gegenstimmen des sächsischen Landesverbandes mit großer Mehrheit so angenommen. 

Über Sachsen hinaus, ich bitte um Verzeihung.