Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Wir haben geklärt, dass die Antragskommission trotz des ausführlich begründeten Veränderungsbegehrs bei ihrem Votum bleibt, wahrscheinlich auch unter dem Gesichtspunkt, wie detailliert ein Grundsatzprogramm sein kann. Es geht hier, glaube ich, weniger um einen inhaltlichen Streit als um die Frage, wo etwas verortet wird. Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Mit erkennbaren Gegenstimmen aus Rheinland-Pfalz im Übrigen mit großer Mehrheit so beschlossen. Wir kommen dann zu Ziffer . Keine Wortmeldungen. Wer der Ziffer zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – So beschlossen.  Ziffer . Dazu habe ich zwei Wortmeldungen, zunächst von Herrn Uwe Schummer zu dem Antrag A  und dann von Frau Ingrid Sehrbrock, ebenfalls zu diesem Antrag. – Herr Schummer.