: Es wäre undenkbar, dass die arabischen Länder ihre Erdölvorräte im Wüstensand versickern lassen oder dass die Südafrikaner ihre Goldnuggets in den Flüssen nicht ausschöpfen. Wir haben in Deutschland , Millionen Schulabgänger bis  Jahre, die überhaupt keine berufliche Qualifizierung erfahren haben. Wir haben eine Weiterbildungsquote, die bei ,  Prozent liegt, weit unter der Quote von Österreich und den skandinavischen Ländern. Bei den älteren Arbeitnehmern haben wir eine Weiterbildungsquote von etwa  Prozent. Gleichzeitig haben wir, wie die Wirtschaftsinstitute uns vorrechnen, Verluste an Aufträgen von etwa  Milliarden Euro im Jahr, weil uns qualifizierte Arbeitnehmer fehlen. Von daher ist es richtig, dass die Weiterbildung eine permanente Aufgabe wird und dass wir, anders als im AFG, das  in der ersten Großen Koalition von Hans Katzer mit eingeführt worden ist, auch die Selbstfinanzierungsanreize für Arbeitnehmer, Betriebe und letztendlich die Gesellschaft stärken. Als das Arbeitsförderungsgesetz  eingeführt wurde, ging es um   Arbeitslose, die wieder integriert werden sollten. Heute geht es um  Millionen Erwerbstätige, die im Wettbewerb der Wissensgesellschaften permanent weiterqualifiziert werden müssen. Das heißt, dass wir in dem bildungspolitischen Teil unserer Grundsatzprogrammatik auch die Instrumente nennen sollten, die die Selbstfinanzierung anreizen. Wir könnten beispielsweise die Förderung des Bildungssparens aufnehmen, wie es in Antrag A  des CDA steht. Das ist auch eine parlamentarische Aufgabe, die wir derzeit angehen: Lernzeitkonten als ein Instrument der Tarifpartner; neben Lohn, Freizeit und Vermögensbildung auch die Aufnahme von Qualifizierung, um zu mehr Differenzierung in der Tarifpolitik auch zu kommen; auch das Meister-BAföG, von der Union eingeführt, ist hier von Bedeutung. Wir brauchen ein Weiterbildungs-BAföG, das immer auch ein Thema der Union gewesen ist.

Aufstieg durch Bildung ist unser Motto; Leistung mit Qualifizierung wollen wir ermöglichen, Chancengerechtigkeit. Dieser Antrag A  gehört mit in das Grundsatzprogramm. 