, Tagungspräsidium: Von der hohen Parteiführung ist gerade niemand da. Aber kann man diesen Antrag nicht einvernehmlich zur weiteren Beratung an den Bundesvorstand überweisen, um noch einmal über die Bildungsfrage zu sprechen?   Das Argument der Antragskommission ist doch richtig, dass das sehr detailliert ist. Aber das ist ein Punkt, der sehr viele interessiert, gerade in der Diskussion mit den Verbänden. Deshalb sollten wir noch einmal darüber reden. Wenn Sie einverstanden wären, dass wir das so machen, dann bleibt es beim Votum der Antragskommission, was das Grundsatzprogramm angeht, und ich nehme es auf meine Kappe, dass wir das an den Bundesvorstand weiterleiten.   Wenn das so ist, dann frage ich jetzt, wer dem Antragskommissionsvotum zustimmt. – Gegenprobe! – Dann ist das so beschlossen.  Ich konnte mir das unter anderem deshalb leisten, weil wir jetzt einen relativ weiten Sprung nach vorne machen. Ich habe nämlich von der Ziffer  bis zur Ziffer  keine weiteren Wortmeldungen. Falls jemand in der nächsten Stunde sprechen wollte, muss er sich jetzt sehr konzentrieren; das wäre nämlich jetzt in der nächsten Minute. Sonst ist es vorbei. Wir sind dann am Ende auf der Seite . – Keine Wortmeldungen? Genug Nachdenkzeit? – Dann frage ich, wer die Empfehlungen der Antragskommission von Ziffer  bis Ziffer  akzeptiert und ihnen zustimmt; ich bitte um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Eine Gegenstimme. Bei so vielen Abschnitten ist das ein gutes Ergebnis. Dann ist das so beschlossen.  Ich rufe die Ziffer  auf. Dazu gehören die Seiten  bis . Dazu hat sich Herr Dr. Rolf Koschorrek – ich hoffe, das ist richtig; es ist ein Bundestagskollege; ich bitte um Verzeihung, aber ich komme aus der Provinz – zu dem Thema der freien Berufe, Antrag A , gemeldet. – Mikrofon Nr. , bitte. 

