 Herr Tagungspräsident! Ich komme auf den Antrag A  zu sprechen. Die Bundesregierung hat vor wenigen Wochen die freien Berufe in den Ausbildungspakt aufgenommen. Freie Berufe sind – da sind wir uns, glaube ich, einig – ein sehr wichtiger Bestandteil der mittelständischen Wirtschaft.  In der Ziffer  der Fassung der Antragskommission wird von dem Rückgrat unserer Wirtschaft gesprochen. Aus meiner Sicht sollte es auch von den freien Berufen gebildet werden dürfen. Diese fehlen aber in der dortigen Aufzählung. Ich hoffe, dass das nur ein redaktionelles Versehen ist, und bitte, dies entsprechend zu ändern. – Danke schön.  