, Tagungspräsidium: Die Antragskommission in Gestalt des Generalsekretärs erklärt, dass Sie Recht haben und dass das deshalb von der Antragskommission übernommen wird, sodass wir dazu keine weiteren Wortmeldungen haben. Ich frage, wer der Ziffer  zustimmt. – Gegenprobe! – Ersteres war nicht nur die Mehrheit; das scheint vielmehr auch einstimmig zu sein. Dies ist so beschlossen. Mir liegen jetzt wiederum keine Wortmeldungen zu den Ziffern  bis  vor. Das ist überschaubarer als vorhin. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich diejenigen, die den Empfehlungen der Antragskommission folgen wollen, um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Das ist so beschlossen.  Dann kommen wir zu den Ziffern  und , die wir zur gemeinsamen Beratung aufrufen. Das sind die Seiten  bis  sowie der Antrag A  auf der Seite  der Sach- und Initiativanträge, die Ihnen als Tischvorlage verteilt worden sind. Dazu hat sich zunächst Karl-Josef Laumann gemeldet. Anschließend erhält Gerald Weiß das Wort. 