 Tagungspräsidium: Danke schön. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission zu den Ziffern  und  folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Karl-Josef akzeptiert, dass das die Minderheit war. Das Erste war die Mehrheit. Ich rufe an dieser Stelle den Antrag  des Kreisverbandes Hamburg-Eimsbüttel auf, der in der Antragsbroschüre nicht enthalten ist. Die Antragskommission hat Ablehnung dieses Antrags empfohlen. Sie empfiehlt nunmehr jedoch Überweisung an die Kommission „Solidarisches Bürgergeld“ von Dieter Althaus, weil die Regelung, auf die der Antrag abzielt, eigentlich dorthin gehört. Die neue Empfehlung der Antragskommission lautet also auf Überweisung. Wer dieser Empfehlung folgen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die Mehrheit. Ich rufe nun die Ziffern  bis  auf. Hierzu liegen mir keine Wortmeldungen vor. Wenn dem nicht widersprochen wird, stelle ich die Empfehlungen der Antragskommission zur Abstimmung. Wer stimmt zu? – Gegenprobe! – Es ist so beschlossen. Ich rufe Ziffer  auf. Die dazugehörigen Anträge finden Sie auf den Seiten  bis . Mir liegt eine Wortmeldung von Peter Weiß zu Antrag A  vor. 