: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die CDU hat bisher in der Rentenpolitik die richtigen Entscheidungen getroffen, schon vor der Rente mit , aber auch mit der Rente mit . Ich halte es auch für richtig, wenn die Antragskommission sich dafür einsetzt, dass die Höhe der Rente einen Bezug zu den Beiträgen haben soll. Es ergibt sich aber insofern ein gewisser Konflikt, als wir auch den Niedriglohnsektor fördern wollen. Wir sind der Auffassung, dass es sinnvoll ist, wenn Menschen mit geringer Qualifikation auch niedrige Löhne akzeptieren. Wenn wir die Rente beitragsorientiert organisieren, ist es so, dass die meisten Menschen mit einem Einkommen von weniger als sieben Euro pro Stunde kaum eine Rente bekommen werden, die oberhalb der Grundsicherung liegt. Das heißt, gerade Menschen, die auch gering bezahlte Arbeit annehmen, haben das Problem, dass ihnen Altersarmut droht. Darauf will der Antrag der CDA hinweisen. Er will die Möglichkeit eröffnen, sich damit auseinanderzusetzen, auch neue Wege zu beschreiten, damit es sich wirklich lohnt, wenn man in Deutschland – auch für wenig Geld – arbeitet. Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.