, Tagungspräsidium: Danke schön. – Weitere Wortmeldungen sehe ich nicht. Dann lasse ich abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Bei einigen, aber nicht sehr vielen Gegenstimmen ist so beschlossen. Ich möchte gerne einen Hinweis zur Geschäftslage geben. Wir haben für den verbleibenden Teil des Grundsatzprogramms noch circa zwölf Wortmeldungen vorliegen. Das bedeutet vom Ablauf des Zeitplans her, dass das Präsidium davon ausgeht, dass wir die Ankündigung, die Christian Wulff heute Morgen gemacht hat, verwirklichen können und den Teil der sonstigen Anträge noch heute Abend aufrufen werden, auch mit Rücksicht darauf, dass morgen früh zu einer sehr schwierigen Zeit für alle Anträge insgesamt  Minuten geplant sind. Uns erscheint es nicht sehr fair, angesichts einiger möglicher Diskussionen die Zeit jetzt nicht zu nutzen. Ich sage das allen ausdrücklich, die sich auf das Kapitel „Sonstige Anträge“ aus irgendeinem Grunde kaprizieren. Nach dem Abschluss der Grundsatzprogrammberatungen werden wir, wie der Stand der Dinge im Augenblick ist, Ihnen noch einige weitere Punkte der Tagesordnung zumuten. Ich rufe jetzt die Beratung der Ziffern  bis  auf. Dazu gibt es keine Wortmeldungen. Ich bitte um Zustimmung zu dem Votum der Antragskommission. – Gegenprobe! – Es ist eine Mehrheit ohne Gegenstimmen. 

Wir kommen dann zur Abstimmung über Ziffer . Mir liegt eine Wortmeldung von Herrn Marcel Philipp zum Antrag A  vor. – Bitte sehr, Herr Philipp.