: Frau Vorsitzende! Hohes Präsidium! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Reform der Pflegeversicherung lenken, die in der Ziffer behandelt wird. Ich glaube, inhaltlich sind wir uns alle einig. Es geht im Grundsatz darum, von der Umlagefinanzierung wegzukommen, hin zu einem kapitalgedeckten Verfahren. Das hat auch die Bundesvorsitzende heute Morgen gesagt. Hier gibt es sicherlich wenig Diskussionsbedarf. Die Gründe sind klar. Wir haben gerade in der Pflegeversicherung die demografische Entwicklung zu beachten, die uns große Probleme bereiten wird. Bei Beitragssätzen von rund  Prozent geht es noch um ein relativ überschaubares Finanzvolumen in der Pflegeversicherung. Insofern ist das ein guter Ansatzpunkt für eine Systemumstellung.  Die Formulierung im Entwurf ist problematisch, weil sie widersprüchlich ist. Ich möchte das kurz erläutern. Der Satz in Ziffer  beginnt damit, dass wir die umlagefinanzierte soziale Pflegeversicherung zukunftsfähig machen wollen, indem wir sie durch kapitalgedeckte Elemente ergänzen und im weiteren Verlauf durch diese ersetzen. Das hat zur Folge, dass der erste Teil des Satzes dem zweiten Teil schlicht widerspricht. Ich glaube, es gäbe kein gutes Bild ab, wenn wir diesen Widerspruch so stehen ließen. Wir haben ursprünglich eine etwas umfangreichere Änderung beantragt. Ich schlage aber als Kompromiss vor, eine winzige redaktionelle Änderung vorzunehmen, die das Problem ebenso lösen würde. Wenn wir nur das Wort „umlagefinanziert“ im ersten Teil des Satzes in den zweiten Teil des Satzes verschieben würden, würde der Satz heißen:  „Um die soziale Pflegeversicherung auf eine zukunftsfähige Finanzierungsbasis zu stellen, soll die Umlagefinanzierung stufenweise um solidarische Prämienelemente ergänzt und baldmöglichst durch ein kapitalgedecktes solidarisches Prämienmodell ersetzt werden.“ Die Änderung bestünde in einem einzigen Wort. Ich bitte die Antragskommission, diese Änderung anzunehmen. Ich glaube, dann hätten wir das Problem des inneren Widerspruchs vom Tisch. – Danke.