Antragskommission: Herr Präsident! Liebe Delegierte! Auch an dieser Stelle müssen wir feststellen, dass der Umbau der sozialen Sicherungssysteme hin zu leistungsgerechten Systemen, die demografiefest sind, nicht in einem Zug zu schaffen ist. Wir haben dies bei den Reformen sowohl der Krankenversicherung als auch der Pflegeversicherung in den letzten Jahren erfahren. Deshalb glauben wir: Wer das Vertrauen der Bevölkerung gewinnen will, muss sie mitnehmen. Man darf die Belastungen nicht verschweigen. Deshalb schlagen wir Ihnen diesen zweistufigen Vorgang vor: zuerst die Umstellung auf solidarische Prämienelemente und dann eine kapitalgedeckte Finanzierung, die wir dringend brauchen, um zu Gene

-rationengerechtigkeit und einer Sicherung der eigenen Anwartschaften zu kommen. Dies ist sachgerecht und hilft uns, in der Gesetzgebung das Ganze im Interesse der Menschen umzusetzen. 