, Tagungspräsidium: Man muss zwar auch bei der Änderung eines einzigen Wortes aufpassen. Aber da es in der Tat um die Logik geht, schlägt das Parteitagspräsidium unter Zustimmung der Antragskommission vor, diesen Vorschlag anzunehmen und das Votum der Antragskommission entsprechend zu verändern. – Dazu gibt es keine weiteren Wortmeldungen. Wer mit diesem weiterentwickelten Votum der Antragskommission einverstanden ist, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei zwei Gegenstimmen ist das so beschlossen. Jetzt kommen wir zur Abstimmung über die Ziffern  bis . Dazu gibt es keine Wortmeldungen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen nun zur Abstimmung über die Ziffern  und . Das ist ein Diskussionspunkt. Zu Ziffer  meldet sich Herr Michael Weber. Es geht um den Antrag A . – Herr Weber, bitte.