: Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben im Laufe der Diskussion einige Male über das Thema Subsidiarität gesprochen. Am Thema der Arbeitsmarktpolitik haben wir in Bielefeld sehr deutlich herausarbeiten können – ich habe das bereits am . Oktober auf der Regionalkonferenz in Essen betont  , dass die kommunale Arbeitsmarktpolitik ein ganz entscheidender Faktor ist, wenn es darum geht, Maßnahmen zur Förderung und Eingliederung von behinderten Menschen in den Arbeitsmarkt durchzuführen. Genau darauf bezieht sich unser Antrag A :  „Die kommunale Arbeitsmarktpolitik muss wieder deutlich in Verantwortung und Mitbestimmung gestärkt werden. Erfahrungen haben gezeigt, dass die auf die Regionen abgestimmten und zugeschnittenen Maßnahmen zur Förderung und Forderung der betroffenen Menschen am erfolgreichsten sind.“

Im Rahmen der Hartz-IV-Gesetzgebung haben wir deutlich mitbekommen, wie Kompromisse sich zum Nachteil der beteiligten Menschen – ich spreche insbesondere von denjenigen, die von Argen oder Optionsgemeinden betreut werden – und der beteiligten kommunalen Ebene auswirken können. Ich glaube, wir sollten diesbezüglich eine Stärkung der Arbeitsmarktpolitik herbeiführen. Ich hoffe, dass wir das in das Grundsatzprogramm einbringen können. Ich bin der festen Überzeugung – das gilt für Bielefeld insgesamt –, dass durch diese Postulierung im Grundsatzprogramm deutlich wird, was wir bezüglich dieses sensiblen und wichtigen Themas der Arbeitsmarktpolitik unter Subsidiarität verstehen. Ich bitte um Zustimmung zu unserem Antrag A . – Danke schön. 