, Antragskommission: Auch das Anliegen des Antrages A  ist sehr zu begrüßen. Diesem Antrag könnten wir uns eigentlich anschließen. Allerdings passt dieser Teil nicht in die Systematik dieser Ziffer; denn wir beschränken uns hier schwerpunktmäßig auf die Arbeitslosenversicherung im engeren Sinn und nicht auf die Arbeitsmarktpolitik im weiteren Sinn. Wir wären aber bereit, das Votum der Antragskommission dahingehend zu ändern, dass wir die Empfehlung von einer Ablehnung in eine aus systematischen Gründen gebotene Nichtbefassung umwandeln. Ich glaube, das wäre sachgerecht. Wir wollen das nicht ablehnen. Im Grunde ist das Anliegen berechtigt, aber es passt an dieser Stelle nicht in den Text des Grundsatzprogrammes. 