, Tagungspräsidium: Idee der Antragskommission war, das an dieser Stelle nicht aufzunehmen, den Antrag aber als politisches Material an den Bundesvorstand zu überweisen. Wenn Sie mit diesem Vorschlag einverstanden sind, dann bitte ich um Ihre Stimmkarte. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei einigen wenigen Gegenstimmen ist dieser Vorschlag angenommen. – Herzlichen Dank.  Jetzt kommen wir zu den Anträgen zu den Ziffern  bis . Dazu liegen uns keine Wortmeldungen vor. Wer diesem Antragszusammenhang im Votum der Antragskommission seine Zustimmung geben will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen.  Jetzt kommen wir zu den Ziffern  und . Dazu gibt es eine Reihe von Wortmeldungen. Ich rufe zuerst den Kollegen Klaus Riegert, danach den Kollegen Eberhard Gienger, danach den Kollegen Norbert Barthle. Ich bitte die drei Redner, nun anzutreten. Klaus Riegert, bitte.