: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen die Antragskommission und die Kollegin Reiche beim Wort nehmen. Sie hat gesagt, dass sie den Sport auch inhaltlich unterstützen will. Die Sätze, die im Grundsatzprogramm formuliert wurden, sind uns

aber zu knapp. Der Kampf gegen Doping ist nicht enthalten. Die Nachwuchsförderung, die Eliteschulen des Sports, die Förderung durch die Wirtschaft und unser Einsatz für den Sport im Rahmen der Bundeswehr, des Zolls und der Bundespolizei, durch den wir die Spitzensportler in die Lage versetzen, international spitze zu bleiben, fehlen. Deshalb schlage ich vor, dass wir den Antrag A  von Baden-Württemberg anstelle des Vorschlags der Antragskommission beschließen.