: Herr Vorsitzender! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann den Worten von Klaus Riegert uneingeschränkt folgen. Ich schlage vor, den Antrag A  statt des Antrages des Bundesvorstandes A  zu beschließen. Der Sport ist mehr, als in diesen Zeilen zum Ausdruck kommt. Die Sportvereine in Deutschland haben insgesamt  Millionen Mitglieder. Das entspricht ungefähr einem Drittel unserer Bevölkerung. Ich stehe auf dem Standpunkt, dass man das nicht mit drei oder vier Sätzen abtun kann.  Wir haben festgestellt, dass die Werte des Sports wichtig sind – Fairness –, dass die Sportler in unserem Land Sympathieträger sind, dass der Sport ein Integrations- und ein Wirtschaftsfaktor ist. Breiten-, Leistungs- und Spitzensport werden gefördert. Die Sportstätten und damit die Infrastruktur sind angesprochen worden. Nicht zuletzt ist das Thema Ernährung und Bewegung zu nennen. Gerade in einer Zeit, in der sich unsere Kinder zu wenig bewegen, sollte darauf großes Augenmerk gelegt werden. Klaus Riegert hat auch das Thema Doping angesprochen. Das ist nicht nur im Spitzensport, sondern auch im Breitensport von Bedeutung. Wir müssen Doping insgesamt bekämpfen. Aus diesen Gründen werbe ich sehr dafür, dem Antrag von Baden-Württemberg stattzugeben und statt dem Wortlaut im Antrag A  unseren Wortlaut in Antrag A  einzusetzen. – Danke schön. 