: Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich möchte das, was meine Vorredner vorgetragen haben, nachhaltig unterstützen. Bitte stimmen Sie dem Antrag der Antragskommission zu. Der Antrag der Antragskommission soll durch den Text des Antrages A  – das ist der Text, den der Landesverband Baden-Württemberg vorgeschlagen hat – ersetzt werden. Liebe Freunde, die Union stellt erfolgreiche Sportminister, beispielsweise Wolfgang Schäuble, und Angela Merkel sammelt bei vielen Sportgroßereignissen für uns Sympathiepunkte, tritt sympathisch auf. Auch unsere Landessportminister sammeln für uns immer wieder Punkte.

Angesichts dessen dürfen wir es nicht zulassen, dass der gesellschaftlich wichtigen Funktion des Sports in unserem Grundsatzprogramm nur vier Sätze gewidmet werden, die in der Diktion auch noch von Franz Müntefering stammen könnten. Ich meine, wir müssen unseren Protagonisten die Basis bieten, die sie verdient haben, die notwendig ist, damit wir auch künftig in diesem Bereich sympathisch auftreten können. Stimmen Sie bitte unseren Vorschlägen zu. – Danke.