, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Die starken Argumente haben Antragskommission und Tagungspräsidium überzeugt.  Dazu fühlten wir uns schon rein sportlich verpflichtet. Wir schlagen Ihnen daher vor, das Votum der Antragskommission dahingehend abzuändern, dass der Antrag A  entsprechend dem Votum eingebaut wird. Wer diesem veränderten Votum der Antragskommission seine Zustimmung erteilt, den bitte ich um die Stimmkarte. – Wer stimmt dagegen? – Drei Gegenstimmen. Wer enthält sich? – Eine Enthaltung. Dann ist das in dieser Form so beschlossen. Wir kommen jetzt zu den Ziffern  bis . Dazu liegen keine Wortmeldungen vor. Wer dem Votum der Antragskommission für die aufgerufenen Ziffern seine Zustimmung erteilen will, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Zwei Gegenstimmen. Wer enthält sich? – Eine Enthaltung. Dann ist das bei zwei Gegenstimmen und einer Enthaltung so beschlossen. Wir kommen nun zu einem Diskussionspunkt zu Ziffer  auf den Seiten  bis . Zum Antrag A  spricht Oliver Friederici, Mitglied des Abgeordnetenhauses. 