: Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle sind für Bürokratieabbau. Es sollte nur etwas konkreter sein. Diese Formulierung erscheint uns etwas windelweich. Ziel unseres Änderungsantrages ist es, konkrete Beispiele und Forderungen zum Bürokratieabbau festzuschreiben. Das tut uns nicht weh. Wir sollten uns beispielsweise trauen – erstens –, mit einer Überprüfung bestehender Vorschriften zu beginnen und – zweitens – von Wirtschaftsverbänden, Universitäten und Gewerkschaften externen Sachverstand einzuholen. Darum bitte ich Sie. Ich denke, das wird uns nicht schwer fallen. 