, Tagungspräsidium: Recht herzlichen Dank. – Die Antragskommission zu diesem Votum? – Die Antragskommission bleibt bei ihrem Votum. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um sein Stimmzeichen – Wer ist dagegen? – Bei ungefähr  Gegenstimmen und Enthaltungen? – zwei Enthaltungen ist das so angenommen.

Wir kommen jetzt zu den Ziffern  bis . Dazu liegen uns keine Wortmeldungen vor. Wer dem Votum der Antragskommission für diese Zifferngruppe zustimmen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen nun zu einem Diskussionspunkt, zu Ziffer  des Grundsatzprogramms. Dr. Rößler möchte zum Thema Türkei das Wort ergreifen. – Herr Dr. Rößler.