, Antragskommission: Liebe Freunde, da jeder weiß, worüber wir reden, brauche ich keine großen Argumentationslinien aufzuzeigen. Ich lege Wert auf die Feststellung, dass das, was die Antragskommission hier vorschlägt, eins zu eins der Beschlusslage auf dem Dresdner Bundesparteitag entspricht. Meine Bitte wäre, bei dieser Linie auch beim Grundsatzprogramm zu bleiben. Das, was wir in Dresden beschlossen haben, soll wortgleich in den Text des Grundsatzprogramms aufgenommen werden. Ich bitte Sie ausdrücklich, dieser Empfehlung zu folgen.