, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Ronald Pofalla. –  Da der Antragsteller gesagt hat, dass er schon zur Hälfte mit dem Votum der Antragskommission glücklich ist, was schon eine ganze Menge ist, stelle ich das jetzt zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, so wie es der Generalsekretär vorgetragen hat, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Bei etwa  Gegenstimmen und – Enthaltungen? – sieben Enthaltungen ist das so angenommen.

Wir kommen dann zur Ziffer . Wer Ziffer , zu der keine Wortmeldung vorliegt, in der Fassung der Antragskommission seine Zustimmung erteilen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. Dann kommen wir zu den Ziffern  und . Zur Ziffer  möchte Jochen Richter von unserem Auslandsverband Brüssel noch einmal das Wort ergreifen.