, Tagungspräsidium: Recht herzlichen Dank, Elmar Brok. – Wer sich der Auffassung der Antragskommission anschließen kann, so wie Elmar Brok sie hier vorgetragen hat, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Bei einigen Gegenstimmen und – wer enthält sich? – zwei Enthaltungen ist das so beschlossen. Wir kommen damit zu den Ziffern  bis . Dazu gibt es keine Wortmeldungen. Wer dem Vorschlag der Antragskommission für diese Zifferngruppe seine Zustimmung erteilen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gibt es hierzu Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen nun zum Thema „Wehrpflicht, Dienstpflicht“ und rufen den Antrag A  auf. Er wird gerade zurückgezogen, noch rechtzeitig. Dann können wir bis Antrag A , also bis zu den nachgereichten Anträgen zum Grundsatzprogramm, die Restanträge verabschieden. Wer den Restanträgen zum Grundsatzprogramm zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann sind wir am Schluss der Antragsberatung zu diesem Punkt. Wer dem Grundsatzprogramm – Kommt das jetzt nicht? – Entschuldigung. Das Wort hat unsere Vorsitzende.