 Vorsitzende der CDU: Im Prinzip war Peter Hintze schon auf dem richtigen Weg. Wir sind jetzt am Ende der Beratungen angelangt, und ein hartes Stück Arbeit liegt hinter uns. Noch einmal ein herzlicher Dank an diejenigen, die  Anträge gestellt haben! Das zeigt, dass die Partei, die Christlich Demokratische Union, wieder einmal – wir haben im Film Helmut Kohl beim ersten Grundsatzprogramm gesehen – durch alle Ebenen hindurch – die Ortsverbände, die Kreisverbände und dann hier auf dem Bundesparteitag – intensiv über dieses Grundsatzprogramm diskutiert hat. Wir haben Ihre Anregungen, soweit uns das möglich war, in den Entwurf des Grundsatzprogramms aufgenommen. Wir haben aus den Regionalkonferenzen gelernt, was die Partei bewegt. Deshalb möchte ich allen danken, die daran mitgewirkt haben, natürlich auch der Grundsatzprogrammkommission, allen Mitgliedern und in ganz besonderer Weise Ronald Pofalla als dem Chef der Grundsatzprogrammkommission.  Sie können sich sicher vorstellen:  Anträge in diese Form zu bringen, das war eine ziemliche Arbeit, an der die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konrad-Adenauer-Hauses, allen voran Herr Stroppe, intensiv mitgewirkt haben. Auch dafür von meiner Seite und sicherlich auch von Ihrer ein herzliches Dankeschön!

Wir wollen mit diesem Grundsatzprogramm Antworten geben, Antworten auf die neuen Herausforderungen unseres Jahrhunderts. Jede Generation einer Volkspartei hat Verantwortung zu übernehmen. Unsere Verantwortung liegt in der Globalisierung und darin, wie wir sie für unser Land so gestalten, dass die Menschen Vorteile davon haben und die Chancen nutzen können. Unsere Herausforderung liegt im demographischen Wandel. Unsere Herausforderung liegt in der Bewahrung der Schöpfung einer immer enger zusammenwachsenden Welt. Unsere Herausforderung liegt in dem Zusammenwachsen von innerer und äußerer Sicherheit. Wir wollen mit diesem Programm Antworten geben, Menschen Richtung geben, zeigen, was sich bewährt hat und was wir verändern wollen. Deshalb sind wir jetzt an dem Punkt angelangt, wo wir, die Delegierten des . Parteitages der Christlich Demokratischen Union, über das dritte Grundsatzprogramm in der Geschichte unserer Partei abstimmen wollen, und dazu würde ich gerne jetzt wieder dem Tagungspräsidenten das Wort geben. 