, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Angela Merkel! Wir kommen jetzt zu einem der Höhepunkte des Parteitages, nämlich zur Beschlussfassung über das neue Grundsatzprogramm unserer CDU Deutschlands. Wer der jetzt vorgelegten Fassung, die durch die Einzelabstimmungen Bestätigung gefunden hat, seine Zustimmung geben will, der möge die Stimmkarte nach oben halten. – Wer stimmt gegen das neue Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands? – Wir sehen im Moment  Gegenstimme. Oder war es ein Versehen? Die Delegierte sagt, die Karte war noch oben, um besonders deutlich die Zustimmung zu zeigen. Gibt es also Gegenstimmen gegen das Grundsatzprogramm? – Wir sehen im Moment keine. Entschuldigung, jetzt haben wir gehört, es ist bei  Gegenstimme geblieben. Wir können von hier oben sehen, dass das durch Nicken bestätigt wird. Wer möchte sich der Stimme enthalten? – Wir sehen keine Enthaltung, oder? Es ist über die Entfernung in dieser Messehalle nicht ganz einfach. Wo ist eine Enthaltung? – Hinten sind  Enthaltungen. Dann ist das Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands bei  Gegenstimme und  Enthaltungen mit an die  Stimmen beschlossen. 