Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Freiheit und Sicherheit – Grundsätze für Deutschland, das ist das Fundament, von dem aus wir jetzt in großer Einigkeit und in großer Gemeinsamkeit unsere politische Arbeit fortsetzen können. Die große Einigkeit in den Grundsätzen unserer Partei zeigt: Wir haben ein festes Fundament. Das schließt nicht aus, dass wir uns in den einzelnen politischen Fragen auch wieder intensiv auseinandersetzen; denn selbst bei gleichen Grundsätzen kann man im Detail zu unterschiedlichen Antworten

gelangen. Aber eines hat uns immer ausgezeichnet: Die Debatte hat uns insgesamt als Partei nach vorn gebracht, weil die Christlich Demokratische Union eine Partei ist, die nicht Gräben schafft, sondern Gräben überwindet,  eine Partei, die nicht Brücken zerstört, sondern Brücken baut. Wenn wir in diesem Geist unsere Debatten fortführen, gemeinsam mit unserer Schwesterpartei, der CSU, dann werden wir die starke Kraft der Mitte sein, die den Menschen Freiheit und Sicherheit gibt. Genau das wollen wir. Herzlichen Dank für diese Debatte!