Tagungspräsidium: Die außerordentlich große Disziplin aller Delegierten ist gerade schon gelobt worden. Deswegen hoffe ich auch, dass wir weiter Zustimmung dazu haben, dass wir noch einige Anträge vorziehen und heute Abend behandeln. Das gibt morgen ein bisschen mehr Luft. Roland Koch hatte darauf hingewiesen, dass wir gerne noch in die Anträge sonstiger Art unter Tagesordnungspunkt  und gegebenenfalls auch in den Tagesordnungspunkt  heute Abend einsteigen möchten. Wir kommen also zum  TAGESORDNUNGSPUNKT :SONSTIGE ANTRÄGE BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG Sie finden diese Anträge in der Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission, Band III, auf den Seiten  bis  sowie in der Sammlung der Initiativanträge und Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskommission auf den Seiten  bis . Sie sind gekennzeichnet mit dem Buchstaben D.  Ich rufe den Antrag D  auf. Es ist ein Antrag der Mittelstandsvereinigung. Sie finden diesen Antrag „Organspende rettet Leben“ auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Annahme in der Fassung der Antragskommission; die finden Sie auch auf Seite .  Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer stimmt der Empfehlung zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Es ist mit breiter Mehrheit so beschlossen.  Ich rufe den Antrag D  auf, ebenfalls von der Mittelstandsvereinigung, ebenfalls auf Seite  der Antragsbroschüre. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer stimmt der Empfehlung der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Empfehlung der Antragskommission ist bei wenigen Gegenstimmen und  Enthaltungen angenommen, der Antrag also abgelehnt.

Wir kommen zu D , Antrag der Mittelstandvereinigung, Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt hier die Annahme in der Fassung der Antragskommission, ebenfalls Seiten  und  der Antragsbroschüre. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer stimmt der Empfehlung der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Es ist bei wenigen Gegenstimmen mit breiter Mehrheit so beschlossen. Antrag D  der Mittelstandsvereinigung ist auf Seite  der Antragsbroschüre zu finden. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Da keine Wortmeldung vorliegt, lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu D  abstimmen. Wer ist für die Empfehlung der Antragskommission? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist der Antrag einstimmig an die Bundestagsfraktion der CDU und der CSU überwiesen. Antrag D  auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt ebenfalls Überweisung an die Bundestagsfraktion. Das Wort wird nicht gewünscht. Dann lasse ich über die Empfehlung abstimmen. Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist dieser Antrag einstimmig überwiesen. Wir kommen zu Antrag D  der Mittelstandsvereinigung. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Hier ist Annahme des Antrags in der Fassung der Antragskommission gewünscht. Es liegt eine Wortmeldung von Herbert Reul aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen vor. Herbert Reul hat das Wort. 