: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Bei so vielen Anträgen kurz vor dem Niedersachsenabend ist es sehr schwer, sich zu Wort zu melden, um den Versuch zu unternehmen, etwas zu korrigieren. Aber ich habe eine Bitte. Wenn Sie diesen Antrag lesen, dann stellen Sie fest, dass die Antragskommission Annahme empfiehlt, aber mit einigen Änderungen. Eine Änderung verstehe ich nicht, aber vielleicht ist es nur ein Versehen. Im Antrag der Mittelstandsvereinigung steht, dass wir für den Einsatz von erneuerbaren Energien eintreten. Aber der Satz „Ihr Einsatz muss jedoch technologieoffen und wirtschaftlich sinnvoll sein.“ soll nicht angenommen werden. Das verstehe ich nicht. Wie kann die CDU einen solchen Satz nicht annehmen? Meine Bitte an die Antragskommission ist, diesen Satz auch noch in die Beschlussfassung, die ein Kompromiss ist, mit aufzunehmen. Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann bitte ich Sie, anders abzustimmen. – Danke.  