, Tagungspräsidium: Das Präsidium wüsste gerne, wer jetzt für die Antragskommission zu diesem Antrag spricht und entweder diesen Hinweis von Herrn Reul aufnimmt oder aber die Sinnhaftigkeit der Empfehlung der Antragskommission dem Parteitag noch einmal darlegt. – Die Antragskommission hat sich beraten und gar nicht überraschend die Anregung von Herbert Reul zu Eigen gemacht. 

Sie schlägt Ihnen vor, dieser klugen Empfehlung zu folgen und entsprechend zu verfahren. Wer stimmt der geänderten Form der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei wenigen Gegenstimmen ist das dann mit breiter Mehrheit beschlossen.  Wir kommen zu Antrag D  der Senioren Union auf Seite  der Antragsbroschüre. Seitens der Antragskommission ist Überweisung an die Bundestagsfraktion empfohlen. Frau Erika Reinhardt hat dazu das Wort gewünscht. Ich würde ihr das Wort gerne erteilen, wenn sie zum Podium kommt. Sie hat angekündigt, dass sie vom Podium aus spricht. 