: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie herzlich bitten, nicht der Empfehlung der Antragskommission zu folgen, den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Ich glaube, dass wir das richtige Gremium sind. Wir müssen uns fragen, was wir Frauen zumuten wollen, die in schwierigen Zeiten Kinder großgezogen, nicht gearbeitet haben oder gar nicht arbeiten konnten und heute von einer sehr winzigen Rente leben. Wie wollen wir diesen Frauen begegnen, wenn jetzt der Beitrag zur Pflegeversicherung um , Prozentpunkte erhöht wird? Wir schlagen vor, diese , Prozent aufzuteilen: , Prozentpunkte übernehmen die Rentner und , Prozentpunkte werden aus Haushaltsmitteln gezahlt.  Es wird behauptet, das sei der Einstieg in eine steuerfinanzierte Pflege. Das ist nicht der Fall. Denn bis  haben die Rentner nur die Hälfte des Pflegebeitrags bezahlt. Die andere Hälfte kam aus der Rentenkasse mit den sogenannten Fremdleistungen, also auch aus Haushaltsmitteln.  Ich glaube, dass wir diesen Menschen gegenüber auch eine moralische Verantwortung haben, heute zu sagen – wir wollen das nicht auf Dauer –: Wir wollen den Frauen helfen, die eine sehr kleine Rente haben, indem eine Überbrückungsregelung für fünf Jahre festgelegt wird. Ich glaube, das ist verantwortbar.  Ich bitte Sie sehr herzlich darum. Wir sind das Gremium, das entscheiden kann, Verantwortung zu übernehmen und dem Vorschlag zuzustimmen. Ich bitte Sie herzlich, diesem Antrag zuzustimmen, statt ihn an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Denn wir wissen, was Überweisung heißt: Der Antrag ist im Grunde weg. Ich bitte Sie herzlich. 