ntragskommission: Liebe Freunde, so sehr ich für den Inhalt des Antrags Verständnis habe, so sehr muss ich aber darum bitten, dass wir das laufende Gesetzgebungsver

-fahren nutzen, um über alle Fragen der Pflegeversicherung zu diskutieren. Deshalb hat die Antragskommission aus guten Gründen diesen Antrag an die Bundestagsfraktion überwiesen, weil wir in der Bundestagsfraktion über Einzelheiten reden können und weil wir insgesamt auch in der Bundestagsfraktion zu einer Klärung kommen müssen. Deshalb ist die Bitte der Antragskommission, diesen Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen. 