, Tagungspräsidium: Weitere Wortmeldungen liegen zu Antrag D  nicht vor. Wir stimmen ab über die Empfehlung der Antragskommission zur Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wer stimmt dem zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen und Enthaltungen ist der Antrag überwiesen.  Wir kommen zu D , ebenfalls Senioren Union, auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt auch hier, den Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Hierzu liegt keine Wortmeldung vor. Ich lasse also über die Empfehlung abstimmen und darf fragen, wer der Empfehlung zustimmt? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einer Gegenstimme und keiner Enthaltung ist die Empfehlung angenommen.  Ich rufe den Antrag D  der Senioren Union auf Seite  auf. Hier ist ebenfalls Überweisung an die Bundestagsfraktion vorgeschlagen. Hierzu liegt keine Wortmeldung vor. Ich lasse also über die Empfehlung abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei wenigen Enthaltungen ist dann dieser Antrag an die Bundestagsfraktion überwiesen. Die gleiche Empfehlung gilt auch für den Antrag D  auf Seite . Es liegt keine Wortmeldung vor, sodass ich über die Empfehlung zu Überweisung abstimmen lasse. Wer der Empfehlung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einer Gegenstimme ist dieser Antrag so überwiesen. Antrag D  der Senioren Union auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die Bundestagsfraktion. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Ich lasse also über die Empfehlung abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, der möge sein Kartenzeichen erheben. – Wer gegen die Empfehlung der Antragskommission ist, der möge jetzt aufzeigen. – Wer sich enthält, jetzt. – Dann ist die Überweisung einstimmig beschlossen. Wir kommen zum Antrag D  des Landesverbandes Baden-Württemberg auf den Seiten  und . Es ist empfohlen, den Antrag in der Fassung der Antragskommission auf denselben Seiten anzunehmen. Das Wort wird nicht gewünscht. Ich darf zur Abstimmung über die Empfehlung kommen. Wer dieser Empfehlung zustimmen möchte, möge jetzt das Kartenzeichen erheben. – Wer ist gegen die Annahme in der geänderten Fassung? – Wer enthält sich? – Es ist einstimmig so beschlossen. 

Wir kommen zum Antrag D  des Landesverbandes Berlin und weiterer Antragsteller. Zu diesem Antrag gehören die Anträge D , D , D , D , D  und D . Sie finden den Antrag D  auf der Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission hat sich in ihrer Sitzung am Montag noch einmal mit diesen Anträgen beschäftigt. Die neue Empfehlung der Antragskommission finden Sie in der Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskommission auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieser Anträge in der dort beschriebenen Fassung der Antragskommission. Hierzu wird das Wort gewünscht. Mir liegen die Wortmeldungen von Herrn Henkel aus dem Landesverband Berlin und von Norbert Barthle aus dem Landesverband Baden-Württemberg vor. Beide Wortmeldungen sind zum Antrag D . Zuerst hat Herr Henkel das Wort.