: Meine Damen und Herren! Wir hatten eine klare und unmissverständliche Forderung: Nein zur assoziierten Mitgliedschaft der türkisch-islamischen AKP vom Ministerpräsidenten Erdogan in unsere Europäische Volkspartei.   Nach Art.  der EVP-Satzung können europäische Parteien christlich-demokratischer oder verwandter Ausrichtungen ordentliche bzw. assoziierte Mitglieder der EVP werden. Die AKP ist meiner Auffassung nach aber weder christlich-demokratisch noch besitzt sie eine verwandte politische Ausrichtung.  Dennoch oder vielleicht auch gerade deshalb bin ich froh, dass die ursprüngliche Formulierung der Antragskommission, dass die AKP eine befreundete Partei sei, jetzt nicht mehr aufrechterhalten bleibt.  Nach wie vor werden in der Türkei grundlegende Freiheiten wie die Religionsfreiheit und die Meinungsfreiheit massiv eingeschränkt und Christen diskriminiert. Weil wir kritisch konstruktiv sind, können wir als CDU-Landesverband Berlin mit der jetzigen Formulierung dennoch einigermaßen leben. Es war vorhin schon einmal die Rede davon, dass jemand zur Hälfte mit etwas einverstanden gewesen ist. Wir können mit der jetzigen Formulierung der Antragskommission einigermaßen leben. Wir werden ihr unsere Zustimmung erteilen, auch wenn ich mir – das will ich an dieser Stelle gar nicht verhehlen – eine klarere Formulierung und eine klarere Positionierung der CDU Deutschlands an dieser Stelle gewünscht hätte. – Herzlichen Dank.  