Tagungspräsidium: Die Antragskommission wünscht nicht das Wort. Wir stimmen über die Empfehlung der Antragskommission, wie Sie Ihnen auf Seite  der Sammlung vorliegt, ab. Wer stimmt dieser vorgeschlagenen Formulierung der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen und vereinzelten Enthaltungen ist die Fassung der Antragskommission so beschlossen. Wir kommen zum Antrag D  des Landesverbandes Berlin auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an den Generalsekretär der CDU zu überweisen. Hierzu wird das Wort nicht gewünscht. Ich darf fragen, wer dieser Empfehlung zustimmen möchte? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Eine überwältigende Mehrheit hält den Antrag beim Generalsekretär für gut aufgehoben.  Die Anträge D , D  und D  werden zusammen bei D  behandelt, das wollte ich an dieser Stelle kurz sagen. Ich rufe den Antrag D  des Landesverbandes Saar auf. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Er soll an die Bundestagsfraktion überwiesen werden. Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer stimmt dieser Empfehlung zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist mit breiter Mehrheit und vereinzelten Gegenstimmen überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Aurich. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  abzulehnen. Dazu ist das Wort vom Kreisvorsitzenden des Kreisverbandes Aurich, Hermann Reinders, gewünscht. 