Mein Name ist Hermann Reinders. Ich komme aus dem Bezirksverband Ostfriesland. Für die Nichtniedersachsen will ich dazu sagen, dass ich ganz oben im Norden, dort, wo Deutschland beginnt, wirke.  Liebe Parteifreunde! Ich habe mir lange überlegt, ob ich zu dem von uns gestellten Antrag das Wort nehmen soll oder nicht; denn das Votum der Antragskommission ist eindeutig. Empfohlen wird die Ablehnung des Antrags. Das Thema ist meines Erachtens aber zu wichtig, als dass wir über den Antrag abstimmen sollten, ohne zumindest den Antrag erläutert zu haben; denn viele wissen gar nicht, worum es geht, weil die Begründung nicht in den Antragsmappen enthalten ist. 

Mit dem Antrag wird angestrebt, dass sich die CDU hinsichtlich der Mehrwertsteuer für gastronomische Leistungen für eine EU-weite Umsatzsteuerharmonisierung und hinsichtlich der Hotellerie für die Einführung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes von  Prozent einsetzt. Worum geht es? Wir haben unseren Antrag im Kreisvorstand ausführlich beraten und hatten auch den Präsidenten des Deutschen Hotel- und Gaststättenverbandes, Landesverband Niedersachsen, zu Gast. Begründet haben wir unseren Antrag wie folgt – ich trage die gekürzte Fassung vor –: In der Gastronomie werden die deutschen Unternehmer mit  Prozent Mehrwertsteuer belastet, obwohl EU-weit der durchschnittliche Steuersatz nur , Prozent beträgt. Das führt zu einer eklatanten Wettbewerbsverzerrung. Dabei ist auch die Tatsache, dass Speisen und Getränke, die nicht an Ort und Stelle verzehrt werden, derzeit mit  Prozent besteuert werden, die Gaststätte aber, in der die Speisen an Ort und Stelle verzehrt werden, mit  Prozent belastet werden, unvertretbar. Für Cateringunternehmen gilt der ermäßigte Mehrwertsteuersatz von  Prozent.  Diese Unterscheidung widerspricht einer Förderung von Dienstleistungsarbeitsplätzen, sie fördert vielmehr die Schwarzgastronomie. Bei der Frage der Steuerharmonisierung geht es darum, welche Entwicklung der Tourismus, der bei uns in Deutschland eine nicht unerhebliche Rolle spielt, nehmen wird. Um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Tourismusbranche zu gewährleisten, ist deswegen eine EU-weite Umsatzsteuerharmonisierung dringend geboten.  Hinsichtlich der Hotellerie liegt der durchschnittliche Mehrwertsteuersatz in den EU-Mitgliedstaaten bei , Prozent. In den unmittelbar angrenzenden Ländern werden weitaus niedrigere Steuersätze erhoben, so zum Beispiel in Belgien  Prozent, in Frankreich , Prozent, in Luxemburg  Prozent, in den Niederlanden  Prozent, und auch die Schweiz verlangt bei der Beherbergung nur , Prozent. Durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf  Prozent ist die Steuerschere zulasten der deutschen Betriebe nochmals weiter auseinander gegangen, sodass von der seit Jahren immer wieder politisch diskutierten europäischen Steuerharmonisierung nichts zu erkennen ist. Natürlich spielen für die Wettbewerbsfähigkeit der Tourismuswirtschaft die Lage der Einrichtung, die Kundenfreundlichkeit, der Service und die Schönheit der Landschaft eine große Rolle. Aber wenn die Umsatzsteuermehrbelastungen zehn Prozent und mehr gegenüber unseren unmittelbaren Nachbarländern, die natürlich auch in der Lage sind, Kundenfreundlichkeit, Service und schöne Landschaften anzubieten, ausmachen, dann erweist sich die Umsatzsteuerbelastung bei uns als eine klare Wettbewerbsverzerrung.  Die Prognosen zeigen, dass die Tourismusbranche in den nächsten Jahren jährlich um , Prozent wachsen wird. (Glocke des Präsidenten)

Das bedeutet zusätzliche Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich, die übrigens ja nicht exportiert werden können.  Ich will das einmal abkürzen,  weil ich auch schon das Klingelzeichen gehört habe. Liebe Parteifreunde, ich denke, man kann über einen solchen Antrag, der weit reichende Folgen hat, nicht befinden, ohne sich zuvor mit der Materie intensiv befasst zu haben. Aber das darf natürlich nicht dazu führen, den Antrag, wie von der Antragskommission vorgeschlagen, einfach abzulehnen. Ich halte es vielmehr für sachgerecht, dass der Antrag in unseren Gremien beraten wird, und beantrage deshalb, ihn zur weiteren Behandlung in die Bundestagsfraktion zu verweisen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesem Vorschlag zustimmen könnten. – Schönen Dank. 