, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Reinders. – Ich kann die erfreuliche Mitteilung machen, dass die Antragskommission soeben ihr Votum dahin gehend verändert hat, dass der Antrag in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion beraten werden soll, also an diese überwiesen werden soll. Wir gehen davon aus, dass die Bundestagsfraktion sich seit längerem sehr intensiv mit den Fragen des deutschen Hotel- und Gaststättengewerbes befasst hat und das jetzt aufgrund dieses Antrages abermals tun wird. Damit kommen wir auch dem Antragsteller entgegen. Wer stimmt dem Votum der Antragskommission auf Überweisung an die Bundestagsfraktion zu? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist das einstimmig beschlossen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Germersheim auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag zusammen mit dem Antrag D  zu behandeln. Sie empfiehlt, die Anträge an den Generalsekretär zu überweisen. – Dazu wird das Wort nicht gewünscht. Dann lasse ich über diese Empfehlung abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, der möge seine Karte erheben. – Wer dagegen ist, möge jetzt die Gegenstimme dokumentieren. – Das ist nicht der Fall. Wer enthält sich? – Dann ist das dem Generalsekretär ans Herz gelegt. Antrag D  des Kreisverbandes Görlitz. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag zuständigkeitshalber an die CDU-Landtagsfraktion des Freistaates Sachsen zu überweisen. Dazu wird das Wort nicht gewünscht. Dann lasse ich über diese Empfehlung abstimmen. Wer ist dafür? – Das ist so einhellig, dass man, glaube ich, auf die Gegenprobe verzichten kann.

Wir kommen zu Antrag D  des Kreisverbandes Hamm auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Dazu hat Herr Oskar Burkert aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen an Mikrofon  das Wort gewünscht. Hiermit wird es Ihnen erteilt, Herr Burkert.