, Vorsitzende der CDU: Ich will dazu nur sagen, dass der  IPCC nicht nur aus Hunderten, sondern wahrscheinlich aus einem Zusammenschluss von Tausenden von Wissenschaftlern besteht und dass er alle wissenschaftlichen Erkenntnisse immer wieder aufnimmt. Deshalb glaube ich, dass dieser Antrag insoweit obsolet ist, als er immer wieder angeschaut wird. Ich will nicht sagen, dass ich mich persönlich damit beschäftige, aber wir schauen uns das immer wieder an. Wir haben natürlich einen Doppeleffekt: auf der einen Seite den normalen Klimawandel und auf der anderen Seite den vom Menschen verursachten Klimawandel. Es gibt niemanden, der bestreitet, dass der normale Klimawandel immer stattgefunden hat. In Grönland zum Beispiel hat es in der Erdgeschichte über   Jahre Warmzeiten gegeben; da ging die Temperatur um  Grad hoch. Dann ist die Temperatur   Jahre lang die gleiche geblieben. Dann ist sie über   Jahre wieder um  Grad heruntergegangen. Das sind Phänomene, die sich immer abgespielt haben. Im Augenblick beobachten wir aber – da, glaube ich, sind die Indikationen in den letzten Jahren doch eher sicherer geworden, wenngleich es immer noch Fragestellungen gibt –, dass wir in  bis  Jahren Temperaturveränderungen haben, die sich ansonsten in   Jahren abgespielt haben. Der Unterschied ist, dass es vor  Jahren – als zum Beispiel in der Uckermark, wo ich herkomme, überall Eisberge lagen, aus denen heute die Mecklenburgische Seenplatte geworden ist – keine Menschen oder nur ganz wenige Menschen gab, dass aber, wenn das jetzt geschieht,  Milliarden Menschen betroffen sind. Deswegen sagt auch niemand, dass kein Mensch mehr auf der Erde leben kann. Es wird nur gesagt, dass wir vielleicht  bis  Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts zur Beseitigung der Schäden aufbringen müssen; wenn wir vernünftig sind, weniger. Die Wissenschaftler, die jetzt anzweifeln, dass es so schnell geht, werden da mit einbezogen. Das ist aber wirklich eine kleinere Zahl als die der anderen. Jede wissenschaftliche Erkenntnis ist mit einer gewissen

Unschärfe verbunden. Deshalb kann ich Ihnen garantieren, dass der IPCC auch diese Stimmen ernst nimmt und die Erkenntnisse immer wieder begutachtet. 