Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Wir kommen dann zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission, den Antrag D  abzulehnen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen und keinen Enthaltungen ist beschlossen, dass der Antrag abgelehnt wird. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Karlsruhe-Land auf Seite  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  abzulehnen. Wortmeldungen liegen dazu nicht vor. Wer stimmt dieser Empfehlung der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Enthaltungen ist dann der Empfehlung gefolgt. Wir kommen zu D , ebenfalls Karlsruhe-Land auf Seite . Hier ist Überweisung an die Bundestagsfraktion empfohlen. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Dann lasse ich über diese Empfehlung der Antragskommission zu D  abstimmen. Wer der Empfehlung zustimmt, der möge seine Stimmkarte erheben. – Wer ist dagegen? – Das Erstere war die klare Mehrheit.  Wir kommen zu Antrag D  des Kreisverbandes Karlsruhe-Land auf Seite  der Antragsbroschüre. Empfohlen ist, den Antrag abzulehnen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dieser zustimmt, möge seine Stimmkarte zeigen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei wenigen Gegenstimmen und Enthaltungen ist der Antragskommission gefolgt. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Karlsruhe-Land, ebenfalls Seite . Es ist empfohlen, den Antrag abzulehnen. Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission? – Wer ist dagegen? – Klare Mehrheit für das Votum der Antragskommission, den Antrag abzulehnen. Wir kommen zum Antrag D  vom Kreisverband Karlsruhe-Land auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt die Ablehnung. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dieser Empfehlung folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Dann ist der Antragskommission gefolgt und der Antrag D  abgelehnt. Wir kommen zu Antrag D  des Kreisverbandes Neckar-Odenwald auf Seite . Es ist empfohlen, an den Bundesvorstand zu überweisen. Wortmeldungen liegen nicht vor. Dann lasse ich über diese Empfehlung abstimmen. Wer der Überweisung an den Bundesvorstand zustimmt, möge die Stimmkarte heben. – Wer ist dagegen? – Das war die klare Mehrheit. Wir kommen zu Antrag D  des Kreisverbandes Ravensburg auf Seite . Es ist Annahme empfohlen. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer stimmt der Empfehlung der Antragskommission

zu? – Dann war das die Mehrheit für die Empfehlung der Antragskommission, den Antrag D  des Kreisverbandes Ravensburg anzunehmen. Wir kommen zu Antrag D  des Kreisverbandes Recklinghausen. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Er soll an den Generalsekretär überwiesen werden, empfiehlt die Antragskommission. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Wer dieser Empfehlung folgt, den bitten wir um das Handzeichen. Auch der Generalsekretär stimmt zu. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen und zwei Enthaltungen wird dann der Antrag an den Generalsekretär überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Recklinghausen. Sie finden den Antrag auf der Seite  der Antragsbroschüre. Es ist empfohlen, den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer stimmt dieser Empfehlung der Antragskommission zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist der Antrag an die Bundestagsfraktion überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Rems-Murr auf Seite  der Antragsbroschüre. Empfohlen ist, ihn an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission zur Überweisung? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist dann einstimmig überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Rhein-Erft. Sie finden den Antrag auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  grundsätzlich anzunehmen und an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Das Wort wird nicht gewünscht. Wer stimmt dieser Empfehlung zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei zwei Gegenstimmen und keiner Enthaltung ist der Antrag grundsätzlich angenommen und überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Südwestpfalz. Der Antrag steht auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages D  in der Fassung der Antragskommission, die Sie auf derselben Seite in der Antragsbroschüre finden. Der letzte Satz der Empfehlung muss richtig lauten:  „Deshalb werden die kommunalen Steuern so fortentwickelt, dass die Leistungsfähigkeit der Kommunen für ihre Bürger sichergestellt ist.“ Das Wort wird nicht gewünscht. Dann lasse ich über die Empfehlung zu D  abstimmen. Wer der Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen ist dieser Antrag in der veränderten Fassung der Antragskommission beschlossen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Vechta auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die Bundestagsfraktion. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Dann las

-se ich über die Empfehlung dieser Überweisung abstimmen. Wer ist dafür, zu überweisen? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei wenigen Enthaltungen ist dann mit großer Mehrheit überwiesen. Wir kommen zum Antrag D  des Kreisverbandes Waldshut. Sie finden den Antrag auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt die Ablehnung dieses Antrages. Das Wort wird nicht gewünscht. Dann lasse ich abstimmen. Wer folgt der Empfehlung der Antragskommission, abzulehnen? – Wer stimmt der Antragskommission nicht zu? Wer stimmt gegen die Empfehlung? – Wer enthält sich? Bei einigen Gegenstimmen und ohne Enthaltung ist dann die Ablehnung des Antrages D  beschlossen. Wir kommen zum Antrag D  der Delegierten Günther Oettinger, Stefan Mappus, Thomas Strobl und weiterer  Delegierter. Sie finden den Antrag auf Seite  der Sammlung der Initiativund Sachanträge sowie der Empfehlungen der Antragskommission. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  an den Bundesvorstand zu überweisen. Das Wort wird nicht gewünscht. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu D  abstimmen. Wer der Empfehlung zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Wer dagegen stimmt, möge jetzt die Karte zeigen. – Wer enthält sich? – Bei einigen Gegenstimmen und ohne Enthaltung ist dann an den Bundesvorstand überwiesen. Jetzt kommt der Antrag D  der Delegierten Manfred Kuhmichel, Ingrid Fischbach, Ursula Mohnheim und weiterer  Delegierter. Sie finden diesen Antrag auf Seite  der Sammlung der Initiativ- und Sachanträge sowie der Empfehlungen der Antragskommission. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  zusammen mit den Anträgen D  und D  zu behandeln, die Sie auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre finden. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme der Anträge D , D  und D  in der Fassung der Antragskommission, die Sie auf den Seiten  und  der Sammlung der Initiativ- und Sachanträge sowie der Empfehlungen der Antragskommission finden.  Dazu liegt eine Reihe von Wortmeldungen vor. Es sind insgesamt etwa zehn bis zwölf Wortmeldungen. Wir würden jetzt gern in die Beratungen einsteigen. Vielleicht schaffen wir es sogar, diesen Punkt bei großer Präsenz zu behandeln. Es würde viel dafür sprechen, die Beratungen danach zu unterbrechen und zum Niedersachsen-Abend überzugehen. Dann hätten wir hier auch wirklich viel bewältigt und etwas geschafft. Sollten sich die Beratungen länger hinauszögern, würden wir uns vorbehalten, während der Beratungen gegebenenfalls zu unterbrechen. Der Versuch, diesen Antrag hier noch zu behandeln, sollte aber unternommen werden. Es ist jetzt . Uhr. Der Niedersachsen-Abend findet einige Hundert Meter von hier entfernt statt. Da es einen Bustransfer dorthin gibt, kann er auch relativ zügig beginnen. Wir sollten diesen wichtigen Antrag, der viele Gewissensfragen berührt, hier bei hoher Präsenz diskutieren. Diese Diskussion könnte vielleicht sogar einen der Höhepunkte dieses Parteitages darstellen. Ich se

-he, dass die einzelnen Delegierten jetzt überlegen, aber letztlich doch noch viel Vertrauen in das Präsidium haben und nichts dagegen haben, dass wir in die Beratungen einsteigen. Dafür bedanke ich mich. Die erste Wortmeldung kommt von dem Delegierten Manfred Carstens aus dem Landesverband Oldenburg. Er möchte von der Bühne aus sprechen. Manfred Carstens, Sie haben das Wort. Es wäre generell hilfreich, wenn wir diesen Punkt heute noch abhandeln könnten. Dafür wäre es wiederum hilfreich, wenn sich alle auf den Kernpunkt ihres Anliegens konzentrieren und versuchen würden, eine Redezeit von drei Minuten nicht zu überschreiten.