Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierte der CDU Deutschlands! Der Landesverband Oldenburg hat unter der Nummer D  einen Antrag zur embryonalen Stammzellenforschung gestellt und darin den Vorschlag gemacht, auf jeden Fall von einer Lockerung der sogenannten Stichtagsregelung Abstand zu nehmen. Wir halten diesen Antrag für nicht geeignet, um an irgendeine andere Stelle – etwa die Bundestagsfraktion – überwiesen zu werden. Wenn wir eben ein vorzügliches Grundsatzprogramm verabschiedet haben und jetzt in einer Grundsatzfrage nicht den Mut hätten zu entscheiden, würde uns die Öffentlichkeit zu Recht vorwerfen, als Parteitag einer wichtigen Entscheidung ausgewichen zu sein.  Die Frage ist entscheidbar. Der Deutsche Bundestag muss ohnehin abschließend entscheiden. Bei der Verabschiedung eines Grundsatzprogramms sollte die CDU Deutschlands auf einem Parteitag aber auch eine Meinung dazu zum Ausdruck bringen. Bevor ich noch einige Argumente vortrage, möchte ich persönlich meiner Freude darüber Ausdruck geben und mich zugleich dafür bedanken, dass wir ein Grundsatzprogramm verabschiedet haben, welches ganz zu Beginn die Formulierung „im Bewusstsein unserer Verantwortung vor Gott und den Menschen“ in sich trägt. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen, dass diese Formulierung auf einen großen Teil unserer Wählerschaft im ganzen Lande eine wohltuende Wirkung haben wird. Ich kann mir vorstellen, dass sich auch viele Delegierte hier im Saal darüber freuen, dass wir Gott in das Programm aufgenommen und ihn nicht vergessen haben.  Wir haben nun auch die Verpflichtung, entsprechend zu handeln und zu entscheiden. Unser Antrag bezieht sich darauf, dass wir in klarer Erkenntnis der Sachlage wissen, dass das, was wir als Union Deutschlands immer gesagt haben, richtig ist, nämlich dass die adulte Stammzellenforschung, welche ethisch völlig unproblematisch ist, besser sei als die embryonale Stammzellenforschung und gegenüber dieser favorisiert werden müsse. Zwischenzeitlich stellte sich

heraus, dass mit dieser Forschung Ergebnisse gezeitigt wurden, die in der Therapie schon angewandt werden können. Die Erfolgsmeldungen in diesem Bereich überschlagen sich fast. Von der embryonalen Stammzellenforschung kommt nichts an Erfolgsmeldungen. Ich sage hier auch deutlich, dass es völlig widersinnig wäre, Stammzellen zu entwickeln, um sie dann zu zerstören, zu vernichten und zu hoffen, dass daraus etwas Gutes werden kann. Das ginge gegen jede menschliche und natürliche Logik.  Diese Frage ist von der Jungen Union Deutschlands – darüber habe ich mich sehr gefreut – auf dem Deutschlandtag der Jungen Union vor kurzem behandelt worden. Man hat ausgiebig darüber diskutiert und dann eindeutig, mit klarer Mehrheit, entschieden, dass es nicht zu einer Verlängerung der Stichtagsregelung kommen dürfe.  Genau das ist der Inhalt unseres Antrags. Wir empfehlen, ihn so anzunehmen und nicht zu verweisen.