 Tagungspräsidium: Vielen Dank, Manfred Carstens. – Ich erlaube mir den Hinweis, dass es nicht mehr eine Empfehlung gibt, zu überweisen, sondern dass nach Beratungen im Präsidium, im Bundesvorstand und in der Antragskommission eine Empfehlung auf den Seiten  bis  vorliegt, nur damit wir von der gleichen Sache ausgehen. Es herrscht Einvernehmen, dass der Parteitag sehr wohl eine Positionierung in der Sache vornehmen kann. Die Fraktion kann anschließend noch immer anders entscheiden. Aber sie soll wissen, wie die Partei denkt. Dann muss jeder Einzelne ohnehin das mit seinem Gewissen ausmachen. Aber dass eine Positionierung der Partei vermieden werden soll, ist nicht der Fall. Es soll nicht einfach überwiesen werden. Der Vorschlag der Antragskommission kommt sicherlich nicht allen entgegen. Deshalb muss eine Debatte geführt werden.  Als Nächster hat sich Michael Brinkmeier aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen gemeldet. Dann folgen Rudolf Henke und Thomas Dörflinger. – Herr Brinkmeier hat das Wort.