: Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Ich bin der forschungspolitische Sprecher der CDU-Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen. Mir ist es als Naturwissenschaftler sehr wichtig, zu betonen, dass die Freiheit der Forschung ein sehr hohes Gut ist, wie es in Art.  des Grundgesetzes festgelegt ist. Gleichzeitig weiß ich aber auch, dass Art.  vier andere Artikel vorangehen und dass dort das Thema Menschenwürde übergeordnet behandelt wird. Aus diesem Grunde unterstütze ich den eingebrachten Initiativantrag. Ich glaube fest daran, dass auch Wissenschaftler ihre Grenzen selber sehen und finden müssen. 

Ich habe – vielleicht auf kleinerer Ebene als Annette Schavan – auf Landesebene durchaus viel Druck von meinen Kollegen und Freunden auszuhalten. Sie sagen: Lasst uns forschen! Wir können tolle Dinge entdecken. – Ich weiß, dass es sehr reizvoll ist, Dinge zu entdecken, von denen man sogar einen Nutzen haben kann. Aber die Gesellschaft muss sich fragen, wo die Grenze liegt. Das muss jeder entscheiden. Das müssen auch unsere Bundestagsabgeordneten entscheiden. Aber wir, die CDU, müssen eine Position dazu finden.   Deshalb bitte ich: Keine Aufweichung des Stammzellgesetzes! Keine Verlängerung der Stichtagsregelung! Bitte stimmen Sie dem Initiativantrag zu. – Danke schön. 