: Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Meine Damen und Herren! Ich spreche als Arzt für Innere Medizin und als stellvertretender Vorsitzender der Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen. Ich danke allen, die mir zu meiner Wahl an die Spitze des Marburger Bundes gratuliert haben. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, wie es war, als in meiner Existenz gerade Ei und Samenzelle verschmolzen waren. Ich weiß das nicht mehr. Aber ich weiß, dass ich damals wehrlos und schutzlos war, ohne eigene Stimme war, völlig vom Verhalten anderer abhängig. Ich weiß, dass es jedem Embryo so geht, ob gewünscht oder unerwünscht. Worüber wir sprechen, ist die Frage, die unsere Parteivorsitzende in ihrer Rede angesprochen hat. Aber Innovationen brauchen auch Grenzen. Dem Menschen ist nicht alles erlaubt. Seine Würde als Geschöpf Gottes setzt menschlicher Verfügbarkeit Grenzen. Das gehört zu den Grundmaximen der CDU. Deswegen bin ich dankbar dafür, dass in der Fassung der Antragskommission der Satz steht: „Die CDU Deutschlands bekräftigt, dass die Achtung der unantastbaren Würde des Menschen der oberste Wert unserer Verfassung ist.“  Nun muss man sich aber entscheiden, zu welchem Zeitpunkt wir den Anspruch auf den Schutz unserer Würde haben. Das hängt von der Frage ab, wann unsere Existenz als Mensch beginnt. Wenn unsere Existenz als Mensch mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle beginnt, dann haben wir auch ab diesem Zeitpunkt einen Anspruch auf den Schutz. Wenn wir diesen Anspruch in dieser frühen Phase haben, dann ist es auch richtig, wenn wir – anders als im Vorschlag der Antragskommission, aber im Antrag D  ausgeführt den Satz beibehalten:

„Die CDU Deutschlands bekräftigt, dass die Tötung menschlicher Embryonen zur Gewinnung menschlicher embryonaler Stammzellen mit dem christlichen Menschenbild und den Vorgaben des Grundgesetzes unvereinbar ist.“ Liebe Freundinnen und Freunde, ich glaube, es wäre gut, wenn der Parteitag in dieser Frage eine Entscheidung treffen würde. Freiheit der Forschung, Anspruch auf Arbeit, Wachstum der Wirtschaft, Bekämpfung von Behinderungen und Hoffnung auf Heilung sind Punkte, die dafür sprechen, mit embryonalen Stammzellen zu forschen. Dagegen sprechen ihr Anspruch auf Würde, ihre Wehrlosigkeit, ihre Schutzlosigkeit, das Fehlen einer eigenen Stimme und die Abhängigkeit vom Verhalten anderer. Deswegen haben wir hier eine politische Entscheidung zu treffen. – Danke, dass Sie mir zugehört haben. 