: Sehr verehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich glaube, es wäre mehr als ein Schönheitsfehler, wenn von einem Parteitag, den ich ansonsten als gelungen betrachte, als Relikt übrig bliebe: Vor wenigen Wochen hat der Deutschlandtag der Jungen Union in eindeutiger Weise über ein Thema votiert, aber – ich sage das in Anführungszeichen – die Alten haben sich nicht richtig getraut. Da gab es zunächst den Überweisungsvorschlag an die Bundestagsfraktion. Anschließend gab es den Formulierungsantrag der Antragskommission über den Initiativantrag D , der so weit in Ordnung ist, aber – darauf hat mein Vorredner zu Recht hingewiesen – in einigen wesentlichen, aber durchaus entscheidenden Punkten Korrekturen vornimmt.  Als wir vorhin über Teile des Grundsatzprogramms beraten haben, haben wir bewusst gesagt, dass wir nicht an jeder einzelnen Stelle konkret werden können. Wir müssen aber auch den zweiten Schritt tun und dann, wenn es politisch konkret wird, im Interesse derer, die in dieser Partei Mitglied sind, aber auch im Interesse derer, auf deren Stimme wir bei den angehenden Wahlen hoffen, eine klare Antwort auf eine klare Frage geben. Aus Fulda und Oldenburg ist eine klare Frage gestellt worden: Wie verhalten wir uns zum Thema Stichtagsregelung im Stammzellgesetz? Im Initiativantrag D  findet sich eine Formulierung, aus der abzuleiten ist, wie man bei dieser Frage votiert. Deswegen lade ich herzlich dazu ein, auch im Sinne meiner Vorredner, eine klare Positionierung des CDU-Bundesparteitages vorzunehmen, das heißt, den

Initiativantrag D  entweder in der ursprünglichen Form und nicht in der Version der Antragskommission zu verabschieden und/oder den Anträgen aus Fulda und Oldenburg zu folgen. – Herzlichen Dank.