: Liebe Parteifreunde! Worüber sprechen wir heute hier? Die regenerative Medizin ist eines der hoffnungsvollsten Felder der heutigen Medizin. Sie versucht, bei Krankheiten, bei denen menschliche Zellen – Nervenzellen, Inselzellen, Hirnzellen – für immer absterben, einen Weg zu finden, um Menschen von qualvoller Krankheit zur Genesung oder gar Gesundung zu bringen. Was muss dazu geschehen? Wir müssen lernen, wie die menschlichen Zellen in unserem Körper die Fähigkeit gewinnen, sich zu reparieren. Unsere Hautzellen können das zum Beispiel. Wenn wir uns an der Haut verletzen, ist unsere Haut in der Lage, neue Zellen zu bilden und die Wunde zu schließen. Die regenerative Medizin sucht nach einem Weg, entsprechende Erkenntnisse auch bei verhängnisvollen Krankheiten zu gewinnen. Die Forschung in dem Bereich geschieht mit Stammzellen, weil diese Zellen die Fähigkeit haben, alle Funktionen im Körper zu übernehmen.  hat der Deutsche Bundestag die Forschung an diesen Zelllinien mit klaren Vorgaben für Deutschland mit großer Mehrheit gestattet. Einige sagen nun: Dann ist es doch gut. Dann kann es doch so bleiben. Wir wissen aber heute, dass Zelllinien, die vor  entwickelt wurden, mit tierischen Viren verseucht sind. Deswegen arbeiten in allen Ländern der westlichen Wertegemeinschaft Mediziner mittlerweile mit Linien, die rein und standardisiert sind.  Es geht um die Frage, ob wir dem einhelligen Wunsch der medizinischen Forschung in Deutschland entsprechen, dem Wunsch der Menschen, die an der Heilung von Krebs, Querschnittslähmung und Alzheimer arbeiten – katholische Christen, evangelische Christen, Menschen, die ihr Leben mit großem Ernst der Heilung dieser Krankheiten widmen –, auf unserem Parteitag bescheinigen: Ja, wir wollen, dass ihr mit den – übrigens zu Ende gehenden – verseuchten Zelllinien arbeitet. Oder wollen wir ihnen gestatten, dass sie mit den etablierten Zelllinien arbeiten? Es geht ja um die einzelnen Zellen, die der westlichen Wertegemeinschaft und ihren Medizinern zur Verfügung stehen.  Ich finde, die Antragskommission hat einen sehr klugen Entwurf vorgeschlagen, voller Würdeschutz, ohne Anreiz aus Deutschland, aber mit Anschluss an die westliche Wertegemeinschaft und mit Anschluss an die internationale Arbeit in der Medizin, ohne die es medizinischen

Fortschritt gar nicht geben kann und Heilung für diese Menschen ausbleibt. Ich werbe sehr dafür, diesem Antrag im Sinne des Anschlusses an die westliche Wertegemeinschaft und der guten Zusammenarbeit im Bereich der Medizin zu folgen.   war noch ein großer Teil der Mediziner im Zweifel, ob das richtig ist. Heute gibt es ein einstimmiges Votum der Selbstverwaltung der deutschen Wissenschaft, die uns darum bittet. Das Votum lautet, den Stichtag, der im Jahr  liegt, in der Vergangenheit zu lassen, ihn aber so zu wählen, dass die Zelllinien, die die Forschung benutzt, rein und standardisiert sind, damit die großen Fortschritte, die wir in der Forschung mit adulten Stammzellen haben und mit somatischen Zellen, die aus der Haut gewonnen wurden, die reprogrammiert wurden, zu einer medizinischen Hilfe werden, damit wir sie weiter nutzen können. Deswegen bitte ich sehr herzlich, dem Votum der Antragskommission zu folgen, das nach langer intensiver Debatte bei nur einer Gegenstimme zustande gekommen ist. – Herzlichen Dank. 