 Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Ja, es ist eine schwierige Diskussion. Ja, diese Debatte verträgt keine Vereinfachung. Aber, lieber Herr Kollege Hintze, an einem Punkt kommen wir nicht vorbei: Die embryonalen Stammzellen werden durch das Töten menschlicher Embryonen gewonnen. Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen zu Recht gesagt: Nicht alles tun, was möglich ist. Das ist die Grundmaxime der Union. Ich möchte ergänzen: „Grundsätze entstehen, wenn es konkret wird“ und „Grundsätze brauchen Bekenntnis“. Wir haben uns als Kreisverband Fulda entschieden, einen Antrag zu diesem Thema zu stellen. Es ist richtig, was Christian Wulff gesagt hat: Es ist nicht mehr die Verschiebung an die Bundestagsfraktion vorgesehen. Aus dem Initiativantrag, den die Antragskommission umformuliert hat, ist ein neuer Antrag entstanden. So weit, so gut. Dieser Antrag hat aber einen kleinen Schönheitsfehler: Das Wesentliche fehlt. Ich möchte den wesentlichen Satz nennen, der hier fehlt; er ist im Antrag des Kreisverbandes Fulda wie folgt formuliert:  „Die CDU spricht sich gegen jede Verschiebung oder gar Aufhebung des derzeitigen Stichtags  Liebe Freundinnen, liebe Freunde, wer glaubt eigentlich, dass die Diskussion mit dem heutigen Tag beendet ist? Wir haben  die Diskussion geführt. Einmal wird verschoben. Jetzt schreiben wir das Jahr  und führen wieder die Diskussion über die Verschiebung. Das heißt: Wenn

wir es heute so formulieren würden, dass wir eine Verschiebung zulassen, dann haben wir den Dammbruch beschlossen. Denn welchen Grund gibt es dann eigentlich, zu sagen: „Wir verschieben nicht; wir verschieben beim nächsten Mal nicht“? Es gibt einige, die von „rollenden Stichtagen“ sprechen. Nein, ich glaube, es ist gut, an einem Tag, an dem die CDU Deutschlands ihr Grundsatzprogramm beeindruckend diskutiert und es mit einer großen Mehrheit verabschiedet hat, auch die Grundsätze im Konkreten zu beschließen. Wer jetzt am Stichtag rüttelt, der würde den Weg beschreiten, die Schleusen weiter zu öffnen. Deswegen möchte ich den konkreten Antrag stellen – wir sind ja einer der Antragsteller –, entweder den Antrag des Kreisverbandes Fulda so anzunehmen, wie er formuliert ist – das ist der Antrag D  –, oder dem vorgelegten, umformulierten Antrag der Antragskommission auf Seite  hinter dem Wort „einzusetzen“ den Satz zu ergänzen: „Die CDU spricht sich gegen jede Verschiebung oder gar Aufhebung des derzeitigen Stichtags im deutschen Stammzellgesetz aus“. Abschließend: Für die CDU als der dem christlichen Menschenbild verpflichteten Partei darf es keinen Kompromiss beim Schutz des Lebens von Anfang an geben. Wer A sagt, der muss auch B sagen. Deswegen bin ich dafür, dass wir auf diesem Parteitag diese restriktive Entscheidung treffen und sagen: Wir wollen keine Verschiebung des Stichtages. – Herzlichen Dank.  Es geht ja um die einzelnen Zellen, die der westlichen Wertegemeinschaft und ihren Medizinern zur Verfügung stehen.  Ich finde, die Antragskommission hat einen sehr klugen Entwurf vorgeschlagen, voller Würdeschutz, ohne Anreiz aus Deutschland, aber mit Anschluss an die westliche Wertegemeinschaft und mit Anschluss an die internationale Arbeit in der Medizin, ohne die es medizinischen Fortschritt gar nicht geben kann und Heilung für diese Menschen ausbleibt. Ich werbe sehr dafür, diesem Antrag im Sinne des Anschlusses an die westliche Wertegemeinschaft und der guten Zusammenarbeit im Bereich der Medizin zu folgen.   war noch ein großer Teil der Mediziner im Zweifel, ob das richtig ist. Heute gibt es ein einstimmiges Votum der Selbstverwaltung der deutschen Wissenschaft, die uns darum bittet. Das Votum lautet, den Stichtag, der im Jahr  liegt, in der Vergangenheit zu lassen, ihn aber so zu wählen, dass die Zelllinien, die die Forschung benutzt, rein und standardisiert sind, damit die großen Fortschritte, die wir in der Forschung mit adulten Stammzellen haben und mit somatischen Zellen, die aus der Haut gewonnen wurden, die reprogrammiert wurden, zu einer medizinischen Hilfe werden, damit wir sie weiter nutzen können. Deswegen bitte ich sehr herzlich, dem Votum der Antragskommission zu folgen, das nach langer intensiver Debatte bei nur einer Gegenstimme zustande gekommen ist. – Herzlichen Dank. 

