 Liebe Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Es ist gut und beachtlich, dass wir am Ende eines solches Sitzungstages so intensiv und auch, wie ich denke, so aufrichtig darüber diskutieren, was den Kern unserer Christlich Demokratischen Union ausmacht. Das christliche Menschenbild zitieren wir gern und oft, aber ein solches Zitieren bleibt Schall und Rauch, wenn wir es nicht auch konkret an Entscheidungen messen lassen. Das heißt für uns zum einen, dass es nicht richtig wäre, eine solche Entscheidung an die Bundestagsfraktion weiterzugeben, während wir in anderen Dingen, die tagespolitischer sind, die vergänglicher sind, uns als Parteitag heute entschieden haben. Deshalb ist es richtig, dass wir heute darüber entscheiden, ob wir für eine Verschiebung des Stichtages oder gegen eine Verschiebung des Stichtages sind. Es geht hier um Grundsatzfragen. Die Antragskommission gibt eine Empfehlung, die fast wortgleich mit dem Initiativantrag ist, aber sie hat, wie Michael Brand eben schon sagte, einen Schönheitsfehler: Der entscheidende Satz fehlt, und das ist der Satz, der uns klar aufgibt, dass wir keine Ausweitung der embryonalen Stammzellforschung möchten. Bedenke das Ende! Das muss uns leiten, wenn wir heute politische Entscheidungen treffen, die nicht nur für morgen oder für übermorgen, sondern für längere Zeit gelten. Wir sind sicherlich – das gebe ich zu – in einem ethischen Dilemma, aber es gibt Fragen, in denen kann man nicht ein bisschen schwanger sein. Wir sprechen gerne von der klaren Kante, die wir zeigen möchten. Kollege Hintze hat eben gefragt: Soll es von dem Parteitag wirklich eine Bescheinigung geben? – Wir haben heute viele Bescheinigungen nach draußen geschickt, wir haben heute viele klare Positionen bezogen, und uns steht es an, auch hier wirklich Position zu zeigen. Das Schlimme ist nicht die Forschung an den embryonalen Stammzellen, sondern liegt in der Frage, wie diese Stammzellen gewonnen werden. Embryonen werden gezüchtet, um sie dann nicht ihrem Ursprungsziel entgegengehen zu lassen oder sich entwickeln zu lassen, sondern um sie zu töten und dann an ihnen zu forschen.  Wer Hoffnungen macht, der muss es auch ernst und ehrlich meinen. Bisher haben wir in der jahrelangen internationalen Forschung – nicht nur in Deutschland, sondern in der internationalen Forschung, wo Millionen von Euro und Dollar eingesetzt wurden – keine einzige anwendbare Therapie gefunden, und dafür haben wir Embryonen getötet. Wir müssen uns die Frage stellen, ob wir das auch in Zukunft möchten.

Wenn wir den Stichtag verschieben, wenn wir ihn wirklich einmal verschieben, wer sagt denn, dass wir ihn nicht noch einmal und noch einmal verschieben wie eine ethische Wanderdüne? Dann können wir den Stichtag auch ganz fallen lassen, wie es die DFG und einige andere Forschungspolitiker fordern. Das wäre dann der ehrlichere Weg, und gegen den sind wir in voller Gänze. Denn wir haben gesehen, dass mit der Forschung an adulten Stammzellen wirklich Hoffnung zu verbinden ist. Letztlich müssen wir uns fragen: Dürfen wir all das tun, was wir können? Ich bin der Meinung: Als Christdemokraten und als diejenigen, die die Bewahrung der Schöpfung unterstreichen, müssen wir auch die Grenze erkennen, dass das Leben endlich ist, dass das Leben nicht vollkommen ist und dass wir die Würde zu schützen haben, die sich selbst nicht schützen kann. 