, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Julia Klöckner. Ich möchte Ihnen jetzt den Vorschlag machen, dass wir, wenn ich die Rednerliste verlesen habe, diese dann schließen, weil ich davon überzeugt bin, dass in diesen Wortmeldungen alle Argumente enthalten sein werden. Es sind elf Wortmeldungen. Selbstverständlich würde sich die Antragskommission mit Frau Schavan dann noch einmal melden – anders geht das im Geschäftsgang nicht –, die Parteivorsitzende jederzeit auch, ebenso der Bundesvorstand nach Geschäftsordnung und Satzung, aber ich denke, der würde darauf verzichten, damit wir hier fair miteinander umgehen. Folgende Namen stehen auf der Rednerliste: Ingrid Fischbach, Peter Liese, Eberhard Gienger, Dr. Rolf Koschorrek, Peter Weiß, Maria Böhmer, Carsten Müller, Thomas Rachel, Katherina Reiche, Friedbert Pflüger und Professor Dagmar Schipanski. Das wären die Wortmeldungen. Darf ich fragen, ob Sie damit einverstanden sind, dass wir damit die Rednerliste schließen. Es geht also nicht um den Schluss der Debatte, sondern um das Schließen der Rednerliste. Wer stimmt dem zu? – Wer ist dagegen? – Das ist einstimmig so beschlossen; dafür bedanke ich mich.  Dann hören wir jetzt Ingrid Fischbach. Bitte schön!