: Herr Tagungspräsident! Ich kann es kurz machen. Ich kann den Empfehlungen der Antragskommission voll und ganz zustimmen und alles unterschreiben, was da gut formuliert wurde. Allerdings stellt man beim genauen Hinsehen fest, dass zwei Sätze aus dem Initiativantrag gestrichen wurden. Einen Satz hat der Kollege Henke schon genannt. Einen zweiten möchte ich nennen, nämlich die Aufforderung an die Bundestagsfraktion, „sich weiterhin entschieden einer Ausweitung des Importes menschlicher embryonaler Stammzellen und der damit mittelbar verbundenen Gefährdung des hohen deutschen Schutzniveaus für menschliche Embryonen entgegenzusetzen.“ 

Für mich sind das zwei Kernsätze des Antrages. Deshalb bitte ich, nicht dem Votum der Antragskommission zu folgen, sondern dem Initiativantrag so, wie er vorliegt, zuzustimmen.  