: Vielen Dank, lieber Christian Wulff. – Mit Blick auf die fortgeschrittene Zeit will ich nur zwei Argumente anführen, die noch nicht genannt wurden. Ich leite die Arbeitsgruppe Bioethik der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament. Wir befassen uns dort bei  Mitgliedstaaten und über  Mitgliedsparteien mit diesen Themen. Ich bin immer wieder darauf gestoßen, dass unser deutsches Embryonenschutzgesetz zwar angezweifelt wird und in einigen Ländern so nicht übernommen worden ist, dass aber diejenigen in Europa und darüber hinaus, die strengen Embryonenschutz wollen, sehr genau verfolgen, was wir in Deutschland tun.  Es ist schwierig, das jetzige Gesetz zu erklären und dass wir Embryonen schützen, aber gleichzeitig den Import von embryonalen Stammzellen zuzulassen. Ich habe versucht – auch gemeinsam mit Frau Schavan, Thomas Rachel und anderen –, das so gut es geht auf europäischer Ebene umzusetzen – wir hatten sogar einmal an einer Stelle im Europäischen Parlament eine Mehrheit für eine Stichtagsregelung –, aber das ist schwierig, weil uns immer der Vorwurf der Doppelmoral gemacht wird.  Wenn wir den Stichtag verschieben und angeben, dass es eine einmalige Verschiebung ist, ohne zu erklären, wie wir die zweite, dritte und vierte Verschiebung verhindern wollen, dann ist das Doppelmoral. Deswegen dürfen wir das nicht tun.  Ich möchte als Arzt und jemand, der seine Doktorarbeit im Institut für Humangenetik in Bonn angefertigt hat, etwas feststellen. Mir ist es sehr wichtig, Patientinnen und Patienten zu helfen, denen wir bisher nicht helfen können. Aber ich glaube, dass der Weg der embryonalen Stammzellforschung falsch ist und dass auch die immer weitere Verschiebung der Grenzen falsch ist.   wurde uns von manchen Forschern versprochen, dass es sehr schnell Heilerfolge gibt. Das ist alles gescheitert. In der adulten Stammzellforschung gibt es  Erkrankungen, die man schon – die einen besser, die anderen weniger gut – behandeln kann. Es gibt Patienten, die heute leben, weil adulte Stammzellen funktionieren und weil sie nicht so schlecht sind, wie sie in der Debatte manchmal gemacht werden.  Dazu gehört der letzte Punkt. Peter Hintze hat auf die Probleme hingewiesen, die mit den bestehenden Stammzelllinien aus  und davor bestehen. Ich glaube, dass diese Probleme nicht

ausreichen, eine grundsätzliche ethische Entscheidung, die damals getroffen wurde, heute anders zu sehen. Ich will zum eigentlichen Kern des Antrags kommen. Wir hatten vor zwei Wochen eine wissenschaftliche Sensation, die weltweit Aufsehen erregt hat. Es ist jetzt möglich, adulte Stammzellen ohne ethische Probleme in Zellen umzuprogrammieren, die sich fast so verhalten wie embryonale Stammzellen. Die Befürworter einer Liberalisierung sagen, das müsse gemacht werden, weil in den gleichen Labors auch embryonale Stammzellen benutzt wurden. Richten wir den Blick darauf, um welche embryonalen Stammzellen es geht. Ich habe die Originalarbeit mitgebracht. Mit diesen embryonalen Stammzellen, die in Deutschland legal importiert werden können und die einige Wissenschaftler wörtlich als Schrott bezeichnen, ist der Durchbruch gelungen. Das ist ein Grund mehr, an unserer Haltung in Deutschland festzuhalten. – Herzlichen Dank.