Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich  halte den Antrag D  und den Vorschlag der Antragskommission für ausgewogen, und zwar aus einem besonderen Grund. Wir haben vor einiger Zeit in Berlin eine Anhörung durchgeführt, bei der Professor Ho aus Heidelberg, ein Wissenschaftler, der in erster Linie mit adulten Stammzellen arbeitet, ausgeführt hat, dass die Erfahrung mit den adulten Stammzellen, die er machen konnte, nur aufgrund der Forschungsergebnisse bei embryonalen Stammzellen möglich war, die er für seine Arbeit verwenden konnte.  Aus diesem Grunde halte ich es nach wie vor für wichtig, Grundlagenarbeit auch an embryonalen Stammzellen zu vollziehen. Dass der Stichtag in der Vergangenheit liegen muss, ist uns allen klar. Ich denke, hier ist ein Vorschlag unterbreitet worden, den Stichtag etwas zu verschieben, weil – das hat Herr Hintze vorhin angesprochen – einige Stammzellen verunreinigt oder gar kontaminiert sind und sich demzufolge nicht mehr gut bearbeiten lassen.  Ich denke, wir sollten uns nach wie vor von den drei großen, wichtigen Punkten leiten lassen: Schutz des Lebens, was im Rahmen des Embryonenschutzgesetzes auch gewährleistet ist, ein Recht auf Heilung, denn diejenigen die von einer Krankheit betroffen sind, denken darüber unter Umständen anders, als das viele Vorredner zum Ausdruck gebracht haben, und die Forschungsfreiheit. Ich denke, zu diesem schwierigen Thema bietet dieser Antrag einen Lösungsvorschlag, der zu begrüßen ist. – Schönen Dank. 

