: Herr Tagungspräsident, ich möchte mich vollinhaltlich den Ausführungen meines Vorredners Eberhard Gienger anschließen; denn das ist das, was uns als C-Partei zu Gesicht steht: uns nicht nur um den Lebensschutz zu kümmern, sondern uns auch um die zu kümmern, die an Krankheiten leiden, die wir unter Umständen mit diesen therapeutischen Ansätzen in Zukunft heilen werden. Sicher ist es so, dass der sensationelle preisträchtige Durchbruch in der Forschung noch nicht erfolgt ist. Aber das kann doch kein seriöser Grund dafür sein, diese Forschung nach Absurdistan zu verfrachten.  Was machen wir hier? Wir haben in Deutschland eine Forschungslandschaft die kontrolliert und geregelt ist wie in kaum einem anderen Land auf der Welt. Unsere deutschen Forscher gehen doch wirklich verantwortungsvoll mit dem um, was wir ihnen zur Verfügung stellen.   Was passiert, wenn wir in Deutschland ein Verbot aussprechen? Die Welt wird doch nicht darauf gucken, was wir hier veranstalten, vielmehr wird die Forschung weitergehen. Sie wird dort weitergehen, wo sie nicht unter den Kautelen stattfindet, die dafür sorgen, dass sauber kontrolliert und unter ethischen Maßnahmen in den Instituten gearbeitet wird, so wie es bei uns der Fall ist. Wir werden den Wildwuchs in anderen Ländern fördern, dem müssen wir mit guter Forschung hier vor Ort Einhalt gebieten. Ich bitte darum, dem Votum der Antragskommission in dieser Sache ausdrücklich zu folgen. Ich sage das als Mediziner und als Mitglied des Gesundheits- und des Forschungsausschusses. Aus allen drei Perspektiven gefällt mir dieser Antrag wirklich gut. Ich bitte um ein Votum in dieser Sache.  