: Frau Bundeskanzlerin und Parteivorsitzende! Liebe Freunde! Wir diskutieren zu später Stunde über ein wirklich schwieriges Thema, das wird offenkundig. Ich glaube, wenn man verantwortungsbewusst über dieses Thema reden will und auch verantwortungsbewusst an den ersten Buchstaben in unserem Parteinamen und an das, was wir im soeben beschlossenen Grundsatzprogramm dazu sagen, denkt, dann muss man zuerst einmal feststellen: Embryonale Stammzellen werden dadurch gewonnen, dass Embryonen, sprich: menschliches Leben, zerstört wird. 

Dafür muss man eine besonders starke Begründung haben, wenn es überhaupt eine Begründung gibt. Wir sollten in der Diskussion nicht Begriffe verwenden, die vom eigentlichen Thema ablenken. Es geht um den Kernbestand, um den Schutz des menschlichen Lebens.   Damit geht es um die Grundlage auch unserer eigenen parteipolitischen Programmatik. Natürlich hat Peter Hintze auf der anderen Seite ebenso recht. Wir wollen den Menschen, schwerkranken Menschen, das, was moderne Forschung möglicherweise an Heilungsmöglichkeiten bringt, nicht vorenthalten. Aber muss deswegen die Zerstörung menschlichen Lebens, die Zerstörung von Embryonen wirklich in Kauf genommen werden?  Im Vergleich zu dem Datum, als das heutige Stammzellengesetz erarbeitet worden ist, hat doch die Forschung – das ist schon von einigen Kollegen vorgetragen worden – beim Thema adulte Stammzellen, aber auch bei der Reprogrammierbarkeit von Zellen neue Erkenntnisse und neue Möglichkeiten eröffnet, die uns meines Erachtens heute erst recht Anlass zu der Aussage geben könnten: Die Wege und Möglichkeiten, die es gibt, um Heilung zu ermöglichen und Forschung voranzutreiben, sollten wir nutzen; auf der anderen Seite sollten wir menschliches Leben dafür nicht zerstören, sondern an den strengen Regeln des deutschen Stammzellengesetz festhalten.   Ich möchte an noch etwas erinnern. Als das heutige Stammzellengesetz gemacht worden ist, hat aus genau diesen von mir formulierten Gründen die große Mehrheit der Mitglieder der damaligen CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen Antrag formuliert und ins Parlament eingebracht, mit dem embryonale Stammzellenforschung in Deutschland grundsätzlich verboten worden wäre. Dieser Antrag hat im Parlament nicht die notwendige Mehrheit gefunden. Herausgekommen ist die heutige Stichtagsregelung. Deswegen bin ich bis zum heutigen Tag fest überzeugt: Das, was damals die große Mehrheit meiner Bundestagskolleginnen und -kollegen mit unterzeichnet hat – dass wir aus unserer eigenen Gewissensentscheidung, wie weit wir bei der Gefährdung menschlichen Lebens gehen dürfen, klar und deutlich gesagt haben, dass wir in Deutschland grundsätzlich Stammzellforschung verbieten wollen –, halte ich nach wie vor für die richtige Position. Die Mehrheitsbildung im Bundestag ist anders gelaufen. Aber wenn nun möglicherweise noch aus der CDU/CSU heraus eine Initiative gestartet wird, den Stichtag zu verschieben oder ihn etwa ganz aufzuheben, stellt dies das Grundanliegen, für das wir beim Schutz des menschlichen Lebens eintreten, geradezu auf den Kopf.   Deswegen, liebe Freunde, haben wir meines Erachtens heute noch mehr Grund als damals, , zu sagen: Wir verändern das Stammzellgesetz nicht. Wir stellen den Schutz des menschli

-chen Lebens als einen Kernprogrammpunkt der CDU ganz vorneweg. Wir versagen den Menschen, die auf Heilung hoffen, nicht die Chancen; denn wir wollen die Möglichkeiten der adulten Stammzellforschung nutzen. Aber wir setzen ein klares Zeichen: Der Schutz menschlichen Lebens ist Kernbestand christlich-demokratischer Programmatik. Lassen Sie es bei dem heutigen Stammzellgesetz! Geben Sie denen nicht nach, die jetzt Stichtage verschieben wollen! Es wird dann nicht nur einmal verschoben; das hat Julia Klöckner schon gesagt. Wir werden jede Legislaturperiode im Deutschen Bundestag eine Stichtagsdiskussion bekommen, wenn wir in dieser Frage nicht klaren Kurs halten. Darum bitte ich Sie herzlich. 