 Der Blick ruht ganz besonders auf der Union, wenn es um Fragen des Schutzes des menschlichen Lebens geht. Für uns galt immer und gilt nach wie vor der Satz, dass menschliches Leben nicht verfügbar ist. Das war auch die Leitschnur, als es um das Stammzellgesetz ging. Damals war für mich ein entscheidendes Kriterium, zu sagen: Wir wollen menschliches Leben schützen, und wir haben deshalb dieses Stammzellgesetz so ausgestaltet, dass es ein grundsätzliches Nein zur Einführung der Forschung an embryonalen Stammzellen beinhaltet. Aber wir haben mit dem Stichtag vergleichende Stammzellforschung ermöglicht, indem die Stammzellen, die schon existierten, dazu benutzt werden konnten. Wenn wir heute die Frage aufwerfen, ob dieser Stichtag verschoben werden soll, dann ist der Stichtag kein Stichtag mehr. Das ist das Problem an der Sache. Denn eine solche Festlegung ist eine einmalige gewesen. Heute sagen uns die Forscher auch, sie werden nicht mit einer Verschiebung zufrieden sein. Sie wollen an die Stammzellen der jüngsten Generation. Aber das waren Aussagen, die maßgeblich waren, bevor die jüngste Forschung in Japan und in den USA zum Erfolg gekommen ist. Wir leben jetzt in einer völlig neuen Dimension der Stammzellforschung. Es ist gelungen, durch die Reprogrammierung von Hautzellen Stammzellen entstehen zu lassen, die in ihrer Qualität genauso spannend sind wie die embryonalen Stammzellen. Das heißt, wir sind nicht mehr auf die ursprüngliche Zerstörung des Embryos zur Gewinnung von Stammzellen angewiesen. Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, zu beobachten, wie sich Stammzellforscher einstellen. Ian Wilmut, der Vater von Dolly, kehrt sich ab von seinen Überlegungen zu klonen. Er wird sich dieser neuen Richtung zuwenden, weil sie die vielversprechendere ist, weil sie das ethische Dilemma überwindet, das wir immer gesehen haben und bei dem wir gesagt haben, wir wollen den Schutz des Embryos sicherstellen.

Heute können wir auch sicher sein, dass die Forschung damit nicht behindert wird. Das ist ein zweiter Gewinn durch diese Forschung: Zum einen ermöglicht sie, aus dem ethischen Dilemma herauszukommen, und zum anderen ermöglicht sie Forschung. Denn durch die neue Entwicklung ist die Zerstörung des Embryos nicht mehr notwendig. Vor diesem Hintergrund frage ich wirklich: Müssen wir zu einer Verschiebung des Stichtages kommen? Ich sage Nein an dieser Stelle. Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass die Forscher, die zu diesen Ergebnissen gekommen sind, die Stammzelllinien herangezogen haben, die vor dem Stichtag liegen. Das heißt, diese sind gar nicht so wertlos, wie uns manche Forscher in Deutschland glauben machen wollen.  Für uns in der Union war und ist auch heute noch eine entscheidende Frage, wie wir zum Schutz des Embryos stehen. Das wird seinen Widerhall finden bei der Frage, ob der Stichtag ein Stichtag bleibt. 