Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte an etwas anknüpfen, auf das bereits meine Kollegen Eberhard Gienger und Rolf Koschorrek hingewiesen haben. Zwei Dinge sind tatsächlich untrennbar miteinander verbunden. Das ist zum einen die Forschung an adulten Stammzellen und gleichzeitig die Forschung an embryonalen Stammzellen. Ich möchte auf meinen geschätzten Kollegen Michael Brand zu sprechen kommen. Er hat einen sehr richtigen Satz gesagt. Er hat gesagt: Die Diskussion wird mit dem heutigen Tage nicht beendet sein. Die Diskussion wird mit dem heutigen Tage nicht beendet sein, egal ob wir uns gegen eine Neudefinition eines Stichtages aussprechen oder ob wir eine solche akzeptieren wollen. Die Frage des Schutzes des menschlichen Lebens, der Unantastbarkeit der Menschenwürde, stellt sich im Übrigen nicht nur beim Stammzellgesetz, sondern auch beim Blick auf andere Gesetze. Ich greife da einmal das populärste heraus: Das ist das Strafgesetzbuch. Ich will diese Diskussion jetzt allerdings nicht aufmachen, weil wir es schon jetzt mit einem sehr komplexen Thema zu tun haben. Meine Damen und Herren, im Stammzellgesetz ist mit dem Stichtag im Jahr  zunächst eine ethische Substanz definiert worden. Ich bin der festen Überzeugung, dass auch bei einer Veränderung des Stichtages diese ethische Substanz unangetastet bleibt, nicht zuletzt deswegen, weil wir nach wie vor an dem Embryonenschutzgesetz festhalten. Meine Damen und Herren, all dies zusammengefasst und unter Würdigung des Beitrages des Kollegen Hintze möchte ich sehr dafür plädieren, dass wir uns heute mit diesem Thema kritisch

auseinandersetzen, eine gute Grundlage für eine künftige sachliche Diskussion schaffen und dem Antrag in der Fassung der Antragskommission zustimmen. Dies ist meines Erachtens Garant für eine dem Thema und der Wichtigkeit dieses Themas angemessene Diskussion, die auf einem Bundesparteitag zu führen ist, aber beispielsweise auch in der Bundestagsfraktion. – Vielen Dank.