: Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Bei diesem schwierigen, uns alle bewegenden Thema der Stammzellforschung hat es in unserer Partei und im Übrigen auch in unserer Fraktion immer drei sehr unterschiedliche Meinungen und Richtungen gegeben. Dies ist auch kein Wunder; denn Christen können unterschiedlicher Meinung sein auch bei diesem Thema.  In dem eben von uns gemeinsam beschlossenen Grundsatzprogramm heißt es schon in Ziffer :  „Dabei wissen wir – es geht um das christliche Verständnis vom Menschen –, dass sich aus christlichem Glauben kein bestimmtes politisches Programm ableiten lässt.“ Aus der Bibel lässt sich kein bestimmtes politisches Programm ableiten. Die Bibel ist nämlich ein Glaubensbuch und kein politisches Lehrbuch. Aus dem Glaubensbekenntnis geht eben nicht nur eine ethisch denkbare Position hervor. Wir haben es uns auch im Parlament im Jahr  nicht einfach gemacht. Wir haben in der Bundestagsfraktion um einen verantwortlichen Weg gerungen. Es gab ganz unterschiedliche Ansätze. Es ist nachher mit dem Stammzellgesetz, das in Deutschland Stammzellforschung zulässt, gelungen, einen Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Positionen zu erwirken. Humane embryonale Stammzellen dürfen nämlich dann zur Grundlagenforschung nach Deutschland importiert werden, wenn sie vor dem . Januar  aus überzähligen Embryonen hergestellt worden sind. Damit war der Gedanke verbunden, dass für Forschung in Deutschland kein Embryo vernichtet wird, weil sich diese eben auf die Herstellung von Stammzelllinien in der Vergangenheit bezog. Was dann möglich wurde, war, dass wir sowohl die adulte Stammzellforschung wie auch entsprechend eines ganz restriktiven Verfahrens mit dem Robert-Koch-Institut als Genehmigungsbehörde bei hochrangiger alternativloser Forschung embryonale Stammzellforschung ermöglichten.  Der in der Vergangenheit liegende Stichtag hat sichergestellt, dass kein Anreiz von Deutschland zur Nutzung von Embryonen zur Herstellung von humanen embryonalen Stammzellen ausgegangen ist. In der Zwischenzeit wissen wir, dass die Forschung uns sagt: Die Stammzelllinien

sind in tierisch belasteten Medien. Damit sind sie nicht transferierbar für hochrangige internationale Kooperationen, die wir aber dringend brauchen und die auch die Forscher eingehen möchten. Man muss sagen: Wenn man ihnen diesen Weg abschneidet, würde dies auf ein Forschungsverbot im Bereich humaner Stammzelllinien es geht um Linien und nicht um Embryonen – hinauslaufen, das rechtlich und auch nach dem Grundgesetz nach überwiegender Meinung der Juristen nicht gedeckt ist. Die DFG hat nun gefordert, die Stichtagsregelung generell abzuschaffen. Dem möchte ich eindeutig widersprechen; denn unsere Stichtagsregelung stellt sicher, dass kein Anreiz ausgelöst wird. Ich möchte stattdessen dafür plädieren, eine einmalige Verschiebung auf einen in der Vergangenheit liegenden Stichtag zu ermöglichen. Wer gegen die einmalige Verschiebung des Stichtages votiert, fällt hinter den ethischen Kompromiss vom Jahre  zurück. Seien wir doch stolz darauf: Unser Land ist bei der Förderung der adulten Stammzellenforschung führend. Bundesministerin Schavan hat gerade diesen Bereich massiv ausgebaut.  Prozent der Gelder werden für die adulte und tierische Stammzellenforschung ausgegeben. Der neue Weg der Reprogrammierung eröffnet uns eine Chance, was nur möglich war, weil sie gleichzeitig mit der Kenntnis aus der embryonalen Stammzellenforschung zustande gekommen ist. Ob die neuen Zellen tatsächlich die gleichen Potenziale und Differenzierungsmöglichkeiten wie die embryonalen Stammzelllinien haben, wird die Forschung in Zukunft erweisen müssen. Lassen Sie mich einen letzten Gedanken ansprechen. Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof Huber, hat gesagt – ich zitiere –: „Der vom Bundestag angestrebte Ausgleich zwischen den gegensätzlichen ethischen Überzeugungen bliebe auch dann gewahrt, wenn der Stichtag neu festgesetzt werden würde. Dabei müsste es sich aber wie  um einen zurückliegenden Stichtag handeln.“ Bischof Huber ist wie viele andere ein überzeugter Christ und ein in der Bioethik bewanderter Experte. Ich möchte Sie bitten: Lassen Sie uns diesen Weg gehen. Das Votum der Antragskommission bindet die Fraktion klar, auf die Einhaltung der Menschenwürde zu dringen und genau zu prüfen, dass wirklich kein Anreiz zu verbrauchender Embryonenforschung ausgelöst wird. Das Stammzellengesetz hat in Deutschland für die Grundlagenforschung und für die Debatte insgesamt eine friedensstiftende Wirkung gehabt. Auch das ist ein ethisch bemerkenswertes Ergebnis. Ich möchte Sie insofern bitten, dem differenzierten und abgewogenen Votum der Antragskommission zu folgen. – Herzlichen Dank. 