 Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Die biomedizinische Forschung führt zu immer neuen und größeren Eingriffsmöglichkeiten in die Lebensprozesse der Natur. Sie wirft natürlich die Frage auf, was im Humanbereich noch verantwortbar ist und wo die ethischen Grenzen menschlichen Forschens und Handelns liegen. Wir haben uns als Gesetzgeber bereits im Jahre  mit den ethischen Grenzbereichen beschäftigt. Das tun nicht nur wir in Deutschland. Diese ethische Frage beschäftigt viele Staaten, Großbritannien und Frankreich ebenso wie die USA. Wir werden auch in Zukunft immer stärker mit der Internationalisierung der biomedizinischen Forschung und ihren Ergebnissen konfrontiert sein. Die Frage ist: Bestimmen wir diese Forschung, gerade in ethischer Hinsicht, mit oder sind die deutschen Forscher außen vor? Wir haben ein Gesetz verabschiedet, das einen eindeutigen Zweck hatte, nämlich den Zweck, dass von Deutschland keine Anreize ausgehen, mit befruchteten Eizellen zu forschen. Keiner hätte sich vorstellen können, welche bahnbrechenden Forschungsergebnisse wir innerhalb von knapp fünf Jahren haben würden, sowohl im embryonalen Stammzellenbereich als auch im adulten Stammzellenbereich. Annette Schavan gibt jetzt noch einmal sehr viel mehr Geld –  MillionenEuro – aus, um Alternativen zu erforschen. Die Wissenschaft lernt also gerade erst, genetische Informationen zu nutzen. Sie möchte daraus Erkenntnisse über die Funktion von Genen gewinnen, um ein besseres Verständnis im Hinblick auf Krankheiten und neue Ansatzpunkte für Therapien zu entwickeln. Das Ziel ist natürlich die Entwicklung von Medikamenten, von Zell- und Gewebetransplantaten. Wir bewegen uns aber natürlich noch im Bereich der Grundlagenforschung. John Gerhard und James Thomson haben  embryonale Stammzelllinien isoliert. Jener James Thomson, der  durch bahnbrechende Ergebnisse embryonale Stammzelllinien entwickelt hat, war es jetzt auch, der den Durchbruch im adulten Bereich, also bei induzierten pluripotenten Stammzellen geschafft hat. Das heißt, seine eigenen grundlegenden Forschungsergebnisse waren die Voraussetzung für seinen jetzigen Durchbruch. Wir dürfen nicht vergessen, dass die embryonale Stammzellenforschung die Grundlage bildet, um den Entwicklungsprozess von Zellen zu verstehen. Das heißt, um die Programmierung von Zellen zu lernen, müssen wir sie reprogrammieren lernen. Andersherum gesagt: Wir müssen verstehen, wie sich eine Zelle vom embryonalen Status weiterentwickelt, um sie am Ende reprogrammieren zu können. Viele Zelllinien, die wir jetzt haben, sind nicht mehr brauchbar, sagen uns die Forscher. Deutsche Forscher können also nicht mehr an der internationalen Entwicklung teilnehmen. Sie können damit aber auch keine ethischen Maßstäbe setzen. Wir haben in der Antragskommission jetzt ein klares Bekenntnis in Bezug auf ein Menschenwürdekonzept, aber auch für wertgebundene Grundlagenforschung entwickelt.

Ich denke, wir gehen mit der gebotenen Vorsicht und Umsicht vor mit dem, was wir Ihnen hier vorschlagen. Abschließend möchte ich Hubert Markl, den ehemaligen Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, zitieren, der sich fragt, was uns wohl Immanuel Kant mit seinem kategorischen Imperativ in Bezug auf die heutige Debatte gesagt hätte: „Wenn wir das wissen wollen, was wir wissen können und wissen müssen, sollten wir das tun, was uns auch künftig hoffen lässt.“ Recht hätte er gehabt.