, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Katherina Reiche. – Wir haben jetzt Herrn Dr. Friedbert Pflüger aus Berlin. Dann folgen Frau Professor Schipanski aus Thüringen und dann Annette Schavan für die Antragskommission. Ein Appell, auf den Punkt zu kommen, wäre, glaube ich, nicht unzulässig. Aber es ist von hier oben ein beeindruckendes Bild, wie wir diese Debatte gemeinsam führen und die volle Präsenz der Delegierten haben. Ernsthafter kann man über ein so ernstes Thema nicht diskutieren. Ein großes Kompliment an den Parteitag. – Dr. Pflüger hat das Wort.