Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, es zeichnet diesen Parteitag aus, dass wir uns die Zeit nehmen, über dieses Thema zu sprechen, und zwar in aller Ernsthaftigkeit. So war es auch in der Bundestagsfraktion vor einigen Jahren, als wir uns intensiv mit diesem Thema befasst haben. Jeder hat das Recht, dass seine Position mit großem Respekt behandelt wird. Wir haben damals gesagt: Die Fraktion kann das nicht für alle bestimmen. Das muss die Gewissensentscheidung eines jeden Einzelnen sein. Ich möchte zu Julia Klöckner, die ich sehr schätze, sagen: Es darf niemals um Embryonengewinnung, Embryonenzüchtung oder sogar um Embryonenhandel gehen. Das wäre in der Tat zutiefst unethisch. Das müsste man ablehnen. Es geht ausschließlich um die begrenzte Nutzung bereits vorhandener embryonaler Stammzelllinien. Diese überzähligen befruchteten Eizellen sind von Eltern gespendet worden, damit kranken Menschen geholfen werden kann. Auch diese Eltern haben eine bewusste ethische Entscheidung getroffen. Es gibt viel kranke Menschen – Querschnittsgelähmte, Alzheimerkranke, Krebskranke, die sich darüber freuen und erwarten, dass ihnen vielleicht geholfen wird. Die Wissenschaft sagt uns: Das ist möglich. Wir wollen dann diesen Menschen sagen: Nein, obwohl es nicht um neugewonnene embryonale Stammzelllinien geht, sondern um bereits vorhandene? Es kann sein – das sollte jeder bedenken, dass manche Position so erhaben ist, das sie das Menschliche erdrückt.

