: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich glaube, wir haben alle Aspekte der embryonalen Stammzellforschung diskutiert. Ich möchte nur noch auf drei Punkte hinweisen. Herr Hintze hat vorhin sehr deutlich gesagt: Es geht darum, mit den Erkenntnissen der Forschung derzeit noch unheilbare Krankheiten zu erforschen und damit den betroffenen Menschen Heilung zu ermöglichen. Es gibt unendlich viele Menschen, die an Alzheimer, Krebs und Multiple Sklerose erkrankt sind, an Krankheiten, die wir heute in ihren Wirkungsmechanismen noch nicht richtig verstehen und sie deshalb noch nicht entsprechend bekämpfen oder – besser – bei denen wir die Schmerzen und das Ungemach nicht lindern können. Dieser Ethik des Heilens hat sich die Stammzellforschung verschrieben. Deshalb glaube ich, dass wir den Patienten in unsere Betrachtungen einbeziehen müssen. Wie wollen wir den Menschen entgegentreten, wenn es jetzt Ergebnisse aus der Forschung an embryonalen Stammzellen gibt, die zu Heilung und Medikamenten führen? Sollen wir dann sagen, dass das unethische Forschungsergebnisse sind, an denen Sie nicht teilhaben dürfen? Das wäre für mich die richtige Schlussfolgerung aus unserer heutigen Diskussion, wenn wir das vollständig ablehnten.  Als im Bundestag über die Stichtagsregelung diskutiert wurde, habe ich gesagt: Das ist ein Gesetz, das wir binnen kurzem wieder auf dem Tisch haben werden, weil es einfach nicht der Natur der Stammzellen entspricht. Es war schon damals abzusehen, dass die Stammzelllinien nicht unendlich nutzbar und brauchbar sein werden. Und jetzt sind sie auch noch verseucht, sodass die Ergebnisse gar nicht so genutzt werden können, wie wir uns als Forscher das vorstellen. In Deutschland gibt es eine starke Restriktion für die Forschung mit Stammzellen, die vom Robert-Koch-Institut strikt eingehalten wird. Die ethischen Maßstäbe werden von den Forschern dort akzeptiert. Danach wird gehandelt.  Vergessen Sie aber nicht: Wir sind nicht isoliert. Deutschland ist keine Insel in Europa. In ganz Europa und in den USA wird an solchen Stammzelllinien geforscht und es werden hervorragende Ergebnisse erzielt. Ich betone noch einmal: Wir wollen an diesen Ergebnissen teilhaben. Dürfen wir das? Meiner Auffassung nach dürfen wir es nicht, wenn wir unseren Forschern verbieten, an diesem internationalen Fortschritt teilzuhaben. Wir würden übrigens auch unsere Patienten ausschließen. Bitte haben Sie auch die kranken Menschen im Blickpunkt. Mir kommt es darauf an, genau zu überlegen, wie wir diese Forschung bei uns durchführen und einsetzen wollen. Wir haben eine Restriktion. Wir denken darüber nach.  Mir kommt es darauf an, zu sagen: Es handelt sich um überzählige befruchtete Eizellen. Das ist etwas ganz anderes, als wenn man einen Embryo im Mutterleib hat; denn erst da wird er sich

zum menschlichen Leben entwickeln können. Auch über diese Grundfrage sollten wir noch einmal nachdenken, besser, bevor wir uns auf einem Parteitag spät abends darüber unterhalten.   Denken Sie über diesen Antrag, der von der Antragskommission aufgestellt worden ist, nach. Er ist sehr klug formuliert und zeigt uns genau, in welche Richtung wir uns national, international und auch als christliche Demokraten bewegen können. – Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Antrag zu.