, Bundesvorstand: Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Leben zu schützen und Leben zu heilen, sind keine Alternativen, sondern die zwei Seiten einer Ethik des Lebens. Davon sind wir überzeugt. Deshalb gibt es seit  ein Stammzellgesetz. Nach meiner festen Überzeugung ist das ein gutes Gesetz, das einen deutschen Sonderweg begründet hat. Das Gesetz besagt nicht, dass es in Deutschland keinerlei Forschung an embryonalen Stammzelllinien geben darf. Die Substanz des Gesetzes ist die Tatsache, dass der Gesetzgeber klar festgestellt hat: Von Deutschland soll keinerlei Anreiz für den Verbrauch von Embryonen ausgehen. Embryonen sollen eben nicht gezüchtet werden, um sie der Forschung zur Verfügung zu stellen.  Der Zeitpunkt des Stichtages steht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Zeitpunkt der damaligen Debatte. Deshalb bin ich der Überzeugung, dass es für uns in der jetzigen Diskussion, fünf Jahre später, wichtig ist, die Substanz des Gesetzes zu erhalten. Auch in Zukunft dürfen von Deutschland keinerlei Anreize ausgehen, um Embryonen zu vernichten, um sie der Forschung zur Verfügung zu stellen. Auch in Zukunft muss sich Deutschland als Motor der Forschung an adulten Stammzellen verstehen.  Liebe Freunde, diesem Anspruch werden wir schon jetzt gerecht. Wir sollten deutlich sagen, dass  Prozent aller Mittel, die in Deutschland in die Stammzellforschung investiert wurden, und zwar nicht erst seit heute, in die alternative Forschung flossen. Von den  Millionen Euro, die seit  investiert wurden, flossen nur , Millionen in die Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzelllinien. Das Gesetz hat also genau das bewirkt, was der Gesetzgeber wollte. Deutschland investiert in Alternativen, und nur im Ausnahmefall, im Wesentlichen mit Blick auf Vergleichsstudien, investiert es in die Forschung mit Stammzelllinien, die aus überzähligen Embryonen gewonnen wurden.  Es ist meine persönliche Überzeugung, dass wir auch in Zukunft einen solchen Sonderweg brauchen, um national und international weiter Treiber der alternativen Forschung zu sein.

Meine Überzeugung ist: Wir müssen in der Forschung an den Punkt kommen, an dem menschliche Embryonen nicht mehr Quelle für Stammzelllinien in der Forschung sind. Das muss unser gemeinsames Ziel sein. Das ist das Ziel der Forschung in Deutschland.  Als der Deutsche Bundestag  und in den folgenden Jahren über dieses Thema diskutiert hat, waren die allermeisten davon überzeugt, dass Reprogrammierung nicht gelingen kann. Dennoch hat diese Bundesregierung auf Reprogrammierung gesetzt – ich habe das jüngste Programm im September öffentlich vorgestellt –, und wir wissen seit der vergangenen Woche, dass sich die Aussage, wonach Reprogrammierung nicht geht, nicht mehr halten lässt. Nun kommt das ethische Dilemma, an dem jemand wie ich, der zutiefst davon überzeugt ist, dass wir vom Verbrauch von Embryonen wegkommen müssen, nicht vorbeikommt. Ich kann nicht ignorieren, dass diejenigen, die ausschließlich mit adulten Stammzelllinien arbeiten, mir sagen – das sind nicht einfach nur Forscher, sondern zum Teil auch überzeugte katholische oder evangelische Christen –: Die Ergebnisse der Reprogrammierung, die jetzt vorliegen, gäbe es nicht ohne den Vergleich über die Struktur der Stammzelle, die wir aus dem Bereich der embryonalen Stammzellforschung haben. Peter Liese hat recht, wenn er sagt, der Vergleich vom Team um Thomson und Yamanaka sei mit älteren Stammzelllinien gemacht worden. Ich muss allerdings sagen: Hätten sie diese Möglichkeit nicht gehabt, wäre die Reprogrammierung nicht gelungen, weil sie darüber Erkenntnisse über Steuerungsgene innerhalb der Zelle hatten, die erst den Prozess der Reprogrammierung ermöglicht hat. Nun sagen uns alle seriösen Forscher: Um festzustellen, ob das, was wir alle als Durchbruch empfinden und uns als Durchbruch wünschen, tatsächlich ein Durchbruch ist, brauchen wir nichtkontaminierte Stammzelllinien. Liebe Freunde, nach der Kopftuchentscheidung in Baden-Württemberg gibt es keine Situation in meinem politischen Leben, die mich so beschäftigt und innerlich so bewegt und zerreißt wie diese Frage. Ich rede jetzt nur über mich. Ich rede nicht von der Vielfalt der Überzeugungen, die es hier gibt. Unter Christen ist das in vielen Fragen so. Das besagt schon das Zweite Vatikanische Konzil: Bei gemeinsamer Grundüberzeugung über Menschenwürde, über Grundwerte können wir in der Konkretion zu unterschiedlichen Konsequenzen kommen. – Ich sage für mich: Zu moralischer Integrität gehört auch, dass ich nicht ignoriere, was mir an Wissen zur Verfügung steht, dass ich mich diesem Wissen stellen muss und dass ich deshalb denjenigen, die dazu beitragen können, dass Forschung irgendwann ohne menschliche Embryonen möglich ist, die Erkenntnisse ermögliche, die sie brauchen. Das ist mein Beweggrund, warum ich davon überzeugt bin, dass eine Verschiebung des Stichtages in Abwägung verantwortbar ist. Liebe Freunde, wenn man mich dann fragt: „Was ist denn in fünf Jahren?“, dann sollten wir ehrlich sagen: Es gibt zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit besteht darin, die Entwicklung in den nächsten fünf Jahren so rasch voranzutreiben, wie wir es in den letzten fünf Jahren getan

haben, und dann möglicherweise überhaupt keine Mittel für Vergleichsstudien mehr notwendig sind, weil die Reprogrammierung vollends gelungen ist. Dann, liebe Freude, könnte man das Gesetz, so wie es jetzt ist, in ganz anderer Weise verändern, weil man diese Mittel nicht mehr braucht. Das muss unser Ziel sein. Im anderen Fall werden wir wieder diskutieren müssen. Es gehört zur Königsaufgabe derer, die öffentliche Verantwortung tragen, sich im Zweifelsfall wieder der Diskussion zu stellen, der wir nicht aus dem Weg gehen können.  Lassen Sie mich das abschließend sagen: Ich rede hier nicht nur als Forschungsministerin. Das bin ich. Als solche bin ich in der Verantwortung, die Forschung nicht generell unter Verdacht zu stellen. Das wäre auch nicht in Ordnung. In Deutschland gibt es viele verantwortungsbewusste Forscherinnen und Forscher. Ich rede hier aber auch als jemand, der mit Blick auf seine Herkunft als katholische Theologin keine gespaltene Persönlichkeit hat, sondern davon überzeugt ist, dass ich beides, meine Überzeugung als katholische Theologin und meine Verantwortung als Forschungsministerin, an dieser Stelle zusammenbringen kann. In diesem Sinne plädiere ich für den Antrag der Antragskommission, der unsere Grundsätze vollends enthält. Alles, was grundsätzlich zu diesem Gesetz geführt hat, steckt in diesem Text. Er gibt der Fraktion einen Kompass. Diesen Kompass sollte der Parteitag der Fraktion geben, und zugleich sollten wir nicht von der Überzeugung abrücken, die wir – damals wie heute – auch haben: dass eine so schwerwiegende Frage die Frage der individuellen Gewissen der Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist. – Vielen Dank. 