 Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Als Erstes möchte ich für diese Debatte danken. Ich fand, sie war außergewöhnlich ehrlich und tiefgehend. Wir haben uns hier in gegenseitigem Respekt zugehört und haben die Argumente in einer Frage vorgebracht, die ja ganz zum Schluss im Deutschen Bundestag auch wieder nach Maßgabe der Gewissensfreiheit entschieden werden wird.

Es ist eine sehr wichtige Frage, und deshalb habe ich mich auch noch einmal gemeldet. Es ist vielleicht gut, wenn Sie meine Überlegungen kennen, weil wir – auch Annette Schavan, auch Maria Böhmer und andere – uns bei der Gesetzgebung zu dem ersten Gesetz viel damit beschäftigt haben und jetzt natürlich ebenso bei den Fragen, die an die Forschungsministerin, an Annette Schavan, herangetragen werden. Wir als CDU und als CSU sind mit anderen aus anderen Fraktionen ganz übereinstimmend der Meinung, dass Deutschland keinen Anreiz für eine verbrauchende Embryonenforschung liefern sollte. Wir haben alles abzuwägen, was da abzuwägen ist, und ich setze auch sehr große Hoffnungen auf die adulte Stammzellforschung. Ich habe mich nach langem Überlegen entschieden, der Argumentation von Annette Schavan zu folgen, weil uns auch viele Wissenschaftler dazu auffordern, die Möglichkeiten der adulten Stammzellforschung – hoffentlich nur zeitweise – durch die embryonale Stammzellforschung zu ergänzen. Um noch einmal zu untermauern, dass wir keine Anreize für eine verbrauchende Embryonenforschung setzen wollen, könnten wir, wie ich glaube, aus dem Antrag D  den Teil sehr gut übernehmen, den Herr Henke aus Nordrhein-Westfalen hier genannt hat:  „Die CDU Deutschlands bekräftigt, dass die Tötung menschlicher Embryonen zur Gewinnung menschlicher embryonaler Stammzellen mit dem christlichen Menschenbild und den Vorgaben des Grundgesetzes“ – ich würde sagen „des Embryonenschutzgesetzes“, aber das ist egal – „unvereinbar ist.“ Das können wir sehr gut übernehmen. Es bleibt dann ein Punkt, den ich neben den Argumenten, die Annette Schavan genannt hat, noch in die Debatte werfen möchte. Wir werden im Deutschen Bundestag in eine Situation kommen, in der nicht nur über einen Stichtag zu debattieren ist, sondern über ein Gesamtpaket, bei dem hinsichtlich der Intentionen des Gesetzes auch zu schauen ist, wie sich die Meinungsbildung entwickelt. Sind wir ein Land, das keine Anreize setzen will, oder sind wir ein Land, das vielleicht die Stichtage beliebig verschiebt? Peter Weiß hat hier sehr eindrücklich darüber berichtet, dass eine Vielzahl von Kollegen damals eigentlich der Stichtagsregelung nicht zugestimmt hätten, sich aber in der Abwägung, was denn ihren Intentionen am nächsten kommt, doch dafür entschieden haben, das Gesetz mit dieser Stichtagsregelung zu befürworten. Deshalb, liebe Freunde, müssen wir in unsere Debatte diesen Geist einbringen: keine Tötung von menschlichen Embryonen, keine Anreize, Unterstützung der adulten Stammzellforschung, das aber auf verantwortbare Art und Weise. Deshalb werbe ich noch einmal für das Votum der Antragskommission, ergänzt durch den von mir noch einmal zitierten Satz. – Herzlichen Dank. 

