 Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Dr. Angela Merkel! Die Antragskommission übernimmt diesen Vorschlag der Parteivorsitzenden, so dass jetzt die Empfehlung der Antragskommission in der von Frau Dr. Merkel vorgetragenen Fassung, also mit dem ergänzenden Satz, zur Abstimmung stände. Ich darf fragen, wer dieser Fassung der Antragskommission mit der Ergänzung von Frau Dr. Merkel seine Zustimmung geben will. – Wer stimmt gegen diese geänderte Fassung der Antragskommission? – Dann würde ich gerne, damit wir uns hier vorne einig werden, die Gegenprobe machen. Ich frage also noch einmal, wer für die Fassung der Antragskommission ist. – Wir schlagen vor, dass Sie alle aufstehen. Wir machen beides im Stehen, und auch wir stehen auf, damit wir den Überblick haben. Ich bitte diejenigen aufzustehen, die der Empfehlung der Antragskommission zustimmen wollen. – Dann bitte ich Sie, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen, die gegen die Empfehlung der Antragskommission sind, sich zu erheben. – Wir sind der Meinung, das erste war die Mehrheit, aber wir schlagen schriftliche Abstimmung vor, weil das bei so vielen Delegierten, die noch im Saal sind, nicht genau zu erkennen ist.  Wir schlagen vor, dass Sie Ihren Delegiertenstimmzettelblock und dort die Stimmzettel mit der Nummer  – Ja, Nein, Enthaltung – zur Hand nehmen. Die Stimmzähler halten sich bei den Stimmzählerboxen bereit und sammeln dann in den Reihen die Stimmzettel ein. Ja wäre Zustimmung zu dem geänderten Vorschlag der Antragskommission, Nein wäre Ablehnung des Vorschlages, und Enthaltung wäre Enthaltung zu diesem Punkt. Wir schlagen vor, dass Sie in Ruhe Ihren Stimmzettelblock nehmen, sich für Ja, Nein oder Enthaltung entscheiden und dann die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesgeschäftsstelle dafür Sorge tragen, dass wir diese Abstimmung durchführen. Wir würden dann die Stimmen auszählen, könnten noch den letzten Antrag zu Tagesordnungspunkt  behandeln und haben dann das Votum. Das lässt sich schnell auszählen. Das ist besser als Unklarheit in einem solchen Punkt. Jetzt nimmt jeder den Stimmzettel mit der Nummer : Ja, Nein, Enthaltung. Wer mit Ja stimmen möchte, stimmt der Empfehlung der Antragskommission in der geänderten Fassung zu. Wer mit Nein stimmt, stimmt dagegen. Oder er enthält sich. Die Stimmzettel mit der Nummer  – Ja, Nein, Enthaltung – gibt es nur einmal für jeden Delegierten. Ich wäre dankbar, wenn sich die Stimmzähler ihre Stimmzettelboxen abholen. Wo sind diese Boxen verfügbar? Wir haben alles vorbereiten lassen, weil die Situation jederzeit eintreten konnte. Warten Sie einfach gelassen ab. Der Niedersachsenabend findet trotzdem in  Minuten statt.  Die Stimmzähler haben jetzt begonnen. Sie kommen gerade in den Saal, um Ihre Stimmkarten – Ja, Nein oder Enthaltung – einzusammeln. Nun ist der Wahlgang jetzt eröffnet, und ich warte eine gewisse Zeit, bis wir den Wahlgang schließen. Ich muss Sie bitten, den Saal nicht zu verlassen, weil es je nach Mehrheit entsprechende Folgerungen gibt. Das sollten wir heute Abend abschließen. Dementsprechend würde ich gerne jetzt erst diesen Wahlgang schließen. 

Im Moment werden noch die Stimmkarten eingesammelt. Wo sind noch Stimmkarten abzugeben? Stimmzähler nahen von allen Seiten.  Ich möchte fragen, wo noch Stimmzettel abzugeben sind. Ich sehe, das ist beim Landesverband Sachsen-Anhalt der Fall.  Nach Schließung des Wahlgangs begibt sich die Stimmzählkommission in den entsprechenden Raum und zählt aus, und wir können noch einen Antrag in der Wartezeit behandeln.  Sind jetzt alle Stimmzettel abgegeben worden? – Ich frage ein letztes Mal: Wo sind noch Stimmzettel abzugeben? – Alle Stimmzettel scheinen abgegeben zu sein. Ich bedanke mich bei der Stimmzählkommission, die sehr schnell durch den Saal geeilt ist, und stelle fest, dass wir den Wahlgang der Abstimmung zum Antrag D  hiermit beenden. Die Stimmzähler zählen relativ zügig, aber korrekt aus, also keine übertriebene Eile.  Wenn Sie einverstanden sind, können wir jetzt den letzten Antrag zu Punkt  der Tagesordnung beschließen. Das ist der Antrag D  der Delegierten Christian Natterer, Norbert Lins, Kai-Markus Schenek und weiterer  Delegierter. Sie finden den Antrag auf Seite  der Sammlung. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag D  durch die Annahme des Antrags D  als erledigt zu betrachten. Dazu hat Christian Natterer das Wort gewünscht. Ich erteile Christian Natterer das Wort. Danach werden wir sicher zügig das Ergebnis erfahren. Dann wollen wir zusehen, dass wir den Parteitag genauso gut beschließen, wie wir ihn bisher durchgeführt haben. 