Bundesgeschäftsführer der CDU:Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Die Anträge und Empfehlungen der Antragskommission liegen Ihnen vor. Ich will nicht ins Detail gehen, sondern mich auf einige wenige Anmerkungen beschränken.

Erste Bemerkung: Die Anträge, die der Bundesvorstand Ihnen vorlegt, gehen auf die Ergebnisse einer Arbeitsgruppe zurück, in der alle Landesverbände, Bundesvereinigungen und Sonderorganisationen unserer Partei mitgewirkt haben. Die Empfehlungen dieser Arbeitsgruppe sind in breiter Übereinstimmung beschlossen worden. Zweite Bemerkung: Aufgabe und Zielsetzung war es ausdrücklich nicht, ein neues Statut zu erarbeiten. Das wäre auch gar nicht notwendig. Es ging vielmehr darum, lediglich diejenigen Bestimmungen anzupassen, die im Interesse effektiver Parteiarbeit als besonders novellierungsbedürftig erachtet wurden. Deshalb tragen wir jetzt beispielsweise den Entwicklungen moderner Kommunikationstechnik auch satzungsrechtlich dadurch Rechnung, dass der Bundesvorstand Regelungen vorschlägt, wonach Einladungen zu Sitzungen von Parteiorganen, aber auch Mitgliederaufnahmeanträge künftig auch auf elektronischem Wege, per E-Mail, erfolgen können. Das spart Zeit, das spart Geld, das ist heutzutage Standard. Dritte Bemerkung: Es ging auch um Rechtsklarheit. Deshalb empfiehlt Ihnen der Bundesvorstand, die konkurrierende Kandidatur eines CDU-Mitglieds gegen einen von der Aufstellungsversammlung unserer Partei nominierten Kandidaten künftig klipp und klar als parteischädigendes Verhalten zu normieren.  Vierte Bemerkung: Besonders intensiv haben wir uns über die Novellierung des Aufnahmeverfahrens unterhalten. Nun ist es ja – ungeachtet unserer verstärkten und auch dringend notwendigen Anstrengungen bei der Mitgliederwerbung – im Moment nicht gerade unser allergrößtes Problem in der Parteiarbeit, dass die Menschen uns zu Abertausenden die Türen unserer Geschäftsstellen einrennen und wir mit den Aufnahmeanträgen gar nicht mehr nachkommen. Deswegen sollten wir uns bemühen, für diejenigen, die bei uns Mitglied werden wollen – das sind erfreulicherweise doch eine ganze Menge –, ein zeitlich geordnetes, straffes Aufnahmeverfahren zu gewährleisten und überlange Wartezeiten, wie es sie leider in der Praxis hier und da gibt, zu vermeiden.  Deswegen jetzt der Vorschlag a) zur Einführung einer Frist ab Eingang des Aufnahmeantrags, innerhalb derer der Kreisvorstand über die Aufnahme zu entscheiden hat, und b) zu einer sogenannten Aufnahmefiktion. Das heißt, falls der Kreisvorstand den Aufnahmeantrag nicht innerhalb einer bestimmten Frist ablehnt, gilt er als angenommen.  Gegen diesen Vorschlag hat es – das zeigt auch die Antragslage – Bedenken gegeben. Bundesvorstand und Antragskommission haben sich deshalb nochmals mit der Sache befasst und schlagen Ihnen, wie der Tagungspräsident eben schon erläutert hat, nunmehr eine modifizierte Fassung vor. Sie räumt in Ausnahmefällen die Möglichkeit einer einmaligen Verlängerung der Acht-Wochen-Frist ab bestätigtem Eingang des Aufnahmeantrags um weitere vier Wochen ein.

Erst danach greift die von mir erwähnte Aufnahmefiktion. Dies ist für uns ein tragfähiger Kompromiss, um einerseits ein bewerberfreundliches, straffes Aufnahmeverfahren zu gewährleisten, andererseits aber auch den Kreisvorständen ausreichend Zeit und Gelegenheit zur Entscheidungsfindung zu geben. Abschließend bedanke ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen aus den Landesverbänden und Vereinigungen für die gute Zusammenarbeit und bitte den Parteitag um Zustimmung. – Vielen Dank.