, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Dr. Schüler, für Ihre Erklärungen dieser Antragslage. – Wir kommen dann zur Beratung und Abstimmung der einzelnen Anträge. Ich rufe den Antrag B  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Da wird Annahme empfohlen. Das Wort wird nicht gewünscht. Ich darf fragen, ob Sie der Empfehlung der Antragskommission zustimmen. Wenn das der Fall ist, dann erheben Sie bitte Ihr Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist das einstimmig beschlossen; ich stelle die erforderliche Mehrheit fest. Ich rufe den Antrag B  des Bundesvorstandes auf Seite  und den Antrag B  auf den Seiten  und  in der Sammlung der Initiativanträge auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme der Anträge B , B  und B  in der von der Antragskommission empfohlenen Fassung, die Sie an Ihrem Platz auf den Seiten  und  der Sammlung der Initiativanträge finden. Die Antragskommission empfiehlt, die Anträge B  bis B  und B  sowie B  mit der Annahme der Änderung zu §  des Statuts als erledigt zu betrachten. Das Wort wird nicht gewünscht. Dann frage ich Sie, ob Sie der Empfehlung der Antragskommission zustimmen können. Wenn das der Fall ist, dann bitte ich Sie um das entsprechende Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Einstimmig ist die Änderung der Satzung so beschlossen.  Wir kommen zum Antrag B  des Bundesvorstands. Dazu gehören die Anträge B  bis B  auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Annahme des Antrags B  und Ablehnung der Anträge B  bis B . – Das Wort wird nicht gewünscht. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, möge das Kartenzeichen geben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit bei einer Enthaltung so angenommen. Wir kommen zum Antrag B  des Bundesvorstands auf Seite  der Antragsbroschüre. Dazu gehört der Antrag B  auf der Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrags B  und die Ablehnung des Antrags B . – Das Wort wird nicht gewünscht.

Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so angenommen. Antrag B  befindet sich auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Annahme. – Das Wort wird nicht gewünscht. Wenn Sie der Empfehlung der Antragskommission folgen wollen, bitte ich Sie um Ihr Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit angenommen. Wir kommen zu Antrag B . Der Antrag befindet sich auf Seite  der Antragsbroschüre. Es wird Annahme empfohlen. – Das Wort wird nicht gewünscht. Wenn Sie dem Vorschlag der Antragskommission folgen wollen, dann bitte ich Sie um Ihr Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit angenommen. Antrag B . Es wird Annahme empfohlen. – Das Wort wird nicht gewünscht. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das ist mit der erforderlichen Mehrheit so angenommen. Antrag B  befindet sich auf Seite  der Antragsbroschüre. Dazu gehören die Anträge B  und B . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags B  und die Ablehnung der Anträge B  und B . Wer diesem Vorschlag der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist die erforderliche Mehrheit erreicht. Wir kommen zu Antrag B  auf Seite  und Seite  der Antragsbroschüre. Es wird Annahme empfohlen. – Das Wort wird nicht gewünscht. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so angenommen. Wir kommen zu Antrag B  auf Seite . Es wird Annahme empfohlen. Wird das Wort gewünscht? – Das ist erkennbar nicht der Fall. Ich frage, wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist die Änderung einstimmig, also mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen.

Wir kommen zu Antrag B . Es wird Annahme empfohlen. – Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist die Änderung einstimmig, also mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Wir kommen zu Antrag B  auf Seite  der Antragsbroschüre. Es wird Annahme empfohlen. – Das Wort wird nicht gewünscht. Wenn Sie der Empfehlung zustimmen möchten, dann heben Sie bitte Ihre Karte. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist einstimmig, also mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Wir kommen nun zum letzten Antrag der Anträge unter B, nämlich zu Antrag B  des Kreisverbandes Ravensburg auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Ablehnung dieses Antrags. Zu diesem Antrag liegt eine Wortmeldung von Herrn Dr. Roland Rack aus dem Landesverband Baden-Württemberg vor. Herr Dr. Rack spricht für den Antragsteller.