: Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frauenquote war schon mehrfach Gegenstand kontroverser Diskussionen auf dem Bundesparteitag. Ich möchte hier für die Annahme des Antrags B  werben. Wir kennen die Entwicklung der letzten Jahre. Sämtliche Versprechungen, die am Anfang im Blick auf Zehntausende junger Frauen oder im Blick auf viele Wählerinnen und Wähler gemacht worden sind, haben sich nicht erfüllt. Die CDU war immer die Partei der Zukunft. Die Quote ist ein alter Zopf der er. Ich denke, man gewinnt junge Frauen durch gute Politik und nicht durch alte Quoten. Ich werbe hier deshalb für die Annahme des Antrags B .