, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde! Ihnen liegt in den Unterlagen ein Bericht der Bundespartei zur Situation der Frauen und Männer in der CDU vor. Dieser Bericht macht deutlich, dass wir nach wie vor einen Nachholbedarf haben, wenn es darum geht, auf der Ebene der Stadt- und Gemeindeverbände sowie der Kreisverbände Frauen in verantwortliche Positionen zu bringen. Ich möchte wirklich dafür werben, diesen Antrag abzulehnen, weil er ein völlig falsches Signal gibt. Frauen haben in der CDU einen entscheidenden Platz. Wir müssen die Situation von Frauen in der CDU aber noch weiter verbessern. Deshalb brauchen wir weiter das Instrumentarium des Quorums. Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen. 