 Bundesschatzmeister: Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Ich kann Ihnen heute den Rechenschaftsbericht für das Jahr  vorlegen. Er ist fristgerecht eingegangen und mit dem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen, beim Bundestagspräsidenten eingereicht und von der Verwaltung des Bundestages überprüft und veröffentlicht worden. Wie Sie dem vorliegenden Bericht entnehmen können, sind wir bei der Sanierung der Finanzen ein gutes Stück vorangekommen. Trotz der Belastung des vorgezogenen Wahlkampfes konnten wir im Jahr  einen Überschuss erwirtschaften. Wir haben damit erstmals in diesem Jahr ein positives Reinvermögen ausweisen können.  Die erhebliche Verschuldung, die zu Beginn der Sanierungsphase im Jahr  – ich wiederhole die Zahl – , Millionen DM oder , Millionen Euro betrug, konnte vollständig abgebaut werden. Der im Jahr  vom Essener Parteitag formulierte Sanierungsauftrag ist damit in einem ganz wesentlichen Punkt erfüllt. Damit ist dieser Rechenschaftsbericht ein Dokument der erfolgreich fortschreitenden Sanierung unserer Finanzen.  Sie wissen aber auch, dass diese Konsolidierung, dieser Rechenschaftsbericht nur ein Zwischenschritt ist. Wir wollen, dass wir in Zukunft unsere Wahlkämpfe aus Rücklagen ohne die dafür früher notwendige Aufnahme von Krediten finanzieren können. Deswegen sieht die mittelfristige Finanzplanung vor, dafür in den weiteren Haushalten der Bundespartei Vorsorge zu treffen. Ich möchte Sie heute über die weiteren Planungen für die kommenden Jahre, aber auch über die Entwicklungen in den Jahren  und  informieren.  Im Jahr  konnten wir erneut mit einem Überschuss abschließen. Das in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehene Ergebnis konnte damit sogar leicht übertroffen werden. Wir konnten die erforderlichen Rücklagen für den Wahlkampf bilden und die Tilgung unseres Hypothekendarlehens für das Konrad-Adenauer-Haus pünktlich bedienen. Das alles ist nur durch erhebliche und zum Teil sehr schmerzhafte Sparanstrengungen im Konrad-Adenauer-Haus möglich gewesen. Ich will mich hier ganz besonders beim Präsidium, beim Bundesvorstand und bei der Bundesvorsitzenden, aber auch beim Generalsekretär sowie beim Bundesgeschäftsführer Dr. Schüler und seinem Vorgänger, Johannes von Thadden, bedanken.   Ich will gleichzeitig ankündigen, dass wir die erforderliche Haushaltsdisziplin, die dazu geführt hat, auch in Zukunft fortsetzen wollen.  Für das laufende Jahr  zeichnet sich auf der Einnahmeseite – das muss man leider betonen – wieder eine schwierige Entwicklung ab. Das hängt zunehmend mit der Entwicklung der Mitgliedsbeiträge zusammen. Schon im Jahr  musste infolge rückläufiger Mitgliedszahlen erstmals ein Rückgang der eingezahlten Mitgliedsbeiträge verkraftet werden. Dieser Trend hat

sich  fortgesetzt. Auch in diesem Jahr erwarten wir einen leichten Rückgang. Diese Entwicklung trifft die Bundespartei doppelt, weil wir nicht nur die fehlenden Mitgliedsbeiträge zu verkraften haben. Vielmehr mindert das auch unseren Anteil an der staatlichen Parteienfinanzierung. Im Vergleich zum Jahr  haben wir im Jahr  und in diesem Jahr einen spürbaren Rückgang der Spendeneinnahmen verzeichnen müssen. Das hängt zum einen damit zusammen, dass wir im Jahr  ein Wahljahr hatten und deswegen überdurchschnittlich viel Unterstützung erfahren haben. Es gibt zum anderen eine Enttäuschung unter den Wählern, Spendern und Unterstützern, dass wir im Jahr  unser Ziel nicht erreicht haben, eine bürgerliche Mehrheit zu bilden. Aber all denjenigen, die jetzt das eine oder andere Mal die Nase über die Kompromisse rümpfen, die man in einer Großen Koalition eingehen muss, sage ich: Eine Große Koalition gibt es nur dann, wenn wir im Bundestag eine linke Mehrheit haben. Denn hätten wir eine bürgerliche Mehrheit, würden wir eine bürgerliche Regierung bilden können. Deswegen ist jetzt Unterstützung erforderlich, damit wir im Jahr  wieder eine bürgerliche Regierung unter Führung von Angela Merkel bilden können. Ein wesentlicher Schritt auf diesem Weg sind die Landtagswahlen im Januar und Februar des nächsten Jahres. Hier zeichnet sich eine erfreuliche Entwicklung ab, was die Unterstützung der Landesparteien im Wahlkampf angeht.  Als Bundesschatzmeister will ich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass wir auf eine angemessene staatliche Parteienfinanzierung angewiesen sind. In den vergangenen Jahren hat es hier keine Anpassung gegeben. Real haben wir daher weniger Mittel zur Verfügung gehabt. Ein Inflationsausgleich ist im Parteiengesetz ausdrücklich vorgesehen. Diese Regelung geht auch nicht unmittelbar auf einen Vorschlag der Parteien zurück. Vielmehr ist sie eine Empfehlung der unabhängigen Kommission beim Bundespräsidenten. Ein Ausgleich der Preissteigerung ist geboten; denn die Komplexität der Aufgaben nimmt zu und die Kosten steigen, wie wir alle wissen. Dieses Problem betrifft alle Parteien. Ich würde mich daher freuen, wenn die ins Stocken geratenen Gespräche über die Novellierung des Parteiengesetzes noch zu einem guten Abschluss gebracht werden könnten und wir die im Gesetz vorgesehene und von der unabhängigen Kommission vorgeschlagene moderate Anhebung der absoluten Obergrenze vornehmen könnten. Zusammenfassend will ich sagen: Die Finanzlage der Bundespartei ist geordnet. Die Planungen weisen auch für die kommenden Jahre stabile Verhältnisse aus. Die Grundlagen für eine weiterhin positive Entwicklung sind gelegt. Erkennbare Altlasten existieren nicht mehr. Jedoch verfügen wir – auch das ist wichtig – über keinerlei finanzielle Polster. Deswegen sind wir zur Weiterentwicklung einer soliden Finanzbasis in den kommenden Jahren sowie zu weiteren Anstrengungen und zu diszipliniertem Haushalten verpflichtet; denn wir wollen im Jahr  einen Bundestags- und einen Europawahlkampf bestreiten, ohne dafür zusätzliche Kredite aufnehmen zu müssen. Deswegen bleibt es bei dem Beschluss, den wir gefasst haben, nämlich dass Mitte  mit der Sonderumlage für die Kreisverbände Schluss ist. Ich bitte aber auch um Verständnis, dass dieser Schritt nicht vorgezogen werden kann. 

Aus heutiger Sicht können wir daher sagen, dass wir unsere selbst gesteckten Ziele erreichen werden, wenn wir den Kurs aus den vergangenen Jahren fortsetzen. Auch was die Finanzen angeht, gilt daher: Kurs halten, damit wir auf einer soliden Finanzgrundlage in die kommenden Wahlkämpfe gehen können und diese dann hoffentlich gewinnen werden.  Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Unterstützung. 