Tagungspräsidium: Vielen Dank, Eckart von Klaeden. – Vor allem freut sich der Parteitag, wenn das alles eintrifft, was uns an der Basis mitgeteilt wurde; denn die Kreisverbände sind darauf angewiesen, dass die Belastungen aus den Umlagen für die einzelnen Mitglieder ein bisschen zurückgeführt werden.  Gibt es zum Bericht und zur Vorlage des Rechenschaftsberichts Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann darf ich Sie um das Kartenzeichen bitten, wenn Sie dem Bericht des Bundesschatzmeisters sowie dem Rechenschaftsbericht  zustimmen möchten.   Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das Parteiengesetz sieht diese Abstimmung ausdrücklich vor. Dann ist das einstimmig beschlossen. Auch dazu kann man den Bundesschatzmeister beglückwünschen. Wir kommen zum TAGESORDNUNGSPUNKT : BERICHT DER RECHNUNGSPRÜFER Ich bitte unseren Rechnungsprüfer Ferdinand Tillmann um Abgabe des Berichts der Rechnungsprüfer. Herr Tillmann, auch Ihnen danke ich herzlich für Ihre jahrelange Arbeit als Rechnungsprüfer der Bundespartei. Wie wir inzwischen wissen, ist das eine wichtige und zentrale Aufgabe. In früheren Zeiten wurde dieser Aufgabe nicht genug Bedeutung beigemessen. Inzwischen wissen wir aber alle, dass diese Aufgabe von hoher Bedeutung ist. – Herr Tillmann, Sie haben das Wort.