rau Vorsitzende! Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Auch im Jahr  haben sich die Rechnungsprüfer – das sind Frau Dorothea Störr-Ritter, Herr Peter Rzepka und ich – regelmäßig bei den Verantwortlichen des Konrad-Adenauer-Hauses sorgfältig über die gesamte Finanzwirtschaft unserer CDU informiert und von deren Ordnungsmäßigkeit überzeugt. Das schließt Einnahmen und Ausgaben, die Liquidität, den Haushalt und dessen Vollzug sowie die Erstellung des Rechenschaftsberichtes ein. Der Rechen

-schaftsbericht  liegt Ihnen vor. Sie haben diesen Rechenschaftsbericht soeben beschlossen. Im Übrigen will ich gern den positiven Bericht unseres Bundesschatzmeisters bestätigen. Die Rechnungsprüfer unterstreichen das, was er hier zum Ausdruck gebracht hat.  Über die insbesondere im Jahr  positiven Entwicklungen haben die Rechnungsprüfer bereits auf dem letzten Parteitag in Dresden gesprochen. Wie Sie nun anhand des Berichtes der Rechnungsprüfer, den Sie alle sicher sehr aufmerksam gelesen haben, feststellen konnten, hat sich das beim letzten Parteitag Gesagte bestätigt. Es ist ein wirklich gutes Ergebnis erzielt worden. Der Überschuss beträgt insgesamt  Millionen Euro. , Millionen Euro entfallen auf die Bundespartei. Wie der Bundesschatzmeister schon erwähnt hat, lag das zum einen an erfreulichen überplanmäßigen Steigerungen bei den Einnahmen, zum Beispiel bei den Spenden, zum anderen aber auch an zum Teil schmerzhaften Einsparungen der laufenden Ausgaben. Die Ausgaben sind teilweise erheblich unter den Etatansätzen geblieben. Wie schon in Dresden dargestellt, konnte die Verschuldung bzw. Überschuldung der Bundespartei früher als geplant vollständig abgebaut werden.  Damit wurde ein ganz wichtiges Zwischenziel auf dem Weg zur Sanierung der CDU-Bundespartei erreicht. Die Kampagnefähigkeit der CDU – das ist für unsere politische Arbeit entscheidend – wurde so gesichert. Im Übrigen beziehe ich mich auf das auf dem . Parteitag Gesagte. Im Jahr  wurde der solide Finanzkurs der Partei fortgesetzt. Allerdings, auch das hat der Bundesschatzmeister deutlich gemacht, gibt es nach wie vor Grund zur Sorge. Der stetige Rückgang der Mitgliedsbeiträge und der Rückgang der staatlichen Parteienfinanzierung machen uns Sorgen. Wegen des Zusammenhangs zwischen den Mitgliedsbeiträgen und der staatlichen Parteienfinanzierung hat ein Mitgliederrückgang einen doppelt negativen Effekt. Der Appell richtet sich also an uns alle: Wir müssen unsere Bemühungen verstärken, um die Mitgliederbasis der Volkspartei CDU zu bewahren und zu stärken. Das ist nicht zuletzt wegen der finanziellen Leistungsfähigkeit der Partei unverzichtbar. Ich komme zum laufenden Jahr: Das für  Gesagte gilt im Großen und Ganzen auch für das laufende Jahr . Es ist jedoch anzumerken, dass die seit  gestiegenen Einnahmen aus wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben, die zunächst sehr positiv zu werten sind, den Etat  steuerlich belasten, weil sowohl eine Steuernachzahlung für das Vorjahr als auch eine Anhebung der laufenden Vorauszahlungen zu erwarten ist. Ebenso wie der Bundesschatzmeister möchte ich ein Wort an den Gesetzgeber und damit an unsere Vertreter im Deutschen Bundestag richten. Im Parteiengesetz ist die Anhebung der abso

-luten Obergrenze der staatlichen Teilfinanzierung entsprechend der Preisentwicklung vorgesehen. Das ergibt sich aus §  Abs.  des Parteiengesetzes. Diese Anpassung ist allerdings seit dem Jahr  unterblieben. Das bedeutet für die Partei real einen erheblichen Rückgang. Auf Dauer stellt sich die Frage, ob die Parteien auf dieser Basis ihre Aufgabe, die ihnen vom Verfassungsgeber zugewiesenen worden ist, in dem erforderlichen Umfang erfüllen können. Die Rechnungsprüfer empfehlen daher, die in dem Gesetz vorgesehenen Maßnahmen baldmöglichst zu ergreifen und eine Anpassung vorzunehmen. Insgesamt bleibt festzuhalten, dass das Finanzmanagement der Bundespartei gut ist.  Diese Feststellung ist wichtig, weil es in praktisch allen für die Finanzwirtschaft wesentlichen Ämtern – Bundesschatzmeister, Bundesgeschäftsführer, Finanzbeauftragter – seit dem letzten Parteitag einen Wechsel gegeben hat. Beim Blick auf die aktuelle Entwicklung und die Planung für die kommenden Jahre stellen wir fest, dass an dem soliden finanzpolitischen Kurs der letzten Jahre festgehalten wird. Es ist beruhigend, dass die finanzpolitische Kontinuität in der Partei gewahrt ist.  Wir Rechnungsprüfer begrüßen das nicht nur, sondern fordern das ausdrücklich.  Im Namen aller unserer Mitglieder danken wir Schatzmeister von Klaeden, Generalsekretär Pofalla, Bundesgeschäftsführer Dr. Schüler und dem Finanzbeauftragten Bär für vorzügliche Arbeit. Sie haben den Rechenschaftsbericht  bereits genehmigt. So bleibt den Rechnungsprüfern nur noch die Aufgabe, ihnen zu empfehlen, dem Vorstand für das Jahr  Entlastung, und zwar uneingeschränkt, zu erteilen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 