, Vorsitzender der CSU : Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich überbringe Ihnen die herzlichen Grüße und die besten Wünsche der Christlich-Sozialen Union und beglückwünsche Sie zu diesem sehr erfolgreichen Parteitag, zu der klaren Standortbestimmung und zu der Geschlossenheit und Entschlossenheit, die Politik in Deutschland zu gestalten.  Ich danke Ihnen herzlich für den freundlichen Empfang. Das ist nicht nur ein Ausdruck dafür, dass Sie höfliche und nette Menschen sind, sondern das ist natürlich auch ein politisches Signal. Es ist für mich der Beweis der guten Zusammenarbeit und Ihrer Bereitschaft, diese Zusammenarbeit mit der neuen CSU-Führung fortzusetzen. Ich sage Ihnen diese Partnerschaft, dieses Miteinander zu. Sie können sich auf die CSU verlassen.  Ich danke Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, lieber Volker Kauder, lieber Ronald Pofalla, für die gute Aufnahme in der Bundespolitik. Wir haben schon in den ersten Wochen und Monaten wichtige Entscheidungen treffen können. Wir werden gemeinsam die Handschrift der Union in der Bundespolitik deutlich machen. Sie können auf mich bauen.  Meine Damen und Herren, ich überbringe Ihnen die besten Grüße unseres Ehrenvorsitzenden Edmund Stoiber.

Er hat sich in Jahrzehnten für die gesamte Union in besonderer Weise verdient gemacht. Er hat als Kanzlerkandidat im Jahre  den entscheidenden politisch-strategischen Schlag für den Niedergang von Rot-Grün geführt. Edmund Stoiber hat für die CSU und für Bayern Außerordentliches geleistet. Ich möchte Edmund Stoiber auch in Ihrem Namen dafür danken. Ich weiß, dass seine Grußworte beim CDU-Parteitag unvergessen sind.  Ich grüße Sie ebenso herzlich von unserem neuen Ministerpräsidenten Dr. Günther Beckstein. Sie kennen ihn als langjährigen Innenminister, aber auch als Mitglied im Kompetenzteam  und . Er wird Bayern gut, sicher und erfolgreich in die Zukunft führen. Das Gleiche wünschen wir für Niedersachsen. Christian Wulff ist der beste Beweis dafür, dass es den Menschen dort, wo die Union regiert, besser geht. Glück auf, liebe Freunde aus Niedersachsen, aus Hessen und aus Hamburg! Wir wünschen Ihnen einen überragenden, großartigen und wichtigen Erfolg im Jahr . Meine Freunde, in dem Moment, da ich zum ersten Mal als CSU-Vorsitzender zu Ihnen sprechen darf, geht meine Erinnerung zurück zu der ersten Begegnung mit einem namhaften CDU-Politiker. Es war im Jahr , als der Nachbar aus Baden-Württemberg, der Bundeskanzler Kurt-Georg Kiesinger meine niederbayerische Heimat besuchte. Wir sind seinerzeit  nicht gut aus der Großen Koalition herausgekommen. Hinter unserem Rücken hat die SPD nicht nur vertragsbrüchig gehandelt, sondern auch andere Bündnisse geschmiedet. Das wird uns  nicht mehr passieren, liebe Freunde. Die Auseinandersetzung um die Ostpolitik prägte damals meine ersten Jahre in der Jungen Union. Ich darf daran erinnern, dass es die Bayerische Staatsregierung war, die zum Grundlagenvertrag das Bundesverfassungsgericht angerufen hat. Das Bundesverfassungsgericht hat seinerzeit den Eisernen Vorhang, die innerdeutsche Grenze rechtlich zu einer Grenze zwischen Bundesländern erklärt. Dass es de facto heute so ist, ist auch darauf zurückzuführen, dass wir die Anerkennung des SED-Regimes durch die SPD unmöglich gemacht haben. Wie sagte schon Franz Josef Strauß gelegentlich? Er sagte: Wenn es sein muss, dann werden wir Bayern die letzten Preußen sein. Das Schlagwort „Freiheit statt Sozialismus“ hat  einen der ersten Wahlkämpfe geprägt, bei dem auch ich in der Jungen Union mit großem Engagement dabei war. Meine sehr verehrten Freunde, ich habe keine Scheu, auch im Jahr  mit dieser Alternative im Kopf in den Wahl

-kampf zu ziehen. Ein Bundeskabinett aus Beck und Nahles, Roth und Trittin, Lafontaine und Gysi darf doch Deutschland nicht regieren. Das wäre nicht nur eine Lachnummer; das wäre eine Katastrophe für unser Land. Liebe Freunde, in Deutschland gibt es mit CDU und CSU ein starkes bürgerliches Lager. Diese Konstellation hat kaum ein europäisches Land. Diese Einigkeit werden wir erhalten, damit die Union spitze bleibt, damit sie dort bleibt, wo sie hingehört: an die Spitze in Deutschland. Das linke Lager ist gespalten und zerstritten und schon deshalb regierungsunfähig. Das Einzige, was die Linken zusammenbringt, ist die Macht. Insofern dürfen wir der SPD nicht trauen.  Wer wie Beck den Sozialismus in das Wahlprogramm schreibt, paktiert auch mit den Linken. Wer nicht den Mut hat, auf der Stadt- und Landesebene Bündnisse mit PDS/SED, jetzt genannt Die Linke, zu unterbinden, dem können wir nicht trauen und nicht glauben. Seinerzeit wurde von der SPD in Hessen angekündigt, das grüne Problem löse man mit der Zaunlatte. Später sind von dort dann aber die rot-grünen Bündnisse ausgegangen. Wer so handelt, beweist, dass die Sozialisten keinen Wortbruch scheuen, wenn es darum geht, an die Macht zu kommen.  Nun aber zunächst zurück zu uns. Die CSU ist eine eigenständige Partei. Sie ist dies und wird es bleiben. Eine starke CSU nutzt auch der CDU, was ja bei jeder Bundestagswahl sichtbar ist. Wir als CSU profitieren aber ebenso von einer starken CDU bei unserem bundes- und europapolitischen Einfluss. Liebe Freundinnen und Freunde, manchmal ist es wirklich gut, eine große Schwester zu haben. Es steht der großen Schwester aber auch gut, gelegentlich auf die kleinere bayerische Schwester zu hören. Seit Jahren – um Ihnen einen kurzen Bericht von der CSU zu geben – haben wir das Motto „Näher am Menschen“. Wir gewinnen in diesem Jahr deutlich an Mitgliedern dazu. Wir stehen in den Umfragen sehr gut da. Im Oktober , also vor wenigen Wochen, gab es ein kleines Jubiläum: Wir sind in Bayern seit  Jahren ununterbrochen in der Regierung. Wir haben in dieser Zeit zwölf Wahlen gewonnen, davon elf mit absoluter Mehrheit. Sie werden sich gefragt haben: Warum hat man denn so wenig davon gehört? Die Bayern feiern doch sonst solche Jubiläen ganz spektakulär. Meine Damen und Herren, wir nehmen das nur als Durchgangsstation für die nächsten  Jahre. 

Wir werden natürlich alles daran setzen, bei der Landtagswahl im September  ein großes, wegweisendes Ergebnis zu erzielen. Aber was bedeutet das bundespolitisch? Gemeinsam gehen wir in die Zukunft. Gemeinsam wollen wir den Erfolg der Regierung Merkel. Gemeinsam werden wir alles tun, die Wahl im Jahr  zu gewinnen und das neue Jahrzehnt in Deutschland zu prägen. Das ist unsere Mission. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.  Die Bundeskanzlerin hat gestern – genauso wie Volker Kauder heute – eine erfolgreiche Zwischenbilanz der Großen Koalition gezogen. Optimismus und Zuversicht sind wieder spürbar im Lande. Ich brauche den vielen eindrucksvollen Fakten nicht viel hinzuzufügen. Wir haben innerhalb von zwei Jahren eine historische Wende geschafft: vom Marsch in den Schuldenstaat hin zu Überschüssen in den öffentlichen Kassen. Wir sind wieder Vorbild in Europa, was stabile Finanzen angeht. Das war immer ein besonderes Merkmal von CDU und CSU. Wir sind von einer Rekordarbeitslosigkeit zu einer Rekordbeschäftigung gekommen. Lassen Sie uns diesen Weg fortsetzen. Ich möchte dankbar die großartige Arbeit hervorheben, die die CSU-Landesgruppe unter ihrem Vorsitzenden Peter Ramsauer leistet, der nun in der ersten Reihe sitzt. Lieber Peter, du leistest in der gemeinsamen Bundestagsfraktion und im Koalitionsausschuss hochkompetente, engagierte und gute Arbeit. Dafür möchte ich dir für die CSU herzlich und aufrichtig danken. Es ist klar, liebe Freunde: Wir müssen unsere Erfolge noch besser verkaufen. Dann haben die alten und die neuen Linken in Deutschland keine Chance. Wir halten Kurs. Wir sind der stabile Faktor in dieser Koalition. Was passiert bei den anderen? Die SPD restauriert den demokratischen Sozialismus. Die Grünen sind bei Afghanistan und der Grundsicherung auf Linkskurs. Die Linken, die politischen Erben von SED und PDS, warten mit offenen Armen. Ein solches Linksbündnis darf in Deutschland keine Chance haben. Wir haben dieses Land in den letzten zwei Jahren nach vorne gebracht. Wir geben dem Land der Ideen Zuversicht, Selbstvertrauen und Zukunft. Das darf nicht aufs Spiel gesetzt werden, liebe Freunde.   Ich bin gestern Abend von einem Besuch aus Afghanistan zurückgekommen. Ich bin von der guten Arbeit und dem schweren Dienst tief beeindruckt, den unsere Soldatinnen und Soldaten in diesem Land leisten. Andere reden von Menschenrechten, Bürgerrechten und vom Kampf gegen die Unterdrückung von Frauen und Mädchen. Unsere Soldaten schützen unter großen Risiken die leidgeprüften Menschen in Afghanistan. 

Besonders eindrucksvoll war ein Gespräch mit dem afghanischen Außenminister Spanta, der auch die deutsche Staatsangehörigkeit hat, der viele Jahre in Aachen gelebt hat und dort für die Grünen kommunalpolitisch tätig war. Er sagt: Seit ISAF im Lande ist, geht es aufwärts, gibt es Chancen für Demokratie, haben die Kinder die Möglichkeit, in die Schule zu gehen, haben die Mädchen zum ersten Mal in der Geschichte die Chance auf eine gleichwertige Bildung. Nur dort, wo Sicherheit gegeben ist, gibt es eine Chance auf Entwicklung. Wir, CDU und CSU, geben unserer Bundeswehr die politische, aber auch die menschliche Unterstützung. Ich möchte in Ihrem Namen unseren Soldaten für ihren großartigen Einsatz Dank sagen und ihren Familien Respekt zollen.  Ich saß bei der Afghanistan-Debatte im Deutschen Bundestag auf der Bundesratsbank. Gysi bezeichnete unsere Soldaten als Besatzer Afghanistans. Lafontaine zog sogar einen Vergleich zu Terroristen. So verrät die Linke die Opfer des Terrors, und so schmäht sie ihre Beschützer. Das ist eine Schande und eine moralische Verkommenheit.   Frau Bundeskanzlerin, ich möchte zur EU-Ratspräsidentschaft und zum erfolgreichen G--Gipfel gratulieren. Das sind historische Erfolge. Wir in Bayern sehen die ersten Früchte der Osterweiterung. Wir befürworten den Beitritt Kroatiens zur Europäischen Union. Aber wir stimmen mit Ihnen in einem entschiedenen Nein zum Beitritt der Türkei überein. Partnerschaft: ja, Beitritt: nein.  Die Entwicklung in der Türkei in den letzten Wochen hat diese unsere Einschätzung bestätigt. Uns gefällt es, wenn die Kanzlerin zu den Menschenrechten in China und zur Demokratie in Russland offene Worte findet. Das gehört zu einem selbstbewussten Deutschland dazu. Es ist peinlich, wie der frühere Bundeskanzler Schröder dort auftritt. Gerade der letzte Sonntag hat gezeigt: In Russland gibt es lupenreine Wahlfälscher, aber keine lupenreine Demokraten an der Spitze. Ich gratuliere Ihnen zu Ihrem Grundsatzprogramm. Ich stelle fest, dass wir, CDU und CSU, in den Grundlinien übereinstimmen. Wir sind eine Wertegemeinschaft. Das kommt in diesem Grundsatzprogramm eindrucksvoll zum Ausdruck. Fleißige Menschen machen Deutschland stark, sozial gerecht und zukunftsfähig. Der Leistungsträger ist das Vorbild in der sozialen Marktwirtschaft. Leistungsgerechtigkeit ist das soziale und geistig-moralische Erbe Ludwig Erhards. Natürlich nehmen wir auf, dass die Menschen in Zeiten der Globalisierung, des raschen

technologischen Wandels und der Alterung unserer Gesellschaft Ängste und Sorgen haben. Das Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit, Halt und Orientierung fordert uns heraus. Die beste Sozialpolitik ist die Befähigung durch Bildung und Entfaltung der Talente. Wir dürfen die Menschen nicht den linken Verführern überlassen. Ich finde es schon merkwürdig, dass gerade in einer Zeit des Aufschwungs sozialistisches Gedankengut neuerdings wieder so stark in Mode kommt. Offensichtlich ist es dem sozialistischen Esel zu wohl, und er wagt sich wieder auf das Eis der gescheiterten Illusionen. Die Linken propagieren Verteilungsgerechtigkeit und versprechen Milliarden aus den Staats- und Sozialkassen. Soll denn der Marsch in den Schuldenstaat nach kurzer Besserung wieder fortgesetzt werden? Nein, wir brauchen gesunde öffentliche Finanzen, liebe Freunde. Sozialisten aller Schattierungen überbieten sich mit Heilsversprechen. Sozial ist, wer Wachstum schafft und diesen Mehrwert gerecht verteilt. Sozialistisch ist, wer Geld umverteilt, das er nicht hat, wer dafür die Leistungsträger schröpft und die Zukunft verspielt. Liebe Freunde, wir dürfen den Sozialismus nicht auf Samtpfoten hereinschleichen lassen. Ich habe in dieser Beziehung kein Vertrauen zum Biedermann Kurt Beck.  Wir müssen die geistig-politische Auseinandersetzung mit den Linken über den Sozialismus wieder engagiert führen. Wir müssen einer Verklärung und nostalgischen Betrachtung des einst in Deutschland existierenden realen Sozialismus entgegentreten. Unsere Kinder müssen die gesamte Wahrheit über die DDR und das SED-Regime erfahren.   Ein umfassender Wohlfahrtsstaat sozialistischer Prägung ist Illusion. Das ist eine Lebenslüge. Auch ein grüner Sonnenblumensozialismus kann keine  Milliarden Euro schaffen und gütig verteilen, ohne dieses Geld anderen wegzunehmen. Das ist ein Vorschlag, mit dem wir uns kämpferisch auseinandersetzen müssen. Die Eigentumsfrage spielt in diesem Zusammenhang in der Tat eine ganz große Rolle. Sozialisten vergreifen sich gerne am privaten Eigentum. Die Forderungen nach Verdoppelung des Erbschaftsteuersatzes und nach der Wiedereinführung der Vermögensteuer sind Beweise dafür. Das Gleiche gilt für die Forderung nach umfassenden Reglementierungen und Schutzvorschriften. Sozialismus ist in jeder Form reglementierend.  Wir setzen dem eine andere Kultur entgegen: eine Kultur der Freiheit, des Vertrauens und des Miteinander. Sicherheit und Chancen gibt es nur, wenn wir die Menschen für die Zukunft fit ma

-chen, wenn wir Menschen gut ausbilden, ihre Leistungsbereitschaft fördern, Eliten fördern und den Sozialstaat insgesamt funktions- und zahlungsfähig halten. Nur dann werden wir Chancen für die Zukunft eröffnen. Das ist die historische Aufgabe von CDU und CSU, liebe Freunde.  Wir müssen die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in den Mittelpunkt stellen. Die Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung innerhalb eines Jahres von , Prozent auf , Prozent – dieser Satz gilt ab dem . Januar  – senkt nicht nur die Lohnzusatzkosten und ist damit im Interesse der Arbeitgeber, sondern bedeutet für  Millionen Beschäftigte eine Einkommenssteigerung, die der Lohnrunde des letzten Jahres entspricht, und bedeutet somit eine Steigerung der Kaufkraft. Das ist eine herausragende politische Leistung. Aufgrund der Meldungen von heute sage ich: Wir müssen beim Mindestlohn aufpassen. Arbeitsplätze dürfen nicht gefährdet und damit Chancen zunichte gemacht werden. Sozial ist, was Arbeit schafft, liebe Freunde. Wir müssen auf neue Technologien setzen. Wir müssen die neuen Technologien voranbringen. Die Tatsache, dass das Galileo-Projekt in der letzten Woche von der Europäischen Union auf den Weg gebracht wurde, ist ein großer Durchbruch. Man rechnet, dass dadurch in Europa   Arbeitsplätze entstehen. Deutschland wird einen großen Anteil daran haben. Bayern ist bereit, die Zukunftstechnologie Magnetschwebebahn zu realisieren. Wir müssen in Deutschland am Projekt Transrapid arbeiten. Nur dann werden wir diese Technologie exportieren können. Es kann nicht sein, dass Ideen, die in Deutschland entstanden sind und zur Produktreife gebracht wurden, in China vermarktet werden und dort entsprechende Arbeitsplätze entstehen. Wir müssen alles daransetzen, dass in unserem eigenen Land entsprechende Arbeitsplätze entstehen.  Natürlich müssen wir viel in Umwelt und Klimaschutz investieren. Wir brauchen den von uns befürworteten Energiemix. Ich unterstreiche das, was Volker Kauder gerade gesagt hat: Wer auf Preis und Klima schaut, der muss den Mut haben, für die weitere Nutzung der Kernenergie in unserem Lande einzutreten. Lieber Christian Wulff, ich möchte dem Land Niedersachsen dafür danken, dass es wichtige Entsorgungsaufgaben für das ganze Land übernimmt.  CDU und CSU sind die Parteien der Wirtschaftskompetenz. Wir sagen Ja zu Wachstum, und wir fördern den Mittelstand und die Existenzgründer. Wir müssen die Erbschaftsteuer und die Unternehmensteuerreform mittelstandsfreundlich gestalten. Wir wollen einen jahrzehntelangen Traum verwirklichen: Wir wollen aus Arbeitnehmern Mitunternehmer machen. Das gemeinsame Konzept von CDU und CSU zur Mitarbeiterbeteiligung ist überzeugend. Das schafft

Bindungen und beim Mittelstand Eigenkapital. Wir wollen persönliches Vermögen in Arbeitnehmerhand schaffen und nicht Vermögen bei anonymen Fonds, wie es die SPD vorschlägt. Das ist eines der wichtigen Projekte im nächsten Jahr.  Wir haben bei den öffentlichen Finanzen eine Wende herbeigeführt. Lassen Sie mich dazu ein Beispiel aus Bayern nennen. Wir haben  mit der Politik des ausgeglichenen Haushalts begonnen. Wir freuen uns, dass viele Länder diesem Beispiel folgen. Seit  nimmt Bayern keine Schulden mehr auf. Wir beginnen in diesem Jahr mit der Schuldentilgung und starten den Aufbau von Rücklagen. Das sichert die Investitions- und die Leistungsfähigkeit. Im nächsten Jahr wollen wir im Landeshaushalt eine Investitionsquote von  Prozent erreichen. Wir wollen heute säen, damit wir auch in Zukunft ernten können. Wir schaffen einen Fonds für künftige Beamtenpensionen. Das ist die Antwort der Union auf sozialistische Schuldenmacherei, die die Zukunft unserer Kinder verspielt. Wir sind gemeinsam mit einer Politik der Kinderfreundlichkeit gestartet, die die Familien in unserem Lande stärken soll. Wir bieten den Familien eine Zukunft. Ich möchte mich ausdrücklich für Ihre gestrige Entscheidung bedanken, mit der Sie sich für das Betreuungsgeld ausgesprochen haben. Ich danke Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, für Ihren Einsatz. Das Betreuungsgeld ist ein wichtiges Element einer humanen Familienpolitik. Liebe Freunde, ich bekenne mich ausdrücklich zu der Aussage, dass wir Betreuungseinrichtungen brauchen.  Wir brauchen Betreuungseinrichtungen, aber wir wollen, dass junge Eltern selbst über die Art der Betreuung ihrer Kinder entscheiden können. Betreuungseinrichtungen sind ein ergänzendes Angebot. Die Eltern können aber nicht ersetzt werden. Deshalb wollen wir die Eltern hinsichtlich ihrer Verantwortung und ihrer Erziehungsleistung stärken.   Liebe Freunde, wir dürfen die Mütter und Väter nicht im Regen stehen lassen. Sie müssen ihren Kindern mit Freude und Liebe Zeit und Zuwendung schenken. Deshalb sind beide Elemente wichtig: ein Ausbau der Betreuungseinrichtungen und die Einführung des Betreuungsgeldes. Für mich ist völlig indiskutabel, wie manche Medien, vor allem aber die Linken in Deutschland über das Betreuungsgeld berichten bzw. reden. Es kann nicht sein, dass es als „Herdprämie“ oder „Aufzuchtprämie“ herabgesetzt wird. Nur wer Ja sagt zur Familie, wird eine kinderfreundliche Gesellschaft gestalten und kann diesem Land eine Zukunft geben. 

Ich bin entschieden dafür, dass Steuererleichterungen zuerst den Familien zugute kommen.   Wir bekennen uns kompromisslos auch zum Ehegattensplitting bei der Einkommen- und Lohnsteuer. Die Ehe ist eine Werte- und Verantwortungsgemeinschaft; sie gründet auf der verlässlichen Verantwortung zweier Menschen. Die Ehe ist aber auch eine Wirtschaftsgemeinschaft. Das Steuerrecht, liebe Freunde, darf doch nicht unterstellen, dass hier zwei Singles auf gewisse Zeit neben- oder miteinander wohnen. Das Steuerrecht hat diese Gemeinschaft nachzuvollziehen. Ich sage aber deutlich: Wir sind offen dafür, dieses Ehegattensplitting weiterzuentwickeln. Wenn wir einen Grundfreibetrag für Kinder einbauen, dann werden wir eine Weiterentwicklung zu einem Familiensplitting schaffen. Die CDU und die CSU, wir sind die Parteien der Familien in Deutschland, liebe Freunde.  Wir stimmen darin überein, dass Bildungschancen die wichtigste Voraussetzung für Chancengerechtigkeit sind. Deshalb brauchen wir gute Schulen in Deutschland. Dort, wo CDU und CSU regieren, gibt es die besten Schulen in Deutschland, und das ist kein Zufall. Ich bin auch der Meinung, dass wir nicht jedes Jahr eine neue Struktur- oder Organisationsreform in den Schulen durchführen sollten. Die pädagogische Arbeit in den Schulen ist das Entscheidende.  Wir bekennen uns zur Erziehung in den Schulen; ich danke den Lehrern für die schwierige Erziehungsarbeit. Wir bekennen uns zur Eliteförderung; wir werden nur dann spitze sein, wenn wir eine gute Elite im Land haben. Wir bekennen uns auch zum Wettbewerb der Universitäten und zur Spitzenforschung. Wir werden uns hier wie Baden-Württemberg das Ziel setzen, , Prozent der Wirtschaftskraft im Bereich der Forschung einzusetzen. Wir wollen in den nächsten vier Jahren   neue Studienplätze schaffen. Liebe Freunde, CDU und CSU, wir sind nicht nur erfolgreich in der praktischen Politik, wir sind auch eine Wertegemeinschaft. Das bringen unsere beiden Grundsatzprogramme überzeugend zum Ausdruck. Wir sind die modernen bürgerlichen Volksparteien, christlich, sozialliberal und wertkonservativ. Der Sozialist ist rückwärtsgewandt. Der Konservative schöpft aus seinen Werten die Fähigkeit, die Zukunft zu gestalten. Deshalb ist konservativ modern, liebe Freunde.  Wir sagen Ja zu den christlichen Werten, zum christlichen Menschenbild von Freiheit, Eigenverantwortung und Nächstenliebe. Daraus ergibt sich unser bedingungsloser Einsatz für das Leben. Ich möchte Ihnen Anerkennung aussprechen für die ernste und gute Diskussion, die Sie gestern geführt haben. Wir sagen Ja zu Ehe und Familie, weil dies Grundlagen einer humanen Gesell

-schaft sind. Wir sagen Ja zu Nation und Vaterland und zu Heimat. Heimat gibt den Menschen Geborgenheit. Gerade in der Zeit der Globalisierung ist Heimatverbundenheit eine wichtige Voraussetzung, um diese Herausforderung zu bewältigen, liebe Freunde.  Wir sagen Ja zu einem wehrhaften Staat, zu Bundeswehr, Polizei und Wehrpflicht. Wir sagen Ja zu Tugenden und bürgerlichen Einstellungen wie Fleiß und Disziplin, wie Anstand, Höflichkeit und Hilfsbereitschaft.  Wir wollen, dass unsere Kinder Religionsunterricht in den Schulen haben und unterstützen die Kirchen in ihrer pastoralen und sozialen Arbeit.  Wir müssen uns entschiedener dagegen wehren, liebe Freunde, wenn das Kreuz als Sinnbild unseres Glaubens und unserer Kultur in den Schmutz gezogen wird.  Für Peter Ramsauer und die gesamte CSU sage ich: Wir haben eine Geschäftsgrundlage in der Großen Koalition, die auf Verlässlichkeit aufbaut. Wir sind vertragstreu. Wir wollen den Erfolg der Regierung Merkel. Wir wollen einen Kurs für Aufschwung und Beschäftigung. Wir wollen die Konsolidierung der Staatsfinanzen fortsetzen, die Lohnnebenkosten dauerhaft senken und höhere Investitionen für Forschung, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz.  Unser Blick richtet sich auf die Bundestagswahl . Wir wollen den Kampf für eine bürgerliche Mehrheit in Deutschland mit aller Leidenschaft führen. Im Interesse Deutschlands werden wir die Positionen der Union als bestimmende politische Kraft stärken und ausbauen. Das ist unser gemeinsamer Auftrag. Diesem Auftrag stelle ich mich als Vorsitzender der CSU mit all meinen Freunden, die politische Mandate haben. Die CSU wird  einen starken Beitrag dazu leisten, dass Angela Merkel Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland bleibt, liebe Freunde.  Es darf sich niemand täuschen: Wenn es um das Kanzleramt geht, dann heißen die Alternativen: bürgerliche Mehrheit mit CDU und CSU oder das Linksbündnis Rot-Rot-Grün. Die Parteitage der SPD und der Grünen senden diese Signale aus. Wir müssen deshalb umso klarer sagen, wofür wir stehen, liebe Freunde. Wir stehen für unsere gemeinsame Mission für Deutschland. Die Erben der SED dürfen niemals wieder etwas sagen können in der Politik Deutschlands; sie dürfen nie mehr Macht bekommen im freien und einigen Deutschland. 

Das heißt für uns: Wir starten im Januar  in unsere politische Arbeit. Roland Koch ist der Beste für Hessen, Christian Wulff ein Gewinn für Niedersachsen,  und Ole von Beust macht Zukunft in Hamburg. Viel Erfolg und eine gute Hand!  Wir werden im September  in Bayern beweisen: Günther Beckstein und die CSU sind Wegbereiter des Erfolges der gesamten Union für . Wir setzen auf eine eigene Mehrheit in Bayern. Wir wollen den Erfolgsweg Bayerns fortsetzen. Dieser Erfolgsweg – wirtschaftlich, politisch und sozial – dient ganz Deutschland.  Die CSU wird ihren Beitrag dazu leisten, liebe Freunde, dass Deutschland in eine gute Zukunft gehen kann. Die SPD ist personell und programmatisch ausgelaugt. Die Grünen sind zerstritten. Die Linke  ist moralisch untragbar. Nur die Union kann Deutschland in eine gute Zukunft führen. Es geht um unser Vaterland; es geht um unseren Einsatz, liebe Freunde. Wir haben einen historischen Auftrag. Ich sage: Die Politik der Freiheit, der Eigenverantwortung, der wirtschaftlichen Gesundung, der sozialen Ausgewogenheit und der Mobilisierung der Kräfte der Menschen, nicht die Abhängigkeit vom Staat, sondern die Mobilisierung der Talente, die beste Bildung, die wir uns vorstellen können – das muss uns elektrisieren, das muss uns mobilisieren, das muss uns dazu bringen, liebe Freunde, mit ganzer Kraft für eine gute Zukunft unseres deutschen Vaterlandes zu arbeiten. Wir werden gewinnen, weil wir gewinnen wollen, und wir wollen gewinnen, weil es um Deutschland geht, weil es um unser Vaterland geht. – Herzlichen Dank und alles Gute.