: Lieber Christian Wulff! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben gestern bei den Veränderungen und Aktualisierungen unseres Grundsatzprogramms auch über das Stichwort „Internationale Soziale Marktwirtschaft“ gesprochen. Das ist ein Begriff, der sich  in der Diktion unserer Programmatik noch gar nicht gefunden hat. Damals waren wir eigentlich froh darüber und stolz darauf, dass es in den entwickelten Ländern der Welt, die wir oft überschaubar in der Hemisphäre des Westens vermutet haben, eine immer stärker marktwirtschaftlich orientierte Politik gibt. Seitdem ist unbestreitbar viel geschehen, und zwar im Zusammenhang mit der Globalisierung und der internationalen Vernetzung der Wirtschaft. Viele, die in Deutschland über diese Fragen der Veränderung der Weltwirtschaft nachdenken, sind durchaus nicht nur guten Mutes, sondern auch manchmal sorgenvoll, was den aufkommenden Wettbewerb, die Veränderungen, die neuen Herausforderungen bei den Arbeitskosten und bei der Frage, wo auf der Welt Produkte hergestellt werden können, wie offen Märkte sind oder wie stark unser Markt für Produkte, Ideen und Dienstleistungen aus der ganzen Welt geöffnet wird, betrifft.  Deshalb ist es richtig, dass wir uns damit beschäftigen, was diese internationale Soziale Marktwirtschaft für uns in Deutschland eigentlich bedeutet. Im Antrag des Bundesvorstandes, den im Auftrag des Bundesvorstandes Ronald Pofalla, Norbert Röttgen und ich erarbeitet haben, steht die Überschrift: „In Chancen denken – Strategische Standortpolitik im . Jahrhundert.“ Unsere feste Überzeugung ist, dass die internationale Soziale Marktwirtschaft gerade für uns in

Deutschland, gerade für uns in Europa eine große Chance ist, keine Bedrohung. Bei allen Schwierigkeiten des Tages, die wir haben, sind wir marktwirtschaftlich organisiert, mit privaten Entscheidungen, flexiblen Strukturen, mit sehr innovativen und kreativen Menschen, die die Freiheit haben, sich am Weltmarkt zu beteiligen, gut aufgestellt, um zu sichern, dass Europa und Deutschland der Platz bleibt, an dem Wohlstand zu Hause ist. Der Wohlstand Europas ist nicht eine Sache der Vergangenheit. In einem geöffneten Markt der Welt kann der Wohlstand Europas zu einer großen Erfolgsgeschichte der Zukunft werden, und so wollen wir die Globalisierung angehen, sie betrachten und den Menschen darstellen.  Ludwig Erhard und Menschen wie Müller-Armack, Röpke und Eucken haben lange daran gearbeitet, klarzumachen, dass liberale Wirtschaftsordnungen niemals Wirtschaftsordnungen sein können, die ohne Regeln auskommen. Marktwirtschaftliche Ordnung, Freiheit des Einzelnen ist nicht Faustrecht, sondern immer Recht mit gleichen Möglichkeiten, in einem gesicherten rechtlichen Rahmen die besten Ideen auf den Platz des Wettbewerbs zu bringen. Das ist die Herausforderung, die jetzt vor uns steht, wenn wir auch in Deutschland und Europa über eine internationale Soziale Marktwirtschaft sprechen. Wir sind froh, dass es auf der Welt nur wenige gibt, die den Begriff der marktwirtschaftlichen Ordnung für die Weltwirtschaft der Zukunft wirklich in Frage stellen; aber nicht alle, die nicht darüber reden, sind zugleich auch fest davon überzeugt, dass es so kommen muss. Viele nehmen den Begriff in den Mund und beginnen, ihn eigenständig zu definieren. Wir versuchen hier – auch in der Konsequenz dessen, was wir gestern beschlossen haben – erstmals, einen Kriterienkatalog dafür festzulegen, was uns in einer solchen internationalen marktwirtschaftlichen Ordnung wichtig ist. Einer der wichtigsten Punkte dabei ist: Unser Optimismus hinsichtlich der freiheitlichen Entfaltung von Wirtschaftskräften und unsere Überzeugung, dass diese freiheitliche Entfaltung von Wirtschaftskräften Regeln braucht, führen dazu, dass wir ein großes Interesse daran haben, dass es internationale Verabredungen gibt. Wir hoffen, dass wir im Welthandel von den Vereinten Nationen über die Weltbank bis zu anderen Institutionen ein Geflecht von Kooperation bekommen, das sicherstellt, dass wir nach gemeinsamen Regeln arbeiten. Insofern ist es ein großer Fortschritt, dass ein Land wie die Volksrepublik China, ein so riesiger Markt, heute schon Mitglied der Welthandelsorganisation ist. Aber es ist auch nur ein formaler Anfang; denn wer heute über geistiges Eigentum spricht, weiß, dass nach den Regeln der WTO dieses geistige Eigentum sehr privilegiert geschützt ist, aber er weiß auch, dass ein deutsches mittelständisches Unternehmen bei der Suche nach einem Gerichtsstand in einer chinesischen Provinz noch ziemlich lange verzweifelt auf dem Weg sein wird. 

Das heißt, wir wollen Vereinbarungen, wir wissen, dass wir internationale Standards brauchen, aber wir müssen auch die Kraft und den Mut haben, darüber zu sprechen, dass wir Märkte haben, die nur dann fair geöffnet werden können, wenn andere unter den gleichen Bedingungen ihre Märkte auch öffnen. Ohne dass es eine Gegenseitigkeit gibt, ist die deutsche Wirtschaft in Schwierigkeiten, weil sie dann zwar von außen bedroht wird, ihrerseits aber ihre Chancen in der Welt nicht ausreichend wahrnehmen kann. Deshalb brauchen wir eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung mit internationalen Vereinbarungen, an die sich dann aber auch alle halten, die mit uns fairen Wettbewerb treiben wollen.  Meine Damen und Herren, die internationale marktwirtschaftliche Ordnung ist eine kapitalgestützte Marktordnung. Niemals in der Geschichte hat man sich vorstellen können, dass täglich so gigantische Mengen von Geld durch Transaktionen von vielen Marktpartnern in der Welt bewegt werden. Wir haben heute wahrscheinlich, auf Dollar-Basis gerechnet, einen täglichen Kapitalfluss von mehr als drei Billionen US-Dollar, die durch unterschiedlichste Finanztransaktionen, durch Währungstransaktionen, durch innerbetriebliche Transaktionen, quer über die Kontinente verschoben werden. Das ist gut so, weil es die Marktwirtschaft anregt, weil es den Wettbewerb fördert. Aber es ist für Nationalbanken, es ist für alle, die mit der Sicherung der Wirtschaftssysteme zu tun haben, auch eine Herausforderung. Dann, wenn nur wenige Prozent davon in Havarie geraten, steht die Wirtschaftsordnung der Welt auf einmal vor Herausforderungen. Wir erleben dieser Tage eine Falschbewertung von kleinen Häuserkrediten in den Vereinigten Staaten von Amerika. Daraus entstehen Herausforderungen für die Finanzindustrie in Größenordnungen von Hunderten von Milliarden, was zur Folge hat, dass das Vertrauen der internationalen Märkte im Bereich der Finanzen nahezu zerstört war und nur unter großen Schwierigkeiten wieder aufzubauen ist.  Das zeigt, dass wir in den internationalen Standards ein Zweites brauchen, nämlich Transparenz. Wir müssen Standards schaffen, mit denen die Erwartung verbunden ist: Wer bei uns investiert, wer zum Beispiel mit unseren Regulierern im Finanzwesen arbeitet, muss bekennen, wem er gehört, muss bekennen, welche Kapitalien er verwaltet, damit wir eine Chance haben, zu beurteilen, welche Risiken für die Wirtschaftsordnung damit verbunden sind. Geheimnisse mit anschließender Rettungsaktion des Staates, das ist keine Grundlage für eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung. Deutschland ist ein Land, das besonders stark von ausländischen Investitionen profitiert. Wir sind ein bevorzugter Standort für privates Kapital in der Welt. Die Europäer insgesamt sammeln – wenn man das letzte Jahr nimmt – wahrscheinlich etwa die Hälfte der gesamten international

getätigten Unternehmensinvestitionen auf ihrem Kontinent. Das heißt, wir profitieren davon – zum Beispiel durch Arbeitsplätze, dass wir am internationalen Markt tätig sind. Viele große Unternehmen bei uns in Deutschland und in Europa sind sehr erfolgreich in der Welt, wenn auch nicht immer ganz ohne Schwierigkeiten; denn viele Länder achten durchaus darauf, was mit ausländischem Kapital in ihrem Land geschieht. Aber wegen der Qualität, der Leistungsfähigkeit und auch der Kraft, die hinter diesen Unternehmen steht, sind sie inzwischen an vielen Plätzen der Welt fest verankert und haben großen Erfolg.  Wir wollen dafür sorgen, dass das auch in Zukunft so bleibt. Deshalb ist der Kern des Papiers, das wir Ihnen vorlegen, nach wie vor die feste Überzeugung, dass Deutschland ein Land mitten in Europa ist und Europa ein erfolgreicher Kontinent sein muss, in dem freier Kapitalverkehr ein zentrales Prinzip ist, und dass Protektionismus keinem, der in Deutschland oder Europa wirtschaften will, wirklich hilft.  Dennoch geht es, wie Sie wissen, in den Diskussionen über das Papier, das wir Ihnen vorlegen, auch um die Frage, ob und inwieweit wir als CDU damit nicht den traditionellen Weg der Zurückhaltung des Staates verlassen. Deshalb sind, denke ich, dazu einige wenige Bemerkungen notwendig. Ja, wir glauben, dass es richtig ist, auch in der deutschen Gesetzgebung auf der Basis des europäischen Rechts Regelungen zu schaffen, die es der nationalen Regierung ermöglichen, den Einfluss anderer nationalen Regierungen auf die deutsche Wirtschaft im Zweifel zu verhindern. Das wird nicht jeden Tag geschehen. Viele fragen uns, was mit den Petrodollars der er-Jahre und den Investitionen arabischer Länder, ihrer Staatsholdings und anderer ist. Die Antwort ist – lesen Sie das Programm, das wir Ihnen vorschlagen: Sie sind herzlich willkommen. Sie werden keiner Genehmigungspflicht und keiner Kontrolle unterliegen; sie sind normal. Denn diese Unternehmen wie auch der Norweger und andere haben immer entschieden, passiv zu investieren:  Prozent bei Daimler-Chrysler,  Prozent bei der ehemaligen Hoechst AG. Es gibt viele andere Beteiligungen dieser Art. Ich glaube, wir sollten uns die Gelassenheit leisten zu sagen: Sie interessieren uns nicht. Sie sind normale Kapitalinvestitionen am Markt, die in Deutschland jederzeit nicht nur möglich, sondern in außerordentlicher Weise willkommen sind.  Aber eines hat sich in der veränderten, globalisierten Welt der letzten Jahre auch geändert: Es gibt einige neue „reiche“ Regierungen, denen wir das historisch gesehen wahrscheinlich gar nicht zugetraut hätten. Die russische Regierung ist nicht reich wegen der großen Erfolge eines sozialistischen Wirtschaftssystems. Solange sie auf die Erfolge des sozialistischen Wirtschaftssystems in Leistungen von Arbeitnehmern und Unternehmen gegeneinander in der Welt angewiesen war, war sie nicht sehr vermögend. Die Preise von Erdöl und Erdgas, die jedem Land gegönnt sind und die wir brauchen, führen zu einer völlig anderen Situation in den Chancen, mit diesem Geld auf dem Weltmarkt zu agieren. Daraus entstehen große Staatsunternehmen. 

Gazprom ist ein Unternehmen, das unter der Führung der russischen Regierung steht. Das muss man nicht kritisieren, und man muss es nicht abschaffen wollen. Aber wenn dieses Unternehmen investiert, dann investiert der Kreml. Dann muss eine Regierung in einem Land, in dem der Kreml investieren will, wenigstens die Chance haben, zu entscheiden, ob sie Investitionen des Kreml in ihrem Land haben will.  Ich finde, auch das gehört zur Normalität der Entscheidungen.  Auch die chinesische Regierung ist oft angesprochen worden. Ja, wir haben ein Interesse daran, dass auch dort wieder Kapital investiert wird. Was Regierungen in Staatswirtschaften angeht: Wir leben zurzeit in einer globalisierten Ökonomie, in der ein erheblicher Teil des gesamten Welteinkommens in Staatswirtschaften erlöst wird. Muss man aber eines wissen: Wenn wir die Wirtschaftsentwicklung der nächsten zwei Jahrzehnte voraussehen und nicht aufpassen, dass eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung entsteht, dann könnten wir in die Situation geraten, dass die Mehrheit des Volkseinkommens der Welt nicht in privatwirtschaftlich organisierten Wirtschaften, sondern in staatsgelenkten Wirtschaften erarbeitet wird.  Diese Auseinandersetzung ist nicht neutral, sondern sie ist von Interessen der Staaten geleitet. Dass die chinesischen Währungsreserven so stark ansteigen, ist bei allem Respekt nicht nur dem Fleiß und der Kreativität der chinesischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschuldet, sondern auch der Tatsache, dass dort staatlich Währungsrelationen aufrechterhalten werden, die eine durchaus nicht als gerecht zu bezeichnende Abschöpfung des US-Dollars zugunsten der Währungsreserven Chinas bedeuten. Diese  Milliarden pro Jahr, die man durch ungerechte Währungsverhältnisse erlangt, die staatlich interessenorientiert festgelegt werden, sind das Grundkapital des Staatsfonds, der anschließend in Europa oder Amerika investiert. Es ist in Ordnung, dass das Geld am Ende investiert wird. Dagegen will niemand etwas tun. Aber zu behaupten, das sei ganz normales Kapital und es sei egal, in welcher Weise das entstanden sei, ist aus meiner Sicht naiv. Deshalb haben wir eine Verpflichtung, uns darum zu kümmern, damit wir wissen, wie wir damit umgehen und welche Signale wir setzen wollen. Meine Damen und Herren, wenn Sie mich fragen, was wir in einer marktwirtschaftlichen Ordnung der Zukunft am Ende erreichen wollen, dann ist meine Antwort: Ich möchte erreichen, dass Regierungen derzeit staatsgelenkter Wirtschaften möglichst früh darüber nachdenken, wie sie sich aufstellen. An der Frankfurter Börse wird zurzeit fast jeden Monat ein chinesisches Unternehmen gelistet, das sich normal in die marktwirtschaftliche Ordnung der Welt einreiht und das mit privaten Eigentümern und privatem internationalen Kapital am Markt agiert. Ein Unternehmen,

das so investiert, ist an jedem Platz Deutschlands und Europas jederzeit nicht nur willkommen, sondern normal. Das heißt, die chinesische Regierung muss schon mit der Frage konfrontiert werden: Sind unsere Zutrittschancen zu den Märkten Europas und Amerikas besser, je schneller wir unsere Gesellschaft in eine private marktwirtschaftliche Ordnung umwandeln? Oder ist es der Welt egal, ob wir als einheitlicher staatlicher Unternehmer den Rest der Welt aufkaufen oder ob wir in unserem Land Marktwirtschaft einführen, die mit ihren marktwirtschaftlichen Unternehmen ganz normal in der Welt einer globalisierten Sozialen Marktwirtschaft konkurriert?  Diese Weichenstellung entscheiden wir. Wir können heute noch die Maßstäbe dafür setzen. In  Jahren werden wir nicht mehr dazu in der Lage sein. Deshalb ist es jetzt notwendig, über die Rahmenbedingungen einer internationalen Sozialen Marktwirtschaft zu sprechen.   Meine Damen und Herren, wir schlagen Ihnen einen Weg vor, der sich sehr pragmatisch an das hält, was in anderen Ländern Standard ist. Deshalb muss man sich manchmal, wenn auch aus Kreisen in Deutschland der Vorwurf oder die Sorge geäußert wird, wie gefährlich das alles sei, ein bisschen verwundert zurückhalten. Wenn amerikanische Kollegen und Investoren fragen, was um Himmels Willen die Deutschen in den Regierungsentwürfen oder in dem, was dem CDU-Parteitag heute vorgelegt worden ist, wollen, dann kann man eine sehr einfache Antwort geben: Wir wollen ganz sicher weniger, als die Amerikaner beschlossen haben.  Es gibt in allen westlichen Ländern einen Standard. Es gibt den Enterprise Act in Großbritannien. Es gibt die entsprechenden, sehr weit gehenden Regelungen in Frankreich. Es gibt Regelungen in Italien, Spanien, wo immer Sie hinschauen. Deutschland ist unter den großen Ländern mit starken eigenen Unternehmen das einzige Land, das vollständig auf diese Rechtsgrundlagen, die den Regierungen ein Ermessen verschaffen, verzichtet.  Die Frage, die wir gemeinsam beantworten müssen, ist: Können wir das eigentlich verantworten? Was passiert in Deutschland, wenn ein Staatsunternehmen morgen ein großes strategisches Unternehmen der Energiewirtschaft oder der Medienindustrie aufkauft und alle Welt in Deutschland fragt, was wir dagegen tun? Dann müssen wir antworten: Wäre das Unternehmen in Frankreich, Großbritannien oder in den Vereinigten Staaten von Amerika, dann gäbe es Möglichkeiten, sich damit auseinanderzusetzen. Aber wir sind in Deutschland. Wir haben das zwar alles gesehen, aber vergessen oder es bewusst unterlassen, uns in die gleiche Situation zu begeben wie alle unsere Nachbarn, die sich dabei etwas gedacht haben. Wir basieren dabei auf dem europäischen Recht. Das, was in Frankreich und Großbritannien schon lange Gesetz ist, gilt auch für Deutschland. Die Art.  und  des EG-Vertrags sind der Rahmen. Wir schlagen Ihnen ein sehr unbürokrati

-sches Verfahren vor, das am Ende in einem Ermessen des Bundeswirtschaftsministeriums mündet. Wir wollen gar nicht, dass jeder einen Antrag stellen muss. Jeder mag das selbst entscheiden; denn diejenigen, die gemeint sind, und ihre Rechtsanwaltskanzleien wissen ganz genau, dass sie gemeint sind.  Wenn es keine Anmeldepflicht gibt, dann wollen wir, dass die Regierung drei Jahre lang die Chance hat, nachträglich einzugreifen. Die Amerikaner haben eine lebenszeitliche Regelung, das scheint mir im deutschen Recht übertrieben. Ich will denjenigen, die darüber diskutieren – wir reden mit der Bundesregierung darüber –, sagen: Wer keine Anmeldepflicht konstituiert und regelt, dass es nach drei Monaten, wenn man es nicht angemeldet hat und das niemand gemerkt hat, rechtskräftig ist, der motiviert internationale Anwaltskanzleien, Prämien dafür zu erhalten, etwas drei Monate lang zu verheimlichen. Das ist keine faire Frist. Wer gegen Anmeldefristen ist, weil er es unbürokratisch regeln will, der muss dem Staat schon die Chance einräumen, das nach einem oder anderthalb Jahren zu bemerken. Wir reden dabei nicht allein über Großkonzerne, vielmehr können wir bei strategischen Unternehmen, die für die Sicherheit oder die Infrastruktur dieses Landes Verantwortung haben, auch über mittelständische Unternehmen reden, weil sie in diesem Bereich eine Rolle spielen und spielen müssen.  Zusammengefasst: Wir wollen die Botschaft in die Welt senden, dass Deutschland ein Land bleibt, das frei ist im Kapitalverkehr, das Interesse an Investitionen hat und das auch Interesse hat, selbst zu investieren. Wir wollen das Signal senden, dass wir internationale Übereinkünfte brauchen. Wir wollen sie verstärken. Wir betrachten die transatlantischen Gespräche zwischen Amerika und Europa, die Bundeskanzlerin Angela Merkel eingeleitet hat, als ein wichtiges Signal, diese Ziele zu verwirklichen. Unser drittes Signal ist: Wir wollen, dass die international agierenden Unternehmen wissen, dass wir von ihnen Transparenz erwarten; denn am Ende erwarten sie auch von uns Schutz und Hilfe. Unser viertes Signal ist: Wir wollen das Signal setzen, dass staatliches Kapital etwas anderes ist als privates Kapital. Ich lese in manchen Wirtschaftsteilen deutscher Zeitungen, dass das egal sei. Im Ausland sei staatliches Kapital genauso wie privates Kapital.  Diese These halte ich für falsch. Bei einer staatlich organisierten Kapitalinvestition, die an eine Regierung gebunden ist, besteht für die Regierung immer Möglichkeit, Entscheidungen zu treffen, die man privaten Kapitalgebern gegenüber nie treffen könnte. Die Regierung kann nämlich sagen: Aus politisch-strategischen Gründen verzichte ich auf meine Rendite, wenn ich damit andere staatspolitische Ziele erreichen kann, sei es Technologietransfer, seien es andere Interessen in einem jeweils anderen Staat. Kein privater Fonds der Welt hat eine Chance, ohne den Straftatbestand der Untreue zu begehen, eine solche Entscheidung zu treffen. Bei einem regierungsgelenkten staatlichen Investment ist das eben anders. Deshalb gilt: Wenn wir in Deutschland die großen Energieversorger privatisiert haben werden, dann haben wir es nicht getan, um

die deutsche Regierung von marktwirtschaftlichen Entscheidungen zu befreien, die anschließend außerhalb der Bundesrepublik Deutschland von anderen Staatsregierungen getroffen werden. Staatskapital ist nicht privates Kapital.   Wir haben gestern die Grundlagen in unserem Grundsatzprogramm geschaffen. In Ziffer  heißt es:  „Unsere wirtschaftspolitischen Überzeugungen stehen zunehmend in einem Wettstreit mit den Handlungen von Staaten, die durch aktives Eingreifen nationale wirtschaftsstrategische Ziele durchzusetzen versuchen. Wir wollen auch diese Staaten von der Richtigkeit des freien und fairen Wettbewerbs überzeugen und den internationalen Ordnungsrahmen stärken. Solange jedoch ungleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen und unsere nationalen Interessen in Bereichen von zentraler strategischer Bedeutung bedroht sind, kann es legitim sein, diese Interessen durch eigenes staatliches Handeln durchzusetzen. Im Zweifelsfall hat jedoch die Freiheit des Marktes Vorrang.“ Diesen Geist atmet das Papier, das wir Ihnen vorgelegt haben und das ich Ihnen zur Beschlussfassung empfehle. – Vielen herzlichen Dank. 