Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, Roland Koch hat völlig zutreffend und überzeugend begründet, warum das Anliegen, das mit diesem Antrag verfolgt wird, begründet und berechtigt ist. Wir haben uns allerdings als Kreisverband Düsseldorf – zugleich darf ich für den Auslandsverband Brüssel sprechen – Gedanken darüber gemacht, ob so, wie es hier formuliert ist, wirklich von einem europafesten Text ausgegangen werden kann. Wir haben daran Zweifel. Deshalb haben wir eine Reihe von Änderungsanträgen eingebracht. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um die Änderungsanträge C  ff des Auslandsverbandes Brüssel, mit denen wir bei Beibehaltung der Intention dieses Antrags eine Reihe von Änderungsvorschlägen gemacht haben mit dem Ziel, diesen Antrag wirklich europarechtsfest zu machen. 

Ich will Ihnen die Probleme, die wir sehen, nur anhand ganz weniger Beispiele deutlich machen. In Zeile  heißt es: Innerhalb der Europäischen Union gilt der Grundsatz der Kapitalverkehrsfreiheit. In Zeile  des Antrags heißt es: Außerhalb der EU gilt der Grundsatz der Kapitalfreiheit in dieser Form nicht. Dagegen steht Art.  Abs.  des EG-Vertrags: „Im Rahmen der Bestimmungen dieses Kapitels sind alle Beschränkungen des Kapitalverkehrs zwischen den Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und dritten Ländern verboten.“ Das EU-Recht unterscheidet also nicht grundsätzlich zwischen der Kapitalfreiheit gegenüber Drittstaaten und der gegenüber den Mitgliedstaaten. Der Europäische Rat kann nach Art.  Abs.  des EG-Vertrags allerdings einstimmig beschließen, die Kapitalverkehrsfreiheit gegenüber Drittstaaten einzuschränken. Die nationale Ebene – das ist zutreffend gesagt worden – kann dies nur nach Art.  EG-Vertrag, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedroht ist. Sie muss dies aber nicht diskriminierend machen. Also: EU-Sachverhalte nicht anders behandeln als nationale Sachverhalte.  Der Inhalt des Bundesvorstandpapiers sieht hier eine Trennung der Sachverhalte hinsichtlich der Behandlung vor. Das heißt, hier wird diskriminiert. Es gibt ungefähr ein Dutzend Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes zum Thema Kapitalverkehrsfreiheit, aber nur in einem einzigen Fall hat der Europäische Gerichtshof die öffentliche Sicherheit und Ordnung so ausgelegt, dass eine nationale Maßnahme erhalten blieb. Das war der Fall der belgischen Gasversorgung.  Das, was uns hier auf dem Tisch liegt, ist ein Fall, der dem sehr ähnlich ist, über den der Europäische Gerichtshof im Jahre  zu entscheiden hatte, nämlich: Europäische Kommission gegen die Republik Portugal. Damals gab es in Portugal eine zehnprozentige Beteiligungsschwelle, ab der es eine Anmeldepflicht gibt, und zwar nicht diskriminierend. Der Europäische Gerichtshof hat, weil er nicht klar auf bestimmte Sektoren beschränkt worden ist, klar entschieden, dass die portugiesische Regelung ein Verstoß gegen EU-Recht ist. Wir hören immer das Argument, Frankreich mache Ähnliches. Das stimmt. Frankreich hat jedoch in seinem Gesetz Sektoren definiert, also eine Einschränkung der Reichweite der Regelung vorgenommen.  Wir hören, das Bundeswirtschaftsministerium habe den Text geprüft. Wer den Referentenentwurf aus dem Bundeswirtschaftsministerium liest, wird feststellen, dass sich die europarechtliche Prüfung in der Begründung auf einen Teilsatz des Absatzes beschränkt, wo einfach auf Art.  verwiesen wird.  Der Bundesvorstand schlägt einen Schwellenwert von  Prozent vor. Ich weise auf den Widerspruch zum deutschen Aktienrecht hin.  Prozent nach deutschem Aktienrecht bestätigen lediglich bestimmte Rechte von Minderheitengesellschaftern. Das deutsche Übernahmerecht geht von einer Kontrolle erst ab einem Schwellenwert von  Prozent aus. Man muss also die

Frage stellen, ob bei diesem niedrigen Schwellenwert, wie hier vorgeschlagen, tatsächlich von einer Bedrohung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung überhaupt die Rede sein kann. Ein letzte Punkt, mit dem ich deutlich machen will, dass das nicht ganz unproblematisch ist, auch wenn es noch Zukunftsmusik ist: Nach Art.  c des Reformvertrags von Lissabon, der  im Januar  in Kraft treten soll, ist es so, dass die gemeinsame Handelspolitik – ausdrücklich genannt sind die sogenannten ausländischen Direktinvestitionen, also das, über das wir hier reden – in die alleinige Kompetenz der Europäischen Union übergeht. Die Europäische Kommission wird dazu in dieser Woche eine erste Orientierungsdebatte führen und gegebenenfalls Vorschläge unterbreiten. Spätestens dann ist für nationale Alleingänge kein Spielraum mehr. Meine Damen und Herren, ich glaube, aus diesen wenigen Beispielen – man könnte das noch länger ausführen – wird deutlich, dass dieser Vorschlag durchaus nachbesserungsfähig ist. Wir haben uns bemüht, mit Anträgen, die die Intentionen nicht verwässern, aber doch mithelfen, dieses Europa fester zu machen, einen Beitrag zu diesem Bundesparteitag zu leisten. Wir bedauern, dass die Antragskommission diese Änderungsanträge nicht übernommen hat, und bitten, darüber noch einmal nachzudenken. Was wir wollen, ist möglich. Wir dürfen aber erstens nicht diskriminieren. Zweitens müssen wir klar Sektoren definieren, die strategisch von Bedeutung sind. Drittens müssen wir uns Gedanken über eine Anpassung des Schwellenwertes machen. Ich bitte Sie, nachher in der Beratung die Anträge C  ff. des Auslandsverbandes Brüssel und des Kreisverbandes Düsseldorf zu unterstützen. 