Herr Tagungspräsident, Herr Parteivorsitzender, meine sehr verehrten Damen und

Herren Delegierten! Ich
habe überhaupt keinen Zweifel an der klaren Konzeption einer
Europäischen Währungsunion. Alles, was Sie in diesem Entschließungsantrag lesen, ist richtig
auch schlüssig in dem Sinne, daß dann, wenn das eine dem anderen folgt, wir in der Tat mit einer
europäischen Währung zu rechnen haben, die der Deutschen Mark
in ihrer Stabilität vergleichbar ist. Es fehlt also nicht an der klaren Konzeption.
Allein diese gehabt zu haben und sie immer wieder zu vertreten, ist schon ein großes Verdienst.
Nicht zuletzt der schon mehrfach erwähnte Pakt der Stabilität
sowohl in Europa als auch im Inneren unseres Landes ist eines
jener Dinge, die einen Kritikpunkt ausgeräumt haben, nämlich
daß es auf die Dauerhaftigkeit ankomme und nicht etwa nur auf
den Referenzzeitpunkt des Eintritts in die dritte Stufe. Noch

einmal also: Die Konzeption scheint mir klar.

Aber wie ist es, wenn die Verhältnisse nicht so sind, wie wir
sie bräuchten, damit wir künftig eine stabile europäische Währung bekommen? Klare Konzeption, aber unklare Verhältnisse.,
Der Antrag, der uns Delegierten zur Entscheidung vorliegt,

soll nun dazu beitragen,

daß auf die Stabilität,

auf die Konvergenzkriterien, auf die Dauerhaftigkeit geachtet wird, ebenso darauf, daß "kreative Buchführung" nicht erlaubt ist und
dergleichen mehr. Der Antrag ist aber in einem entscheidenden
Punkt unvollständig. Er sagt zwar, was alles geschehen muß und
was wir fordern. Er sagt aber nicht - er läßt es also offen -,
was geschehen soll, wenn das alles nicht eintritt, was wir
fordern.

Das ist ein Mangel dieses Antrags, den ich mit einem Ergänzungsantrag beheben möchte. Bevor ich aber diesen Antrag stelle, noch ein kurzer Hinweis. Die Unvollständigkeit und Ergänzungsbedürftigkeit dieses Antrags haben schon andere vor mir
entdeckt.

Vor wenigen Tagen hat die "Frankfurter Allgemeine"

mit einer gewissen Belustigung angemerkt, dieser Antrag trage
den Geist der rhetorischen Rückversicherung in sich. Was soll
denn das heißen, rhetorische Rückversicherung? Nun, das soll heißen:

Wenn es doch nicht so kommt, wie wir es wünschen, dann
ist es nicht unsere Schuld gewesen - so wie im Klassenzimmer:
Es passiert etwas, und dann will es keiner gewesen sein.

Meine Damen und Herren, das ist eine Art, wie wir es nicht
handhaben sollten. Wir sollten klar sagen, was wir wollen. Wir
sollten aber auch klar sagen, was wir tun, wenn es nicht so
kommt, wie wir wollen. Deshalb stelle ich den Antrag, in Ergänzung zu dem, was Ihnen vorgetragen wurde, dem Punkt 4 des

Antrags folgendes anzufügen.
Die CSU tritt dafür ein, 

dem Übergang in die dritte Stufe

der Währungsunion zum 01.01.99

ein Nein entgegenzusetzen, wenn sich im Referenzzeitpunkt erweisen
sollte, daß die Kriterien der Stabilität nicht erfüllt
sind oder als nicht erfüllbar erscheinen.
Meine Damen und Herren, wenn wir das hinzusetzen, dann weiß
auch die Bevölkerung, wie wir es mit ihr halten und wie sie es
mit uns halten kann. Sie weiß: Wenn wir nicht davon überzeugt
sind, daß alles, was wir fordern, auch Wirklichkeit ist, dann

wird die CSU nicht zustimmen, nicht im Bundestag und nicht im
Bundesrat. Das ist etwas sehr Wichtiges. Denn wir können uns
nicht als jemand hinstellen, der Forderungen, vorwiegend an
andere, stellt,

und dann, wenn diese Forderungen nicht erfüllt werden,

zur Tagesordnung übergehen. Das würde uns die Bevölkerung vermutlich über Jahre, Jahrzehnte und möglicherweise über
einen noch längeren Zeitraum hinweg nicht verzeihen, wenn wir

in dieser für

unser Volk so überaus entscheidenden Frage eine

gewisse Nachlässigkeit walten ließen.
Wir haben es nicht nötig, uns als Rückversicherer in dem Sinne
zu gerieren, daß wir dann, wenn es etwa so kommen sollte, wie
wir nicht wünschen, sagen: An uns hat es nicht gelegen; wir

haben immer gefordert,

daß es so und nicht anders sein dürfe.


Nein, wir müssen auch 

aufzeigen, welche Konsequenzen wir

ziehen werden.
Ich sage Ihnen noch etwas:

Ich habe mich, wie viele wissen,

in der Vergangenheit sehr darum bemüht,
auf diese Dinge aufmerksam zu machen - aber nicht,

um etwas zu verhindern.

Wenn die

Entscheidung in voller Verantwortung und in vollem Bewußtsein
der Konsequenzen so oder so fallen wird, dann werde ich der
erste sein, Herr Parteivorsitzender, der diese Entscheidung
auch wirklich unterstützt und mitträgt. Ich möchte aber auch
derjenige sein,

der neben anderen vor einer solchen Entscheidung darauf hinweist,

worauf es uns in Wahrheit ankommen muß.

Es ist wahr: Was wäre eine Konvergenzprüfung,

wenn schon jetzt feststünde, daß wir eine solche

Konvergenzprüfung gar nicht
mehr notwendig haben, weil die Kriterien ohnehin erfüllt sind?
Wenn sie ohnehin erfüllt wären, wenn alles das, was wir fordern, Wirklichkeit wäre, dann müßten wir eigentlich unsere
Entschließung anders formulieren. Dann müßten wir sagen: Wir

stellen mit Dankbarkeit fest, daß wir einen Euro bekommen, der
so beschaffen ist, wie wir es uns wünschen. So müßten wir dann
den Antrag formulieren. Aber wir können nicht Forderungen aufstellen und dann in der Folge so tun, als wären diese Forderungen bereits erfüllt.
(Beifall)