Meine sehr

geehrten

Damen und Herren!

Ich habe Verständnis dafür,

daß man als einen der Punkte der Problematik,

in Deutschland

Arbeitsplätze zu schaffen,

anspricht.

Ich habe aber
kein Verständnis dafür, daß in den

letzten Jahren zu beobachten war, daß die Gewinne der Unternehmen immens steigen, aber gleichzeitig Arbeitsplätze hier in
Deutschland abgebaut werden. Wir können uns als CSU nicht mehr
darauf
darauf

zurückziehen,

daß

das die

sogenannte

Erblast

der

Sozialdemokraten ist, sondern hier in Deutschland wurde 15 Jahre
lang eine Steuerpolitik betrieben, die es eben attraktiv
macht, Geld ins Ausland zu verschieben und hier Arbeitsplätze
abzubauen, wobei das noch gefördert wird.
Ich finde es nicht gut,

daß in Miltenberg Arbeitsplätze abgebaut werden,

zum Beispiel 80 Arbeitsplätze bei der Firma Kopp,

aber gleichzeitig in
in Thüringen mit Mitteln der Bundesregierung
ein neues Unternehmen aufgebaut wird.
Es kann doch nicht unser Ziel sein,

dort Löcher zu schließen und hier welche aufzureißen.

So geht es einfach nicht.

Wir sollten endlich eine Politik machen, mit der es Spaß macht, hier in der Bundesrepublik
zu arbeiten,

zu leben und auch Steuern zu bezahlen.

Es ist

ja

heutzutage "in ", Steuern nicht zu bezahlen. Wir können nicht
behaupten, daß das von den Sozis kommt, sondern es kommt von
15 Jahren Sozialpolitik unter der Führung von Bundeskanzler Kohl. 

Es

geht

einfach

nicht so

weiter, daß 
Steuergelder nur
noch fortgeschoben werden. Deswegen ist es nicht der richtige
Weg, nur Lohnnebenkosten zu beseitigen, etwa mit der Neuregelung der Lohnfortzahlung bei Krankheit.