Ich betrachte es als fair, daß Horst Seehofer
uns die Probleme geschildert hat, die in Kürze vielleicht auf
uns zukommen werden. Aber das hindert uns bestimmt nicht daran, ganz
klar unsere Richtung für die Zukunft vorzugeben. Ich
nehme an, Horst Seehofer, du sie im Grunde mitträgst.
Wir reden in Bevölkerung draußen immer von Subsidiarität,
Kostentransparenz und ähnlichem, und die Menschen fragen uns:
Was heißt das? Darum begrüße ich es daß wir endlich einen solchen Antrag haben, mit dem wir dokumentieren, was das für
uns im Klartext heißt. Wir wollen nichts anderes als das, was
im letzten Absatz des Antrags gesagt wird. Ich erinnere daran,
wie lange wir darüber diskutieren, daß die anderen Länder sich ihrer
Verpflichtungen im Krankenhauswesen entledigen, und dann
wird monistische Finanzierung gefordert, womit wir die Schulden der
anderen tragen. Von uns muß ein Signal dagegen gesetzt
werden.
Ich bin der Auffassung, daß die Formulierung des letzten Absatzes
so allgemein gehalten ist, daß wir das heute ohne Wenn und Aber beschließen können. Alles andere, was darüber hinausgeht,
ist sicher eine Sache verschiedener Kommissionen. Aber
die Bürger wollen von uns wissen, wohin die Reise geht. Ich
begrüße diese deutliche Aussage und bitte Sie, diesem Antrag
zuzustimmen. Ich bedanke mich bei allen, die den Antrag gestellt
haben.
(Beifall)