Frau Vorsitzende, ich möchte grundsätzlich
sagen, ganz selbstverständlich ist eine Teilkapitalstock -
deckung für das Rentensystem von einem gewissen Segen, insbesondere
wenn man es als große Schwankungsreserve gegen die sich permanent ändernden Beitragssätze betrachtet. Mir liegt
aber daran, darauf hinzuweisen, daß auch überlegt werden muß,
daß die Bildung dieses Kapitalstocks in eine Zeit fällt, in
der es darauf ankommt - so ist jedenfalls die allgemeine Meinung
-, im Rahmen unserer Bemühungen, die Arbeitslosigkeit
durch Senkung der Lohnnebenkosten zu bekämpfen, jedes Zehntelprozent
Beitragserhöhung zu vermeiden.
Das muß jetzt aufgebracht werden, und es muß von einer Generation
aufgebracht werden, die nicht nur die alten Lasten abzudecken
hat, die durch mannigfache Maßnahmen der letzten Jahrzehnte
ungeheuer aufgebläht worden sind, insbesondere durch
die Frühverrentung, sondern diese Generation leidet auch darunter,
daß nicht weniger als 17 Milliarden DM jährlich von den alten in die neuen Länder im Rahmen 
der Rentenversicherung
transferiert werden. Das heißt, die jetzt arbeitende Generation
hat dies mehrfach zu bezahlen. Ich bin aber nicht dagegen,
wenn es so verstanden werden kann, wie hier mehrfach gesagt wurde: als Diskussionsgrundlage.
Ich möchte trotzdem auf einen weiteren kleinen Schönheitsfehler
hinweisen, nämlich darauf, daß es logisch nicht möglich
ist, auf der einen Seite diesen Teilkapitalstock zu individualisieren, dem einzelnen zuzuschreiben, und dann zu glauben,
später, in 20 Jahren, hätte man dasselbe Kapital zur Dämpfung
der allgemeinen Beitragshöhe zur Verfügung. Das ist mir bei der Lektüre dieses Antrags aufgefallen.