Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, der Euro hat noch weitere
fünf Minuten Aufmerksamkeit verdient.

Schließlich und endlich

geht es um unser Geld, um den Nervus rerum.

Erstens. Kurt Faltlhauser hat recht: Die Europa-Kommission hat
in enger Zusammenarbeit mit den Europa-Abgeordneten und mit
den anderen Mitgliedern diesen Antrag formuliert.

Zweitens. Wir sagen: Die Konvergenz bestimmt den Zeitplan, und
zwar nicht nur für den Start,

sondern auch für den Beitritt

der einzelnen Mitgliedstaaten.

Drittens. Die Stabilität des Euro muß dauerhaft sein. Das war 

der wichtigste Grund, warum wir uns mit Penetranz in Europa 

fast unbeliebt gemacht haben.

Denn es geht darum, daß zwar die

3,0 % im Vertrag gar nicht stehen, aber sie stehen

im Stabilitätspakt, den Theo Waigel

durchgesetzt hat. Dadurch, daß wir von der CSU dies verlangt
haben, haben wir zur Disziplinierung aller anderen Beitrittsländer beigetragen. Ich behaupte hier und heute in München:
Ohne diesen Druck der CSU wäre es heute nicht realistisch anzunehmen, daß nach der derzeitigen Statistik zehn bis elf

Staaten diese Kriterien möglicherweise erfüllen.
(Unruhe)

Herr Präsident, könnten Sie mit Ihrer schönen oberbayerischen
Stimme noch einmal für Ordnung sorgen?
´
Seehofer überzeugt
auch dann, wenn er nicht ganz lustig ist.
Viertens. Meine Damen und Herren,

zur Globalisierung.

Die Globalisierung ist für uns eine immense Herausforderung.
Wir haben in Bayern die Chance, der Herausforderung zu begegnen.

Der Euro kann dadurch, daß er heute bei uns und bei den Nachbarn
dazu beigetragen hat, daß jetzt eine Modernisierung erfolgt
ist, bewirken, daß wir diese Globalisierung im Interesse unserer
Bürger besser bewältigen und damit auch die Probleme des
21. Jahrhunderts.

Maggie Thatcher hat vor sechs Jahren in Brüssel gesagt: I want
my money back. Wir sagen heute in Europa überall: Ihr müßt bei
der neuen Finanzverfassung Europas, die 1999 wirksam wird,

die neue Situation Deutschlands mit den Belastungen und der heutigen Haushaltslage berücksichtigen.
pas muß geändert werden.

Wir werden

ab 1999

nicht nur nicht

mehr, wir werden ab 1999 weniger an Beiträgen leisten können.

Diese Entschließung berücksichtigt das alles. Ich bitte um
Zustimmung zu dieser Entschließung, die pure CSU-Politik
Europa darstellt.


(Beifall)