Meine sehr verehrten Delegierten, meine Damen und
Herren! Ich bin Delegierter, und mein Ortsverband Steinbach
mit 30 Mitgliedern hat mir eine Aufgabe mitgegeben, nämlich
einen Verbesserungsvorschlag zu machen. Ich sollte heute Herrn
Dr. Edmund Stoiber zum Parteivorsitzenden vorschlagen. Ich
habe das meinen Delegierten von Niederbayern mitgeteilt. Wir
haben sehr demokratisch diskutiert. Herr Huber hat mich dann
an Herrn Ministerpräsidenten Dr. Stoiber herangeführt, und er
hat mir in seiner überzeugenden Art mitgeteilt, daß er das
nicht will.

Ich möchte aber eines sagen: Uns draußen bedrückt einiges. Die
haben mich nicht hierher geschickt, daß ich wieder unverrichteter
Dinge heimgehe, sondern bitte nehmen Sie folgendes mit.
Herr Bundeskanzler, Sie schauen mich an; wegen der Kinder: Ich habe fünf, ich habe etwas für Deutschland getan.
(Heiterkeit)

Ich will die Punkte nur kurz anreißen, dann bin ich schon wieder still.

Wir haben 4,2 Millionen Arbeitslose. Meine Freunde bewegt
dies. Haben wir im Jahr 2000 zwei Millionen, oder haben wir
fünf Millionen? Ich möchte ihnen gern übermitteln: Wir brechen
den Trend, er geht nach unten. Es gibt eine Menge Geld - ich
als Diplom-Betriebswirt kann das sagen -, das ins Ausland

Wie kommt es wieder zurück? Wir brauchen das doch unbedingt für Deutschland und für die neuen Bundesländer.
geht.

Es gibt Fragen der inneren Sicherheit. Warum muß der Staatsanwalt einem Mafia-Boß nachweisen, 
daß hier Geldwäsche betrieben wird? Das Geld gehört denen genommen und für andere Zwecke
verwendet.
Ich will nicht mehr anreißen, aber ich habe die Bitte, daß Sie

das ernst nehmen. Wir an der Basis wollen, daß wir mit der CSU
wieder vorn mitmischen, und ich wünsche und hoffe, daß wir das

nächste Jahr gewinnen.
(Beifall)