Meine Damen und Herren! Ich verstehe die Vorredner
nicht ganz, die jetzt schon im Detail schildern wollen, welche
Auswirkungen ein solches Teildeckungsverfahren hat. Der Antrag
hat im wesentlichen die Intention, daß dieses Konzept überprüft
werden soll. Wir stehen vor der Situation, daß die
Voraussagen vom Frühjahr dieses Jahres nicht eingetroffen
sind. Die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge auf 21 %
ist das Gegenteil dessen, was man uns noch im Frühjahr erzählt
hat und was man in den Reformkommissionen zur Alterssicherung
erarbeitet hat.
Deswegen der Ansatz, dieses Konzept zu überprüfen. Das ist
kein Antrag von jung gegen alt, sondern es ist ein Antrag, mit
dem wir ein politisches Signal setzen wollen: Laßt uns gemeinsam,
jung und alt, versuchen, offen zu diskutieren und neue
Wege zu gehen und zu überprüfen, was an diesem Teilkapitalstock
dran ist. Wir sagen noch gar nicht, daß wir ihn einführen
wollen. Aber wir möchten, daß dieses Konzept ernsthaft überprüft wird. Das muß doch heute auf diesem Parteitag zustimmungsfähig
sein.
(Beifall)