Herr Vorsitzender, liebe

Parteitagsdelegierte! Ihnen liegt ein Leitantrag zum Thema
"Europa stärken" vor. Dieser Antrag ist ein Dokument der Einheit und der Einigkeit in der CSU in Europafragen und in der
Frage der Währungsunion. Dieser Antrag ist ein Dokument der
Kontinuität und der Verläßlichkeit der CSU in der Frage der
Währungsunion.
Wir haben hier eine Haltung formuliert und präzisiert, die wir
bereits 1992 hatten, als wir anläßlich der Ratifikation des

Maastrichter Vertrages im Bundestag und im Bundesrat eine Entschließung verabschiedet haben. Wir bleiben bei der damals
formulierten Entschließung, bei dem Inhalt und dem Geist dieser Entschließung, nämlich daß wir die Kriterien und die Stabilitätsbedingungen streng und strikt auslegen wollen. Wir
überlassen es anderen - in der FDP, in der SPD, leider auch in
Teilen der CDU -, diese Entschließung heute anders auszulegen
als 1992.
Damals waren wir uns einig, heute sind wir es
offenbar nicht mehr. Wir bleiben bei unserer Linie, und dieser
Antrag drückt diese Linie eindeutig aus.
Wir waren schon damals, im Jahr 1992, davon überzeugt,
es den Bürgern, die in der Nachkriegszeit hart dafür gearbeitet haben,

daß die Mark in der Währungswelt stark wurde,
schuldig sind, daß die Stabilität der D-Mark auch in die Zeit
des Euro übertragen wird. Der Euro ist so stabil wie die D-Mark

- das ist unsere Aussage.

Wenn wir das den Bürgern sagen,

müssen wir alles dafür tun,
diese Zusagen gegenüber den Bürgern eingehalten werden. Da
geht es nicht nur um wirtschaftspolitische Spezialdebatten,
sondern es geht um das Grundvertrauen der Bürger in die Aussagen der CDU /CSU und der Koalition. Darin dürfen wir sie nicht
enttäuschen. 

Wir sagen ja zum Euro,

aber wir sagen nur zu

einem stabilen Euro ja. Deshalb haben wir in Punkt 7

ausdrücklich formuliert:
"Eine gemeinsame Währung kann, wenn sie stabil wird, Europa eindeutig voranbringen. Umgekehrt kann eine instabile Währung
eine schwere Hypothek für den weiteren Integrationsprozeß werden."
Wir müssen den Menschen heute die Wahrheit sagen und
dürfen sie nicht irgendwie irritieren oder ihnen Illusionen

machen im Hinblick auf die Probleme der Währungsunion und die
Schwierigkeiten
in den
Marktbedingungen innerhalb einer
Währungsunion.
Meine Damen und Herren, wir wollen stabile Bedingungen nicht nur

beim Eintritt in die Währungsunion,

sondern wir wollen eine

dauerhafte Stabilität innerhalb der Währungsunion. Deshat der Stabilitätspakt, den Theo Waigel durchgesetzt

hat, besondere Bedeutung, und deshalb sagen wir in Punkt 3

ausdrücklich noch einmal: "Die CSU tritt mit Nachdruck dafür ein, 

die Währungsunion als eine Gemeinschaft anzulegen, die

auf Dauer der Geldwertstabilität verpflichtet ist."

Überall wird von der "pünktlichen" Einführung des Euro geredet. Dieser Begriff ist eigentlich eine Irreführung. Denn bei
exakter Interpretation des Vertrages geht es nicht um die 
pünktliche Einführung,


sondern um das, was wir in Punkt 4 dieses Antrags formuliert haben, nämlich: Die Konvergenz bestimmt
den Zeitplan und nicht umgekehrt. Was wäre eine Konvergenzprüfung denn wert, wenn man von vornherein weiß: genau zu diesem

Zeitpunkt beginnt die

Währungsunion?

Der Zug kann nicht auf jeden Fall

pünktlich aus dem Bahnhof ausfahren, sondern zunächst muß genau fachlich geprüft werden, dann muß politisch
abgewogen werden, und dann kann der Zug entweder ausfahren
oder nicht. Das ist der Sinn des Maastrichter Vertrages, und

das haben wir in diesem Antrag formuliert.
Die Nachhaltigkeit ist auch für die Beurteilung der Zahlen im 

April 1998 von Bedeutung. Die Beurteilung der Zahlen im nächsten

Frühjahr

darf nicht nur eine Momentaufnahme der Zahlen sein, 

sondern wir müssen die Gesamtumstände beurteilen, die zu
diesen Zahlen geführt haben. Deshalb die Ausführungen unter
Punkt 4 dieses Antrags, wo es heißt: "Die Nachhaltigkeit muß in erster Linie
durch die Konvergenz der vergangenen Jahre
bewiesen werden ... ".
Ich glaube, wir müssen ausdrücklich darauf hinweisen.

Eigentlich ist es logisch. Aber man muß dies in
der öffentlichen Debatte immer wieder unterstreichen.

Sie kennen den Umstand, daß in den Augen der Bürger,

in den Augen der Fachwelt und nach dem Urteil aller 
Finanzminister
der Europäischen Union die Bundesbank eine besonders hoch angesehene Instanz ist, eine unbeirrbare Instanz für Stabilität
und Seriosität. Deshalb fordern wir in Punkt 8 eine eigenständige

fachliche Prüfung und Beurteilung durch die Bundesbank im
Frühjahr 1998. Das ist vertraglich nicht vorgesehen. Aber wenn
wir eine Instanz von hoher Autorität brauchen,

um den Bürgern die Glaubwürdigkeit der Prüfung der Kriterien zu

signalisieren, dann soll das die Bundesbank sein. Das entspricht auch
der Übereinkunft von Andechs. Wir weisen in diesem Antrag ausdrücklich darauf hin.

Wir weisen auch darauf hin, daß das Europäische Währungsinstitut, das vertraglich dazu verpflichtet ist, jedes einzelne

einzeln Land beurteilen muß

und nicht wischiwaschi

darüber hinweggehen darf.
Nicht zuletzt wollen wir, daß die Währungsunion nicht zu einem
Start für weitere Ausgleichszahlungen innerhalb der Europäischen Union führt. Herr Kollege Bocklet und ich haben erst

gestern wieder im Ausschuß der Regionen erfahren, wie eine

nicht geringe Zahl von Vertretern anderer Länder die Europäische Union versteht, nämlich als eine Transfer-Union. Sie ist
um so besser, je mehr sie bekommen. Das entspricht nicht dem

Gedanken der Solidarität und der Intensivierung der politischen

Zusammenarbeit. Das
ist nur die Verengung auf

die Idee einer Transfer-Union. Innerhalb einer

Währungsunion wird der
Anreiz zu Ausgleichszahlungen größer, weil es das Schleusensystem der Währungsrelationen nicht mehr gibt. Deshalb müssen
wir heute schon festlegen: Die Währungsunion darf die Transferleistungen nicht erweitern. Das Ergebnis wäre sonst, daß
die deutschen Steuerzahler noch mehr für Europa bezahlen und

unser Nettobeitrag zur Europäischen Union von heute fast 60% noch weiter steigen würde.

Meine Damen und Herren, das ist ein Leitantrag der klaren Konzeption, der offenen Sprache und der

gemeinsamen Grundsatztreue. Stimmen Sie diesem Antrag zu. Sie stärken damit uns in
der Diskussion in Bonn, gegenüber den Bürgern und in Brüssel.


(Beifall)

Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich glaube, daß man das Anliegen des Kollegen
Matschl zwar verstehen kann. Aber man kann es nicht so
formulieren. Den Vorwurf der rhetorischen Rückversicherung,
der hier gewissermaßen indirekt formuliert wurde, muß ich mit
Nachdruck zurückweisen. Das ist keine rhetorische Rückversicherung,
sondern es ist die Formulierung der bisher von der CSU mit formulierten und immer wieder erneut eingenommenen
Haltung. Gerade wenn man die Punkte 4 und 5 gestrichen hätte,
dann hätte man diese Linie verlassen.
Weil ich das Anliegen von Herrn Kollegen Matschl verstehe,
schlage ich folgendes vor. Kollege Matschl wollte seinen Zusatz
in Punkt 4 anbringen. Ich glaube, für seinen Gedanken findet
sich ein besserer Platz in Punkt 7 des Antrags. Es
heißt dort: "Eine Währungsunion wird dann erfolgreich sein, wenn
sie in eine politische Union eingebettet ist. Der Wunsch
nach politischen Fortschritten reicht für den Start der Währungsunion
nicht aus; entscheidend ist die strikte Erfüllung
der Konvergenzkriterien." Hier sollten wir anfügen: "Deshalb
ist der Teilnahme nur solcher Staaten zuzustimmen, die diese
Voraussetzungen erfüllen." Das sagt genau das, was im Grunde
dein Anliegen ist. Wir nehmen uns im Hinblick auf die Einwirkungsmöglichkeiten
der CSU zurück; wir stimmen ja nicht darüber
ab, sondern Rat der Regierungschefs, und vorher beurteilen
es andere Instanzen.

Ich wiederhole:

Nach dem zweiten Satz in Punkt 7 soll eingefügt werden:

"Deshalb ist der Teilnahme nur solcher Staaten zuzustimmen, die

diese Voraussetzungen erfüllen."

In der ursprünglichen Form, wie es Kollege Matschl vorgetragen hat,
würde ich dieses Ansinnen ablehnen.

Kollege Michelbach hat seinen

Änderungsantrag schriftlich vorgelegt. Ich lese ihn
noch einmal vor. Er will in Punkt 1 - wie ich annehme, nach
dem ersten oder dem dritten Satz - folgendes eingefügt haben:
Die Währungsunion liegt in unserem nationalen Interesse.

Durch die Einführung des Euro können die bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden.

Es kommt zu einer

Verstetigung der konjunkturellen Entwicklung, und die
Investitionstätigkeit wird insgesamt in Deutschland
und in Europa gestärkt, wodurch die Beschäftigungsschwankungen reduziert und neue 
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Meine Damen und Herren, hier wird unterstellt, daß es einen Automatismus

gibt: Einführung des Euro einerseits und mehr

Arbeitsplätze andererseits.

Das ist eine Irreführung.

Ich höre gegenwärtig auch von vielen Gewerkschaftsvertretern, daß sie diese Irreführung 
betreiben. Tatsache ist, daß in einem Binnenmarkt, in dem wir ein gemeinsames
Geld haben, die Wettbewerbsbedingungen von einem Tag zum anderen

schärfer werden. Schärfere Wettbewerbsbedingungen können durchaus auch 

in unserem Land bedeuten, daß wir zunächst Arbeitsplätze verlieren,

und zwar dann, wenn wir die Euro-Fähigkeit

nicht gewinnen, von der der

Ministerpräsident gesprochen hat. Das heißt, wir müssen uns besonders anstrengen.
Allerdings haben wir die Chance, Kollege Hans Michelbach, daß
wir durch den Euro in einem Binnenmarkt auch mehr Arbeitsplätze bekommen. Deshalb 
würde ich folgendes nach dem ersten Satz
des Abschnitts 1 einfügen:

Durch die Einführung des Euro können
bestehende Arbeitsplätze sicherer werden, wenn die Herausforderungen durch die 
Verschärfung des Wettbewerbs bewältigt werden.

Man kann dort keine Aussage zur Konjunktur machen; das ist

ökonomisch nicht gesichert. Auf dieses gefährliche Feld sollten wir uns nicht begeben. In einem hast du völlig recht: Wir
sollten auf die Chance der Verbesserung der Verhältnisse des

Arbeitsmarktes hinweisen. Wir sollten aber gleichzeitig deutlich machen, daß wir das nicht im Schlaf bekommen, sondern daß
wir unsere strukturellen Aufgaben wahrnehmen müssen. Sonst
könnte zum Beispiel Herr Lafontaine meinen, im Saarland geht
das ganz automatisch; er braucht für die Wettbewerbsfähigkeit
nichts zu tun, und
wenn der Euro kommt, dann wird alles besser.