Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und

Herren Delegierten! Ich möchte zu dem letzten Punkt des Vorgetragenen kurz Stellung nehmen, nämlich zur Senatsreform. Die
Befürworter der Abschaffung des Bayerischen Senats führen unter anderem eine Einsparung für Bayern bzw. den bayerischen
Steuerzahler in Höhe von etwa 88 Millionen DM ins Feld. In der

vorliegenden Entschließung ist von der Finanzierung des Bayerischen Senats in Zukunft nicht die Rede. Heißt dies, daß wir
diesen Punkt unter den Tisch fallen lassen und heute oder
überhaupt nicht darüber reden wollen?
Die Damen und Herren Senatoren sind bezüglich Lebensunterhalt
auf die zur Zeit geltenden Entschädigungen nach meiner Meinung

nicht angewiesen.
(Beifall)

Deshalb halte ich es für notwendig, im Zusammenhang mit der
Senatsreform auch über die Höhe der Entschädigung, die künftig
an die Senatoren bezahlt werden soll, zu reden. Ich bin gern
bereit, wenn dies gewünscht wird, darauf näher einzugehen und
bezüglich dessen eventuell Vorschläge zu machen.
(Beifall)
