Frau Präsidentin, verehrte Delegierte! Ich möchte den
letzten Teil des Initiativantrags ansprechen, nämlich die Aufteilung
der Bundesarbeitsverwaltung in Landesarbeitsverwaltun -
gen. Es ist für mich jetzt nicht der richtige Zeitpunkt für
diese Forderung; dies will ich kurz begründen.
Zu Beginn dieses Jahres hat der Deutsche Bundestag ein Arbeitsförderungs-Reformgesetz verabschiedet, das zum 01.04.
in Kraft getreten ist. Darüber hinaus hat er das bisherige
Arbeitsförderungsgesetz noch weiter reformiert und ein
Sozialgesetzbuch III verabschiedet, das am 1. Januar 1998 in
Kraft tritt. Mit diesem SGB III werden die Kompetenzen für
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen weitgehend auf die Arbeitsämter
übertragen. Dort gehen Sie in die Entscheidung der Verwaltungsausschüsse über.
In diesen Verwaltungsausschüssen sitzen
auch Mandatsträger, in Bayern auch von der CSU, nämlich Landräte,
Bürgermeister usw. Dort haben sie erheblichen Einfluß auf die Mittelvergabe.
Die Bundesanstalt für Arbeit als solche bereitet sich zur Zeit
in Modellversuchen - sie werden in eineinhalb Jahren beendet
sein - auf das Jahr 2000 vor. Dort wird es eine ganz neue Organisationsform
geben. Ich meine, jetzt eine Reform der Arbeitsverwaltung
zu fordern, obwohl das SGB III noch gar nicht
in Kraft ist, ist verfrüht. Zu einem späteren Zeitpunkt kann man
neu darüber nachdenken, aber zur Zeit würde ich davon absehen.