Herr Parteivorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreundinnen und Freunde,
Bayern ist liebenswerte und lebenswerte Heimat. Wenn dies jemand mit Überzeugung
sagen kann, dann sind wir es, die Christlich- Soziale Union. Keine andere Partei ist in
unserem Land so verwurzelt. Für viele sind wir inzwischen die einzige echte Volkspartei in Deutschland. Das hat gerade auch Theo Waigel unterstrichen, indem er auf
die Mitgliederzahl, die Delegiertenzahl hier verwiesen hat. Unsere Parteitage werden
weiterhin nicht am Montag beginnen, sondern am Freitag nachmittag. Das kann nur
eine Volkspartei, die nicht eine Partei von Berufsfunktionären ist.
Welches andere Land in Deutschland wird denn mit einer Partei so verbunden wie
Bayern mit der CSU? Wir haben Bayern entscheidend mitgeprägt, weil wir seit 1962
mit Entscheidungsmehrheit ohne Koalitions- Kompromisse regieren. Unser Land kann
sich sehen lassen. Nicht von ungefähr möchten nach Umfragen die meisten Deutschen,
wenn sie frei wählen könnten, am liebsten in Bayern leben.
Bayern ist nicht nur ein schönes Land. Wir stehen auch zu Traditionen und Werten.
Daran halten wir fest. Auch deshalb haben wir das Kruzifix im Klassenzimmer nicht
dem Zeitgeist geopfert.
Bayern ist unsere Heimat. Noch nie waren wir zugleich wirtschaftlich und kulturell
mit allen Teilen der Welt so vernetzt wie heute. War der Flughafen München vor nicht
allzu langer Zeit nur Zubringer, so wird er heute zunehmend selbst ein internationales
Drehkreuz. Diese Entwicklung wird sich auf allen Gebieten fortsetzen. Weltregion
Bayern" ist daher kein Ausdruck von Überheblichkeit, es verdeutlicht vielmehr das
neue Spannungsverhältnis zwischen den rasanten Veränderungen im globalen Wettbewerb und unserer Heimat Bayern.
Am konkretesten spüren wir diese Spannungen zwischen Heimat und Weltregion in
Europa. Die Vision der Europäischen Einigung war 1946 eine epochale Wende 
angesichts des 2. Weltkrieges und seiner Verheerungen. Sie war eine Hoffnung und eine
unglaubliche Ermutigung der in zwei Weltkriegen geschundenen Völker. Aber warum
ist die Begeisterung dahin? Das Europa ohne Schlagbäume ist doch erreicht. Aber
Brüssel ist heute auch gleichzeitig das Sinnbild für Bürokratie, Praxisferne, Bevormundung. Für die Baustelle Europa haben wir viele Detailpläne, aber keine überzeugende Gesamtarchitektur. Es wird gar nicht mehr diskutiert, welche Perspektive Europa über die 
gemeinsame Währung hinaus braucht, was das Markenzeichen des unverwechselbaren Europas in einer globalen Welt sein wird. Wo brauchen wir in Europa
Einheitlichkeit und wo müssen wir die Vielfalt im Interesse Bayerns verteidigen? Ein
Europa der 22 kann nicht dasselbe Integrationsmuster haben wie das Europa der 6. Je
größer die Zahl, desto kleiner der gemeinsame Nenner. Das ist schon ein Gesetz der Logik.
Die EU- Kornmission und viele andere tun so, als habe ein bloßes
"Weiter so" in der
Europapolitik noch Zukunft. Das hat keine Zukunft. Das hat schon deshalb keine Zukunft, weil wir nicht auf Dauer 60 % der Nettozahlungen leisten können. Einer von 16
Mitgliedstaaten zahlt mehr als alle anderen zusammen! Das ist weder gerecht noch auf
die Dauer unseren Bürgerinnen und Bürgern zumutbar. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit!
Ich erkenne leider keine tragfähige Statik fir eine erweiterte Union. Das Europäische
Haus einfach aufzustocken oder auszubauen ist keine Lösung. Wir brauchen eine
grundsätzliche Klärung, was in die Regionaletage, die Nationaletage und was in die
europäische Etage gehört.
Europa muß wirklich nicht die zentrale Zuständigkeit zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit an sich ziehen. Das hemmt regionale und nationale Anstrengung und verwischt
die Verantwortung. Europa hat nur dann Zukunft, wenn eben nicht vom Nordkap bis
nach Kreta alles über einen einheitlichen Leisten geschlagen wird. Wir wehren uns
1 000 Jahre lang seine Idengegen die Zentralismusgläubigkeit. Bayern hat nicht über 1000
tität bewahrt, um sie jetzt in Brüssel an der Garderobe abzugeben. Diese Verantwortung für Bayern kann dem Bayerischen Ministerpräsident keiner verbieten 
oder abnehmen. Brüssel schon gar nicht.
Wir erleben es Woche für Woche:
Die Leute können gar nicht glauben, daß wir konkursbedrohten Betrieben oder 
Krisenregionen gar nicht mehr so helfen dürfen wie zu Zeiten eines Toni Jaumann. Aber wir
finden uns nicht damit ab, daß die EU uns vorschreibt, wie weit wir im Grenzland oder
in strukturschwachen Gebieten fordern dürfen. Es kann doch nicht sein, daß wir unser
Grenzland nicht fördern können, nur weil es in Europa noch strukturschwächere Räume gibt.
"Mehr Freiräume für regionale Entwicklung", das muß die Leitlinie sein für
ein auf Wettbewerb und Föderalismus aufgebautes und gegründetes Europa. Hier würden wir uns auch mehr Unterstützung von unseren Freunden in der CDU erwarten. Ich
fürchte aber, daß die CDU mangels ausreichender, tiefer Verankerung in vielen Ländern Deutschlands den Stellenwert regionaler Verantwortung mehr und mehr aus dem
Auge verliert. Auch die Mehrheit im Bundesrat ist für die Union nur durch einen 
entschlossenen Einsatz für regionale Interessen wiederzugewinnen. Das ist unser Gegenkonzept zur Agenda 2000.
Die EU- Kommission setzt auf ein zentralistisches Europa. Wir setzen auf ein Europa
der regionalen Vielfalt, der regionalen Verantwortung und der regionalen Stärke. Die
Diskussion über Europa muß aus den Tabuzonen heraus. Wer nicht offen über die
Chancen und über die Risiken diskutiert, der verspielt die Zukunftschancen Europas.
Die Mehrheit der Bürger muß Europa wollen. Die Mehrheit der Europapolitiker reicht
dafür bestimmt nicht aus. Deswegen brauchen wir darüber eine offene Diskussion.
Genau das ist auch das Problem beim EURO. Der EURO bietet unzweifelhaft große
Chancen. Mit Recht hat Bundesbankpräsident Tietmeyer aber auch darauf hingewiesen, daß der EURO allein keine Strukturprobleme in Europa löst - viel mehr den Wett-
bewerb verschärft. Allmählich haben das auch die Gewerkschaften erkannt. Wenn
bislang die Löhne, die Sozialkosten oder die Produktivität zwischen den Mitgliedstaaten auseinandergedriftet sind, dann ist das durch Auf- und Abwertungen korrigiert worden. 
EURO -Land aber heißt Wettbewerb pur - von Helsinki bis Lissabon. In diesem EURO -Land wird ein schärferer Wind wehen und für diesen Wettbewerb müssen
wir uns sicherlich warm anziehen und dafür müssen wir gerüstet sein. Wenn die Kriterien erfüllt sind und der EURO kommt, dann ist Bayern gerüstet. Niedersachsen und
das Saarland bestimmt nicht. Dort liegt die Verschuldung weit über dem EURO- Limit.
Alle zusammen wären besser gerüstet für den EURO, wenn die SPD die notwendigen
Strukturreformen in Deutschland nicht blockieren würde. Deshalb ist das Bekenntnis
der SPD zu Europa scheinheilig.
Die Währungsunion ist eine wichtige strategische Antwort auf die Globalisierung. Ein
großer einheitlicher europäischer Kapitalmarkt mit einer starken Währung kann ein
Gegengewicht zum Dollar werden. Die CSU kämpft daher in all ihren Gruppierungen
nicht gegen den EURO, sondern für einen harten EURO. Deshalb hat Theo Waigel
den Stabilitätspakt gegen alle Widerstände durchgeboxt. Deshalb hat auch der Parteiausschuß in Fürth unsere klare Haltung zu den Kriterien bekräftigt. Deshalb haben wir
uns in der gemeinsamen Entschließung im Bundestag und Bundesrat auch als CSU zur
strikten Anwendung und engen Auslegung der Kriterien bekannt. Das war die Geschäftsgrundlage
für die Zustimmung der Landesgruppe im Bundestag und die Zustimmung 
der Bayerischen Staatsregierung im Bundesrat, weil nur das zu einem 
stabilen EURO führt. Davon haben sich die Herren Scharping und Lafontaine schon
längstens verabschiedet. Mit stabilem Geld haben diese beiden und die SPD weiß Gott
nichts am Hut. Deswegen bin ich auch dankbar, daß Kurt Faltlhauser und die 
Europa-Kommission mit dem Leitantrag Europa erneut das Signal setzen: Wir wollen nicht
einfach eine europäische Währung, wir wollen eine stabile Währung, so stabil, wie die
Deutsche Mark!
Niemand hat das so in der nationalen wie internationalen Diskussion gefordert und
erstritten wie die CSU, wie der Parteivorsitzende, der Ministerpräsident, die Landtagsfraktion, die Landesgruppe
- alle. Hätte es nicht die CSU gegeben, dann hätten wir
heute mit Sicherheit eine Aufweichung der Kriterien international und national. Unsere Haltung zum EURO kann weiterhin nur heißen: Die Kriterien 
bestimmen den Zeitplan. Hier hat sich unsere Hartnäckigkeit durchgesetzt. Die Kriterien müssen von allen
Mitgliedstaaten eingehalten werden. Ich stelle fest, daß fast alle Länder, wenn auch
unter Mühen und Ächzen auf Stabilitätskurs gegangen sind. Die fachliche 
Stellungnahme der Deutschen Bundesbank ist unverzichtbar. Der EURO muß auf einem 
ökonomischen Fundament und nicht nur auf einem politischen good-will aufbauen. Es
geht beim EURO nicht um einen Gesinnungstest für Europa, sondern um harte wirtschaftliche Fakten. 
Es geht um die Stabilität des Geldes und es geht dabei vor allen
Dingen um das Geld der kleinen Leute; denn wir alle wissen, daß 60% der Bürgerinnen und Bürger 
in Deutschland wie in Bayern keinen Grund und Boden haben, keine
Wertpapiere haben, sondern nur ihr Einkommen, ihre Rente, ein kleines Sparguthaben
und eine Lebensversicherung. Für diese Menschen ist es von entscheidender Bedeutung, 
daß auch der EURO stabil ist. Da geht es um die Lebensleistung der Menschen!
Niemand hat sich hier so eingesetzt wie die CSU. Ich sage mit Stolz, wir sind die Partei auch der kleinen Leute.
Wir haben nichts zu verschenken. Deshalb wundere ich mich schon, wenn im
"Schäuble-Europapier" die D-Mark zur Morgengabe wird. Im übrigen gibt es eine
Morgengabe bestenfalls nach der Hochzeitsnacht. Und die Hochzeitsnacht der politischen Union Europas, die liegt bekanntlich nicht hinter uns, sondern noch in weiter
Zukunft.
Politik muß sich mit den Sorgen der Bürger auseinandersetzen. Die Unsicherheit der
Bürger, wie es mit der Währung weitergeht, ist nur ein Teilausschnitt der allgemeinen
Stimmungslage. Kürzlich überraschte mich eine 13jährige Schülerin mit der Frage
nach der Sicherheit ihrer Rente. Ich frage mich, was haben wir, die Politik, die Schule,
die Eltern falsch gemacht, wenn bereits Schüler nach ihrer Rente fragen.
Wo ist der Optimismus? Wo ist die Aufbruchsstimmung, mit der unsere Eltern und
Großeltern unser zerstörtes Land wieder aufgebaut haben? Nach 1945 hatten viele etwas zu gewinnen, aber nur wenige etwas zu verlieren. Heute scheint es umgekehrt:
Viele haben Angst, vieles zu verlieren, nur wenige hoffen, etwas zu gewinnen.
Viele Menschen haben Angst davor, unserer Gesellschaft könnte die Arbeit ausgehen.
Ich habe Verständnis für die Enttäuschung vieler junger Menschen, wenn sie keine
Lehrstelle in ihrem Wunschjob finden. Ich kann gut nachvollziehen, daß sich viele
Menschen vor Einschränkungen in der Rentenversicherung fürchten. Ich kann nachempfinden, daß viele Menschen Sorge um gesunde Lebensbedingungen haben. Die
Nachrichten über das Ozonloch oder über BSE gehen ihnen unter die Haut. Ich verstehe die Existenzangst vieler Bauern. Ich habe Verständnis, wenn viele Menschen Angst
vor wachsender Kriminalität haben. Wir müssen diese Sorgen der Menschen sehr ernst
nehmen. Sie sind eine politische und eine gesellschaftliche Realität. Wenn wir das
nicht tun, dann nagt das weiter am ohnehin schon brüchigen Vertrauen der Bürger in
die Kompetenz der Politik und beschädigt das Fundament der parlamentarischen Demokratie.
Wir müssen uns also um die Sorgen der Menschen kümmern. Wir dürfen keinen am
Wegrand stehen lassen, der gutwillig ist und der auch was leisten möchte. Wir haben
uns heute mit einem tiefgreifenden Strukturwandel auseinanderzusetzen. Wachsender
Wohlstand für alle ist nicht mehr selbstverständlich. Auch Einschnitte sind erforderlich. Viele Menschen sind davon persönlich betroffen. Viele sind verunsichert. Deshalb kommt es ganz entscheidend darauf an, wie wir diesen Wandel bewältigen. Der
Wandel ist da. Entscheidend ist, wie wir ihn bewältigen: Mit Rückwärtsgewandtheit
oder mit Offensivgeist und mit Offenheit.
Wir müssen uns auf neue Initiativen und auf neuen Mut setzen. Die Arbeit der Staatsregierung in diese Legislaturperiode steht ganz bewußt unter dem Motto Mut zu Neuem". Es hat sich schon viel verändert in den Betrieben. Ein frischer Wind weht auch in
der Bayerischen Verwaltung. Ich nenne nur die Stichworte Verwaltungsreform,
Dienstrechtsreform, Bayerische Bauordnung.
Auf die SPD ist dagegen in Sachen Bürokratie Verlaß. Der letzte Beitrag der Bayerischen Genossen zur Verwaltungsvereinfachung erschöpft sich in dem geradezu berühmten Gesetzentwurf zur Schaffung einer Volksfestschutzverwaltung. Zu ihr sollen
nach Auffassung der SPD gehören: Die untere Volksfestschutzbehörde, die obere und
die oberste Volksfestschutzbehörde. Ich vermisse nur noch die mittlere Volksfestschutzbehörde und den Beauftragten für den Volksfestschutz. 
Soviel zum Thema SPD und schlanker Staat. Im übrigen kann ich die SPD beruhigen: Auch von Volksfesten
versteht die CSU mehr!
Wir packen jetzt in Bayern eine grundlegende Hochschulreform an. Wir haben die
Privatisierungspolitik konsequent fortgesetzt. Wir verwirklichen die Offensive Zufür Bayern ins nächste Jahrtaukunft Bayern ". Das ist ein 5,4 Milliarden DM Schub ilk
send. Wir verkleinern Landtag und Staatsregierung und wir reformieren den Senat. In
Bayern wird nicht nur unten, sondern auch oben gespart.
Die Bundesregierung hat sich in dieser Legislaturperiode ein Reformprogramm vorgenommen, wie kaum eine Bundesregierung zuvor. Was die Bonner Koalition dabei mit
der Kanzlermehrheit leisten konnte, das hat sie auf den Weg gebracht. Ich nenne nur
Privatisierung von Bahn und Post, Reform des Öffentlichen Dienstes, Gesundheitsreform, Reform des Arbeitsförderungsgesetzes und Hochschulrahmengesetz. Daß der
Bremsklotz Gewerbekapitalsteuer endlich abgeschafft ist, das ist der Verdienst von
Theo Waigel und der Landesgruppe mit Michael Glos.
Aber selbstverständlich haben wir auch in und mit dieser Koalition noch nicht all dies
erreicht, was wir uns vorgenommen haben. Das Hin und Her im Staatsangehörigkeits recht 
in der CDU hat der Union insgesamt mehr geschadet als genützt. Beim leidigen
Thema Beschleunigung und Vereinfachung von Gerichtsverfahren legen sich 
abwechslungsweise FDP und die Anwaltslobby der CDU im Deutschen Bundestag quer.
Die CSU hat in dieser Koalition auch Dinge mitgetragen, die ihr nicht leicht gefallen
sind. Zum Beispiel die Deutsch-Tschechische Erklärung. Wir setzen darauf, daß diese
nicht der Schlußpunkt, sondern der Beginn eines offenen Dialogs zwischen Deutschen
und Tschechen unter Einschluß der Sudetendeutschen ist. Hier steht die Bundesregierung im Wort bei den Sudetendeutschen und auch bei der CSU. Ich bitte den Bundeskanzler eindringlich, sich dieses Themas persönlich verstärkt anzunehmen.
Das Grundproblem unseres Landes, das ist die Blockade der SPD im Bundesrat. Auch
mit guten Argumenten und mit bestem Verhandlungsgeschick ist diese taktische 
Blokkade im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß nicht zu brechen. Davon weiß unsere
Bundesratsministerin Ursula Männle ein Lied zu singen. Leider gilt für die SPD eben
nicht, was Schröder als neuer Bundesratspräsident vor ein paar Tagen versprochen hat.
Zuerst kommt das Land, dann kommt die Partei. Für die SPD gilt immer noch: Zuerst
die Partei, und dann lange nichts. Diese SPD -Politik blockiert Bundestag und 
Bundesregierung. Mehr und mehr fesselt sie aber auch die Blockadezauberlinge selbst. Die
Blockade beschädigt nämlich nicht nur Deutschland, sondern sie trifft die Bankrotteure Schröder und Lafontaine in ihren eigenen Ländern. Sie haben wohl vergessen, daß
im Grunde genommen das Wegbrechen der Steuerstruktur die Grundlage dafür ist, das
die Steuerschätzungen solche enormen Abweichungen haben. Daß die Steuerreform,
wie sie Theo Waigel vorgelegt hat, nicht eingeleitet werden kann. Nur haben die 
Damen und Herren von der SPD vergessen, sie sind nicht nur Opposition, sondern sie
sind Regierende in ihren Ländern. Weil sie diese Blockade betreiben, zerstören sie ihre
eigenen Haushalte.
Meine Damen, meine Herren, die Blockade fällt den Länder-Chefs der SPD auf die
eigenen Füße. Und jetzt schreien sie gar nach noch mehr Finanzausgleich. Die Pro Kopf-Verschuldung 
in Bayern liegt bei 2870 DM, in Niedersachsen bei 7600 DM und
im Saarland bei 12400 DM! Deshalb will die SPD von einer Steuerreform mit Nettoentlastung für
den Bürger nichts wissen. Ausgerechnet diese beiden Herren streiten um
die Kanzlerkandidatur. Wenn einer von diesen Herren im Kanzleramt säße, dann
"Gute Nacht, Deutschland!"
Tony Blair schlägt in Großbritannien ganz andere Töne an. Bisher hat er noch keine
der einschneidenden Reformen der Tortes wieder rückgängig gemacht. Der Blair Effekt beschränkt sich bei der SPD bislang auf Umbuchungen im Reisebüro. Als Jung 68er pilgerten sie zur Selbstfindung zu den indischen Gurus. Als Enkel von Willy
Brandt gründeten sie in den 80er Jahren die Toskana -Fraktion. Als Möchtegern-
Kanzlerkandidaten jetten sie nach London und suchen Nachhilfe bei Tony Blair und
"New Labour". Und was hat es gebracht? Bestenfalls eine neue Verpackung.
In Deutschland bremst und blockiert die SPD weiter. Auch "New SPD" bedeutet: "No
Labour". Darunter leidet unser Land.
Liebe Parteifreunde, jetzt müssen wir, die CSU, aufzeigen, wo es langgeht in Bayern
und in Deutschland. Gerade in Zeiten des Umbruchs brauchen wir Ziele und Perspektiven. Bayern bietet uns und unserer Jugend auch im Jahrhundert der Globalisierung
Lebensqualität, wenn wir auf unsere Stärken setzen. Erstens: Unser Land hat großes
geistiges Potential. Wir sind ein reiches Land, nicht an Rohstoffen aber an Ideen und
StarKreativität. Ausbildung, Wissen, Wissenschaft und Technik waren immer unsere Stärke. Was sich schon junge Menschen einfallen lassen, ist großartig. Mehr als die Hälfte
der Bundessieger im Wettbewerb "Jugend forscht" kommt 1997 aus Bayern. In jedem
Regierungsbezirk kann ich Jugend-forscht-Preisträger auszeichnen. Und mich beeindruckt
das. Die Zahl junger Forscher nimmt zu. Auf solche Beispiele setzen wir.
Zweitens: Unser Land hat soziale Qualitäten. Nächstenliebe und Solidarität sind 
Leitideen unseres sozialen Sicherungssystems. Sozialstaat heißt für mich vor allem auch
Chancengleichheit. Jeder muß in diesem Land die gleiche Möglichkeit haben, seine
Talente zu entwickeln und aus seinem Leben etwas zu machen. Wenn alle diese Chancen haben, ist das nicht nur sozial gerecht, sondern nützt auch dem Land am meisten.
Das ist die Philosophie unseres ganzen Kontinents - aber nicht aller politischer Kräfte
in unserem Land. Unter dem Druck überzogener Lohnzusatzkosten wittern manche die
Gelegenheit, unser auf Solidarität aufgebautes Sozialsicherungssystem auszuhebeln.
Das paßt zu Manchester-Liberalismus und vielleicht zur Partei des Marktgrafen Otto,
aber nicht zur Sozialen Marktwirtschaft und zur CSU.
Auch in der Sozialversicherung muß selbstverständlich abgeschlankt und gespart werden. Trotzdem wird Deutschland Spitzenreiter bei den Sozialleistungen bleiben. In den
Sozialstaat investieren wir pro Jahr 1,1 Billionen DM. Das ist über ein Drittel unseres
Bruttosozialproduktes. Das sind Investitionen in die soziale Gerechtigkeit, in Mensch-
lichkeit und auch in Chancengleichheit. Da kann man doch nicht allen Ernstes behaupten, die Erhöhung der Rezeptgebühr ist das Ende des Sozialstaates. Im Gegenteil,
wir brauchen Selbstbeteiligung, wo sie zumutbar ist, damit auch in Zukunft 
Computertomographien oder Nierentransplantationen für alle bezahlbar sind, die sie 
brauchen. Spitzenmedizin für jedermann, das muß unser Ziel bleiben. Das dürfen wir niemals 
aufgeben. Wir können viel von Amerika lernen. Aber das will ich auf keinen Fall
lernen, daß Spitzenmedizin nur für diejenigen zur Verfügung steht, die sie aus eigener
Tasche bezahlen können. Mit der Christlich- Sozialen Union gibt es keinen Anschlag
auf den Sozialstaat. Sozialstaat ist keine Schönwetter-Veranstaltung.
Drittens: Unser Land hat eine demokratische Kultur. Unsere Demokratie garantiert ein
Rechtstaatlichkeit und Mitbestimmung. Aber wo viele mitHöchstmaß an Freiheit, an RechtstaatIichkeit
reden und mitbestimmen, ist es mitunter schwierig, zu Entscheidungen zu kommen.
Verfahren dauern bei uns schlicht zu lange. Manches muß vereinfacht, effizienter und
schneller werden. Ich verstehe ja, daß die Blockade einige Wirtschaftsbosse nervt.
Mich auch. Aber deshalb kann man doch den Föderalismus in unserem Land nicht abschaffen. 
Daimler Benz kommt doch auch nicht auf die Idee, die A- Klasse wegen des
Elch-Tests aus dem Verkehr zu ziehen und durch den standfesteren Trabi zu ersetzen.
Wir stehen zu diesem gewachsenen Föderalismus. Wir setzen auf Freiheit und Demokratie, weil wir in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Individualität und Kreativität
brauchen. Demokratien sind auf Dauer allen anderen Staatsformen überlegen, weil nur
sie dauerhaften Konsens schaffen. Demokratische Kultur, soziale Qualität und geistiges Potential, das sind doch Stärken, daraus können wir was machen.
Wir arbeiten daran, daß Bayern auch in einer Zeit global entfesselten Wettbewerbs
eine der aktivsten Weltregionen wird und gleichzeitig lebenswerte Heimat bleibt. Mit
weniger dürfen wir uns nicht zufriedengeben. Wir können das auch schaffen, wenn wir
nur wollen.
Wir müssen, meine lieben Parteifreunde, eine Wissens- und Kommunikationsgesell schaft werden. 
Wissen ist mehr denn je der Schlüssel für Kreativität, berufliche 
Entwicklung und damit zum Wohlstand. Die Menschheit verdoppelt ihr Wissen alle fünf
Jahren. Früher hat es Jahrhunderte gedauert, bis das Wissen verdoppelt worden ist.
Das stellt natürlich an die Menschen andere Anforderungen als an meinen Vater und
meine Mutter oder an meinen Großvater und meine Großmutter.
Wissen und Intelligenz sind kein deutsches Monopol. Siemens sucht sich seine 
Ingenieure nicht nur an der Technischen Universität München oder an der TH Aachen,
sondern vom kalifornischen Berkeley bis hin zum indischen Bangalore. Deshalb muß
Bildungspolitik der Schwerpunkt unserer Zukunftssicherung sein.
Schon jetzt hat der bayerische Achtklässler in Mathematik und Naturwissenschaften
einen Wissensvorsprung von eineinhalb Jahren vor den Gleichaltrigen in Nordrhein-Westfalen. 
Das beweist die internationale  TIMSS-Studie.
Wir haben uns zu messen an international führenden Bildungssystemen. Das ist unsere
Meßlatte. Im internationalen Vergleich sind wir nicht mehr Spitze. Wer aber unseren
hohen Lebensstandard halten will, muß mit Spitzenausbildung Spitzenleistungen erbringen können. Das heißt, wir müssen noch besser werden. Deshalb wird 
Hans Zehetmair im nächsten Jahr eine Bildungsinitiative vorlegen. Wir brauchen neue Lerninhalte. Fine Ausbildung und ein Beruf tragen oft nicht mehr lebenslang. Wir müssen
deshalb mehr Wert auf die Fähigkeit legen, sich neues Wissen anzueignen. Wir brauchen auch in der Schule ein Klima, das Mut zur Selbständigkeit und Eigeninitiative
fördert. Neue Lerninhalte sind das eine, aber wir können nicht immer nur draufsatteln,
Lehrpläne müssen auch abgeschlankt werden. Wir müssen die pädagogische Aus- und
Fortbildung stärken,weil die Erziehungsarbeit der Lehrer schwieriger geworden ist.
Wir wollen den einzelnen Schulen mehr Verantwortung beim Einsatz von Personal-und Sachmitteln geben. Auch die Kollegstufe und das 13. Schuljahr stehen bei diesen
Diskussionen auf dem Prüfstand.
Ich empfinde als Grundübel der deutschen Bildungspolitik den institutionalisierten
Zwang zur Einheitlichkeit. Der Ort, wo dieser Zwang konkret wird, heißt 
Kultusministerkonferenz. Hans Zehetmair hat das in den letzten Wochen immer härter formuliert.
Natürlich hat die Kultusministerkonferenz in den 70er Jahren den größten Unfug 
linker Ideologen verhindert. Wahr ist aber auch, daß diese Gemeinsamkeit auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner oft erkauft worden ist um den Preis der Mittelmäßigkeit.
Das beginnt sich international zu rächen. Deshalb ist meine Meinung: Einen solchen
bildungspolitischen Bummelzug können wir uns nicht mehr leisten.
Wir haben nicht einmal einen ehrlichen Vergleich von Leistung und Effizienz der 
einzelnen Schulsysteme. Das haben die SPD-Länder in der KMK bislang stets verhindert.
Sie haben ihre Gründe. Vergleiche offenbaren nämlich, daß linke Schulpolitik schon
längst abgehängt worden ist - national und international. Wir haben keine echte 
Vergleichbarkeit und Transparenz über Ländergrenzen hinweg. Bundesweite Statistiken
über die Milchleistungen haben wir. Aber einen bundesweiten Vergleich über die
Schulleistungen scheut die SPD wie der Teufel das Weihwasser.
Mir ist aus vielen Gesprächen und Briefen vertraut, wo die Wünsche der Lehrerverbände 
und der Eltern liegen. Ich weiß, daß viele Eltern die Klassengrößen für 
problematisch halten. Ich möchte in diesem Zusammenhang aber an die Fakten erinnern:
Bayern hat im vergangenen Schuljahr 800 zusätzliche Lehrer eingestellt, im laufenden
Schuljahr 386 und im kommenden Schuljahr werden es 500 zusätzliche Lehrer sein.
Im übrigen, in keinem anderen Land fallen so wenig Schulstunden aus wie in Bayern.
Die kleinsten Klassen nutzen nichts, wenn kein Unterricht stattfindet.
Ich bitte alle Betroffenen, die Eltern- und die Lehrerverbände, gemeinsam mit uns zu
überlegen, was wir wirklich dauerhaft zum Nutzen für unsere Kinder in der
Schulpolitik bewegen wollen. Wir brauchen neue Konzepte. Erst wenn diese auf dem Tisch 
liegen, kann man über notwendige Mehrausgaben reden und entscheiden.
Zum Zukunftsthema Schule fällt der bayerischen SPD nur der Schnee von gestern ein
- die Gesamtschule. Die Gesamtschule liegt in Deutschland am unteren Ende der 
Leistungsskala. Das beweisen internationale Vergleichsstudien. Die Gesamtschule ist Ursache für die meisten Studienabbrecher. Die Gesamtschule ist nun wirklich kein neuer
Hit, sondern sie ist ein alter Hut.
Wenn die Zukunft unseres Landes wesentlich vom verfügbaren Wissen abhängt, dann
kommt es entscheidend auf die Leistungsfähigkeit unserer Abiturienten und unserer
Hochschulre-Hochschulen an. Bayern macht deshalb die mutigste und weitreichendste 
Hochschulreform in Deutschland. Ausdrücklich danke ich Hans Zehetmair für das Schultern dieser
enorme Aufgabe. Der Geist der 70er Jahre hat den deutschen Universitäten geschadet.
Der Muff unter den Talaren wurde vielleicht ausgetrieben, aber nicht überall an unseren Universitäten herrscht der notwendige frische Wind.
Wir wollen den Wettbewerb auch zwischen den Hochschulen. Wir brauchen mehr Experimente in den Organisationsformen und im Studienbetrieb. Die Hochschule, die
mehr leistet, soll auch finanziell mehr bekommen.
Weltregion Bayern heißt auch, wir brauchen die Chancengleichheit für unsere jungen
Leute gegenüber den Eliten in England, in Frankreich, in Japan und in Amerika. Deswegen 
spreche ich dieses Thema mit einer solchen Leidenschaft an, weil es ein Thema
ist, daß den jungen Leuten unter den Nägeln brennt.
Deutschland war früher das Mekka für Wissenschaft und Forschung. Heute sind wir
davon weit entfernt. In den Vereinigten Staaten von Amerika studieren gegenwärtig
43.000 Japaner, in Deutschland 1.200, davon 30 Ingenieurwisenschaften und 600 Musik. 
Das spricht sehr für unsere musikalische, aber offenbar weniger für unsere technische 
Ausbildung. Die Eliten der Welt gehen lieber nach Amerika als nach Deutschland. Diesen 
Trend wollen wir nicht nur stoppen, wir wollen ihn umkehren.
Bildung in Bayern ist ein Gütesiegel. Und dieses international anerkannte Qualitätszeichen wird wieder neu geschliffen. 
Wissen 
für unser Land nutzbar machen, das
heißt, Informations- und Kommunikationstechniken fördern. Hier entstehen weltweit
die meisten Arbeitsplätze. Mit unserer Initiative Bayern Online beschleunigen wir diese 
Wachstumsinitiative. Mit 148 Mio. DM aus den Privatisierungserlösen stoßen wir
eine halbe Milliarde Investitionsvolumen an. Wie in Zeiten der Eisenbahnpioniere gilt
heute in der dritten industriellen Revolution: Wer nicht am Netz ist, verpaßt den Zug
zu den Zukunftsmärkten.
Eine weitere Schlüsselindustrie des 21. Jahrhunderts ist die Biotechnologie. München
und Regensburg stehen als führende Bioregionen Deutschlands heute im Wettbewerb
mit Cambridge, mit Paris und mit Mailand. In der Biotechnologie entstehen alleine in
Deutschland bis zur Jahrtausendwende 110.000 neue Arbeitsplätze. Hier liegen entscheidende 
Arbeitsplatzpotentiale der Zukunft.
Wenn Deutschland heute in Gefahr steht, zweitklassig zu werden, ist das vor allen
Dingen Ergebnis der Technikfeindlichkeit bei SPD und Grünen. Ich erinnere mich
noch gut, wie der damalige stellvertretende Ministerpräsident von Hessen 
Joschka Fischer in die Hände klatschte, als Hoechst seine Forschung ins Ausland verlagerte.
Heute zahlen wir die Zeche dafür. Jetzt erst setzt sich Herr Eichel in Hessen von 
seinem eigenen Koalitionsvertrag mit den Grünen ab. Doch nach wie vor zählt die SPD
in ihrer Mehrheit zu den Verweigerern neuerer Technologien. Ich nenne nur die 
Ablehnung jeder sicherheitstechnischen Weiterentwicklung der Kernenergie, Ablehnung
des Transrapids in Deutschland, Ablehnung des Eurofigthers. Ohne Theo Waigel hätten 
wir dieses für Deutschland insgesamt aber natürlich auch für Bayern wichtige
Projekt nicht durchgesetzt. Ich erwähne weiter die Ablehnung jeder gentechnischen
Pflanzenzüchtung! Es sind die Bremser und die Bedenkenträger von Rot -Grün, die
unser Land von der Zukunft abschneiden! Selbst Schröder sagt, die letzte Erfindung,
die für die SPD sozusagen mit ihrem Parteiprogramm vereinbar war, sei der 
Farbfernseher gewesen. Aber das ist jetzt schon über 30 Jahre her. Anders die CSU. Die CSU
ist eine innovative Kraft. Der Fortschritt spricht bayerisch. Heute holen wir 
internationale Spitzenforschung nach Bayern zurück. Wir machen Bayern heute zum Zentrum
biotechnologischer Spitzenforschung. Mit Hoechst Marion Roussel kommt erstmals
die Forschungsabteilung eines Pharmaunternehmens aus dem Ausland nach Deutschland zurück. 
Hoffmann-La Roche kauft Böhringer Mannheim für stolze 17 Milliarden
DM und investiert in Penzberg und Tutzing. Das wird mit Hilfe des Staates zu einem
weltweit führenden Zentrum für Biotechnologie ausgebaut. Das bedeutet Wohlstand
für morgen und übermorgen, denn in der Biotechnologie liegen Wachstumsreserven
von hoher Bedeutung. In Bayern werden heute bereits zwei Drittel aller Biopharmaka
in Deutschland hergestellt.
Wir haben der Wissens -und Kommunikationsgesellschaft mit der Offensive Zukunft
Bayern eine deutschlandweit beachtete Presche geschlagen. Mit über 2 Milliarden DM
verbessern wir die Infrastruktur in Wissenschaft und Forschung. Ich nenne hier nur
den Neubau der Fakultät für Maschinenwesen der Technischen Universität in 
München. Dort werden die Ingenieure ausgebildet, die morgen bei BMW den Wettbewerb
aufnehmen mit der ganzen Welt. Den Ausbau der Universitäten von Augsburg, Würzburg, 
Regensburg, Erlangen, München und Bayreuth, den Bau der neuen 
Fachhochschulen Ansbach, Amberg, Aschaffenburg, Deggendorf, Hof, Ingolstadt, Neu-Ulm und
Weiden. Kein anderes Land in Deutschland hat Vergleichbares aufzuweisen. Wenn
man Spitze bleiben will, konkurrenzfähig bleiben will, mit den Amerikanern in der
Medizintechnik, in der Umweltforschung, in den Materialwissenschaften, dann muß
man den Mut haben, auch in die Neutronenquelle zu investieren. Aber sind wir ehrlich: 
In welchem anderen Land in Deutschland wäre es politisch und finanziell 
möglich, eine Neutronenquelle zu bauen und durchzuziehen? Wenn es nach der SPD geht,
dann müssen unsere Physiker in die die Vereinigten Staaten von Amerika gehen oder nach
Grenoble. Wir wollen, daß unsere Leute hier ausgebildet werden und auch hier weiter
forschen können:
Das alles sind Eckpfeiler für die Wissengesellschaft, daß alles sind Sprungbretter für
die Zukunft. Neue Arbeitsplätze entstehen daraus erst, wenn Wissen, Kreativität und
Unternehmensgeist hinzukommen. Setzen wir deshalb auch auf die Kreativ- und 
Unternehmensgesellschaft! Warten auf andere, die Arbeit geben, reicht nicht mehr. 
Eigene Ideen verfolgen, Initiative ergreifen, sich selbständig machen, etwas unternehmen,
das hat Zukunft!
Im Rahmen der Offensive Zukunft Bayern haben wir im Juni den
Grundstein für das umwelttechnologische Gründerzentrum in Augsburg gelegt. Im
September haben wir den zweiten Bauabschnitt des Innovations- und Gründerzentrums für 
Biotechnologie in Martinsried eingeweiht. Allein heuer werden 13 kommunale Existenzgründerzentren eröffnet. Dem hat die SPD nichts anderes entgegenzusetzen als die Forderung nach einem Landesarbeitsprogramm. Das ist an Einfallslosigkeit
nicht zu überbieten. Wir haben eine strukturelle, keine konjunkturelle Krise. 
Kreditfinanzierte Arbeitsmarktprogramm helfen deshalb nicht weiter. Sie konservieren die
Schwächen unseres Standorts, weil sie den Mangel an wettbewerbsfähigen 
Arbeitsplätzen nur vorübergehend decken, aber nicht beheben. Die SPD begreift das wohl nie.
Der Staat kann keine Märkte schaffen. Der Staat muß aber die Voraussetzungen 
verbessern, daß sich Unternehmen innovativ am Markt behaupten können. Das 
Bruttoinlandsprodukt hat sich in Bayern seit 1970 verdoppelt. Bayern liegt damit an der Spitze
in Deutschland. Das spricht für unsere innovative Wirtschaftspolitik. Auch in diesem
Jahr übertrifft das bayerische Wirtschaftswachstum mit 2,8 % den Bundesdurchschnitt
um 40 %. Für eine breite Innovationsbewegung brauchen wir mehr Kapital für 
Unternehmensgründungen. Ich nenne es bewußt nicht Risikokapital sondern Chancenkapital. 
Auch das muß Teil der weiteren Steuerreform werden. Bei ihren 
Innovationskongreßen bejammert die SPD das Fehlen von Kapital für Unternehmensgründungen. Im
Bundesrat bügelt sie unsere Initiative dazu nieder. Soviel zum Thema SPD und Zukunft! 
Auch hier gilt: New SPD - no labour - no future!
Kreativität, Leistungsbereitschaft und unternehmerische Initiative, das ist kein Privileg
für Autohersteller und Software Produzenten. Es gilt über den klassischen 
Wirtschaftssektor hinaus. Auch die Bauern wollen mit ihren Betrieben im internationalen 
Wettbewerb konkurrenzfähig sein. Sie möchten nicht Schaustücke in einem Museumdorf
werden. Sie wollen nicht als Staatsrentner mit Scheinarbeiten beschäftigt sein. Nein,
sie wollen mit ihrer Arbeit und ihrem Ideenreichtum sich und ihre Familien ernähren
forkönnen. Diese wettbewerbsfähige Landwirtschaft wollen und werden wir auch fördern. 
Die Bauern in Bayern leisten seit langem Vorbildliches dafür. Sie haben 
rechtzeitig auf Qualität gesetzt. Wenn heute überall in den Städten Bauernmärkte entstehen
und großen Zulauf haben, dann zeigt das: Die Bevölkerung akzeptiert das. Die Leute
sind dankbar für dieses Angebot. Sie schätzen Qualität aus Bayern ".
Genau deshalb akzeptiert die Staatsregierung nicht, daß die EU- Kommission zwar
Wettbewerb predigt, aber der Landwirtschaft bei der Vermarktung Fesseln anlegen
will. Seit Jahrhunderten ist Deutscher Wein ein Qualitätsbegriff. Jetzt will die 
Europäische Union genau solche Werbung mit Herkunftsbegriffen, die auch Qualitätsbegriffe 
sind, verbieten. Wo bleibt hier der hochgepriesene Markt und der Wettbewerb?
Wir lassen uns unsere Stärken und auch unser Markenzeichen Qualität aus Bayern"
nicht nehmen. Ich bin, wie ihr alle, für dieses Europa. Aber das darf uns nicht hindern,
elementare Fehlentwicklungen in Europa zu Lasten unseres Landes anzuprangern. Die
Menschen wenden sich an den Landrat in Bayern, an den Bundestagsabgeordneten
oder Landtagsabgeordneten. Sie wenden sich an den Bayerischen Minister. Die kennen
den EU- Kommissar überhaupt nicht und er wird auch von ihnen gar nicht gewählt.
Deswegen muß ein hohes Maß an Verantwortung bei den politischen Gremien in
Deutschland, in Bayern und in den Kommunen bleiben. Wenn mir politische Gegner
vorwerfen, ich hätte kein Verständnis für Europa, kann ich nur sagen: Wer mir das
vorwirft, der hat kein Verständnis von Bayern. Wir sind die Garanten der Interessen
Bayerns und niemand anders!
Die Leistung der Bauern geht aber weit über die Produktion von Nahrungsmitteln oder
nachwachsende Rohstoffe hinaus. Die Bauern pflegen unsere Kulturlandschaft. Lange
Zeit wurde das für selbstverständlich gehalten. Landschaftspflege ist aber Leistung für
die Gemeinschaft. Dafür haben die Bauern einen Anspruch auf Entlohnung. Unsere
Kulturlandschaft fällt nicht vom Himmel und ist auch nicht billig zu importieren. Ohne
die Bauern gäbe es weder Almen noch Weinberge, weder gepflegte Felder noch blühende Wiesen.
Deshalb sind die Probleme der Landwirtschaft auch nicht mit dem
Bauern erhalKohlebergbau zu vergleichen. Unsere Natur wird Jahr für Jahr von den Bauern
ten und gepflegt. Die Bauern sind das Herzstück des ländlichen Raumes!
Ich freue mich, daß Bayern eine starke Bankenlandschaft hat. Ich freue mich, daß
München das Zentrum ist der Versicherungswirtschaft. Aber diese Firmen mit ihren
Spezialisten sind auch deshalb da, weil das Umfeld von München schön ist. Das haben
wir auch den Bauern zu verdanken.
Deshalb wollen wir als einziges Land eine verbesserte Grünlandforderung auf den
Weg bringen - mit 70 Millionen DM aus Landesmitteln. Wir tun dies trotz der angespannten 
Haushaltssituation. Wir warten allerdings noch auf grünes Licht aus Brüssel.
Wir holen dadurch weitere 65 Millionen aus Brüssel ins Land. Für die verbesserte
Grünlandprämie
sind dann ab dem nächsten Jahr in Bayern 135 Millionen DM eingeplant. Das ist gerade 
deshalb ein wichtiger Erfolg für unsere Landwirtschaft, weil ja der Bund seine Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe kürzt. Unser Kernproblem ist
aber, daß wir in der Agarpolitik nicht die Mittel und die Hebel haben, die wir brauchen. 
Deshalb verlangen wir von der Europäischen Union eine Regionalisierung der
Agrarpolitik. Hierzu hat Reinhold Bocklet eine zukunftsweisende Konzeption zur 
Regionalisierung der Agrarpolitik entwickelt. Ich frage mich, wann endlich auch im
Bundeslandwirtschaftministerium diese Regionalisierung der Agrarpolitik auf die
Fahnen geheftet und in Brüssel vertreten wird.
Wir wollen den gemeinsamen EU-Agarmarkt nicht aushebeln. Aber wir wollen über
die ergänzende Einkommenspolitik zu Gunsten unserer Bauern selbst entscheiden.
Denn die bayerischen Bauern vergleichen ihr Einkommen nicht mit den portugiesischen Bauern. 
Sie vergleichen es mit dem ihres Nachbarn. Welche Landwirtschaft wir
haben werden, ob 1000 ha- Betriebe oder 30/40 ha- Betriebe, ob bäuerliche Landwirtschaft oder Großlandwirtschaft, das darf nicht Brüssel entscheiden. Das
müssen wir hier in Bayern entscheiden!
Liebe Parteifreunde, wer Kreativität und Wettbewerb fördern will, der muß die Aufgaben des 
Staates und der Verwaltung auf das unbedingt Notwendige beschränken. Deshalb lautet unsere Devise: 
Stärkung des Staates in seinen Kernbereichen, Abbau der
Verwaltung dort, wo sie entbehrlich ist oder Private besser handeln können. In Bayern
steht die ganze Verwaltung auf dem Prüfstand. Von den Landratsämtern bis zu den
Ministerien, einschließlich der Staatskanzlei. Wir haben im Zuge unserer
Verwaltungsreform 250 Behörden aufgelöst oder zusammengelegt. Wer weiß, welche Widerstände 
hier zu überwinden sind, der kann die Kemerarbeit von Kurt Faltlhauser nicht
hoch genug einschätzen.
Die Organisationsreform belastet die Behörden, fordert von ihnen mehr als nur Umdenken. Ich weiß, 
welche Leistungen die Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes hier
erbringen. Sie können sich mit den Arbeitnehmern in der Wirtschaft sehr wohl messen.
Sie sind weder bequeme Sündenböcke für die Politik noch die Sparschweine der Nation. Wenn Gerhard Schröder
Beamte als faule Säcke beschimpft, dann zeigt er nur,
daß er sich um ihre Arbeitsbedingungen und ihre Arbeitsleistungen noch nie gekümmert hat. 
In Bayern wollen wir das Berufsbeamtentum stärken. Das neue Dienstrecht
erlaubt auch in Ämtern endlich, die Besoldung stärker nach Leistung und Kreativität
zu differenzieren. Höhere Führungspositionen werden nur noch auf Zeit vergeben.
Auch das gehört zu einer Leistungs- und Kreativgesellschaft. Kreativität haben wir
auch in der Beschäftigungspolitik bewiesen. Wir haben in Bayern mit Arbeitgebern
und Arbeitnehmern einen Beschäftigungspakt geschlossen. Dadurch haben wir 75.000
Arbeitsplätze gesichert und 18.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Wir sind das Land,
das mehr Ausbildungsplätze bietet, als Lehrlinge nachfragen. Dafür danke ich den 
Arbeitgebern und den Gewerkschaften. Wir haben den Beweis erbracht. Im Konsens
schafft man mehr für den Menschen im Land. Konsens heißt nicht Schmusekurs. Aber
mit Klassenkampfparolen auf der einen und Konfliktstrategien auf der anderen Seite
schaffen wir keine neuen Arbeitsplätze. Einen vergleichbaren Beschäftigungspakt gibt
es in keinem SPD -Land. Lafontaine ist nicht
Mr. Innovation und Fortschritt", sondern
der Direktor eines Industriemuseums für Kohle und Stahl. Herr Schröder hat die
schlechteste Existenzgründerförderung aller Bundesländer. Aber er hat das dichteste
Radwegenetz in Deutschland. Ich frage mich, was der da mit dem Rolls-Royce überhaupt will! 
Eine Fahrradfabrik wäre konsequenter. Das sind die großen Ökonomen der
SPD: Innovation mikro, Schulden und Arbeitslosigkeit makro! Wirtschaftspolitik heißt
für mich, auch dort helfen, wo es brennt. Wirtschaftsminister Wiesheu kämpft wie ein
Löwe, um bedrohte Betriebe zu retten. Ich nenne hier nur beispielhaft Hutschenreuther, 
ich nenne Grundig. Für sein herausragendes wirtschaftspolitisches Engagement
wird er als erster Politiker überhaupt mit der Hans -Böckler- Medaille der Industriege-
werkschaft Bergbau-Chemie-Energie in Bayern ausgezeichnet. Gratulation, Otto Wiesheu!
Fortschritt und Menschlichkeit waren immer die Stärke der CSU und sind das Signum
Bayerns. Deshalb vertreten wir beides, Leistungsdenken und Solidarität. 71% der Bevölkerung 
fürchten, daß die Gesellschaft der Zukunft eine kalte und egoistische Gesellschaft sein wird. 
Deshalb setzen wir mit gleichem Nachdruck auf eine Gesellschaft
der Fairness und der Partnerschaft. Deshalb investieren wir auch in die soziale Qualität
Bayerns. Barbara Stamm vertritt die Interessen der Schwachen in unsrem Lande mit
ebensoviel Leidenschaft wie Mut.
Herr Schröder kürzt seinen Sozialetat um 7,7 %. In Bayern ist selbst in den letzten 2
Jahren der Sozialetat um 2,2 % gestiegen. Auch beim Landeserziehungsgeld haben wir
trotz des Sparzwangs nichts gekürzt. Wir haben es sogar von 6 auf 12 Monate verlängert.
Mit Sorge sehe ich freilich, daß mittlerweile die Einkommengrenzen beim Bundeserziehungsgeld 70
- 80 % der jungen Familien ausschließen. Wenn Familienpolitik
ein Herzstück der CSU bleiben soll, dann müssen wir das - sobald wir dazu in der Lage sind
- ändern.
Wir greifen jenen unter die Arme, die aus gutem Grund kein Einkommen erzielen
können. Von allen, die leistungsfähig sind, fordern wir aber Eigeninitiative und Engagement. 
Wer zumutbare Arbeit ablehnt, dem wird die Sozialhilfe gekürzt. So bietet das
bayerische Programm Arbeit statt Sozialhilfe" jetzt 10.000 Arbeitsgelegenheiten für
Sozialhilfeempfänger. Auch unsere Kommunen wissen: Es genügt heute nicht mehr,
die Sozialhilfe aufs Konto zu überweisen. Der Leistungsfähige muß für staatliche 
Leistungen auch eine Gegenleistung erbringen. Auch das gehört für mich zu einer fairen
Gesellschaft.
Was fällt der SPD dazu ein? Sie verteilt Broschüren mit Tips für Sozialhilfeempfänger, 
die nichts anderes sind, als Anleitungen zum Abzocken von Sozialleistungen. So
ruiniert man die Solidarität unserer Gesellschaft! Es ist ein Skandal, meine Damen,
meine Herren, daß die SPD dieses Machwerk erst auf öffentlichen Druck zurückgezogen hat. 
Fairneß heißt für mich auch: Wir müssen die Strukturen schaffen, daß tatsächlich alle 
Vermögen bilden können. Augenblicklich entwickeln sich die Einkommen aus Betriebs- und 
Kapitalvermögen einerseits und aus Arbeit andererseits auseinander. 
Diese Schere darf sich nicht weiter öffnen. Wohlstand für alle ist zurecht der
tragende Gedanke der sozialen Marktwirtschaft. Das heißt auch Vermögen für alle.
Vermögensbildung der Arbeitnehmer nützt aber auch den Unternehmen. Wir wissen
doch, gerade die Unternehmen florieren, in denen alle, vom Hausmeister bis zum Prokuristen, 
ein Interesse am Erfolg des Unternehmens haben. Wir müssen einen neuen
Anlauf nehmen, Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand zu verbessern.
Fairneß und Partnerschaft gelten für mich auch in der Umweltpolitik. Wir können eine
dauerhafte, umweltgerechte Entwicklung nicht einfach verordnen. Nachhaltiger Umweltschutz 
ist nur in Kooperation mit allen gesellschaftlichen Gruppen zu erreichen.
Deshalb setzen wir auch beim Umweltschutz verstärkt auf Eigenverantwortung und
Zusammenarbeit. Umweltpakt und Umweltforum zeigen erste Erfolge. Dieses Konzept
des kooperativen Umweltschutzes trägt die Handschrift von Thomas Goppel.
Zu Fair-play und Partnerschaft in unserer Gesellschaft gehört wesentliches Rechtsbewußtsein. 
Rechtsverstöße dürfen nicht verharmlost werden. Das gilt für Sozialhilfemißbrauch genauso wie für für Steuerhinterziehung. 
Unsere Gesellschaft braucht wieder mehr
Fairneß, Rücksicht, Ehrlichkeit, Offenheit, Verläßlichkeit. Oskar Lafontaine 
verunglimpfte das als Sekundärtugenden. Nie hat sich die 68er Generation mehr entlarvt
als mit diesem erbärmlichen Bekenntnis! So jemand darf nicht Kanzler werden!
Ohne diese Tugenden und Werte landen wir in der Ellenbogengesellschaft, mit zunehmender 
Gewalt und Kriminalität. Faustrecht geht immer auch auf Kosten des kleinen Mannes!
Im Wahlkampf dämmert das sogar einigen SPD-Granden: Da entdecken ausgerechnet
die Verantwortlichen für Hafenstraße und Chaostage - Voscherau und Schröder,
plötzlich die innere Sicherheit und wundem sich, wenn ihnen der Wähler das nicht
abkauft! Wer mit der Sicherheit der Bürger so umgeht wie die SPD, erhält zu Recht
einen Denkzettel!
Weil sich die SPD in Hamburg gehörig die Finger verbrannt hat, will sie jetzt die innere 
Sicherheit von der Tagesordnung streichen! Ich kann nur sagen: Mit uns nicht!
Im Gegenteil! Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes basiert auch auf stabiler innerer
Sicherheit! Dazu gehört, daß auch die Maßstäbe stimmen!
Kriminalität ist keine Bagatelle und darf erst recht nicht zum Alltag gehören. Wer im
Kaufhaus etwas mitgehen läßt, ist ein Dieb. Wer Hauswände besprüht, ist kein Jung Picasso, 
sondern begeht Sachbeschädigung! Mit uns wird es deshalb keine 
Entkriminalisierung von sogenannten Bagatelldelikten geben.
Die ehemalige Bundesjustizministerin weint im Parlament, weil jetzt Gangsterwohnungen 
abgehört werden können. Tränen
für  die Opfer von organisierter Kriminalität
verstehe ich. Tränen für Ganoven, die abgehört werden, verstehe ich nicht. Hier sind
doch alle Maßstäbe völlig abhanden gekommen!
Das Strafrecht muß den Bürger schützen! Der FDP-Justizminister wollte das Strafmaß
für schweren Raub von fünf auf zwei absenken. Wie will denn der Bundesjustizmini ster 
steigende Kriminalität mit geringeren Strafen bekämpfen? Das ist doch abstrus!
Und weil die FDP zu Recht diesen Unsinn nicht durchgebracht hat, hat sie die 
Verschärfung des Sexualstrafrechts um ein Jahr verzögert. Das setzt dem Ganzen noch die
Krone auf! Nach den fürchterlichen Verbrechen an Natalie Astner und Kim Kerkow
waren auf allen politischen Seiten die Betroffenheitsbekundungen groß. Was ist dann
passiert? Ein Jahr lang nicht! Da darf man sich nicht wundern, daß die Eltern und viele
Gutwillige an diesem Staat zweifeln. Nur dem Einsatz der CSU und insbesondere von
Hermann Leeb ist es zu verdanken, daß endlich in der letzten Woche im Bundestag
beschlossen wurde: Höhere Strafen für den sexuellen Mißbrauch von Kindern, keine
Freilassung auf Verdacht, Sicherheitsverwahrung bereits beim ersten Rückfall.
Diese Wende im Strafrecht war längst überfällig.
Uns geht es um die Opfer und um den Schutz der Allgemeinheit. Ohne den Druck der
Volkspartei CSU wäre die Verschärfung des Sexualstrafrechts noch nicht in trockenen
Tüchern. Wir brauchen das Vertrauen der Menschen, damit wir diese Dinge auch
weiterhin durchsetzen können.
Aber die besten Gesetze alleine genügen nicht, sie müssen auch durchgesetzt werden.
Deshalb stehen wir zu unserer Polizei. In Gorleben haben Polizeibeamte unter Einsatz
von Leib und Leben gegen Straßenterror und Mob gekämpft. Schröders Innenminister
warf der Polizei vor, sie führe Bürgerkrieg gegen die Bevölkerung ". Das ist doch unglaublich! 
Hier erklärt ein Innenminister dem Rechtsstaat den Krieg.
Verbrechensbekämpfung muß mit der Prävention beginnen. Deshalb haben wir auch
die Sicherheitswacht eingeführt. Wie sind wir dafür angefeindet worden! Von Spitzeln
und Blockwarten war die Rede. Heute hat sogar die SPD verstanden, daß sich auch die
Bürger für die Sicherheit engagieren müssen. Die bayerische Sicherheitspolitik - ein
Standortvorteil Bayerns - hat Markenzeichen: Bei uns hat keine Hausbesetzung länger
als 24 Stunden gedauert. Wir unterbinden Gewalttätigkeit auf unseren Straßen von
Anfang an. Chaostage mag es in Hannover geben, in München wird es sie nicht geben!
Genausowenig wie in Nürnberg oder in Regensburg! Bayerns Polizei hat die Gesetze,
die sie braucht: Unterbindungsgewahrsam, finalen Rettungsschuß, präventiven 
Lauschangriff, Schleierfahndung - und für alles haben wir das Urheberrecht. Wir haben
die niedrigste Kriminalität und die höchste Aufklärungsquote. Bayern ist das sicherste
Land in Deutschland.
Aber auch bei uns steigen die Kriminalitätszahlen. Damit dürfen wir uns nicht abfinden. 
Ich weiß, wie ehrgeizig diese Position ist. Aber wir müssen politisch das anstreben, was 
jedermann will: mehr Sicherheit. Wir werden mit Polizei, mit Kommunen
und Bürgern ein dichteres Sicherheitsnetz knüpfen. Die CSU garantiert: Bayern wird
auch in Zukunft das sicherste Land in Deutschland bleiben. Bei uns werden bei der
Polizei keine Stellen gekürzt und abgebaut wie demnächst in Niedersachsen. Innere
Sicherheit hat in Bayern auch einen Namen: Günther Beckstein.
Fairneß heißt aber auch, daß trotz aller gebotenen Solidarität Leistung zählen und sich
auszahlen muß. Das gilt natürlich auch für das Verhältnis der Bundesländer untereinander. 
Nichts hemmt Leistung der Länder und die Verantwortung der Länderregierungen aber so sehr, 
wie der Finanzausgleich in vielen Formen. Für Herrn Lafontaine ist
leistungsorientierte Wirtschaftspolitik ein Fremdwort, weil er ohnehin mit dem Saarland bequemer 
am Tropf von Bund und leistungsstarken Ländern hängt. Das ist auf die
Dauer nicht hinnehmbar. Der Länderfinanzausgleich ist nicht gedacht zur Nivellierung
und Gleichmacherei. Bayern hat 35 Jahre vom Länderfinanzausgleich profitiert. Wir
haben in dieser Zeit aus unseren Schwächen Stärken gemacht. Ich sehe nicht ansatzweise, 
daß das heute z. B. im Saarland geleistet wird. Dort wird mehr konsumiert als
investiert. Wer, wie wir in Bayern, ein gute Wirtschaftspolitik macht, der hat natürlich
auch größere Steuereinnahmen. Davon haben wir aber fast nichts. Von jeder Mark, die
Erwin Huber mehr einnimmt als der Durchschnitt seiner Länderkollegen, muß er zwei
Drittel in den Länderfinanzausgleich überweisen. Das summiert sich alleine 1997 auf
3,1 Milliarden DM.
Wir haben numerisch in drei Jahren mehr zurückgezahlt als wir in 35 Jahren bekommen haben. 
Durch diese Form des Finanzausgleichs werden der Fleiß der Bürger und
unsere erfolgreiche Politik systematisch bestraft. Das kann und darf so nicht bleiben.
Auch wir verweigern nicht die gebotene Solidarität. Aber wenn Leistung bestraft wird,
dann schadet das nicht nur Bayern und den anderen Zahlerländern, dann geht das zu
Lasten von ganz Deutschland. Ich bin dankbar, daß sich Erwin Huber dieses Themas
mit Weitblick, mit Standvermögen und mit langem Atem angenommen hat. Das ist
Teil seiner erfolgreichen Arbeit für gesunde Finanzen in unserem Land.
In der gesetzlichen Krankenversicherung flossen 1996 1,8 Mrd. DM aus Bayern in die
norddeutschen Länder. In der sozialen Pflegeversicherung zahlen unsere Mitglieder
540 Millionen DM für den bundesweiten Finanzausgleich. In der 
Arbeitslosenversicherung zahlen bayerische Arbeitnehmer und Arbeitgeber 1,9 Mrd. DM zu Gunsten
anderer Länder. Wir wollen die Solidarität der Länder natürlich nicht aufkündigen.
Bayern wird auch in Zukunft unter den Geberländern bleiben. Aber im Vergleich der
fir die eigene Leistung oder eigene Mißwirtschaft deutliLänder muß Verantwortung für
cher werden.
Wer die chemische Industrie verteufelt und die biotechnische Industrie außer Landes
treibt, der soll sich nicht an den Steuereinnahmen anderer Länder schadlos halten. Wer
Kernreaktoren abschalten will, soll sich nicht an den anderen Ländern schadlos halten
können, wenn steigende Energiepreise die Industrieansiedlung im eigenen Land erschweren. 
Heute liegen wir unterhalb des Bundesdurchschnittes bei den Energiekosten, andere Länder wie Schleswig-Holstein und 
Niedersachsen liegen darüber, weil
sie die Atomenergie verteufeln. Es ist doch nicht gerecht, daß wir dann über den 
Finanzausgleich die falsche Politik dieser Landesregierungen noch mitfinanzieren. Das
werde ich auf die Dauer nicht akzeptieren. Wer sich solche politischen Dummheiten
leistet, der darf dafür nicht auch noch kassieren.
Wir wollen auch regionalisierte Beitragssätze in der Sozialversicherung. Das ist keine
Aufkündigung der Solidargemeinschaft, sondern es muß zunächst einmal Schluß sein
damit, daß bayerische Arbeitnehmer auch über ihre Sozialausgaben die Mißwirtschaft
Schröder und Herrn Lafontaine mitfinanzieren. Erst dann werden die Arvon Herrn Schroder
beitnehmer in Deutschland sehen, was gute Landespolitik bringt und was schlechte
Landespolitik kostet. Ich möchte, daß die Bürgerinnen und Bürger in Hannover und in
Kiel und in Mainz selber beurteilen können, ob ihre Wirtschaftspolitik arbeitnehmerfreundlich, 
arbeitsplatzfreundlich ist oder nicht. Dann wird sich noch stärker zeigen,
was die Unterschiede sind.
Speziell an die Adresse der neuen Lander sage ich, die Folgen der Mißwirtschaft von
40 Jahren SED Diktatur wollen wir gemeinsam ausgleichen. Das ist keine Frage. Aber
auch zwischen den alten Ländern gibt es Strukturunterschiede, die 
ausgeglichen werden müssen. An die Adresse von Herrn Lafontaine sage ich: Die SPD-Regierungen,
Lander heruntergewirtschaftet haben, werden sich mehr einfallen lassen müsdie ihre Länder
sen als im Finanzausgleich die Hände aufzuhalten.
Unsere Politik ist und bleibt eine Mannschaftsleistung. Ich bin dankbar und froh, daß
Kabinen eine gute Mannich mit allen Ministern und Staatssekretären im Bayerischen Kabinett
schaft an meiner Seite habe. Dafür danke ich allen an dieser Stelle ganz persönlich.
Mein Dank gilt im besonderen aber auch der Landtagsfraktion mit Alois Glück an der
Spitze. Alois Glück führt die Fraktion mit Geschick und hält der Staatsregierung den
Rücken frei. Was für die CSU unverzichtbar ist, das sind seine Denkanstöße über die
politische Tagesarbeit hinaus. Herzlichen Dank dafür!
Das Bayern nach der Jahrtausendwende wird nicht mehr so sein wie in den 80er und
90er Jahren - so, wie das Bayern unserer Tage nicht mehr das der 60er und 70er Jahre
ist. Im Spannungsfeld zwischen Weltregion und Heimat muß und wird sich unser Land
schnell und tiefgreifend verändern. Was sich aber nicht ändern und was nicht 
verlorengehen darf, das ist die unverwechselbare Verbindung aus Tradition und Fortschritt,
aus Heimatverbundenheit und Weltoffenheit. Frau Grunenberg hat gestern in der Zeit
geschrieben:
"Wie bringen die das eigentlich zusammen - auf der einen Seite Kruzifix
in den Schulklassen, auf der anderen Seite Neutronenquelle in Garching?" Tradition
und Fortschritt, das ist unser unverwechselbares Markenzeichen. Deswegen sind wir
eine konservative und soziale, aber auch eine moderne Partei und deswegen sind wir in
der Tat die Volkspartei in Bayern schlechthin. Und wir werden uns auch anstrengen,
das zu bleiben. Je mehr uns der rauhe Wind des globalen Wettbewerbs um die Nase
weht, desto mehr müssen wir die Wurzeln, die uns Halt geben, festigen. Je stürmischer
und unberechenbarer die Zeiten werden, desto fester müssen unsere Wurzeln halten.
Lander dieser ErBayern ist nach wie vor eines der schönsten und zukunftsträchtigen Länder
de. Eines ist immer wieder bemerkenswert: Der Ministerpräsident dieses Landes muß
in keinem der Länder Südamerikas oder Asiens erstmal erklären, was Bayern ist und
wo es liegt. Es kennt jeder! Es ist ein wunderbares Land mit einer großartigen Geschichte!
Aber wir in Bayern haben alle Chancen, dies an unsere Kinder und Enkel weiterzugeben. 
Vieles wird anders werden. Aber wir haben alle Chancen, daß diese Zukunft auch
besser und lebenswerter wird.
Ich wünsche mir für die älteren Mitbürger, daß sie mit Zufriedenheit auf ihre Lebensleistung 
zurückblicken. Sie können nämlich stolz darauf sein. Manche wurden in den
ersten Weltkrieg hinein geboren. Aber alle haben diesen entsetzlichen zweiten Weltkrieg 
durchlitten. Sie übergeben uns die längste Friedensperiode, die Deutschland je
erlebt hat. Sie übergeben uns auch den Grundriß eines neuen Europas, in dem seine
Völker und Nationen ihre Zukunft nicht in der Abgrenzung voneinander, sondern in
der Zusammenarbeit und im friedlichen Wettbewerb finden können. Ich wünsche mir
für die jetzt aktive Generation, daß sie mit Zuversicht und Mut ihre reichen Chancen
erkennt und nutzt. Keine Gereration hat soviel Startkapital von den Eltern mitbekommen. 
Deshalb hat diese aktive Generation beste Chancen, eine gute Zukunft zu gewinnen, aber auch 
vieles zu verspielen. Deshalb setzen wir mit Mut und Zuversicht auf
Leistung, Verantwortung und Solidarität. Diese Tugenden haben Bayern zu dem 
gemacht, was es heute ist. Ich wünsche mir für unsere Kinder und für unsere Enkel, daß
sie dank guter Ausbildung, Erziehung, Zuwendung mit Liebe und Wärme, Selbstvertrauen und
Hoffnung ihr Leben meistern können. Wir tun alles, daß sie mit einer solchen Ausbildung 
genügend Halt und Orientierung auf einem abwechlungs- und wagnisreichen Lebensweg finden.
In 310 Tagen ist Bundestagswahl, in 296 Tagen ist Landtagswahl. Unsere Bürger haben darüber 
zu entscheiden, wem sie die Geschicke dieses Landes anvertrauen. Wir
wollen als verläßliche politische Kraft unser Land mit Mut und Erfahrung in eine gute
Zukunft führen. Wir sind in allen Schichten der Bevölkerung verwurzelt. Wir muten
unseren Bürgerinnen und Bürgern keinen politischen Blindflug zu. Wir verlangen von
unseren Wählerinnen und Wählern keine Blankoschecks. Wir wissen, daß die Wehregion Bayern 
nicht ohne Programm und mit ein paar populären Sprüchen regiert werden kann. Wir gaukeln 
unseren Bürgern nicht vor, daß sich nichts ändern müßte, nur
weil dies mehr Beifall oder Zustimmung findet. Die CSU macht es sich nicht leicht auch in 
Zeiten des Wahlkampfs. Wir werden nicht neun Monate lang Wahlkampf führen, im Gegenteil! 
Wir werden bis zur Sommerpause weiterhin für dieses Land arbeiten.
Mein Kabinett und ich persönlich, wir werden unser Bestes geben. Ich sage noch
einmal, ich werde, mit all meiner Kraft, für diese Partei in der Landtags- und in der
Bundestagswahl meinen Mann stehen, weil ich von diesem Land und seinem Schicksal
begeistert und gepackt bin und weil ich das Vertrauen, das mir die CSU entgegenbringt, 
rechtfertigen will.
Sie alle sind die Elite und die Führungskräfte in unseren Ortsverbänden, Kreisverbänden 
und Bezirksverbänden. Sie stehen in Beruf und in Gesellschaft Ihre Frau und
Ihren Mann. Sie haben als Gemeinde -, Stadt-, Kreis -, Bezirksräte, als Abgeordnete
auch das persönliche Vertrauen vieler Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Tun
und Bürmeinsam alles, daß dieses Vertrauen wächst und daß uns diese Bürgerinnen
ger auch in das nächste Jahrtausend hinein vertrauen. Dieses Land, dieses Bayern, das
ist diese Anstrengung wert. Wir, die CSU, haben sozusagen wiederum das Spiel Einer
gegen alle. Alle haben nur das Ziel, die Regierungsfähigkeit der CSU zu reduzieren.
Wir stellen uns. Wir sind stark genug. Genauso stark, wie wir es in den letzten
50 Jahren waren, sind wir auch heute. Wir wollen für unser Land eine Zukunft in Frieden, in
Wohlstand und vor allen Dingen mit Menschlichkeit.

Meine lieben Parteifreunde!
Auch wenn es schon sehr spät ist und der Saal leider nicht so
besetzt ist wie zu Beginn des Parteitages, möchte ich der

Fairneß halber unsere Position darstellen, weil Horst Seehofer
etwas zum Ost-West-Ausgleich gesagt hat. Die CSU ist eine
bayerische Partei, die in erster Linie die Interessen Bayerns
zu wahren hat. Aber sie ist auch eine Partei mit bundesweiter
und europaweiter Verantwortung. Hier ergeben sich eine ganze
Reihe von Spannungsfeldern.
Ich beziehe mich jetzt nicht auf den Antrag,

sondern auf das, was Horst Seehofer zuletzt zur Hilfe für die Krankenkassen im
Osten gesagt hat. Das, was die Krankenkassen in den Ostländern

erwirtschaften, deckt die Kosten der Gesundheit im Osten nicht
mehr ab. Ich habe deutlich gesagt, es ist überhaupt keine Frage, daß wir zur deutschen 
Solidarität stehen, gerade wir, die wir in

siebziger und achtziger Jahren so viel über die
Einheit gesprochen haben, als andere dieses Thema nicht mehr behandelt haben.

Aber man muß auch sehen,
daß wir uns ungeheuer anstrengen; ich habe das

in meiner Rede ausgeführt.

Nun tauchen in Bayern und in Baden-Württemberg,

wirtschaftlich besonders intensiven Ländern, Fragen auf, ob die Solidarleistungen nicht etwas 
überfordert werden. Mir wird immer gesagt: Im letzten Jahr war die Rentenanpassung im Osten
5,5 %, in Bayern 1,5 %. Das Rentenniveau der Frauen im Osten macht etwa 144 % des bei uns
vorhandenen Niveaus aus. Bei den Veranstaltungen in unserem Land
stehen immer mehr Leute auf und sagen: Wir haben auch gearbeitet, unsere Kinder erzogen, 15 Jahre

Rentenversicherungsbeitrag gezahlt, und jetzt bekommen wir wesentlich weniger Rente als jemand, 
der in Dessau oder Erfurt gearbeitet
hat, aber nie in diese Rentenkasse eingezahlt hat.

(vereinzelt Beifall)

Wenn ich darauf hinweise, werde ich immer kritisiert, als sei
ich jemand, der die ostdeutschen und die gesamtdeutschen Interessen nicht sehen würde. 
Ich sehe sie sehr wohl, aber ich
habe in erster Linie bayerische Interessen zu vertreten. Ich
muß immer wieder nachfragen, ob die Länder, die unsere Solidarität einfordern, selber auch 
alles ihnen Mögliche tun, bevor
sie diese Solidarität einfordern.
(Beifall)

Mit meinem Kollegen Erwin Teufel gemeinsam wehre ich mich dagegen, daß wir schon wieder in 
einen gesamtdeutschen Topf einzahlen sollen, bevor die Leistungen bzw.

Anstrengungen im Osten für mich nachvollziehbar sind. Denn dies geht wieder auf
Kosten unserer Arbeitgeber und unserer Arbeitnehmer und konterkariert die Bemühungen, 
die ich angesprochen habe. Dann
frage ich mich: Wofür sollen wir uns in Bayern noch anstrengen, wenn sowieso alles 
irgendwie ausgeglichen wird? Das muß ich in aller Offenheit und Deutlichkeit sagen.
(Beifall)

Lieber Kollege Keller, ein Wort zu deinen Bemerkungen: Solidarität ja; aber wenn wir 
wirklich von einem lebendigen Föderalismus ausgehen, dann muß doch zunächst einmal festgestellt
werden, was im jeweiligen Land für die Rentner, Kranken und

Pflegebedürften bezahlt werden muß. Dann ergeben sich sicherlich unterschiedliche Beitragssätze. 
Aber dann wird auch klar, welche Strukturprobleme
in Hamburg, Niedersachsen oder 
Schleswig-Holstein nicht in der notwendigen Weise angegangen
worden sind,

wie sie bei uns angegangen worden sind. Daß wir

danach zu einem Ausgleich kommen müssen, das ist für mich auch
klar. Aber was wir jetzt machen, bedeutet, daß wir sozusagen
gleich alles in eine Kasse werfen. Dann wird auch gar nicht
mehr klar, wer denn eigentlich bezahlt, wer der Leistungsträger ist, wer der Gebende und 
wer der Nehmende ist. Überall wird von Selbstverantwortung und davon gesprochen, daß
Leistung sich wieder lohnen muß. Also muß auch in dieser Angelegenheit zunächst einmal 
klargemacht werden, wer etwas leistet, wer sich anstrengt.

Es ist richtig, daß der Leistungsstarke an Schwächere etwas abgibt. Aber erst einmal möchte ich
wissen, ob die Schwächeren alles Notwendige getan haben.

Übrigens will ich auf eines hinweisen: In den anderen Ländern werden den Arbeitnehmern von den Krankenversicherungen
20 DM pro Jahr für die Instandhaltungsrücklage der Krankenhäuser
abgeknöpft. Das Land Bayern übernimmt diese Kosten und bezahlt
etwa 100 Millionen DM aus dem Staatshaushalt. Wir entlasten
damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer, indem diese die 20 DM
nicht aufbringen müssen. Wir nehmen also 100 Millionen DM aus
dem Staatshaushalt für diese Hilfe, aber trotzdem sollen wir

künftig noch weiteren gesamtdeutschen Ausgleich bezahlen. Dann
macht das doch keinen Sinn, daß die Staatskasse die 20 DM
übernimmt. Dann können wir sie auch den Versicherten auferlegen, wenn wir sowieso alles 
ausgleichen müssen. Diese bayerische Position bitte ich zu berücksichtigen. Dafür
trage ich zunächst einmal die Hauptverantwortung. Wenn wir
diese Position nicht im Bundesrat, im Koalitionsgespräch und
wo auch immer einbringen, wer soll sie denn sonst einbringen?
(Beifall)

Noch einmal zum Antrag.

Wenn wir alle Sozialversicherungsbeiträge, also die Beiträge zur Krankenversicherung,

zur Arbeitslosenversicherung,

zur Pflegeversicherung und zur Rentenversicherung

regionalisieren, kann es die eine oder andere Frage geben, die

einer intensiven Diskussion bedarf.


Damit bin ich einverstanden, Kollege Seehofer und Kollegin Stamm. Aber der
Parteitag muß grundsätzlich ein positives Signal für die Regionalisierung setzen, um 
entsprechenden Druck auszuüben, damit wir dann zu vernünftigen Detaillösungen kommen. 
Darum bitte ich sehr herzlich.
Im übrigen besteht natürlich hier ein Spannungsfeld.

Horst Seehofer als Bundesgesundheitsminister muß in besonderer Weise
die gesamtdeutsche Situation sehen. Das ist seine Verantwortung, und die respektiere ich auch.

Ich muß als Ministerpräsident in erster Linie die bayerische Position sehen,
in zweiter Linie auch die gesamtdeutsche Situation. Ich bin bereit, zusammen
mit meinem Kollegen Erwin Teufel für zwei Jahre, wie

wir es vereinbart haben,

eine Hilfe von 1,1 Milliarden DM zu geben,

damit die Beiträge im Osten nicht erhöht werden müssen.
Das ist die Solidarität, die wir für den Osten aufbringen müssen, wie ich es gesagt habe. 
Aber dann muß das auslaufen. Im Jahr 2001 müssen wir erneut darüber reden, ob alles Notwendige
getan worden ist.
Meine Damen, meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen:

Die Wirtschaftspolitik, die Kollege Höppner in Sachsen -Anhalt

mit seiner rot-grünen Koalition betreibt, unterstützt von der PDS,
bei 17 % Arbeitslosigkeit, gefällt mir überhaupt nicht.
(Beifall)

Wenn wir diese Koalition, die von der PDS geduldet wird, kritisieren,

müssen wir auch einmal fragen:

Warum siedeln sich bei euch nicht genügend Betriebe an?

Liegt das nicht an eurer Politik? -

Aber dann kann ich das nicht alles mit unseren Beiträgen überdecken. Solche Dinge müssen wir 
konsequent zu Ende denken. Ich bin auch nicht mit der Politik einverstanden, die Herr Stolpe
in Brandenburg betreibt. Wir müssen Druck ausüben, daß diese Länder mehr tun.

Denn die Alternative wäre, daß wir uns nicht mehr so wie bisher anstrengen.

Es steht heute nicht zur Entscheidung an, aber ich kann der
generellen Forderung nach einem Risikostrukturausgleich nicht
zustimmen, nämlich im Interesse der bayerischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
und der bayerischen Arbeitgeber; denn
den Löwenanteil würden wiederum Baden-Württemberg und Bayern
bezahlen. Wir stoßen Diskussionen über Föderalismus und Regionalisierung an. 
Also müssen wir hier auch ein gewisses Signal
setzen. Die Frage des Risikostrukturausgleichs wird sicherlich
noch im Bundesrat und in einzelnen Gesprächen behandelt werden. Aber was den vorliegenden 
Antrag zur Regionalisierung angeht, bitte ich im bayerischen Interesse und im Interesse

der CSU um eine grundsätzlich positive Tendenz dazu, daß wir
in diese Richtung gehen wollen. Die Detailfragen werden sicherlich noch in der 
Strukturkommission erörtert werden.
(Beifall)