Liebe Parteifreunde! Dieses Thema beschäftigt uns
schon seit einigen Jahren.

Es ist ein Dauerthema, das von unserem Kollegen Keller und einigen Freunden aus dem 
Arbeitnehmerbereich immer wieder aufgegriffen wird. Ich meine, daß gerade dieser Antrag heute 
nicht im Hauruck-Verfahren angenommen werden sollte.

Erst muß intensiv diskutiert werden.

Das kann durchaus auf der Grundlage dieses Antrags geschehen. Aber wir
sollten auch erkennen, daß gerade viele Arbeitnehmer, insbesondere in mittelständischen Betrieben, der Meinung sind, daß
ihnen das Geld auf der Hand wichtiger ist als irgendeine Be teiligung. Deshalb ist es gerade 
in dieser Angelegenheit dringend erforderlich, eine umfangreiche Diskussion zu führen, die
am heutigen Abend bei der Besetzung, die jetzt noch zu verzeichnen ist,

nicht möglich ist. Deshalb bitte ich darum, daß
dieser Antrag an die CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag
überwiesen wird und sich gegebenenfalls auch die Fraktion im

Bayerischen Landtag damit beschäftigt. Ich bitte also um Überweisung.
Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie bitten, diesen
Antrag und den Vorschlag der stellvertretenden Parteivorsitzenden
Frau Stamm zu unterstützen, ihn mit zustimmender
Tendenz den zuständigen Gremien zu überweisen. Sie wissen, daß
dieses Thema gerade in den letzten Wochen und Tagen verstärkt
auf den Nägeln brennt. Gerade uns als Mittelstandspartei und
einer Partei, die dem Mittelstand sehr nahe steht und auf die der Mittelstand große Hoffnungen setzt, tut es gut, 
ein Zeichen zu setzen, das Ausstrahlung auf die ganze Bundesrepublik
Deutschland hat. Deshalb verdient dieser Antrag volle Unterstützung,
und ich bitte Sie deshalb eindringlich, der Überweisung
mit zustimmender Tendenz zuzustimmen.