Liebe Parteifreunde! Ich möchte
darauf hinweisen, daß es mit der Umsetzung dieses Antrags Probleme
geben kann. Wir haben seit dem letzten Jahr bereits 1600
Hinweise auf freiwilliger Basis von Internet-Nutzern bekommen.
Es macht erhebliche Arbeit, diese abzuarbeiten. Trotzdem ist
es sehr erfreulich, daß die Bürger mit der Polizei zusammenarbeiten.
Das Problem liegt darin, daß derjenige, der kinderpornographische
Inhalte auf seinen eigenen PC lädt, sich nach § 184 des Strafgesetzbuchs strafbar macht. Deshalb muß man mit
dem Instrument vorsichtig umgehen. Ich bitte, den Antrag an
die Staatsregierung und an die CSU-Landesgruppe im Bundestag
zu überweisen, damit man im Detail darüber redet, wie die Zusammenarbeit
verbessert werden kann. In der Tendenz selbstverständlich
Zustimmung zum Anliegen der Jungen Union.

Liebe Parteifreunde! Auch hier
haben wir mit der Umsetzung gewisse Probleme, zunächst was die
Ressortzuständigkeit anbelangt. Nach unserer Zuständigkeitsre -
gelung ist für Sekten das Kultusministerium zuständig, und
allein für Scientology wurde das Innenministerium als zuständig
festgelegt. Ich bitte, der Staatsregierung die Entscheidung
zu überlassen, wo eine solche Institution angesiedelt
wird.
Außerdem sind wir der Meinung - wir haben entsprechende Ministerratsbeschlüsse
-, daß wir nicht einen Sektenbeauftragten
installieren sollten, sondern daß wir ein differenziertes
Beratungs -, Koordinations- und Hilfeangebot installieren sollten,
also auch flächendeckend. Wir sind in guten Gesprächen
zwischen den beteiligten Ressorts. Ich bitte deshalb, den Antrag
etwas offener zu formulieren. In der Tendenz natürlich
Zustimmung.