Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht bei
diesem Antrag letztlich um den Generationenvertrag. Wir haben
im letzten Jahr schon hier auf dem Parteitag intensiv diskutiert.
Wir haben in der Rentenkommission der CSU und im Parteivorstand
diskutiert. Für uns Jüngere stellt sich mittlerweile
die Frage der Glaubwürdigkeit der Rentenversicherung.
Wir müssen mit dem Problem leben, daß die Beiträge weiter
steigen. Der jüngste Beschluß, den Beitrag auf 21 % zu erhöhen,
ist sehr deutlich. Wir müssen auf der anderen Seite mit
sinkenden Leistungen rechnen. Damit steht für uns Jüngere die
Glaubwürdigkeit des gesamten Systems möglicherweise in Frage.
Wir wollen am Generationenvertrag und an dem Grundlagenmodell
festhalten. Wir wollen keine steuerfinanzierte Grundrente.
Wenn man das will, dann muß man die heutige Systematik weiterentwickeln,
und dazu haben wir diesen Antrag eingebracht, der
helfen soll, auf Dauer stabile Beiträge und stabile Leistungen
zu garantieren.
Der Teilkapitalstock wäre eine Möglichkeit, gerade in der Rentenversicherung
sowohl für die Jüngeren als auch für die Älteren
auf Dauer Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen. Der Parteivorstand
hat schon einmal eine Entwicklung in dieser Richtung
diskutiert und beschlossen. Ich es wäre wichtig, ein
entsprechendes Signal von diesem Parteitag zu senden und der
jüngeren Generation ein klares Angebot hinsichtlich des Vertrauens
in die Rentenversicherung zu machen. Daher bitte ich
Sie herzlich: Stimmen Sie diesem Antrag zu. Keine andere Partei
in Deutschland kann ein solches Signal für die jüngere
Generation setzen. Wir sollten diese Chance nutzen, und deswegen
bitte ich Sie herzlich, diesem Antrag zuzustimmen.

Lieber Hans Paul Seel, genau das ist schon geschehen.
Über ein Jahr lang haben wir in verschiedensten Kommissionen darüber diskutiert, 
beginnend hier auf dem Parteitag, in
der Rentenkommission der CSU, in der sogenannten Verzahnungskommission
der CSU und im Parteivorstand. Auch die Rentenkommission
des Bundesarbeitsministers hat es diskutiert und
als eine verwirklichbare Option dargestellt.
Auch das, was Otto Wiesheu gesagt hat, ist wichtig. Wir wollen
auch, daß das institutionell abgesichert wird. Denn es macht
keinen Sinn, daß bei irgendwelchen Problemen in die Kasse gegriffen
werden kann, um irgend etwas anderes zu finanzieren.
Wir Jüngeren sind so oder so diejenigen, die die Beiträge bezahlen
müssen. Dieser Teilkapitalstock ist aus unserer Sicht
der Beitrag zum Generationenvertrag. Viele könnten es sich
leicht machen - solche Stimmen gab es auch, auch in der Jungen
Union in anderen Landesverbänden - und sagen: Führen wir
gleich die steuerfinanzierte Grundrente ein, und im übrigen
sorgt jeder für sich selber. - Nein, wir wollen am Generationenvertrag
festhalten. Aber dazu brauchen wir eine Option.
Diese Option ist der Teilkapitalstock. Wir haben das lange diskutiert, auch mit Fachleuten, etwa dem Verband der Rentenversicherer.
Alle, die daran beteiligt sind, haben die
Bedenken zerstreut und gesagt: Wir können es machen, wenn der
politische Wille da ist. Das ist, denke ich, heute entscheidungsreif,
und ich bitte sehr herzlich darum, diesem Antrag
heute zuzustimmen.
(Beifall)

Nach Rücksprache mit der Antragskommission machen
wir folgenden Vorschlag. Auch uns geht es darum, daß in der
Gesamtdiskussion, die derzeit läuft, keine generelle Abschaffung der 610-Mark-Jobs erfolgen soll. Die Gründe sind aufgezählt.

Wir stimmen zu,

daß man dies

der Kommission übergibt,

allerdings mit zustimmender Tendenz, weil wir eine generelle
610-Mark-Jobs für völlig falsch hielten. Also
Vorschlag: den Antrag mit zustimmender Tendenz der Kommission
überweisen.

Wir haben immer gesagt,

daß dieses Thema außerordentlich wichtig ist. Denn wir hatten sehr viele negative Erscheinungen, 
die insbesondere die positive Wirkung, die das
Internet insgesamt hat, kaputtmachen können. Es wäre uns deshalb lieber, ein klares politisches Signal zu setzen. 

Mit einer Überweisung wäre ich einverstanden, aber mit klar

zustimmender Tendenz.

Ich finde, wir sollten das nicht dadurch verwässern,
daß wir auf die Zuständigkeitsfrage ausweichen. Es ist
wirklich ein wichtiges Anliegen. Wir brauchen ein klares Signal.
Deswegen sollten wir den Antrag in der Fassung der Antragskommission
beschließen. Das schadet nichts, im Gegenteil,
es geht ein deutliches Signal vom Parteitag für einen solchen
Sektenbeauftragten aus. Wir als CSU sind die einzigen, die
dann konsequent gegen Sekten vorgehen. Deswegen bitte ich um
Zustimmung.
(Beifall)