Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Parteitagsdelegierte,
ich heiße sie alle sehr herzlich hier zur frühen Stunde zum 61. Parteitag der CSU
willkommen.
Wenn ich mir die noch teilweise lichten

Reihen anschaue, dann scheint der gestrige

erfolgreiche Tag auch den entsprechenden
Ausklang gefunden zu haben.


Bei allen Anwesenden sehe ich, daß sie den

Abend im Löwenbräukeller gut überstanden
haben. Allen anderen empfehle ich eine

starken Kaffee, ein Aspirin und nichts wie
her zum Parteitag.

Unser Motto heißt

"Bayern stark,

Deutschland vorn".

1) Bayern ist stark

-Bayern hat durch die konsequente und
vorausschauende Politik der CSU die
Umwandlung vom Agrarstaat zum modernen High-Tech Standort geschafft.

-Bayern ist im Ländervergleich vom letzten Platz auf den ersten Platz vorgerückt.

Bayern verfügt über die besten Daten:

* Mit 70 Prozent niedrigste Arbeitslosenquote im Bundesvergleich.

* Niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung mit
2.868 DM je Einwohner.

* Bayern ist Investitionsstandort Nr.1.
Mit 1,7 Milliarden DM ausländischen Direktinvestitionen.

* Bayern ist Spitzenreiter bei der Schaffung
und Besetzung von Lehrstellen. In Niedersachsen fehlen noch immer über 7.700
Lehrstellen.

* Bestes Bildungssystem.

* Mit der in Deutschland einzigartigen

Offensive Zukunft Bayern" werden
Mittel von 5,4 Milliarden DM für Ziele
und Aufgaben der Zukunft Bayerns investiert.

Diese tolle Leistung muß sich lohnen und

darf nicht durch den Länderfinanzausgleich
bestraft werden. Bayern darf

Golddukatenesel der Nation bleiben.


- Der Föderalismus darf nicht zum Förderalismus verkommen. Dabei stellt sich
die Frage, ob wir 16 Bundesländer brauchen.

- Die Empfänger müssen verpflichtet werden, die Transfers für Investitionen auszugeben.

- Die Geberländer dürfen nach dem Ausgleich nicht schlechter dastehen als die

Empfänger. Leistung muß sich auch im

Länderfinanzausgleich lohnen.

- Finanzhilfen sind zur Unterstützung der
neuen Länder legitim. Nicht zu verstehen
ist aber, daß für ein Land wie Saarland,

daß seit 1957 zur Bundesrepublik

Deutschland gehört mehr Finanzhilfen pro
Kopf der Bevölkerung jährlich bekommt,
als jedes der neuen Bundesländer

(Saarland: 4.100 DM, Mecklenburg: 3.200
DM).


2) Deutschland ist vorn

Wir sollten endlich aufhören mit dem

Krankjammern Deutschlands. Deutschland
ist ein attraktiver Standort. Es gilt aber

heute zu Handeln, damit Deutschland auch
in Zukunft seine Spitzenstellung behält.

* Deutschland zählt zu den 10 reichsten

Ländern der Welt.

* Deutschland erzeugt mit 1,3 Prozent der

Weltbevölkerung zehn Prozent des Welthandels, im High-Tech-Bereich sogar 12
Prozent.

* Das gesamte Volkseinkommen der Deutschen ist von 2,2 Billionen Mark (1991)

auf 2,7 Billionen Mark (1996) gestiegen.

* Deutschland ist die patentstärkste

Volkswirtschaft. Auf eine Million Erwerbstätige kommen im Jahr 1.790 Patente, die parallel in USA, Japan und Europa
angemeldet sind. Damit liegt Deutschland
an zweiter Stelle (nach den USA: 18.668
Patentanmeldungen).

* 1996 sind beim Deutschen Patentamt

64.894 Erfindungen und neue Produktionsverfahren angemeldet worden. Das
sind fast 25.000 mehr als 1990.

Beim Ausbau der Infrastruktur für das Informationszeitalter ist Deutschland im internationalen Spitzenfeld:

* Bei der Zahl der ISDN-Anschlüsse läßt

die Bundesrepublik sogar die USA weit

hinter sich. In Deutschland gibt es pro 100
Einwohner 27 ISDN-Anschlüsse, in den
USA nur vier.

* Mit 3,5 Millionen Internetanschlüssen

zählt Deutschland zu den fiihrenden
führenden Ländern in Europa. Die Zuwachsrate betrug
1996 72 Prozent.


Wichtige Wirtschaftsindikatoren in
Deutschland entwickeln sich günstig:

* Mit einem realen Anstieg um 2,9 Prozent
kam es im 2. Quartal 1997 zum stärksten

BIP-Zuwachs seit Anfang 1992.


* Der Export wächst 1997 um 10 Prozent.


* Die Industrieproduktion steigt um 3,5

Prozent.

* Die Automobilindustrie schafft 25.000

neue Arbeitsplätze in diesem Jahr.

* Zins- und Preisniveau sind stabil

Das ist die Wirklichkeit in Deutschland.

Die CSU als Volkspartei weiß um diese wirklichen

Stärken, aber auch die Herausforderungen denen sich unser Land stellen muß.


3) Die CSU ist die Volkspartei Deutschlands

- Die CSU konnte im Gegensatz zu den anderen Parteien neue Mitglieder gewinnen.
Im September 1997 ist die Mitgliederzahl

auf 180.165 gestiegen. In den letzten zwei
Jahren konnten wir unsere Mitgliederzahlen netto um mehr als 2.000 steigern, während die anderen im Deutschen Bundestag

vertretenen Parteien zusammen über
120.000 Mitglieder verloren haben.

- In den kritischen Wählergruppen Frauen
und Jugend ist die CSU im Kommen.

Während die anderen Parteien Mitgliederschwunde bei den Frauen und bei der Jugend zu verzeichnen haben, konnte die
CSU die 30.000 Marke bei den Frauen
und die 20.000 Marke bei der Jugend durchbrechen.


- Fast 40.000 Nutzer haben die CSU Homepage im Internet in den letzten zwei
Jahren angeklickt. Auch heuer können Sie

unseren Parteitag wieder live im Internet

mitverfolgen.

4) Ganz anders sieht es bei den Wirklichkeitsverweigerern Lafontaine und Schröder
aus. Der eine betreibt den ewig gestrigen

Klassenkampf, der andere staatsmonopolisti schen Kapitalismus.
Die zwei erfolglosesten Ministerpräsidenten

Deutschlands verwechseln Regierungsverantwortung mit Zukunftssabotage. Lafontaine und Schröder sind

"Looser-Typen", mit denen man nicht das Jahr 2000
bestreiten kann.
Die Daten der Bundesländer Saarland und

Niedersachsen sprechen für sich:


* Saarland:

- Mit 12,1% hat das Saarland die höchste

Arbeitslosigkeit. Jeder achte Arbeitnehmer ist bereits arbeitslos.

- Der Napoleon von der Saar" betreibt
seit 12 Jahren Konkursverwaltung.


* Niedersachsen:

Bei dem narzißtischen Medienanimateur

Gerhard Schröder liegen Welten zwischen
Sprüchen und Daten.

- Mit 11,1 Prozent (10/1997) hat Niedersachsen eine Arbeitslosenquote, die nur
vom Saarland überschritten wird. 1996

verloren jeden Tag 150 Menschen in Niedersachsen ihren Arbeitsplatz.


- Niedrigstes BIP je Einwohner (1996):
34.170 DM. Niedersachsen ist das ärmste
Land der alten Bundesländer.


- Verfassungswidrige Finanzpolitik. Der
Niedersächsische Staatsgerichtshof mußte
die ausufernde Schuldenpolitik der SPD-Landesregierung als Verfassungsbruch
verurteilen. Das hat es in der Geschichte
der Bundesrepublik noch nicht gegeben.

- Technologiefeindlichkeit: Beispiel Gor leben - setzt auf die totale Zerschlagung
der Kernenergielandschaft.

- Niedersachsen ist unter der SchröderRegierung zu einem der attraktivsten

Verbrechensstandorte Deutschlands
geworden.
Die Politik von Lafontaine und Schröder

zeigt, wie ein Land 
kaputtregiert werden
kann. Es ist, wie wenn man einen Fieberkranken und einen mit Schüttelfrost in
ein Bett zusammenlegt, um sie zu kurieren.


Schröder und Lafontaine bringen nichts
zu Wege, sondern verweigern sich der

Zukunft, fahren einen Crash-Kurs der
gegen das Volk gerichtet ist.

5) SPD, Grüne und PDS, stehen mit ihren

zukunftsfeindlichen Programmen für eine

Politik des 19. bestenfalls für eine des 20.

Jahrhunderts.

* Bei den Grünen nichts neues: Streit, Uneinigkeit und gegenseitiges öffentliches
Schlechtreden.

- Beim Parteitag in Kassel sind wieder die
Irrealos und die Radikalos am Werk gewesen. Die Grünen haben sich einmal

mehr als außenpolitisches Sicherheitsrisiko bewiesen. Ihre Technikfeindlichkeit
zur Schau gestellt. Motto des Parteitages:
Wie man ohne Technik ins 21. Jahrhundert
kommt!


- Innere Zerrissenheit und Uneinigkeit, mit
welchem Wahlprogramm überhaupt in
die Wahlen gezogen wird. Die linken

Kräfte um Jürgen Trittin haben die Vormacht bei den Grünen zurückgewonnen.

- Die Grünen fordern eine monatliche
Grundrente von 800 DM pro Person, für
jede weitere Person im Haushalt 560 DM
und eine Wohnungspauschale. Das bedeutet für eine 5- köpfige Familie:
800 DM

4x560 DM= 2.240 DM

Wohnungspauschale (100gm2): 1.103 DM
Summe

netto

4.143 DM

4.143 Mark netto monatlich, egal ob Deutscher oder Ausländer ohne jemals gearbeitet
zu haben. Das ist Wirklichkeitsverweigerung, daß verantwortungslose Verkünden
des Schlaraffenlandes.

- Ein Programm, das die PDS ungelesen
unterschreiben und zu ihrem eigenen ernennen würde.

Wir brauchen einen geistigen Aufbruch

statt permanenten Widerstand der Linksfront gegen alle Reformen und Maßnahmen zur Stärkung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigung.
Leistung darf nicht bestraft werden, sondern muß sich stärker lohnen.

* Die FDP setzt auf die falschen Themen für
das 21. Jahrhundert.

- Der Versuch, die allgemeine Wehrpflicht
durch eine Mitgliederbefragung abzuschaffen, ist kläglich gescheitert.

- Mit der Forderung der Doppelstaatsbürgerschaft von in Deutschland lebenden
Ausländern ist die FDP auf dem Multikulti-Irrweg.


Von den in Deutschland lebenden 2,14

Millionen Türken erfüllen nach geltendem

Recht ca.

61 Prozent die Einbürgerungsvoraussetzung. Nur 0,12 Prozent davon
haben sich in den vergangenen Jahren tatsächlich einbürgern lassen.

* Die CSU steht daher auf dem Standpunkt:

- Wer Deutscher werden will, muß seine
bisherige Staatsbürgerschaft ablegen.

- Die Initiative zur Integration muß in erster
Linie vom einzelnen selbst ausgehen.
Die Folgen von allzu großzügiger Einbürgerung ohne soziale und kulturelle Integration führt zum Enstehen nationaler

Minderheiten, z.B.: Kurdenausschreitungen 1996.
Gegen kriminelle Ausländer mit Ausweisung und Abschiebung vorgehen. Ausländische Straftäter haben in Deutschland

nichts mehr zu suchen!

5)

Wir stehen vor großen Politikaufgaben

für das 21. Jahrhundert

- Wir haben jetzt Ende 1997
- und in Kürze das Jahr 2000
- das 3. Jahrtausend, das 21. Jahrhundert.
Für das 21. Jahrhundert sind
* Telekommunikation,

* Mikroelektronik,

* Gentechnologie

* und Multimedia

die Felder, die der Konjunktur künftig Impulse geben. Auf ihnen wird sich entscheiden, welche Wirtschaftsmächte künftig den

Ton angeben werden.


Die Globalisierung ist dabei einerseits Erscheinung und Folge der rapiden technischen Entwicklung, aber andererseits spiegelt sie den Erfolg der weltweiten wirtschaftlichen Liberalisierung wider.
Die Zeit vergeht schnell. Die Deutschen

müssen die Veränderungen auch in Zukunft

mitgestalten und offensiv die neuen Herausforderungen angehen. Die CSU stellt die

Weichen für die Zukunft.

6) Die CSU als christlich -soziale Partei setzt

auf Reformen.
Wir müssen die Steuer- und Rentenreform

umsetzen, um die Wettbewerbsfähigkeit

Deutschlands für das 21. Jahrhundert zu fördern.

Wir müssen die zukunftsfeindliche Blockadehaltung der SPD durchbrechen, aber auch


unsere etwas schwerfällige Schwesterpartei" CDU zu rascherem und kompromißloserem Handeln auffordern. Die CDU
muß leider all zu oft zu ihrem

"Glück" gezwungen, die

"jungen Wilden ", die in
Wirklichkeit "junge Milde" sind, von ihren

Ideen der doppelten Staatsangehörigkeit
u.s.w. abgebracht werden.

Auf dem Weg ins 21. Jahrhundert gibt es
zu unserer Politik konsequenter Reformen auf der Grundlage eines festen Wertefundaments keine Alternative.
Die Politik der CSU ist gekennzeichnet

durch

- Maß und Mitte
- Selbstvertrauen statt Pessimismus

- Fortschritt statt Zukunftssabotage
- Freiheit statt Demokratiekritik

- Das heißt für Deutschland: Kohl und
Waigel statt Lafontaine /Schröder.

und steht für Erfolg!
Deutschland kann sich weder

- die Reformfeindlichkeit der SPD,
- noch die Technikfeindlichkeit der Grünen,

Demokratiefeindlich- erst recht nicht die Demokratiefeindlichkeit der PDS leisten.
Die Linksfront würde Deutschland in den

Abgrund führen. Unser Land darf nicht
zum sozialistischen Experimentierfeld

verkommen. Der Weg ins 21. Jahrhundert

kann für die CSU nur der Weg der Mitte
sein. Wir sind gerüstet für das Wahljahr
1998, wo es um die Jahrhundertentscheidung geht. Packen's wir gemeinsam an!