Ich wäre einverstanden, wenn der Antrag an den Parteiausschuß oder sonstige Beratungsgremien verwiesen würde. Es
ist wirklich eine sehr wichtige Angelegenheit. Über eines müssen
wir uns im klaren sein: Wir haben in der Rentenkommission
lange über diese Frage diskutiert. Es ist uns hinreichend dargelegt
worden, daß wir, wenn wir unser Rentensystem umstellen
wollten, einen Kapitalstock von 10 bis 12 Billionen DM aufbauen
müßten. Wenn man einen Teilkapitalstock aufbauen will, um etwa
ein Drittel daraus zu finanzieren, hat das etwa die Größenordnung des
gesamten Bruttoinlandsprodukts, das wir in der
Bundesrepublik Deutschland erarbeiten: 3 bis 4 DM. Billionen
Das muß irgend jemand einzahlen.
Ich glaube nicht, daß wir das ohne weiteres jetzt beschließen
können, daß man, wem auch immer, Abgaben in einer Größenordnung
von 10 bis 20 % zumuten kann. Ich möchte die Diskussion
so nicht weiterführen. Ich glaube, wir müssen noch sehr intensiv
darüber beraten. Wir können nicht auf der einen Seite sagen,
die Abgabenlast hat eine absolute Obergrenze erreicht,
und auf der anderen Seite mit diesem Beschluß ganz unweigerlich
dazu beitragen, daß die Abgabenlast weiter steigt.