Frau Präsidentin,

meine sehr geehrten Damen und Herren,

liebe Parteifreunde!

Der Ministerpräsident hat heute in seiner Rede dargelegt, daß ihn
13jährige Schülerin gefragt hat, ob denn die Rente für
junge Generation in der Zukunft noch sicher ist und ob die
jungen Leute, die heute Beiträge einbezahlen, auf dieses

System noch hoffen und vertrauen können.
Ich möchte den Beitrag der Jungen Union hinsichtlich der Rentenversicherung hervorheben. 
Unsere Junge Union war es, die von Anfang an

den Teilkapitalstock in der Rentenversicherung nicht nur angesprochen,

sondern auch gefordert hat.

Wir haben diesen Vorschlag der Jungen Union nach vielen langen Diskusionen in das 
Ergebnis der CSU-Rentenkommission als Vorschlag aufgenommen.
Wir haben diesen Vorschlag dann innerhalb der Koalition eingebracht.

Man konnte sich zum damaligen Zeitpunkt, als wir das

Rentenreformkonzept verabschiedet haben, noch nicht für einen
solchen Teilkapitalstock entscheiden. Die CSU und diejenigen,
die in der Koalitionsarbeitsgruppe waren, haben es aber zuwege
gebracht, daß eine Protokollnotiz zum Rentenreformkonzept angebracht worden ist, 
die lautet, daß im Jahr 1999 das berechtigte Anliegen eines Teilkapitalstocks noch einmal 
aufgegriffen wird.

Angesichts der Diskussion  über die Höhe des Rentenversicherungsbeitrags - 21 %,

liebe Parteifreunde! - ist es gerechtfertigt, der

Generation von diesem Parteitag aus das Signal zu geben, daß wir mit einem solchen

Teilkapitalstock dazu beitragen wollen und können, daß die Stabilität der Beitragssätze dann, 
wenn die demographische Entwicklung voll zum
Tragen kommt, in den Jahren 2020 bis 2025, nämlich dann, wenn

immer weniger Junge in dieses System einbezahlen,

dadurch gewährleistet wird,

daß man dann auf einen Teilkapitalstock zurückgreifen kann.

Denn für die Generation der Jahre 2020 bis

2025 darf nicht noch eine zusätzliche Belastung entstehen.

Wir müssen Leistungsbereitschaft in unserer Gesellschaft wieder stärker honorieren. Über 
Einzelheiten brauchen wir heute nicht zu sprechen.

Aber die Botschaft, daß so etwas -

und das ist im bestehenden System möglich - von der CSU in die künftigen

Verhandlungen über die Sicherung unseres Rentensystems
eingebracht wird, sollte von diesem Parteitag ausgehen, vor
allem im Hinblick auf die junge Generation.

(Beifall)

Frau Präsidentin, liebe Parteifreunde! Kollege Staatssekretär Kraus und ich waren die
beiden Vorsitzenden in der CSU-Rentenkommission. Ich muß Ihnen
sagen, zu Beginn der Beratungen in der Kommission war ich in
gar keiner Weise von diesem Teilkapitaldeckungsverfahren begeistert.
Aber ich habe es selten erlebt, daß die Junge Union
sich in der Kommissionsarbeit so hervorragend vorbereitet hat,
mit Fachargumenten an die Dinge herangegangen ist und uns
deutlich gemacht, daß es machbar ist, wenn man es will. Wir
haben dies dann letztlich mit großer Mehrheit innerhalb der
CSU -Rentenkommission beschlossen. Wir haben es aber innerhalb
der Kommission dann zunächst bis 1999 verschoben.
Es ist nicht so, daß wir uns heute erstmals damit beschäftigen.
Nicht nur die CSU-Rentenkommission, sondern auch der Parteivorstand
und die Koalitionsarbeitsgruppe haben sich darüber
unterhalten und es eingehendst beraten. Ich bin der Meinung,
es ist machbar. Es ist eine Möglichkeit, die Beitragssätze der Jahre 2020 und 2025 zu stabilisieren. Das ist eine Botschaft.
Wenn wir heute diesen Antrag grundsätzlich beschließen, heißt
das noch lange nicht, daß wir uns im Detail festlegen. Ich bin der Meinung, allein 
die Vorarbeit der Jungen Union hat sich
gelohnt, und wir sollten dieses Signal heute geben.
(Beifall)

Frau Präsidentin, meine
sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Lassen
Sie mich den Antrag, der sehr umfangreich ist, zumindest im
grundsätzlichen begründen. Über 42 Prozentpunkte in den Beiträgen zu den sozialen 
Sicherungssystemen, mit steigender Tendenz,

das sind Lohnzusatzkosten, die mittlerweile von kleineund mittleren Unternehmen nur 
noch schwer zu verkraften sind.
Bayern ist ein Land,
das vor allem auch den Mittelstand
und die lohnintensiven Betriebe fördert, ebenso Existenzgründungen - ich denke an die 
Anstrengungen unseres Kollegen Wirtschaftsminister Wiesheu. Aber hohe Lohnzusatzkosten belasten
auch Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen.

Nicht nur im Länderfinanzausgleich, sondern auch in den sozialen Sicherungssystemen muß
muß die Leistung eines Landes sichtbar
werden. Unser Ministerpräsident hat heute in seiner Grundsatzgroßen landespolitischen 
Akzenten deutlich gemacht,
was Bayern alles tut, um die Arbeitslosigkeit konsequent anzugehen, was Bayern alles tut, 
um auf der einen Seite Tradition
zu erhalten und auf der anderen Seite Fortschritt und Technologie

zu bejahen, neue Betriebe nach Bayern zu holen,

Forschungsstätten vom Ausland nicht nur nach Deutschland, sondern
nach Bayern zurückzuholen. Diese Anstrengungen müssen sich
doch auch bemerkbar machen und für diejenigen Vorteile bringen, die Arbeitsplätze schaffen,
indem die Lohnzusatzkosten dann gesenkt werden, auch für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen.
Herr Schröder und Herr Lafontaine tun nichts gegen die Arbeitslosigkeit. Herr
Schröder hat vor ein paar Wochen im
"Spiegel" geäußert, daß er nicht in der Lage ist, etwas gegen
die Arbeitslosigkeit zu tun, sondern daß die hohe Arbeitslosigkeit allein auf die schlechte Politik der Bundesregierung
zurückzuführen sei. Dagegen sind Bayern und Baden-Württemberg
der Beweis dafür, daß man eine andere Politik machen und die

Arbeitslosigkeit weitaus geringer halten kann, als es im

Durchschnitt der alten Bundesländer der Fall ist.
Diesen Zusammenhang müssen wir sehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,

wir haben jetzt in der

Rentenversicherung einen Beitrag von 21 %. Diese Beitragshöhe
ist vor allem darauf zurückzuführen, daß wir im Jahr 1997 wiederum die Arbeitslosigkeit 
in Deutschland nicht konsequent
angehen konnten. Die hohen Arbeitslosenzahlen haben wir wohlgemerkt nicht nur in den 
neuen Bundesländern, sondern auch in den alten Bundesländern.


Grundsätzlich über eine Regionalisierung der sozialen Sicherungssysteme nachzudenken, bedeutet nicht, daß wir uns aus der
Solidarität verabschieden. Soziale Sicherungssysteme zu regionalisieren, Beitragssätze besser zu gestalten, bedeutet zum
Beispiel nicht, der Krankenversicherung (Ost) zu helfen, die
jetzt in großen Schwierigkeiten ist. Aber jetzt macht sich im
Bundesrat eine Mehrheit breit und fordert die Solidarität mit

dem Osten. Diese wollen wir auch. Wir wollen auch 1,2 Milliarden DM in einem gesamtdeutschen Risikostrukturausgleich haben,

um die Rentenkassen des Ostens in eine bessere Situation zu
bringen. Aber wir wollen diese Diskussion insgesamt führen,
die für Föderalismus und Wettbewerb in Zukunft ganz entscheidend ist.
Im übrigen ist das Thema Regionalisierung keines der CSU,

sondern es ist der Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg,
der im Kabinett mittlerweile einen 
Antrag auf
Gesetzesinitiative im Bundesrat zur Regionalisierung der Krankenversicherung gestellt hat. 
In Baden-Württemberg ist das
auch Gegenstand der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU und FDP.

Deswegen drängt jetzt vor allem der Ministerpräsident
Baden- Württembergs auf Regionalisierung in der Krankenversicherung. Wir wollen das nicht allein 
auf die Krankenversicherung beschränken, sondern wir wollen über dieses Thema insgesamt sprechen, nämlich darüber, was machbar ist, was an


Solidarität gegenüber den neuen Bundesländern notwendig ist,
aus der wir uns nicht wegbegeben wollen. 

Deshalb bitte ich, daß wir diesen Antrag mit zustimmender Tendenz in die Kommission überweisen, die vom Parteivorsitzenden
ins Leben gerufen worden ist, die die Zukunftssicherung des
Sozialstaats behandeln soll. Dort muß auch dieser Antrag beraten werden, damit die entsprechenden Weichenstellungen für die
Zukunft vorgenommen werden.
(Beifall)