Meine

sehr verehrten

Damen

und

Herren!

Die erste Wahlentscheidung im Wahljahr 1998 ist der Volksentscheid
am 8. Februar.

Dieser Volksentscheid hat drei Themen.

Es ist erstens die im

Landtag einvernehmlich verabschiedete Änderung

und Ergänzung der Bayerischen Verfassung,

das ist zweitens die

Parlamentsreform,

die wir letzte Woche beschlossen haben,

das ist

drittens die

Entscheidung zur

Zukunft

des

Senats
in

Alternative des Volksbegehrens, das den Senat abschaffen
will, und des Vorschlags des Landtags zu einer Reform des Senats, der mit unserer Mehrheit verabschiedet worden ist.
der

Der erste Teil:

neue Akzente in der Bayerischen Verfassung.

Die Bayerische Verfassung hat sich über fünf Jahrzehnte bewährt. Wir haben eine grundlegende Reform der Bayerischen Verfassung abgelehnt. Sie ist nicht notwendig. Kontinuität ist

gerade auch für eine Verfassung wichtig. Aber es läßt sich
auch nicht bestreiten, daß behutsame Ergänzungen als Signal
immer wieder ihre Richtigkeit haben.
Deswegen

wird die Verfassung im nächsten Volksentscheid ergänzt:

mit

einem

Bekenntnis zu einem geeinten, aber ebenso föderativen

Europa, mit

ausdrücklicher

aber

Betonung 
des
Grundsatzes der Subsidiarität und Eigenständigkeit der Regionen. Des weiteren ist ein ausdrückliches Verbot der Benachteiligung von Behinderten vorgesehen, weiter die Ergänzung, daß
der Staat die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern fördert, die Aufnahme des Tierschutzes
in die Verfassung und die Festschreibung der Förderung

des Sports in der Verfassung.

Dieser Themenkreis wird, da überparteilich beschlossen, wahrscheinlich nicht sehr strittig sein. Gleichwohl sollten wir

deutlich machen,

daß wir

für

diese Veränderung und behutsame

Ergänzung der Verfassung einstehen.
(Unruhe)

Danke schön, Horst.

-

Meine Damen und Herren,

wir werden zum Volksentscheid auch gefragt werden, warum wir
welche Positionen vertreten. Es wäre also nicht gut, wenn wir
hier blind abstimmen würden. Es ist wichtig, daß wir uns gegenseitig informieren.

Der zweite Themenkreis ist die Parlamentsreform.

Meine lieben Delegierten,

wir haben in den vergangenen Wochen in der

Landtagsfraktion sehr intensiv beraten, ob wir - das ist das
draußen am stärksten wahrgenommene Signal - den Landtag von
204 auf 180 Mitglieder reduzieren wollen. Wie bei fast jedem
Thema gibt es auch hier ein Für und Wider. Es gibt gute Argumente dafür, daß der Landtag nicht verkleinert werden muß. Der
Landtag ist zum Beispiel nicht größer geworden in der Zeit, in
der die Verwaltungen sehr viel größer geworden sind.

Aber es gilt andererseits auch, daß wir von seiten der Politik

Parlaments von vielen gesellschaftlichen und gerade auch des
Gruppen heute Veränderungsbereitschaft verlangen. Dadurch baut
sich eine Diskussion auf: Die da oben, die Politiker, die in

den Parlamenten sitzen,

erwarten

von uns als Bürgern

und von

allen möglichen Leuten Veränderungsbereitschaft; aber wenn von

verschiedenen Gruppen, beginnend beim Bund der Steuerzahler,
eine Verkleinerung des Landtags verlangt wird, dann haben sie
tausend Gründe, warum dies nicht geht.
Wir wissen alle miteinander, daß politische Willensbildung und

Meinungsbildung nicht nur mit dem Detail-Argument zu tun hat,
sondern auch sehr viel mit der symbolischen Wirkung und der
Signalwirkung von Entscheidungen. Wir waren drauf und dran, daß
außerparlamentarische Splittergruppen sich dieses Themas
bemächtigen und daß eine Dauerdebatte zu diesem Thema von unSeren eigentlichen Themen ablenkt, gerade auch mit Blick auf

das Wahljahr.

Nun ist die Frage:

Welche ist die richtige Größe? Wir haben zwei

Bezugspunkte als Maßstab genommen. Einerseits darf man
das Parlament nicht so verkleinern, wie es einige Gruppen fordern - auf 100, 120 oder 140 Mandatsträger in Bayern -, daß
dann eine Volksvertretung, allein von der Größenordnung her,

mit der notwendigen inneren Bandbreite nur noch schwer möglich
wäre.

Wir müssen den Thesen entschieden entgegentreten, die

immer wieder vorgebracht werden, daß am besten ein 

Expertenparlament wäre, ein kleines Parlament, in dem Experten die
Politik formulieren.

Meine Damen

und
Herren,

die Demokratie

bezieht ihre Stärke daraus, daß die Parlamente eine Volksvertretung sind und nicht eine Expertenversammlung.
(Beifall)

Natürlich muß im Parlament Sachverstand sein. Die Dinge stehen
ja nicht gegeneinander. Aber der Sachverstand muß mit der Lebenserfahrung und der Lebenssituation der unterschiedlichsten
gesellschaftlichen Gruppen gekoppelt sein. Der Arbeitnehmer,
der Bürgermeister, der Bauer, der Beamte und wer sonst alles
soll in einem Parlament das vertreten, was Wirtschaft und Verwaltung wollen und tun, rückgekoppelt mit der Lebenserfahrung
der Menschen. Nur wenn wir so bei den Menschen verankert sind,
besteht nicht die Gefahr, daß wir im Parlament abheben - eine
Gefahr,

in der ein Expertengremium sehr leicht ist.

Wir glauben insofern,

daß 180 die richtige

Zahl ist,

weil wir

damit ein Signal setzen, daß wir auch bereit sind, uns zu beschränken und schwierige Veränderungen mit Blick auf die

Stimmkreise zu vollziehen, daß aber gleichzeitig von der Größenordnung her die Bandbreite einer Volksvertretung gewährleistet bleibt. Gerade die Mitglieder des Landtags haben außerdem

hohem Maße die Rolle von Bürgeranwälten. Die Präsenz der
Politik in der Fläche, bei den Bürgern ist notwendig, und gein

rade die Landespolitik ist in hohem Maße mit der Kommunalpolitik verflochten. Dies erfordert, daß die Stimmkreise nicht zu

groß werden, damit die Präsenz in der Fläche weiterhin gegeben
ist.

Unter

beiden Gesichtspunkten

kamen wir

zu

dem Ergebnis, daß

180 unter allen Abwägungen eine vernünftige,

sachgerechte Größenordnung ist. So haben wir es beschlossen.
Eine weitere Vorgabe ist,

den Zuschnitt der Stimmkreise, soweit es irgend möglich ist, aus verfassungsrechtlichen Gründen
und wegen der Chancengleichheit der Stimmen an den kommunalen

Grenzen zu orientieren.

Deswegen haben wir das in der Verfassung weiterhin verankert.

Wir haben nicht dem zugestimmt,

was die SPD wollte,

nämlich eine ganz geringe Toleranzgrenze bei

den Abweichungen. 
Wir haben die Arbeitsmöglichkeiten und die

Kontrollfunktion
des Parlaments verstärkt. Das kommt etwa darin zum Ausdruck,
daß das Parlament jetzt für die Wahl des Datenschutzbeauftrag ten und des Präsidenten des Obersten Rechnungshofs zuständig
ist.
Eine Reihe weiterer Regelungen betreffen die interne
Arbeit.

Schließlich wird die Legislaturperiode auf fünf Jahre verlängert. Damit wird die Periode der kontinuierlichen Arbeit im
Parlament verlängert. Das hat mit Blick auf die nächsten Wahlen auch einen sehr praktischen Vorteil: Wir haben dann nämlich die nächste Landtagswahl

im Jahr 2003.

Im Jahr 2002 haben

wir wieder Kommunalwahlen und die Bundestagswahl.

Eine gewisse

Entzerrung zwischen Landtagswahl und Bundestagswahl ist sowohl
für die Bundestagswahl als auch die Landtagswahl nützlich,
auch für uns in der Parteiarbeit.
Es ging auch darum, daß wir

die Debatte

über die Größe des

Parlaments angesichts des Anti-Parteien-Effekts, der von der
ÖDP, den Freien Wählern und anderen Gruppierungen immer wieder
gepflegt worden ist, zu einem Abschluß bringen. Ich bin überzeugt, daß wir sie damit zu einem Abschluß bringen, indem wir
die Größe des Parlaments nicht durch ein Gesetz regeln - was
wir ohne weiteres hätten tun können -,

sondern daß wir die

Regelung über einen Volksentscheid in die Bayerische Verfassung aufnehmen. Hätten wir per Gesetz entschieden, dann würden
unsere Gegner sagen:

"Da haben sich die Parteien im Landtag
wieder wie bei den Diäten untereinander verständigt." Das muß
nun das Volk entscheiden. Früher oder später wäre sonst doch
eine Initiative zu einem Volksentscheid über das Parlament
gekommen. Deswegen haben wir unsererseits die Initiative ergriffen.

Dadurch stehen wir unter einem gewissen Zeitdruck.

Wir mußten es jetzt entscheiden,

damit dies am 8. Februar zusammen mit dem sowieso

anstehenden

Volksentscheid

zur
Abstimmung gestellt wird. Dann kann das Volk entscheiden, und
dann haben all die anti- parlamentarischen Gruppen wenig Chancen, dies erneut und immer wieder zu thematisieren.
Das dritte Thema ist die Zukunft des Bayerischen Senats. Der
Bayerische Senat ist eine bayerische Besonderheit. Wir haben
in der

Fraktion in vielen Sitzungen über unseren Kurs diskuNun war in der letzten Woche bei der Zweiten Lesung im

Plenum des Bayerischen 

Landtags eines sehr

auffällig;

das Hauptargument der Opposition für die

Abschaffung des Senats
war: "Dieser Senat nutzt nur der Staatsregierung und der CSU,
und deswegen gehört er abgeschafft." Das ist auch die Hauptmotivation der SPD und der Grünen. Dann könnte man es sich natürlich ganz einfach machen und sagen: Es ist auch klar, was


unsere parteipolitische Interessenslage ist.
Aber das ist nicht der Kern unserer Überlegungen.


Ich weiß,

daß es nicht populär ist und daß es kaum die Leidenschaft von irgend

jemandem weckt, für eine

Strukturfrage zu kämpfen.
Aber Strukturfragen sind in einer Demokratie sehr wichtig.
Der Bayerische Senat hat mit Sicherheit durch seine


Beratung des Landtags und der Staatsregierung für die Entwicklung Bayerns wichtige Akzente gesetzt. Darüber hinaus hat er
etwas gebracht, was man nicht messen kann, was aber nach meiner Überzeugung

für uns sehr wichtig war:

Dadurch, daß hier

die Repräsentanten wichtiger gesellschaftlicher

Gruppen ständig miteinander beraten, daß etwa ein Thema wie die Sozialhilfe im Senat von den kommunalen Spitzenverbänden, den Wohlfahrtsverbänden, den Arbeitgebern und all den anderen gesellschaftlichen Gruppen beraten wird, schleifen sich die Gruppeninteressen in Bayern ab.
Wir haben hier seit Jahrzehnten etwas, was seit 1990 mit dem

Umbruch in der 


DDR immer wieder gefordert wird, wenn es irgendeinen

Konflikt

gibt, nämlich man solle sich an einem runden Tisch zusammensetzen. In

diesem Sinne ist der Senat auch ein runder Tisch, an dem die gesellschaftlichen Gruppen

in Bayern permanent miteinander reden.

Dies ist für die innere

Situation in unserem Lande wichtig.
Wir haben mit unserem Gesetzentwurf einen neuen Senat vorgesehen, nämlich neu im Sinne einer veränderten Zusammensetzung
und neu mit verstärkten Mitwirkungsmöglichkeiten. Künftig kann der Senat durch seine jeweiligen Bereichterstatter oder 
Berichterstatterinnen in den federführenden Ausschüssen des
Landtags sein Votum vertreten. Damit wird er ganz anders wahrgenommen als bisher. Dieser neue Senat in neuer Zusammensetzung mit neuen Wirkungsmöglichkeiten hat sicher eine wichtige
Bedeutung für die Weiterentwicklung in Bayern. Wir sehen diesen neuen Senat als eine Ergänzung des Parlaments an, als eine
Ergänzung zum Wettbewerb der Parteien, als ein Organ der
Bürgergesellschaft.
Liebe Freunde, wir verstehen das von uns aus so:

Wir möchten

damit den gesellschaftlichen Gruppen in Bayern beim Volksentscheid ein Angebot machen, zu entscheiden, ob sie diese Form

der Mitwirkung haben möchten. Sie haben damit

selbst zu entscheiden.

Wir haben als CSU eine eindeutige Position, die wir
in unserem Gesetzentwurf bekunden. Wir werden und müssen diese
Position zum Volksentscheid vertreten. Aber es liegt jetzt auch entscheidend an den

gesellschaftlichen Gruppen, ob sie
ihrerseits diese Art der Mitwirkung wollen. Wenn sich die
Gruppen anders entscheiden sollten, dann war es ihr eigenes

Votum.

Eines möchte ich aber auch deutlich machen:

Es geht nicht um das abstrakte Organ Senat - für viele jedenfalls abstrakt. Wer
es nicht erlebt hat,

für den ist es ein Organ, das er allenfalls

aus den Medien kennt.


Es geht im Kern um die Frage,
ob man will, daß die Interessen der Arbeitnehmer, der Bauern, der
Beamten, der Jugend, des Sports, der Behinderten, der Familien
- all der Gruppen, die im neuen Senat vertreten sein sollen -

in dieser

Form der Mitwirkung der Organisationen zum Ausdruck gebracht

werden sollen.

Wenn sie diese Form der Mitwirkung bekommen sollen, dann


braucht man dazu ein Organ wie den Senat.

Viele empfinden dieses zusätzliche Thema eher als Belastung;
ich weiß das. Aber es hat auch einen gewissen Charme, daß zu
Beginn des Wahljahrs die verschiedensten Organisationen - auch

solche,

die 

sonst der SPD sehr

nahestehen, wie die Arbeiterwohlfahrt oder die

Gewerkschaften - auf die CSU setzen und

Veranstaltungen gemeinsam mit der CSU machen wollen. Insofern
ist es nicht nur zusätzliche Arbeit für uns, es ist zu Beginn
des Wahljahrs, wenn wir es geschickt machen, auch eine Chance
unter wahlpolitischen Gesichtspunkten für uns.
(Beifall)

Aber letztlich ist es eine inhaltliche Aufgabe.

Deshalb plädiere ich sehr dafür, daß wir dieses Organ Senat erhalten und
gegenüber dem Bürger überzeugend argumentieren, daß wir das

Angebot für den Bürger und seine Organisationen deutlich machen und daß wir uns eindeutig in diesem Sinne äußern. Das
Ganze heißt dann: 3 x Ja zu den Vorschlägen des Landtags. Der
Landtag schlägt die Verfassungsänderung in dem vorher geschilderten Paket vor, der Landtag schlägt eine Reform des Parlaments vor, und der Landtag schlägt eine Reform des Senats vor.
Weil Argumente im Wahlkampf manchmal sehr holzschnittartig
transportiert werden müssen, heißt die Botschaft schlicht und
einfach: "3 x Ja zu den Vorschlägen des Bayerischen Landtags
zur Änderung der Verfassung".
(Beifall)

Lieber Herr Enghuber, Sie sagen, die Senatoren können den Aufwand auch anderweitig bestreiten. Ich bitte
Sie, zu bedenken, daß zu dem neuen Senat eine ganze Reihe von Gruppen hinzukommt, in denen das
bisherige Schema nicht
stimmt: "Die kommen von einem Wirtschaftsverband oder von den

Kommunen und haben damit eine finanzielle und organisatorische

Basis für die Arbeit als Senator." Denken Sie an die künftige
Vertretung der Behinderten oder an die künftige Vertretung der

Frauenorganisationen, die beiden Vertreterinnen aus dem LanVertretungen der Familienverbände, der Jugend, des Umweltschutzes usw.
Ich warne davor,

eine Regelung einzuführen, nach der es

dann gewissermaßen Senatoren erster Klasse gibt, nämlich

diejenigen, die aufgrund ihres Verbandes oder ihres beruflichen Hintergrundes eine gute Amtsausstattung haben, und solche, die

aus den genannten Verbänden kommen und diese Arbeits- und Wirkungsmöglichkeiten nicht haben.
Zum zweiten eine Überlegung

grundsätzlicher Natur.

Entweder halten wir den Senat als Organ der Bayerischen Verfassung für
richtig. Dann kann es nicht Sache der Verbände sein, den Senat
gewissermaßen selbst zu finanzieren. Entweder halten wir ihn
von der Sache her als Verfassungsorgan für richtig oder nicht.

Aber es ist nicht möglich,

den Verbänden einerseits einen verfassungsrechtlichen Rang zu geben und andererseits zu 
verlangen, sie sollten ihn selbst finanzieren. Das wäre in sich
nicht schlüssig.
(Beifall)

Drittens. Bitte, verstehen Sie mich recht, ich antworte

jetzt nicht auf ihren Beitrag, sondern auf die 

allgemeine Diskussion, die bei solchen Themen regelmäßig aufkommt. Ich warne
davor, die Kosten der jeweiligen demokratischen Organe in den
Vordergrund zu stellen. Dann haben wir nämlich morgen die Debatte:

Was kostet der Gemeinderat? Was kostet der Kreistag? Was kostet der Landtag? Ob Bezahlung und 
Ausstattung angemessen sind, darüber kann man immer reden. Aber wenn wir die Finanzfragen in den Vordergrund stellen, werden wir selbst die

Debatten um die Arbeit der demokratischen Organe auf eine sehr
gefährliche schiefe Ebene bringen.
(Beifall)