Herr Präsident, meine sehr verehrten Parteifreunde! Es ist vorher der Antrag gestellt worden,
Punkte 4 und 5 aus diesem Leitantrag zu streichen. Ich
möchte Sie herzlich bitten, diesen Änderungsantrag abzulehnen.

Die Punkte 4 und 5 sind das zentrale Anliegen der CSU:

Stabilität hat absoluten Vorrang.
(Beifall)

Das war von Anfang an unsere Position, seit 1992. Es war immer klar:

Der Euro muß immer

so stabil sein wie die D -Mark.

Die Stabilität ist auch für den Zeitplan die

Grundvoraussetzung. Das ist eine Grundvoraussetzung für die
Glaubwürdigkeit der Politik. Es ist die Grundvoraussetzung für
das Vertrauen der Bürger in diese Währung. Was wir als erste
Partei seit fünf Jahren in dieser Deutlichkeit formulieren, darf jetzt, kurz vorher,

in keiner Weise aufgeweicht werden.

(Beifall)

Wir sollten auch gegenüber der Wirtschaft,

der Industrie, den Banken und

den Gewerkschaften deutlich machen, daß wir den
Forderungen nach Aufweichung der Konvergenzkriterien in keiner
Weise nachkommen. Es bleibt die souveräne Entscheidung der
Politik.

Es gibt keinen point of no return. Wir können diese

Voraussetzungen der Stabilität im Interesse
der Bürger, im Interesse unseres Landes und im Interesse der Zukunft auf keinen Fall reduzieren; damit würden die Dämme in Europa einen
Bruch bekommen, und damit würde der Stabilitätskurs der letzten Jahre im Grunde ad absurdum geführt.
Ich meine auch,

daß "3,0" die richtige Formulierung ist.

Auf lange Sicht muß das für uns alle

innerhalb des Euro-Bereichs bedeuten, daß die

Defizite unter 3 % gesenkt werden sollen.
Der Stabilitätspakt, den Theo Waigel durchgesetzt hat, sieht
als mittleres Ziel 1,0 % vor. Verehrte Freunde, wir sollten

auch den Mut aufbringen, deutlich zu sagen, daß wir mittel- und

langfristig

zu ausgeglichenen Haushalten kommen müssen.

Das ist nicht nur eine finanzwirtschaftliche Frage, es ist für

mich auch die Frage der Moral einer Zeit,
nicht mehr zu verbrauchen,

als erarbeitet wird.

Wir können nicht immer mehr Belastungen auf die

künftigen Generationen verschieben.

(Beifall)
In Punkt 5 ist eine klare Absage an

Methoden der "kreativen

Buchführung" enthalten. Das ist für uns eine weitere unbedingte Voraussetzung. 
Wir können nicht zulassen,
daß die Ist-Zahlen des Jahres 1997, die Grundvoraussetzung sind, durch
Manipulation und "kreative Buchführung" aufgeweicht werden.
Ich bitte Sie deshalb sehr herzlich, dieser Fassung zuzustimmen.

Jede Aufweichung dieser Formulierung wäre zum Schaden des Euro, wäre zum Schaden unseres
Landes und wäre für die Zukunft nicht zu verantworten.
(Beifall)