Ich bin aus dem CSU-Kreisverband Passau-Stadt. Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Kultusminister dafür
danken, daß er gesagt hat, die Entscheidung über die sechsoder
vierklassige Realschule wird erst nach Auswertung der
Zahlen erfolgen. Bisweilen hat man den Eindruck, daß diese
Entscheidung schon im voraus gefallen Ich bedanke mich
für dieses klare Wort.

Wir haben uns über Jahrzehnte hinweg zugute gehalten, daß wir
in Bayern das dreigliedrige Schulsystem haben. Wir haben es
für sehr gut gehalten, wir waren damit sehr erfolgreich. Ich
bin der Meinung, man sollte sehr kritisch hinterfragen, ob es
nicht sinnvoll ist, das dreigliedrige Schulsystem in der bisherigen
Form zumindest flächendeckend und in großen Bereichen
aufrechtzuerhalten. Denn daß, wie es heißt, "darüber hinaus
von diesem neuen Modell eine Entlastung des Gymnasiums zu erwarten
ist ", bezweifele ich. Ich glaube eher, daß es zu einer
großen Konkurrenz um Schülerzahlen zwischen Gymnasium, Realschule
und Hauptschule kommt. In diesen Wettkampf sollten unsere
Kinder nicht hineingezogen werden. Herr Kultusminister vor allem Dank für die Aussage, daß die Entscheidung noch
nicht gefallen ist.


(Beifall)