Liebe Parteifreunde,

wie Sie wissen,

erhalten die Parteien seit 1994 keine Wahlkampfkostenerstattungen mehr.

Statt dessen gibt es Staatsmittel,

die jährlich aus den Beiträgen und den Spenden von natürlichen Personen ermittelt werden.

Die absolute Obergrenze dieses Betrages

liegt bei 230 Millionen DM.

Obwohl die Parteienfinanzierungs kommission eine Teilanpassung an die Kostensteigerung seit
1992 empfohlen hat, ist aufgrund der finanziellen Lage noch
immer keine Anpassung erfolgt. Das heißt, bis 1992 erhielten
wir noch Staatsmittel von durchschnittlich 22,1 Millionen DM,
in den Jahren 1993 bis 1995 waren es noch 20,3 Millionen DM,
und 1996 haben wir nur noch 16,5 Millionen DM bekommen.
Das hängt auch damit zusammen, daß wir die niedrigsten

Mitgliedsbeiträge aller Parteien haben.

Im Durchschnitt ist er nur halb so hoch wie bei
der SPD.

Wir haben bei der CSU im Moment im Durchschnitt monatlich 8,60 DM Einnahmen pro Mitglied, die SPD hat 16,00 DM. 
Im Vergleich zu den Grünen machen
die Einnahmen aus unseren Mitgliedsbeiträgen nur 25 % aus. Das
ist ein großes Problem.

Ein noch größeres Problem liegt oft darin,

daß die individuelle Einstufung des Monatsbeitrag nach dem Einkommen nicht angepaßt wird.

Ich bitte vor allem die kassierenden Ortsverbände,

darauf zu achten, daß doch wenigstens die Mindestmitgliedsbeiträge eingehoben

werden. Wichtig ist es in diesem Zusammenhang, daß man von

Zeit zu Zeit die Mitglieder bittet, eine Überprüfung

ihrer Selbsteinschätzung vorzunehmen.

Dies ist um so wichtiger, weil diese Beiträge zusammen mit den Spenden von

natürlichen Personen den Betrag ergeben, den wir an Staatsmitteln für die Partei bekommen.
Seit das neue Parteienfinanzierungsgesetz in Kraft

ist, haben wir

ein großes Problem mit immens großen Einschnitten gerade

für unsere Partei, weil es nicht mehr möglich ist,

Spenden von juristischen Personen abzusetzen.

Das merken gerade wir als
CSU sehr stark. Deswegen möchte ich Sie bitten, weiterhin in
Ihrem Werben nicht nachzulassen, in der Mitgliederwerbung und

in der Werbung um Spenden.

Ich darf nun zum Zahlenwerk des Rechenschaftsberichts kommen,

wobei ich mich auf das Notwendigste beschränke, da Sie als

Delegierte den Überblick in Ihren Unterlagen haben. Der Rechenschaftsbericht über die Jahre 1995 und 1996 wurde der 
Bundestagspräsidentin fristgemäß vorgelegt. Der Bericht von 1995
ist nach dem Parteiengesetz vorzulegen, da er bereits veröffentlicht ist. 1995 hatte die CSU Einnahmen von 53,9 Millionen
DM; die Ausgaben betrugen 52,2 Millionen DM. Das Gesamtergebnis für diesen Berichtszeitraum beträgt unter Hinzunahme aller
Gliederungen zum 31.12.95 ein positives Reinvermögen von 17,8 Millionen DM.
Im Vergleich hierzu ist das Ergebnis zum 31.12.96 ein positives Reinvermögen

von 34 Millionen DM.

Sie werden sich jetzt fragen,

wie es zu diesem bedeutenden Anstieg in diesen beiden
aufeinanderfolgenden Jahren gekommen ist. Die Antwort ist einfach:

Die Art der Bewertung von Haus- und Grundvermögen wurde

bis jetzt von den Parteien unterschiedlich gehandhabt und bedurfte
deshalb einer Reformierung. Andere Parteien, zum Beispiel die SPD, hatten in ihren Rechenschaftsberichten ihr

Grundvermögen mit dem Verkehrswert angegeben. Die FDP hat es
mit dem Mischwert angegeben. Somit war eine Vergleichbarkeit der

Vermögen der einzelnen Parteien nicht mehr gegeben. Die
Wirtschaftsprüfer aller Parteien im Bundestag haben sich inzwischen
auf eine einheitliche Bewertung der
Vermögensverhältnisse verständigt. Somit will man auch dem
Zweck des Parteiengesetzes folgen und der Öffentlichkeit das
Vermögen entsprechend den tatsächlichen Werten darstellen.
Dies hatte zur Folge, daß unsere Partei im
Jahr 1996 die Buchwerte des Grundvermögens an die tatsächlichen Werte nach oben
anpassen mußte.
Im Jahr 1996 konnten wir unsere Einnahmen um 9,4 Millionen DM auf

62,3 Millionen DM erhöhen.

Unsere Ausgaben sind aber auch

gestiegen: um 19,7 Millionen auf 73 Millionen DM. Wesentlicher

Grund für diesen Anstieg waren die Kommunalwahlen in den Verbänden.
Die Wahlkampfausgaben für die Kommunalwahlen betrugen
in den Verbänden

insgesamt 27,9 Millionen DM.

Ich möchte darauf hinweisen, daß es uns in der Landesleitung
gerade im Berichtszeitraum 1996 gelungen ist, die Verbindlichkeiten und Schuldposten um 1,7 Millionen DM zu verringern,

obwohl im gleichen Zeitraum allein die Pensionsrückstellungen

um 900 000 DM angewachsen sind; sie machen insgesamt

15 Millionen DM der Verbindlichkeiten im Etat der CSU aus.
Es erscheint mir in diesem Zusammenhang auch wichtig,

daß die Landesleitung gerade in dieser schwierigen Lage im Jahr 1996
die Ausgaben für den laufenden Geschäftsbetrieb um mehr als
1 Millionen DM verringern konnte.
Deswegen mein ganz herzlicher Dank an unseren Generalsekretär,

Herrn Dr. Protzner, und

Mitarbeiter der Landesleitung, die unseren
Einsparvorschlägen gefolgt sind. Das war nicht immer ganz
leicht, das dürfen Sie mir glauben.
(Beifall)
Wie erwähnt, betrug zum
31.12.96 das bestehende Reinvermögen der Partei

34 Millionen DM. Es setzt sich zusammen aus 28,8
Millionen DM Vermögen bei den Untergliederungen und
und 5,2 Millionen DM beim Landesverband. Wir haben einen Schuldenabbau
begonnen. Wir werden auch dieses Jahr den Schuldenabbau fortsetzen
und zu einer Schuldenverringerung nach 1,7 Millionen DM

-

im Jahre 1995 in diesem Jahr von 2,7 Millionen DM kommen.

Dies sind Zahlen, die uns zuversichtlich stimmen.

Aber wir dürfen uns davon nicht täuschen

lassen. Wir dürfen

nicht vergessen, daß uns im nächsten Jahr mit den Wahlen große
finanzielle Anstrengungen ins Haus stehen, die nur sehr schwer
zu finanzieren sein werden.

Ein großes Problem liegt in der Finanzierungsobergrenze des Parteiengesetzes, aber auch in

unseren Altschulden.

So werden wir leider auch im Jahr 1998

nicht umhinkommen, noch Kredite aufzunehmen.
Deswegen sind wir alle aufgerufen,
im nächsten Jahr in unserer Mitgliederwerbung

nicht nachzulassen, um auch unser Beitragsaufkommen

zu erhöhen.

Bitte vergessen Sie nicht: Für jede Mark an Spenden,
die Sie vor Ort einnehmen,

bekommen wir 50 Pfennig an Staatsmitteln hinzu.

Ich begrüße sehr herzlich unseren Fraktionsvorsitzenden
in Bonn, Herrn Dr. Schäuble.
(Beifall)
Ich darf meinen Rechenschaftsbericht mit einer grundsätzlichen
Bemerkung zur Finanzsituation der Parteien schließen. Niemand
in diesem Land steht mit seiner Buchführung und der Verwaltung
von Geldern so sehr im kritischen Licht der Öffentlichkeit wie
die Parteien. Wir selbst sind als Politiker kaum noch in der
Lage, Entscheidungen für die notwendigen Reformen und Anhebungen
durchzusetzen, um auch künftig die Parteien finanziell gut
dastehen zu lassen. Deswegen stellt sich mir die Frage, ob wir
uns nicht auf einem äußerst bedenklichen Weg befinden.
Wir als Parteien haben einen verfassungsgemäßen Auftrag: die
Mitwirkung bei politischen Willensbildung. Künftig werden
es die Parteien immer schwerer haben, diesen Auftrag, der ihnen
von der Verfassung gegeben ist und der gesetzlich verankert
ist, wirklich zu erfüllen. Denn zur Erfüllung dieser Aufgabe
sind nun einmal finanzielle Mittel notwendig. Ich fordere
Sie alle daher auf, in der Zukunft noch viel mehr Mut zu zeigen,
damit wir der oft so unbequemen Kritik am Parteiensystem
entgegentreten. Wir müssen uns alle zusammen dafür einsetzen,
daß auch die Parteien künftig genügend finanzielle Mittel zur Verfügung haben, um ihren Auftrag zu erfüllen. Ich hoffe in
diesem Kampf auch weiterhin auf Ihre Unterstützung.
(Beifall)