Meine lieben Parteifreunde! In den geistlichen
Worten haben wir heute gehört, wir müßten unseren Wirklichkeitssinn
behalten, damit wir politisch agieren können. Grundsätzlich bin ich der Meinung, daß wir über den Teilkapitalstock
schon reden sollen. Aber wir müssen zwei Bedingungen sehen, und das hat etwas mit der Wirklichkeit zu tun.
Erstens. Bei einem Teilkapitalstock in der Rentenversicherung
geht es um zig Milliarden. Er ist nur dann machbar, wenn er
unabhängig von der Politik ist. Die Politik darf keinen finanziellen Zugriff
darauf haben. Ich will niemanden beschimpfen,
aber die Finanzpolitiker sind schon gierig auf lumpige 3 oder
4 Milliarden DM in der Pflegeversicherung. Wieviel mehr wird
das bei einem Teilkapitalstock mit 30, 40 oder 50 Milliarden DM
sein. Salopp sage ich: Eher lege ich meinem Dalmatinerhund
einen Wurstvorrat an als ein Politiker einen Teilkapitalstock,
ohne daß er darauf Zugriff hat.
Zweitens. Mit der Wirklichkeit hat es auch zu tun, daß der
Teilkapitalstock Geld kostet. Entweder muß er über Beiträge
finanziert werden; das bezahlt die junge Generation ebenfalls.
Oder er muß steuerfinanziert werden. Umsonst gibt es ihn
nicht. Diesen Realitätssinn sollte man haben.
Ich stimme trotzdem zu, daß man das kritisch prüft. Aber ich
bin skeptisch, ob es letztlich etwas bringt.
(vereinzelt Beifall)

Meine lieben Parteifreunde! Wir bedauern natürlich
alle die hohen Kosten in unseren sozialen Sicherungssystemen.
Aber ich habe heute noch nicht gehört, wo die Ursachen liegen.

Eine der Hauptursachen 40 Jahre nach Einführung der dynamischen Rentenversicherung ist die 
Frühverrentung. Was die Großbetriebe sich da auf Kosten der kleineren Beitragzahler geleistet 
haben, kostet uns jährlich 20 Milliarden DM, also 1,33
Prozentpunkte des Beitragssatzes.
Wir bejammern heute den Rentenversicherungsbeitrag von 21 %,
der kommt, wenn nichts geschieht. Die Union und die Koalition
wollen ja handeln, aber die SPD läßt es nicht zu. Ein Punkt
mehr Mehrwertsteuer würde das auf ein erträgliches Maß reduzieren, wie es auch zu unserem 
Konzept gehört. Deshalb müssen wir die Wirklichkeit hier sehen.

Nun zu dem vorliegenden Antrag. Ich bin als Vertreter der
Christlich-Sozialen Arbeitnehmer immer für Ordnungsprinzipien
wie Solidarität und Subsidiarität. Aber ich weiß auch: Wenn

man ein Prinzip wie die Subsidiarität oder die Eigenverantwortung überstrapaziert,
führt das genau zum Gegenteil.
Das scheint hier der Fall zu sein. Ich bin der Meinung, daß wir
die Möglichkeiten ausloten müssen, durch Regionalisierung die

organisatorischen Gesichtspunkte zu verbessern, also das

Verhältnis zwischen BfA und LfA oder das Verhältnis bei den

Arbeitsämtern und anderes. Dafür bin ich ohne Wenn und Aber.
Aber ich habe große Bedenken
gegen eine Regionalisierung des
Beitrags, weil dann eine Trennung zwischen Beitragzahlung und
Leistung stattfindet. Das ist für uns nicht hinnehmbar. Deshalb kann ich diesem Antrag nicht 
zustimmen. Das könnte ich im
Detail an Punkten festmachen, die mehr Fragen aufwerfen, als
man letztlich beantworten kann.

Unser Grundgesetz macht eine Vorgabe, nämlich einheitliche

Lebensverhältnisse zu schaffen, eine gesamtstaatliche Solidarität. Dies fordert das Grundgesetz. 
Dazu gibt es auch Urteile. Ich meine, bei dem hier Geforderten würde diese aufgegeben. Oder 
wollen wir wirklich, daß die Solzialversicherung nur
Ländersache wird? Wir regieren nicht überall. Auch andere Länder werden davon betroffen, 
und die einheitliche Leistung wird dabei in Frage gestellt.

Unterschiedliche Beiträge und Leistungen verhindern auch die
Mobilität. Denken Sie an die Pendler am Rande, die in dem einen Land wohnen und in dem anderen 
arbeiten. Aber hier haben sie vielleicht höhere und dort niedrigere Beiträge zu bezahlen.

Das wird doch zum Hindernis für die Mobilität und Flexibilität der Arbeitnehmer.

Wollen wir das wirklich?


Auch die bestehenden Systeme des Finanzausgleichs werden damit in Frage
gestellt. Auch für die Zuschüsse des Bundes zur Arbeitslosenversicherung wird damit 
die Berechnungsgrundlage entzogen.
Am schwierigsten ist die politische Seite: Fragen der Durchsetzbarkeit 
und verfassungsrechtliche Bedenken. Es gibt ein
Urteil von 1994, wo es zu den Krankenversicherungssystemen
heißt, daß ganz kleine Unterschiede in den Kassen hinnehmbar
sind. Man muß kein Jurist sein, um umgekehrt daraus zu folgern: 
Differenzierte Beiträge in den Renten- und Arbeitslosenversicherung sind 
verfassungsrechtlich bedenklich. Man sollte das einfach ablehnen.

Deshalb meine ich, daß Regionalisierung der

Beitragskompeten nicht die richtige Antwort auf die

-Herausforderungen durch die Globalisierung und den europäischen Binnenmarkt ist. 
Ich kann diesem Antrag nicht zustimmen.

Meine lieben Freunde! Wir haben auf vergangenen
Parteitagen in einer Reihe von Anträgen zum Investivlohn immer
ja gesagt, weil die Vermögensbildung eine Schieflage hat. Die
Schere zwischen denen, die Kapital haben, und denen, die es
nicht haben, geht immer weiter auseinander. Wir müssen jetzt

eine Initiative ergreifen. Die CSU braucht keine neue Kommissie braucht die politische 
Umsetzung über die CSU-Landesgruppe und die CSU-Landtagsfraktion, daß das Investivlohngesetz

kommt, damit die Tarifvertragsparteien ein neues Instrument haben,
nicht nur über den Lohn,

sondern auch über

Kapitalbeteiligungen zu verhandeln.
Darum ist die Überweisung an eine neue Kommission falsch. Unser Fraktionsvorsitzender hat in 
der Fraktionssitzung im Oktober

unwidersprochen gesagt, es muß im Frühjahr kommen. Das
steht in der Koalitionsvereinbarung. Deshalb meine ich, wir
müßten hier ein eindeutiges Ja sagen. Eine andere Antwort kann
die CSU gar nicht geben. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu

diesem Antrag zur Unterstützung der Kollegen

im Deutschen Bundestag.