Herr Tagungspräsident, Herr Ministerpräsident,

Herr Parteivorsitzender! Mein Ergänzungsantrag bezieht sich auf den

Antrag Nr. 61, Leitbild der CSU-Agrarpolitik.
Dazu habe ich drei Punkte anzumerken.

Erstens habe ich die Bitte, daß es in dem Antrag "Land- und
Forstwirtschaft" und nicht nur "Landwirtschaft" heißen sollte.
Denn die Forstwirtschaft ist auch ein Teil unserer bäuerlichen

Landwirtschaft. Sie hat zum Teil die gleichen Probleme der
Vermarktung und im Einkommen. Deshalb die Bitte, in diesem
Leietbild von der "bäuerlichen Land- und Forstwirtschaft" zu
sprechen.
Die zweite Bitte ist,

daß die Formulierung

"wirtschaften nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit und erbringen damit unverzichtbare 
landeskulturelle Leistungen" besser gewürdigt wird, daß er an
erster Stelle aufgeführt wird. Auch der Herr Ministerpräsident hat die landeskulturellen 
Leistungen der Bauern herausgestellt.
Deshalb die Bitte, diesen Passus besser zu würdigen.


Drittens. Im letzten Satz heißt es: "Rahmenbedingungen zu gestalten, in denen bäuerliche Landwirtschaft mit diesen Zielen
und Aufgaben eine gute Zukunft hat ". Meine Bitte ist, dies um
die Worte zu ergänzen: "und ein gutes Einkommen erwirtschaften
kann ". Ich bin der Meinung, daß wir uns vom Einkommen nicht
abkoppeln dürfen. Die Bauern draußen erwarten das. Die CSU

kann uns nicht das Einkommen bescheren, aber die Rahmenbedingungen sollen so ausgelegt werden, daß auch das Einkommen erwirtschaftet werden kann.