Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Herr Ministerpräsident!
Exzellenzen! Meine Damen und Herren! Es ist für mich eine sehr große Ehre, daß ich hier ein
paar Worte an Sie richten kann. Es ist aber nicht nur eine Ehre, es ist auch eine große Freude.
Das ist die Freude der Freiheit.
Das sagt Ihnen jemand, der aus einem ehemaligen Satellitenland kommt. Ich bin sicher, daß
man diesen Wert der Freiheit hier in Leipzig besonders versteht und schätzt.
Rumänien und - ich bin sicher - auch viele andere Kandidatenländer schauen mitgroßem Vertrauen und großer Hoffnungauf den Gipfel in Luxemburg im Dezember. Die Entscheidung,die
da dort ansteht, wird, wie wir hoffen, eine Entscheidung sein, die die Kandidatenländer nicht
mehr in zwei Gruppen teilen wird. Diese Lösung hält die rumänische Regierung für diskriminierend, da sie nicht den Prinzipien der Europäischen Union, die diese selbst entwickelt hat,
Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität. Die Wahrung dieser Werte ist aber auch wichtig in der Praxis in der
Wirtschaft und für die Sicherheitsbestrebungen. Rumänien muß eine Zone der Stabilität bleiben, und darum muß man Rumänien helfen. Es ist eine Hilfe auf dem psychologischen Feld.
Rumänien und das rumänische Volk verlangen nicht Geld, sondern verlangen Anerkennung.
329
Sie verlangen, daß man die Bemühungen anerkennt für die Gründung einer echten Demokratie und auf der Sozialen Marktwirtschaft. Ich darf Ihnen sagen, daß wir schon Erfolge haben. Die Zukunft gehört, wir hier schon oft gesagt worden ist, der christlichen Demokratie.
Ich will schließen mit einem Appell an die Solidarität der christlich demokratischen Familie.
Die rumänische Christliche Demokratische Partei, die heute die wichtigste Partei Rumäniens
ist, wünscht der CDU als Partei der Wiedervereinigung und der Europäischen Einheit viel
Erfolg. - Vielen Dank