Lieber Christoph Bergner! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, wo Frau Schavan geboren ist. Ich bin in Harnburq geboren, habe dort allerdings
nur sechs Wochen verbracht; denn mein Vater hatte schon vor meiner Geburt entschieden,
daß er als evangelischer Pfarrer in die DDR gehen wollte. Die brauchten auch seelischen Beistand. Insofern bin ich dann in der DDR aufgewachsen.
Liebe Freunde, ich finde es gut, daß wir uns heute nachmittag unter dem Thema Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten" Zeit nehmen, über die Tatsache von sieben Jahren
Wiedervereinigung miteinander zu sprechen. Diese sieben Jahre waren von Grund auf
verändertes Leben für 16 Millionen, aber im Grunde auch für 80 Millionen Deutsche. Wir alle
haben sie voller Dankbarkeit, voller Freude erfahren. Wir alle können auch ein bißchen froh darüber sein, daß manches heute schon Normalität ist, wenn wir uns begegnen.
Ich möchte allerdings für mich sagen, daß sieben Jahre nach der deutschen Einheit immer noch Dinge passieren, die ich mir vor sieben Jahren nicht ausgemalt hätte. 
Im Frühjahr dieses Jahres wurde ich von der .Leipziqer Volkszeitung" gebeten, in einem Streitgespräch mit dem
Die DDR war ein Unrechtsstaat. Ich bin sehr froh, daß sie so auch in die Geschichtsbücher eingeht.
Man muß wirklich schon unter grandioser Vergeßlichkeit leiden, wenn man die Staatssicherheit und Bautzen vergißt, 
wenn man vergißt, wie viele Briefe geöffnet wurden, wie Wohnungen abgehört wurden, wie Menschen keine beruflichen Chancen hatten, weil sie anders dachten, 
als es befohlen war, weil sie Christen waren, wie die Ungerechtigkeiten von der Schule bis ins Berufsleben den Alltag vieler Menschen bestimmt haben. 
Wer wie Herr Höppner diese Frage nach dem Unrechtsstaat DDR heute nicht mehr mit einem klaren Ja beantworten kann,
der verniedlicht und verkleinert die historische Rolle des real existierenden Sozialismus.
Herr Höppner gehört bekanntlich der SPD an. Die SPD schickt sich an - natürlich sind wir auf
einem Parteitag der CDU, aber ich muß das gleichwohl sagen -, hier wieder einen historischen
Fehler zu machen, nämlich denen, die im Grunde keine demokratische Gesellschaft wollen,
damit Tür und Tor zu öffnen. Durch die Beantwortung der Frage "War die DDR ein Unrechtsstaat?" mit Nein wird die POS
nämlich geradezu ermutigt, ungeniert von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit zu reden,
ohne sich selber von der SED zur POS richtig reformiert zu haben. Liebe Freunde, wer den
Verfassungsschutz abschaffen will - und das will die POS -, wer die Bundeswehr abschaffen
will, wer Soldaten als Mörder beschimpft, der will im Grunde nichts anderes, als diese Bundesrepublik Deutschland über taktische Finessen in ihrem Wesenskern zu verändern.
Und diejenigen, die mit der Unterzeichnung der .Erfurter Erklärung" denen von der POS
Beistand geleistet haben, müssen sich ganz besonders fragen, wessen Spiel sie spielen.
Daß dazu Intellektuelle aus Westdeutschland - wie Günter Grass und Walter Jens -, die ich in
meiner Jugend geachtet habe, gehören, stimmt mich besonders traurig, weil es der deutschen
Geschichte ein Blatt zufügen wird, was sie eigentlich nicht verdient hätte.
Eine meiner schwierigsten Erfahrungen im Zusammenhang mit der deutschen Einheit war
vielleicht, daß linke Illusionäre aus dem Westen, die niemals eine Mehrheit für ihre Thesen gefunden haben, ziemlich bald nach der 
Wende versucht haben, uns eine ganz andere Bundesrepublik überzustülpen, als wir sie für uns gewollt haben.
Liebe Freunde, die Menschen in Leipzig und in vielen anderen Städten der früheren DDR haben
gewußt, daß sie die bestehenden Grundwerte und das Grundgesetz dieser Bundesrepublik
Deutschland wollten. Diesem Grundgesetz sind sie beigetreten, und deshalb brauchen wir nach
40 Jahren Diktatur in diesen Fragen wirklich keine Fremdbestimmung von linken Ideologen.
Die Tatsache, daß wir in der .Leipziqer Volkszeitung" über diese Frage in dieser Ausführlichkeit sprechen und mich zu meinem Beitrag 
Ja, die DDR war ein Unrechtsstaat" sehr viele Leserbriefe erreicht haben, muß aber noch einen anderen Hintergrund haben. Und sie hat einen
Was ist mein Leben in diesem Staat eigentlich wert gewesen? Muß ich nicht alles in die Ecke stellen? Habe ich etwas Wertvolles in diesem Leben gehabt? 
Ich glaube, wir müssen noch stärker deutlich machen, daß die DDR zwar
durch den Staat und sein System vieles bestimmt hat. Aber die Bestimmung über das
menschliche Leben war glücklicherweise nicht vollkommen.
Auch wir haben Feiertage und Familienfeste erlebt. Wir hatten gutgelaunte und schlechtgelaunte Eltern, wir hatten Streit, Freude und Trauer. 
Wir haben schöne Spaziergänge und gute Urlaube gehabt. Ich habe mein Leben oft mit dem meiner Cousinen aus Hamburg verglichen und bin zu dem 
Ergebnis gekommen, daß auch die Kinder im Westen manchmal Sorgen hatten. Deshalb gibt es keinen Grund, das Leben in der früheren DDR zu vergessen.
Ich glaube, eine der besten Erfahrungen, die es zu bewahren gilt, aus dieser Zeit ist, daß Millionen von Eltern in der früheren DDR versucht haben, 
ihre Kinder nach den elementaren menschlichen Grundsätzen zu erziehen und sich nicht der Staatsräson zu unterwerfen.
Genau diese Erfahrung war für mich im übrigen ein Grund, der CDU beizutreten; denn ich
glaube, mit der CDU steht eine Partei in der Regierungsverantwortung, die nicht versucht, das
gesamte menschliche Leben durch die Politik und den Staat zu bestimmen, sondern bewußt
Wir wollen das menschliche Leben nicht in Schablonen pressen.
Wir können stolz darauf sein, daß sich der Staat nicht an allen Ecken und Enden in das persönliche Leben einmischt. 
Die CDU hat den Allmachtsanspruch von Politik immer verneint, sie hat immer gesagt, Politik kann nicht das allein Sinnstiftende sein. Unsere christliche Tradition
sagt uns ja gerade, daß wir in allem, was wir tun, relativ sind. Das war für mich ganz wichtig,
als ich Mitglied der CDU wurde. Liebe Freunde, wie war es im Oktober 1989? Millionen Menschen aus der früheren DDR waren zutiefst aufgewühlt, 
bis in die letzte Nervenspitze aufmerksam und aktiv, weil sich Ungeheuerliches ereignet hatte. Im Sommer hatten viele die DDR über Ungarn und die ehemalige
CSSR verlassen. Im Spätsommer und im Herbst haben sich Parteien und Gruppen gebildet.
Das bislang felsenfest scheinende Regime geriet plötzlich ins Wanken.
Sie konnten ihre Meinung laut und öffentlich sagen, wurden dafür nicht mehr diskriminiert. Alles, was man
früher können mußte - zwischen den Zeilen lesen, auf Nuancen achten -, war vorbei. Man
konnte sich laut äußern, ja man mußte es sogar tun, um gehört zu werden.
Da liegt nun auch schon wieder eines der Probleme, das wir haben. Natürlich war es schwierig, diese neuen Bedinungen sofort zu akzeptieren. 
Gerade vielen Menschen in der mittleren
Altersgruppe fiel es eben nicht so leicht, von den leisen Tönen auf die lauten umzuschalten.
Viele gerade in der mittleren Altersgruppe waren enttäuscht, daß sie nun, wo es endlich die
Freiheit gab, nicht so mitmachen konnten, wie sie sich das vorgestellt hatten, ganz besonders,
bedingt durch die hohe Arbeitslosigkeit, im beruflichen Bereich.
Polizisten aus Ost und West; Menschen, die in der NVA und in der Bundeswehr Dienst getan haben; Kombinatsdirektoren mit Betriebsleitern aus dem Westen 
wobei sich diese beiden Gruppen noch ganz gut verstanden haben; Arbeiter und Bauern aus Ost und West.
Im Grunde hatten wir doch nur Bilder voneinander. In der früheren DDR haben viele - das ist
Abwaschen im Westen ist keine Arbeit mehr. Und wir waren bitterlich enttäuscht, als sich plötzlich herausstellte, 
daß das Leben auch nach der deutschen Einheit weiter viele stupide, eintönige, relativ unerquickliche Tätigkeiten bot. Wir haben häufig auch übersehen, daß
der Wohlstand im Westen hart und schwer und nur schrittweise erarbeitet war. Wir bekamen Danke. Die CDU ist die Partei, die es geschafft hat, 
niemals der Versuchung zu erliegen, vor diesen Unterschieden in irgendeiner Weise zu kapitulieren oder auf sie gar in verschiedener Weise in
Deutschland zu reagieren. Deshalb werden wir nicht zusehen, wenn der niedersächsische
Ministerpräsident, der noch vor wenigen Jahren von der "beeindruckenden Persönlichkeit
Erich Honeckers und Egon Krenz'" geschrieben hat, auf der einen Seite behauptet, es werde
zuviel getan für die deutsche Einheit, der Westen müsse sich selber Geld bereitstellen,
während er auf der anderen Seite in Ostdeutschland billige Polemik betreibt, indem er meint,
die Menschen sollten mehr vom Wohlfahrtsstaat verlangen. Diese Doppelzüngigkeit werden
wir nicht zulassen. Ob es um den Grundsatz "Rückgabe vor Entschädigung" geht, ob es um die Frage des
Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz geht, ob es um die Frage des Erhalts von Arbeitsplätzen in Ost und West geht - immer wieder
stehen wir vor dem Problem, schwierigste Abwägungen vornehmen zu müssen.
Natürlich gibt es Themen, die geradezu spürbar als Diskussionspunkte zwischen uns stehen.
Ich glaube, wir sollten sie auch offen benennen. Das Thema der Rente, das ich zu den gelungensten Lösungen für die Menschen in den neuen 
Bundesländern im Rahmen der deutschen Einheit betrachte, wird gerade unter Frauen, auch der alten Bundesländer, sehr kritisch diskutiert. 
Als ich Frauenministerin war, habe ich auf einer Versammlung einmal auf die Frage,
ob es wahr sei, daß die Frauen in den neuen Bundesländern mehr Rente bekommen als in
Na klar, die haben ja auch gearbeitet. Was heißt hier, die haben gearbeitet? Was haben wir eigentlich getan? Wir haben Kinder erzogen, wir waren ehrenamtlich
tätig, wir haben bei Schulaufgaben geholfen. Wir haben unseren Beitrag für diese Gesellschaft Bundesrepublik Deutschland geleistet. 
Deshalb kann man nicht einfach sagen, wir haben nicht gearbeitet.
Wie halten wir es in ganz Deutschland mit den verschiedenen Formen der Arbeit, und wie erkennen wir in unseren sozialen Sicherungssystemen 
diese verschiedenen Formen der Arbeit an? Genau diese Frage werden wir weiter miteinander diskutieren.
Ich finde, an diesem Beispiel sieht man, daß sich ein ganz spannender Prozeß entzündet:
Denn die Unterschiede in unserem Erleben führen langsam zur Lösung der Probleme, die wir
jetzt, nach sieben Jahren Einheit, gemeinsam zu bewältigen haben. Ich glaube, eine der größten Gefahren könnte darin bestehen, 
die gegenwärtigen Schwierigkeiten der Bundesrepublik
Viele, die meisten, fast alle der Probleme wären auf die Bundesrepublik zugekommen - nicht so schnell,
nicht so hart, vielleicht nicht in dieser Schärfe, aber vom Grundsatz her -, auch ohne die deutsche Einheit.
Welche Lebensverhältnisse gestalten wir uns für ganz
Deutschland in der Zukunft? Wißt ihr eigentlich, wieviel Sozialismus ihr in dieser Republik habt?
Soziale Besitzstände sind zum Teil in einem Maße angeboten worden, daß man sich über
Braucht man 13 Jahre bis zum Abitur? Warum braucht man so lange, um die Ladenöffnungszeiten zu ändern?
Warum ist es so schwierig, einmal gelassen über das Thema der Lohnfortzahlung zu sprechen? Warum kann man keine Zwischen- und Aufnahmeprüfungen an Universitäten einrichten? Warum tut man sich so schwer im Umgang mit dem Wort Risiko? Warum werden so oft
Lohnt es sich? Was könnte passieren? Wir haben früher als Wissenschaftler so oft vor dem Mangel gesessen. Wir haben davon geträumt, 
welche Experimente wir machen würden, was wir tun würden, wenn wir endlich alles
Wollen wir es, wollen wir es nicht? Welcher Nutzen kommt dabei heraus, welche Kosten könnten entstehen,
welche Wirkung hat das Projekt? Das können nicht die Fragen sein, mit denen wir unsere Zukunft meistern.
Liebe Freunde, wir aus der früheren DDR - auch wenn man das, so glaube ich, nicht zu sehr
verallgemeinern sollte - haben erlebt, daß ein Staat zusammenbricht, wenn er unentwegt über
seine eigenen Verhältnisse lebt. Dieses Wissen wird uns ganz fest prägen. Wir können uns in
den auf einen Kindergartenplatz, den auf Sozialhilfe, den auf Kuren und den auf LOhnfortzahlung im Krankheitsfall. 
Aber den Rechtsanspruch auf eine führende Rolle in der Weltwirtschaft können wir uns nicht definieren. Den müssen wir uns erarbeiten.
Wir müssen auf der Grundlage unserer gemeinsamen und unserer unterschiedlichen Erfahrungen die Agenda für das 21. Jahrhundert schreiben. 
Das wichtigste Problem dabei ist - das ist unstrittig - die Arbeitslosigkeit.
Wir haben in den neuen Bundesländern richtigerweise in den ersten Jahren die industriellen
Es ist nicht so sehr wahrscheinlich, daß in den Bereichen, wo auch in den alten Bundesländern strukturelle Schwierigkeiten
bestehen - ich nehme einmal das Beispiel des Maschinenbaus in Baden-Württemberg -, nun
auch noch in den neuen Bundesländern unzählige neue Arbeitsplätze entstehen werden.
Wo könnten unter den Bedingungen von Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und anderen Ländern Arbeitsplätze
für Deutschland in der Zukunft liegen? Das kann im Dienstleistungssektor der Fall sein, das
kann im Bereich außergesetzlicher Krankenversicherungen, bei der Gesundheitsfürsorge,
beim lebenslangen Lernen, bei der Erstellung von Software-Programmen oder wo auch im-84
mer der Fall sein. Wir müssen in neuen Richtungen denken. Und manchmal, so glaube ich,
können wir vielleicht auch einmal ein Stück für ein altes Bundesland mitdenken.
Wer diese Kreativität, die wir brauchen, totmacht, indem er - wie Herr Zwickel von der IG Metall - sagt "Die Zeit der Bescheidenheit ist zu Ende", 
der zieht nichts weiter als eine alte Klassenkampfparole aus dem Sack und hilft den Menschen in ganz Deutschland überhaupt nicht.
Wir haben in den neuen Bundesländern keine 40 Jahre lebendiger Arbeit in Parteien gehabt.
Wir knüpfen an vieles an, was noch existiert, und es gehört sicherlich zu den schönsten Erlebnissen nach der deutschen Einheit, daß Bräuche, 
Traditionen und vieles andere wieder erstanden sind. Aber für uns ist es schon ein Problem, daß 60 oder 70 % der Menschen vom
christlichen Glauben nichts gehört haben, daß - insbesondere in den großen Städten - keine
gesellschaftlich verbindenden Strukturen existieren. Es ist sehr schwer, dort einen vorpolitischen Raum aufzubauen, 
und wir müssen uns die Frage stellen, wie Parteiarbeit in diesen
großen Städten ohne die Traditionen aussieht, die Sie kennen.
Sind es nur die Probleme von Rostock, Greifswald und Neubrandenburg,
oder sind es nicht vielleicht doch auch die Probleme von Frankfurt am Main und Hamburg -mehr Anonymität, mehr Zersiedlung, 
mehr Individualisierung, was bei uns in ganz Deutschland zu der Frage führt, wie eine lebendige CDU im 21. Jahrhundert aussieht. Ich denke, darüber müssen wir sprechen.
Liebe Freunde, zu den dramatischsten Hinterlassenschaften des Sozialismus zählt der brutale Umgang mit der Natur und der Umwelt. 
Eine der Wurzeln der Oppositionsbewegung in der früheren DDR war die Auflehnung gegen diesen brutalen Umgang. Der Bundeskanzler 
hat heute von der Bewahrung der Schöpfung gesprochen. Deshalb sage ich, wir als CDU dürfen im 21. Jahrhundert bei
allen Problemen, die wir haben mögen, niemals versäumen, auch an die künftigen Generationen
und ihre Lebensverhältnisse zu denken. Auch das ist eine Erfahrung aus der früheren DDR.
Ich erinnere mich noch genau, wie wir durch Budapest und Bukarest geschlichen sind, wegen der Versperrung des Westens immer wieder auf denselben Urlaubswegen. 
20 oder 30 Mark am Tag durften wir umtauschen. Wir waren selbst im sozialistischen
Lager so ein bißchen die Underdogs. Dann sind wir auf vergleichsweise selbstbewußte -manchmal ein bißchen sehr selbstbewußte - westdeutsche Touristengruppen gestoßen, und
man hat sich mit großen Augen angeguckt. Liebe Freunde, mit der Wiedervereinigung haben
wir als gemeinsames Deutschland unsere Rolle in der Welt zu finden, nicht angeberisch, nicht
auf uns bezogen. Es geht darum, die Balance zwischen der Verantwortung für andere und der
Vertretung eigener Ansprüche im besten Sinne zu wahren. Auch das ist uns in den letzten sieben Jahren nicht immer leichtgefallen, und ich denke, 
auch das müssen wir noch lernen. Die Welt hat sich verändert. Die deutsche Einheit ist Folge des
Zusammenbruchs des Eisernen Vorhangs zwischen Ost und West insgesamt. Wir müssen weder populistischen Ängsten und Rufen sofort nachgeben noch 
technisch und fachorientiert auf alles reagieren; vielmehr brauchen wir für diese Umwandlung die Herzen der Menschen, und das wird die Aufgabe der CDU sein.
Liebe Freunde, die SPD hat in Bonn vor ihrer Wahlkampfzentrale, die sie jetzt extra eingerichtet hat - und zwar mit einer Uhr, 
damit auch keiner vergißt, wann Wahlen sind -, Plakate aufgestellt, auf denen in großen Lettern das Wort "MUT" geschrieben steht. 
Für mich zeigt dieses Plakat in geradezu exemplarischer Weise den geistigen Zustand der SPD. Die SPD
schreibt auf Plakate, was wir von der CDU im Blut haben. Mut haben wir im Blut, Wir aus den neuen Bundesländern wollen den
Geist des Mutes von 1989 weiter nutzen, um gemeinsam mit Ihnen die Zukunft zu gestalten. Herzlichen Dank.