Herr Tagungspräsident! Sehr geehrter Herr Bundesvorsitzender! Liebe
Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich beantrage, wenn dies in der aktualisierten Tagesordnung denn noch so vorgesehen ist,die Absetzung des Tagesordnungspunktes 13, Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments, sowie die Verkürzung des Tagesordnungspunktes 10, Bericht des Generalsekretärs
der CDU Deutschlands, insofern, als dieser Bericht des Generalsekretärs beschränkt werden
sollte auf die Einführung zum Leitantrag des Bundesparteitages.
Ich möchte Ihnen das kurz begründen: Ich erlebe zum erstenmal - und ich bin seit mehreren
Jahren Delegierter dieses Bundesparteitages -, daß wir als Tischvorlage eine Antragsmappe
mit mehr als 500 Anträgen erhalten. Ich habe dies in meiner gesamten Tätigkeit, sowohl in der
Bundespartei als auch auf anderen Ebenen, noch nicht erlebt.
Wir habendas Schreibendes Bundesgeschäftsführersbekommen,in der auch die Begründung
dafür gegeben wird. Gleichwohl liegt es wegen der Zuständigkeitder Organisation in der Verpflichtungder Bundesgeschäftsstelleund des Parteivorstandes,dafür zu sorgen,daß die Delegierten des Bundesparteitagesdie Anträge rechtzeitigzum Lesen und Bearbeitenbekommen.
Wir haben zudem eine sehr dichtgedrängte Tagesordnung auf diesem Parteitag. Wie immer
ist auch für diesen Parteitag die Zeit sehr knapp bemessen. Es stehen Forumsdiskussionen
und etliche Berichte an. Ich meine, wir sollten uns im Interesse des Parteitages, im Interesse
unserer demokratischen Sachauseinandersetzung und im Hinblick auf das Leitthema dieses
Parteitages, im Hinblick darauf, daß wir uns den Herausforderungen der Zukunft des 21. Jahrhunderts stellen wollen, die Zeit nehmen, ausführlich über Sachanträge zu beraten.
Deshalb halte ich es für richtig, bei den Berichten, die zum Teil schon schriftlich vorliegen oder
die noch nachgereicht werden - natürlich bis auf den Bericht des Parteivorsitzenden und den
des Fraktionsvorsitzenden -, auf den mündlichen Bericht zu verzichten, also diese Berichte
schriftlich vorzulegen unq dann schon in die Debatte über die Sachanträge einzusteigen. Dadurch sparen wir mindestens eine bis anderthalb Stunden Zeit.
Ich bitte Sie als Delegierte,diesem Antrag zu folgen. Es ist ein Antrag, der auch an unsere Verpflichtung erinnert, wegen der wir hier sitzen. Wir sitzen hier nicht nur, um Berichte anzuhören;
19
wir sitzen hier, um über die Anträge unserer Orts-, Kreis- und Landesverbände ausführlich
beraten zu können.
Dr. Arne Wulff: Frau Präsidentin, ich möchte Ihnen das Verfahren nicht erschweren, aber ich
habe den Eindruck, daß die Antragskommission nicht genügend Zeit gehabt hat, sich mit den
Anträgen zu befassen.
Wenn es in Antrag 0 51 Nr. 4 heißt "Eine andere Maßnahme,die zur weiteren Integrationvon
EU-Bürgern behilflich sein könnte, ist die Forderung, daß EU-Bürger nicht mehr zu den Ausländerbehördengehen müssen",so handeltes sich um eine politische Forderung. Dann frage
ich mich schon, wieso die Antragskommissionsagt, daß auch Nr.4 an den Generalsekretär zu
überweisen ist. Was hat der Generalsekretär mit dieser Forderungzu tun? Darüber muß in einem politischen Gremium entschiedenwerden und nichtam Bürotisch des Generalsekretärs.
Ich bitte ganz generell inständig darum, auf dem Parteitag einmal darüber nachzudenken,wie
beschlossen wird. Wir haben Anträge, in denen die Bundestagsfraktion aufgefordert wird, etwas zu tun, und gleichzeitig beschließt der Parteitag die Überweisung an die Bundestagsfraktion. Dann sollten wir in Zukunft Parteitage der Bundestagsfraktionen machen, aber nicht
mehr der CDU Deutschlands.
