Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte das, was der RCDSBundesvorsitzende eben ausgeführt hat, noch in einem Punkt ergänzen, und zwar ebenfalls
zu dem, was das liebe Geld angeht.
Heute nachmittag diskutieren wir über den Leitantrag, zu dem wir als Kreisverband Bonn einen Änderungsantrag zum Thema BAföG gestellt haben. Auch wir haben in diesem Antrag
unter anderen gefordert, das Mittelstandsloch zu schließen. Die Zahl der BAföG-Empfänger
ist seit 1982 von 37 auf 15 Prozent gesunken. In den letzten fünf Jahren ist die Ausgabenlast
für BAföG um 40 Prozent gekürzt worden. Gleichzeitig hat die Bundesregierung 1990 ein verändertes BAföG-Modell eingeführt, nach dem die eine Hälfte des BAföG als Zuschuß und die
andere Hälfte als Darlehen gewährt wird.
Das ist unserer Meinung nach ein großer Fehler gewesen; denn das Geld, das damals als Zuschuß gewährt wurde und den Studenten nicht mehr zur Last fällt, ist jetzt auf der Einnahmeseite auch weggefallen. Deshalbhabenwir auch für heute nachmittagden Antrag gestellt- aber
es paßt jetzt genau hier hinein -, daß das Zuschußmodel1gestrichen wird, weil die Studenten,
127
wenn sie gut verdienende Akademiker geworden sind, das Geld, das sie einmal vom Staat bekommen haben, aucohzurückzahlen können. Das wäre eine echte Solidargemeinschaft.
Die von der Antragskommission vorgeschlagene Verweisung ist meines Erachtens ein großer
Fehler - Oliver Nölken hat eben dazu ausgeführt. Wir müssen das BAföG-Modell entkernen
und wieder auf das zurückführen, was es früher einmal war, nämlich eine Unterstützung der
Studenten, die ihr Studium selbst nicht finanzieren können. - Vielen Dank.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Professor Gregory,
ich möchte mich als Delegierter und als Jurist bei Ihnen recht herzlich bedanken für Ihre Darstellung der Hochschulpolitik und der Hochschulsituation im Jahre 1997. Sie haben plastisch
dargestellt, wie man vor Ort mit Bürokratismus zu kämpfen hat und wie oft man daran scheitert. Allerdings gibt es in den Hochschulen auch viele, die von einer Reform nichts wissen wollen, die lieber alten Traditionen nachhängen und nicht dem Fortschritt. Manchmal hat man in
286
der Diskussion das Gefühl, daß der führende Hochschulreformer in Deutschland zur Zeit der
Zukunftsminister Jürgen Rüttgers selbst ist. Da ist für ihn noch einiges zu tun.
Ich möchte etwas zu den ostdeutschen Hochschulen sagen. Sie haben in schwieriger Situation
den Neubeginn geschafft und haben mittlerweile einen sehr guten Ruf. Das ist ein Pfund,
mit dem man wuchern kann. Wenn ich heute noch einmal anfangen würde zu studieren, ich
würde es im Osten Deutschlands tun.
Ein Problem sind nach wie vor die Finanzen. Thomas Rachel hat zu den Studiengebühren etwas gesagt. Deswegen verzichte ich darauf. Studiengebühren zur Finanzierung der Hochschulen führen nicht weiter, würden aber unter Umständen eine Verlängerung des Studiums
herbeiführen. Das will hier keiner.
Ein Thema möchte ich noch ansprechen, Jürgen Rüttgers, über das wir heute morgen schon
diskutiert haben. Es geht um das BAföG; Sie haben es in Ihrer Einleitung selbst erwähnt.
Hängen wir nicht den neuen Modellen an! Wir hatten ein hervorragendes Modell aus dem
Jahr 1982, wonach die Studenten ein Volldarlehen bekommen haben und es nach ihrem Studium zurückzahlen mußten. Das ist die fairste Lösung. Wer vom Staat Geld bekommt und
dadurch sein Studium finanzieren kann, soll es danach in vollem Umfang zurückzahlen;
denn er gehört zu den Besserverdienenden in diesem Lande. Dann ist das Argument in der
Finanzdiskussion auch nicht mehr so stark, das Sie vorhin bei der Begründung des BAföGModells benutzt haben.
Wir haben heute morgen gesagt, das Mittelstandsloch muß weg. Deshalb bitte ich, den Antrag
des Kreisverbandes Bonn umzusetzen und ihn in den Leitantrag einzuarbeiten, ihn also nicht,
wie es die Antragskommission empfohlen hat, abzulehnen.
Ein letzter Punkt. Der Parteitag steht unter dem Motto "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten". Was macht denn Rot-Grün für eine Bildungspolitik? Sie ergehen sich in ideologischen Sandkastenspielen, machen das Erlebnisbiotop Schule und vergessen dabei, daß
Schüler auch lernen müssen.
Meine Damen und Herren, wir hatten erst die Gesamtschule, und jetzt reden wir über die
Rechtschreibreform. Wenn man betrachtet, wie Rot-Grün mit Bildung umgeht und wie wir das
machen, kann man doch eines sagen: Die CDU ist die Partei der Zukunft, und wir haben die
Pflicht, im kommenden Jahr die Wahlen zu gewinnen. - Herzlichen Dank.
