Es geht mir jetzt gar nicht um den Inhalt des Antrages, sondern um eine
grundsätzliche Frage. Wenn wir diesen Antrag an den Generalsekretär überweisen, bedeutet
das doch, daß der Generalsekretär darüber entscheidet, ob wir einen Mehrgenerationenkongreß durchführen oder nicht. Oder sehe ich das falsch? Meines Erachtens sollte vom Parteitag die Entscheidung darüber getroffen werden, ob er einen Mehrgenerationenkongreß
durchgeführt wissen will.
Wenn wir das wollen, müssen wir dem Antrag 049 zustimmen. Der Generalsekretär muß sich
dann um die Umsetzung kümmern. So sehe ich das.
