Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Fraktionsvorsitzende hat in seiner Rede zu Rechtden roten Faden angemahnt. Wenn ich die Äußerungen,
die bisher in diesem Forum gefallen sind, auf mich wirken lasse, so vermisse ich diesen roten
239
Wir sind für freien Kapitalverkehr, wir sind in Ziffer 17 für freien Warenverkehr und gegen Protektionismus, und gleichzeitig sagt Herr
Schmoldt, wir seien aber nicht in einem Zeitalter neuer Wanderarbeiter.
Wer will eigentlich die Freizügigkeit der Menschen in Europa wieder aufheben? Und wenn wir
sie nicht aufheben wollen, wer will dann Bauarbeiter zum Beispiel aus Portugal und Irland daran hindern, sich zu den Arbeitsbedingungen hier am Arbeitsmarkt zu bewerben, die sie zu
Hause als unheimlichen Gewinn empfinden würden?
Müssen wir nicht der Ehrlichkeit halber, wenn wir über die Zukunft des Arbeitsmarktes reden,
auch darüber reden, daß wir nicht nur die Städtebauförderungsmittel aufstocken müßten, was
wir gern täten, sondern daß die Frage, wieviel Bauen damit zustandekommt, auch davon abhängt, wieviel die Bauarbeiter verdienen? Ist diese Frage denn so schräg, daß wir sie gar nicht
mehr stellen?
Ich frage das deshalb, weil wir häufig über Sozialdumping klagen. Was sagen wir eigentlich
den Menschen, die bereit sind, zu anderen Bedingungen zu arbeiten, und das für sich selber
Wie
administrieren wir das eigentlich?
Ich frage das deshalb, weil es eine Gewerkschaft gibt, die im Moment genau den anderen
Weg geht. Sie sagt in die Situation der Arbeitslosigkeit in unserem Lande hinein, das Ende des
Zeitalters der Bescheidenheit sei angesagt. Haben sich diese Menschen eigentlich einmal auf
Baustellen umgesehen und sich klargemacht, welche Klimmzüge wir bei der Administration
machen müssen, um das, was wir politisch verabredet haben, überhaupt irgendwo stattfinden
zu lassen, und zwar nicht deshalb, weil die Leute zu dumm sind - um unsere "Ideen" zu administrieren -, sondern weil sie es für sich anders entschieden haben und sich anders verhalten?
Die Oberhemden, die die Herren hier im Saal tragen, sind zu 90 % in sogenannten Billiglohnländern hergestellt. Sonst könnten sich die meisten von ihnen diese Oberhemden gar nicht
mehr leisten. Das halten Sie für normal. Sie fahren, wenn Sie Spaß daran haben, die Autos,
die in anderen Ländern hergestellt worden sind.
Unsere deutsche Automobilindustrie hat in den letzten Jahren einen Kraftaktvollführt, um mitzuhalten und zu beweisen, daß das auch im Inland geht, wenn man anders produziert, wenn
man Ideen hat, wenn man andere organisatorischeAbläufe in einer Automobilfabrikfür normal
hält. Das halten wir für richtig. Wir weisen darauf hin, daß wir noch mehr davon können müssen. Aber dann, wenn sich Arbeitnehmer über Grenzen bewegen, reagierenwir fast kopflos.
Ich bin sehr damit einverstanden, daß wir Zeit für die Anpassung geben, und zwar mit Gesetzen - sie funktionieren zwar auch nicht immer richtig, aber immerhin -, die ein Signal geben,
Macht nicht so schnell; das halten die Menschen nicht aus, denn sie treffen sich an
einem Produktionsstandort.
Aber wenn wir dann über das reden, was wir in Zukunft brauchen, Herr Schnipkoweit, dann
möchte ich das Beispiel Niederlandenoch einmal heranziehen.Zur Wirklichkeit in den Nieder-240
In den Niederlanden zählt der
Arbeitnehmer, der drei Stunden in der Woche arbeitet, nicht mehr als arbeitslos. Das wird als
Erfolg gewertet, weil es dort viele solcher Jobs mit drei, vielleicht fünf oder sechs Stunden gibt,
Aber dazu gehört auch, daß die Menschen in diesem Land diese Jobs deshalb annehmen,
weil sie eine andere Art der Absicherung gegen die Lebensrisiken haben. Wann reden wir
denn darüber, daß ich diese Jobs den Menschen erst. dann empfehlen kann, wenn sie eine
Grundsicherung haben und nicht eine Absicherung, die von der Lohnleistung abhängig ist?
Wir reden noch ein Stück an der Wirklichkeit vorbei.
Ich wollte diesen roten Faden anmahnen; er wird uns ohnehin einholen. Aber es wäre besser,
wenn wir ihn auf diesem Parteitag ein Stückchen weiterspinnen würden.
