Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzler! Meine lieben Parteifreunde! Liebe Delegierte! Unser Vorsitzender hat sein großes Referat, seine große Rede, mit dem Ausblick auf die
Bundestagswahl und die anderen Wahlen des kommenden Jahres begonnen. Er hat uns aufgefordert, um jede Stimme zu kämpfen. Das kann man nur dick unterstreichen. Wenn das unsere Aufgabe und Arbeit ist, die vor uns liegt, dann frage ich: Wenn es wirklich um jeden Wähler,
um jeden Bürger geht, weshalb haben wir heute kein hilfreiches Wort an all die vielen christlichen
Wähler hören können, denen es immer schwererfällt, ihre Stimme der Union zu geben, weil sie
bei der Union Entscheidungen feststellen und auf andere Entscheidungen warten, die mit der
geistigen Wende zu tun haben, von der vorhin schon einmal ein Vorredner gesprochen hat?
Unter Ihrem Vorsitz, Herr Bundesvorsitzender, hat der Bundesvorstand einen Leitantrag vorgelegt mit dem Titel "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten". Weshalb enthält dieser Antrag kein einziges Wort über die Unmenschlichkeit gegenüber Hunderttausenden ungeborener Kinder, die in Deutschland jedes Jahr getötet werden und für die das 21. Jahrhundert genauso anbricht, wie für uns alle übrigen. Ich habe das vermißt.
Meine Damen und Herren, ich teile die Auffassung unseres Vorsitzenden, daß wir uns dagegen wehren sollen, den Diebstahl zu bagatellisieren und zu entkriminalisieren, weil damit das
Rechtsbewußtsein in unserem Volk untergraben würde. Aber müssen es nicht Christen, die
für die Fragen des Schutzes des menschlichen Lebens sensibel sind, als Hohn empfinden,
wenn der Diebstahl genannt wird, die Entkriminalisierung der Tötung menschlichen Lebens
im Mutterleib aber mit keiner Silbe erwähnt wird. Ich persönlich kann das nur schwer nachvollziehen.
Es ist ja so, daß 1995 zum ersten mal mit der Mehrheit der Stimmen der CDU/CSU im Bundestag ein Gesetz beschlossen worden ist, mit dem der Schutz der ungeborenen Kinder ver-55
schlechtert, verringert, dezimiert worden ist. Wir sehen dies daran, daß die Abtreibungszahlen seit dieser Zeit Jahr für Jahr steigen.
Auch dazu haben Sie, Herr Vorsitzender, leider in Ihrem ansonsten wirklich großartigen Bericht kein Wort verloren. Wie wollen Sie, so frage ich, die für diese Fragen sensiblen Bürger für
die Union gewinnen? Diese Bürger, diese Wähler sind eine Minderheit. Das weiß ich. Aber
eine Minderheit, die bisher immer treu der Union ihre Stimme gegeben hat und die sich heute
fragt - ich komme viel mit diesen Menschen zusammen; von denen erfahre ich das -: Können
wir diese Union weiterhin wählen? Sie wählen nicht Rot, und sie wählen nicht Grün. Aber die
Gefahr besteht, daß viele zu Hause bleiben und sagen: Ich kann gar nichts mehr wählen.
Diese Problematik müssen wir behandeln, wenn es uns damit ernst ist, 1998 Mehrheiten zu
gewinnen; denn wir dürfen keine Minderheit, die uns eigentlich wählen will, die uns aber wegen Unsensibilität in diesen Fragen nicht wählen kann, vor den Kopf stoßen und verprellen.
Herr Bundeskanzler, das gehört zu unseren Aufgaben. Ich hoffe, von Ihnen darauf eine Antwort zu bekommen. Danke schön.
Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Lieber Wolfgang Schäuble, ich möchte Sie
zu Ihrer großartigen Rede herzlich beglückwünschen.
Ichfreue mich, daß Sie uns das Material an die Hand gegeben haben, mit dem wir in den kommenden Monaten dem Bürger zeigen können, welche Richtung wir einschlagen wollen. Ich
möchte mich dafür ausdrücklich bedanken.
Trotzdem ändert das nichts an der Tatsache, daß ich an zwei Stellen, die Sie gesagt haben,
hängengeblieben bin. Die eine Stelle lautet: Zukunftsmut und Engagement für andere hat mit
Orientierung zu tun. Deshalb bleibt Wertevermittlung so unverzichtbar. - Die zweite Stelle lau-165
tet: Wir müssen das Zusammenleben in der Gemeinschaft, so weit es eben geht, freihalten
von Angst und Bedrohung, weil diese Gift für Freiheit, Solidarität und Toleranz sind.
Ich bin deswegen an diesen Stellen hängengeblieben, weil die Frage im Raum steht, wie denn
die Wirklichkeit in unserem Land auf diesem Gebiet ist. Die Massenmedien vermitteln uns doch
jeden Tag in Vielzahl Gewalt, Tod und Mord. Es wirkt sich auf die Psyche der Menschen aus,
wenn sie merken, wie wenig das menschliche Leben wert ist und wie wenig die Gesellschaft
und der Staat in der Lage sind, dieser Herabwertung menschlichen Lebens entgegenzuwirken.
Ein anderes Beispiel: Ein umstrittener, aber sehr werbewirksam auftretender Professor aus
Australien darf in Deutschland, ohne von höchster Stelle gerügt zu werden, laut und deutlich
sagen, daß er die Selektion der neugeborenen Kinder fordert und daß Kinder in den ersten
Lebensmonaten nach der Geburt weniger Lebensinteresse als ein ausgewachsenes Schwein
hätten. Das darf dieser Mann in Deutschland sagen, obwohl das alles in zwölf Jahren des
Nazi-Reiches schon einmal bei uns geschehen ist.
Ein weiteres Beispiel: Wir erleben in diesem Land - das ist ein weit verbreitetes gesellschaftliches Problem -, daß Hunderttausende von Kindern gar nicht geboren werden, weil sie schon
vorher getötet werden.
Diese Vorgänge wirken sich doch auf die Einschätzung des Werts des menschlichen Lebens
in unserer Gesellschaft aus. Wenn Menschen sehen, daß das alles vom Staat mehr oder minder hingenommen wird, dann kann man ihnen auch mit noch so schönen Reden nicht beibringen, daß sie das Leben und die Abwesenheit von Angst und Bedrohung als einen wirklichen Wert und als ein Ziel der Politik verstehen sollten.
Deswegen, lieber Freund Schäuble, würde mich folgendes einmal interessieren: Wie stellt
sich die Fraktion, über deren Arbeit Sie uns berichtet haben, die Lösung dieser Probleme vor?
Glaubt die Fraktion, daß sie es schaffen kann, die von Ihnen geforderte Wertevermittlung
ganz praktisch in die Tat umzusetzen? - Vielen Dank.
Herr Vorsitzender, meine Redezeit wird ganz kurz sein. - Wir haben einen Antrag
für ein Manifest unter dem Titel "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten". Deswegen kann ich
mich nicht damit einverstanden erklären, daß der Mensch, ausgerechnet der Mensch, und zwar
im ersten Stadium seines Lebens, aus dieser Solidarität der Menschlichkeit herausgenommen
werden soll. Das tut die Antragskommission, wenn sie empfiehlt, diesen Antrag abzulehnen;
denn es gibt in dem gesamten Text, der hier vorgelegt wird, keinen einzigen anderen Punkt, auf
den man verweisen könnte und zu dem man sagen könnte, dort sei das schon mit enthalten.
Deshalb, meine lieben Parteifreunde: Wenn sich die CDU in ihrer Haltung zur Menschlichkeit
und zum Leben auf diesem Parteitag nicht unglaubwürdig machen will, dann sollte sie - und
darum bitte ich herzlich - den Antrag A 17 entgegen der Empfehlung der Antragskommission
annehmen. - Herzlichen Dank.
