Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kreisverband
Karlsruhe-Land hat in dieser Passage über die rechtlichen und administrativen Rahmenbe-255
dingungen für die Gentechnologie einen Hinweis auf ethische Grundsätze vermißt. Wir bitten
die Antragskommission doch sehr herzlich, unserem Antrag Rechnung zu tragen, denn damit
machen wir deutlich, daß wir Ängste, die in der Bevölkerung existieren, Ängste vor der Entwicklung dieser Gentechnologie, ernst nehmen und daß wir uns unserer eigenen Werte und
Grundsätze bewußt sind, wenn wir zur Gentechnologie Rahmenbedingungen formulieren. Ich
bitte um Berücksichtigung.