Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, es gehört zur Chronistenpflicht, daran zu erinnern, daß eine andere große deutsche
Volkspartei letztes Jahr ihr Forum Ost hat ausfallen lassen, um in einer schamlosen Art und
Weise etwas zu vollziehen, nämlich ihren Parteivorsitzendenzu stürzen. Ichwill nur auch Journalisten daran erinnern, wie unterschiedlich Kultur in den beiden großen deutschen Volksparteien ist, wenn es darum geht, mit den Problemen im Osten Deutschlands umzugehen.
Liebe Freunde, ich bin dankbar für diese Diskussion, die vielleicht ein Stück weit letztes Jahr
im Februar mit angeschoben worden ist durch ein Papier aus Schwerin. Ich bin auch dankbar,
daß wir kritisch-kontrovers miteinander zu bestimmten Dingen und Themen diskutieren können. Wir haben damals gesagt, wir sehen die Notwendigkeit einer Wertediskussion. Warum,
liebe Freunde? In 40 Jahren sozialistischer Propaganda sind die Grundwerte in der DDR zur
Farce verkommen. An die Stelle der herkömmlichen Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit traten zum Beispiel das Recht auf Arbeit, preiswerte Grundnahrungsmittel, billige
Mieten, Gleichmacherei und vermeintlich staatlich garantierte Sicherheit. Liebe Freunde, ich
bin schon der Meinung, daß es der Union, der Partei der deutschen Einheit, auch der Partei,
die das christliche Menschenbild für sich als Grundlage nimmt, gut ansteht, über Werte wie
Freiheit, Solidarität, Gerechtigkeit, aber auch über das Spannungsfeld zwischen Selbstverantwortung und Selbstverwirklichung zu sprechen, denn ohne diese Diskussion werden wir
das 21. Jahrhundert nicht menschlich gestalten können.Wir müssendas in unserer Partei und
darüber hinaus diskutieren, in West, liebe Freunde, und in Ost.
Dieses hat nichts, aber auch gar nichts mit einer sogenannten Ostidentität zu
tun, sondern das Aufbauwerk Ost stellt eine historisch einmalige Herausforderung der deutschen Geschichte dar. Die bisher erbrachten Leistungen, verkürzt gesagt, Solidarität des
Westens, Flexibilität, Veränderungsbereitschaft und Aufbauwille im Osten, besitzen ein
identitätsstiftendes Potential, das die geeinte deutsche Nation zur Bewältigung der Zukunftsherausforderungen befähigen kann.
Liebe Freunde, Joachim Gauck hat eines angesprochen, Angela Merkel hat es gesagt und
Wir müssen das Selbstwertgefühl der Menschen in den neuen Bundesländern stärken. Wie geht es einem 50- oder 55jährigen, der bis 199030 oder 40 Jahre als
Schlosser gearbeitet hat in einer alten Wellblechhütte, die abgerissen werden müßte, und der
gesehen hat, daß seine Produkte nicht mehr absetzbar waren? Wie geht es einer Frau Mitte
40, die auch nach der dritten Umschulung im ländlichen Raum nur schwer eine Chance hat,
eine neue Arbeit zu finden? Deswegen sollten wir schon die Erfahrungen der neuen Bundesländer nutzen, was Flexibilität, was Veränderungsbereitschaft betrifft, um einem Schub in
ganz Deutschland gerecht zu werden.
118
Ich denke, Herr Kämmerer, es gibt noch viele andere Beispiele. Nehmen wir zum Beispiel den
berühmten § 35 des Baugesetzbuches. Fragen Sie Kommunalpolitiker in den neuen Bundesländern,wieviele Investitionen erschwert, behindertoder unmöglich gemacht werden, weil ein
40 Jahre ausgeformtes Recht in Deutschland West eben für die Situation im Osten nicht passend ist. Wir müssen hier viele Dinge hinausschieben oder können sie gar nicht umsetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, wenn wir es ernst nehmen mit dem
Selbstwertgefühlder Menschen in den neuen Bundesländern,dann haben wir auch sehr, sehr
Wenn numerisch die Möglichkeit in Schwerin oder in
Erfurtoder in Bonn gegeben ist,daß die Linken eine Mehrheitmit der POSbilden können,dann
werden sie es tun. Es muß deutlich werden, auch von diesem Parteitagaus,worum es im September 1998 und am 26. April 1998 bei Christoph Bergner in Sachsen-Anhalt geht. Es geht
ganz einfach darum, daß das politische ~oordinatensystem in Deutschland nach links verschoben werden soll. Liebe Freunde,wir müssen uns Nichtwählernzuwenden,wir müssen uns
SPD-Wählernzuwenden, wir müssen uns aber auch der PDS-Wählerklientelzuwenden, denn
für Mecklenburg-Vorpommernist die Rechnung relativ einfach. Wir hatten qerneinsarnmit der
FDP 1994,die ja nicht in den Landtag gekommen ist, 41 Prozent. Wir müssen über strukturelle Mehrheitennachdenken,und wir müssenden Menschenin unseremLand sagen,wer gegen
die Ostseeautobahn ist,wer für die Freigabeweicher Drogen ist,wer am liebsten die Polizisten
mit einem luftbereiften Roller und einem Lutscher in der Hand durchs Land fahren lassen will.
Meine Damen und Herren,das ist die POS,das sind die Grünen, das ist in weiten Teilen auch
die SPD. Deswegen sage ich ja zu einem sachlich orientierten Lagerwahlkampf. Aber bitte,
liebe Freunde, nicht mit Mitteln, die die Menschen in der ehemaligen DDR an ihre eigene Biographie erinnern oder ihren eigenen Lebensweg in irgendeiner Art und Weise in Frage stellt.
Lassen Sie mich zum Schluß noch zwei Punkte sagen - ich möchte auch meinem Nachredner
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir
es im Bogen zur praktischen Politik, wie wir die Grundwerte verstanden wissen wollen, auch
im kommenden Jahr schaffen, einen Wahlkampf gegen die versammelte Linke in der Bundesrepublik Deutschland zu führen. Ich bin der festen Überzeugung, daß dies, wenn wir alle,
wie es Helmut Kohl heute morgen gesagt hat, vom einfachen Parteimitglied über den Bürgermeister, Landrat bis hin zum Parteivorsitzenden dabei sind, schaffbar ist.
Wenn wir uns die Situation im Bundesrat
Die Wahlen werden insbesondere im Osten gewonnen. -Herzlichen Dank.
(Beifall