Frau Präsidentin, wir haben jetzt häufig Anträge als erledigt betrachtet mit
Hinweis auf Anträge, die wir noch gar nicht behandelt haben. Es könnte theoretisch sein - ich
halte dies für sehr unwahrscheinlich -, daß die jeweils genannten Anträge gar nicht in der von
der Antragskommission vorgeschlagenen Fassung angenommen werden. Ich wäre für einen
Hinweis dankbar, was mit den Anträgen passiert, die wir mit Hinweis auf Anträge, die wir noch
gar nicht behandelt haben, als erledigt betrachten. Ich finde, das ist logisch etwas schwer
nachzuvollziehen.