Wir wollten bei dieser Gelegenheit einmal nachfragen, ob das, was der Verkehrsministerplant,vor dem Jahr 2010 oder 2015 durchgeführt wird, ob wir also ernsthaft damit
rechnen können. Wir sehen doch,wie die Zustände auf den bundesdeutschen Autobahnen  wirklich sind. Vielleicht ist jemand hier im Saal,der das versteht.Ich frage mich: Warum ist 
das,was in Spanien,in Frankreich und Italien möglich ist,in der Bundesrepublik Deutschland nicht möglich?
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, um in Erinnerung zu bringen, daß die Bundesregierungvon der CDU gestellt wird. Die
Bundesregierung tut das, was wir angemahnt haben. Deswegen bin ich mit dem, was Herr
Rüttgers angestoßen hat, sehr einverstanden. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Es
gibt aber noch viel zu tun. Ich habe den Vortrag von Frau Gregory mit großer Befriedigung zur
Kenntnis genommen. Sie hateine sehr zutreffende Beschreibung des Sachstandes gegeben.
Ich selbst komme von dem Forschungsinstitut, in dem die Kamera gebaut wird, mit der die
Marsbilder aufgenommen worden sind, die Sie kürzlich im Fernsehen bewundern konnten.
Ich weiß also in etwa, wovon wir sprechen. Es gibt zwei Bereiche, in denen .Nichttäter" sitzen, die eigentlich etwas tun müßten. Wenn wir vom öffentlichen Dienst sprechen, sind das
296
öffentliche Dienstrecht und die Vorschriften, die mit den Finanzen zusammenhängen, also
die alten kameralistischen Strukturen, die es immer noch gibt, zu nennen. Deswegen gehen
mir die Versuche, die Herr Kanther bei der Reform des öffentlichen Dienstes anstellt, bei weitem nicht weit genug.
Das zweite, was ich in diesem Zusammenhang anmerken möchte, ist, daß man in Ihrem Hause,
Herr Rüttgers, auch noch etwas mehr tun könnte. Ich denke an die AZA-Bögen, die in sechsfacher Ausfertigung einzureichen sind. In der Zeit der elektronischen Datenverarbeitung, in
der Zeit der electronic mail, könnte man wirklich auch im Bundesforschungsministerium das
einrichten, was landauf, landab Brauch ist. - Danke schön.
