Es geht mir um unsere Steuerreform, die wir so mutig begonnen haben
und die nun leider "dank" der SPD-Blockadepolitik nicht erfolgreich umgesetzt wurde. Wir sind
damals mit dem großen Ziel angetreten, eine deutliche Nettoentlastung für den Steuerzahler
herbeizuführen. Die Gegenfinanzierung sollte durch die sich aus der Steuerreform ergebene
Eigendynamik und natürlich durch die Schließung steuerlicher Schlupflöcher erfolgen.
In die Diskussion, die über Monate ging, hat sich der Gedanke eingeschlichen, auch durch
Steuererhöhungen eine Art Saldierung von Be- und Entlastung herbeizuführen. Das halte ich
für eine Verwässerung unserer ureigensten Ziele. Das, was wir als Herner CDU in unserem
Antrag A 144 vorschlagen - ich zitiere wörtlich -:
Diese große Steuerreform sollte stärker den Gedanken der
finanzierbaren Entlastung und weniger den der Saldierung von
Be- und Entlastung in den Vordergrund stellen.
ist das, was wir ursprünglich gewollt haben. Leider hat die Antragskommission diesen Antrag aus
mir unverständlichen Gründen abgelehnt. Ich bitte, dieses Votum zu korrigieren. - Danke schön.
Ich muß mich bei meinem Vorredner bedanken. Das ist genau die Zielrichtung, in die auch ich marschieren wollte. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf den
Antrag A 236 des Kreisverbandes Herne hinweisen, in dem es um die Festschreibung der
christlichen Verantwortung bei der Erziehung und Weiterbildung von jungen Menschen geht.
Uns ist an diesem Papier sehr negativ aufgefallen, daß in der Urfassung das Wort "christlich"
- ich habe den Leitantrag sehr genau studiert - nur ein einziges Mal erwähnt ist. Ichfrage mich
wirklich, wie wir es mit dem "C" im 21. Jahrhundert halten.
Wir haben - auch das will ich hier berichten - im Vorfeld mit Kirchen vor Ort gesprochen, die
uns gebeten haben, uns auf dem Parteitag dafür einzusetzen, daß das "C" stärkeren Eingang
in das Papier findet. Wir reden von der Vermittlung von Werten und davon, einen Wertekonsens finden zu wollen. Aber welche Werte denn, meine sehr geehrten Damen und Herren?
Teile dieses Passus können - ich will das einmal übertreiben - selbst Anhänger der PDS unterschreiben, weil sie sagen würden: Ja, wir sind für einen Wertekonsens nach unseren Vorstellungen. - Aber darum geht es doch nicht. Der Wertekonsens, wie wir ihn verstehen, beruht
auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes, nach dem die Urväter dieser Partei die
CDU geformt haben. Das muß viel, viel stärker hinein.
340
Ich habe es sehr bedauert, daß in der Urfassung auch der Religionsunterricht nicht erwähnt
wurde. Dankenswerterweise haben der Bundeskanzler und der Generalsekretär das in ihren
Reden nachgeholt, und auch in der verbesserten Fassung ist ein Hinweis darauf, Gott sei
Dank, enthalten. Aber ich finde es schon sehr mißlich, daß den Verfassern das nicht von Anfang an eingefallen ist.
Nun speziell zu unserem Antrag 236, der abgelehnt worden ist. Die Antragskommission hat
mir gesagt, die Formulierungen seien zu umfangreich.
(Peter Hintze, Vorsitzender der Antragskommission: Wir können es kurz machen:
Wir übernehmen ihn gleich!)
- Haben Sie einen Vorschlag, mit dem ich mich anfreunden könnte?