Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Arbeitslosigkeit ist sicherlich das ärgste Problem, das uns zur Zeit in Deutschland drückt. Wir haben
in den letzten Jahren, nach dem Zusammenbruch der Planwirtschaft in der DDR, Rieseneinbrüche erlebt, die wir natürlich bis heute nicht kompensieren konnten.
Ich möchte an die Bundestagsabgeordneten appellieren, daß die Gesetze, die Dumpinglöhne
und Schwarzarbeiter hier zulassen, weiter verschärft werden, und daß wir darüber hinaus Sozialhilfeempfänger und Langzeitarbeitslose grundsätzlich in Arbeit bringen, und zwar in der
Form, in der es beispielsweise sehr vorbildlich vom Bürgermeister dieser Stadt Leipzig und seinen Leuten praktiziert wird, die in großartiger Weise ein Modell geschaffen haben, das für
Deutschland insgesamt Anwendung finden sollte. Es kann nicht angehen, daß wir ständig Arbeitszeitverkürzungen bekommen und die Gewerkschaften jetzt irrsinnigerweise schon
32 Stunden fordern. Ich bin dafür, bei gleichem Lohn und gleichen Abgaben überall wieder die
40-Stunden-Woche einzuführen. Eine weitere Arbeitszeitverkürzung, wie sie hier angestrebt
wird, würde letztendlich die Nebenkosten weiter in die Höhe treiben und damit die Arbeitnehmer
noch mehr belasten. Das sollte jedem, der von kaufmännischen Dingen etwas versteht, klar sein.
50
Ich bin in einem Unternehmen tätig seit 34 Jahren. Seit sieben Jahren nennen wir uns GmbH.
Wir haben uns in den letzten Jahren von 3000 auf 1500 heruntergeackert, und jede einzelne
Entlassung ist eine schmerzhafte Entscheidung. Ich muß aber dazu sagen, Herr Bundeskanzler, die Appelle allein an die Wirtschaft werden nicht dazu führen, daß wieder Leute eingestellt werden. Die Zwänge sind einfach so, daß die Unternehmen, wenn sie überleben wollen, Leute abbauen müssen. Diesen irrsinnigen Kreislauf müssen wir irgendwie durchbrechen. Es können nicht allein mit Appellen Arbeitsplätze geschaffen werden. Sicher sind Unternehmen dabei, die noch genügend Gewinne erwirtschaften, die mehr Leute verkraften
könnten. Aber grundsätzlich treffen wir damit nicht den Kern der Sache.
Meine Damen und Herren, wir haben zur Zeit noch eine Gesetzgebung, die in den letzten 40 Jahren
gut funktioniert hat. Mit der weiteren Globalisierung in Europa werden diese Gesetze und Verordnungen nicht mehr greifen. Wir haben den Umstand zu verzeichnen, daß von Portugal bis nach
Polen, von Rumänien bis nach Bulgarien und die Ukraine hinein die Leute ins Land strömen und wir
mit den schärfsten Kontrollen die Dumpingarbeit und die Schwarzarbeit nicht in den Griff kriegen. Ich
fordere deshalb, daß wir ein geschlossenes System schaffen, daß grundsätzlich Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfänger nach dem Leipziger Modell in Arbeit gebracht werden. Die Riesensummen, die Norbert Blüm in den Haushalt einstellen muß, um die Arbeitslosigkeit zu bezahlen,
sind eine Horrornummer, so wie es die Frauen heute morgen vor der Leipziger Kirche gesagt haben.
Wir müssen Arbeit bezahlen. Es gibt genug Arbeit in den Kommunen. Wir haben in Berlin Riesenpotentiale, die brach liegen, aber die Gesetze sind nun einmal so, daß wir die Leute nicht einfach
zwingen können. Ich fordere die Bundestagsabgeordneten auf, hier einen Schritt voranzugehen
und mehr Dampf zu machen, damit wir mehr Leute in Beschäftigungsverhältnisse hineinbringen.
Meine Damen und Herren, die Träume von der Vergangenheit, wurde vorhin gesagt, das sind die
Träume aus der Welt von gestern. Wir wollen die Globalisierung, wir wollen auch die Marktwirtschaft,
aber wir werden die Zukunft nur bestehen, wenn wir Regularien schaffen, die letztendlich dazu
führen, daß uns die Arbeitslosigkeit nicht eines Tages von der Regierungsverantwortung wegputzt.
Ich bitte darum, daß dort ein bißchen deftiger zugepackt wird. - Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
