Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren!
"Allerdings sind Visionen unbequem,
anders als Utopien. Für den Eintritt einer Utopie ist niemand verantwortlich, weil sie gar nicht
eintreten kann; für die Erfüllung von Visionen sind wir es selbst."
Die 47 Abgeordneten der CDU/CSU in der EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments arbeiten für die dauerhafte Verwirklichung unserer gemeinsamen Vision Europa. Wir wissen:
Die unumkehrbare Einigung ganz Europas in Frieden und Freiheit ist eine notwendige Vor-.aussetzung für ein menschenwürdiges Leben der Europäer im 21. Jahrhundert. Integration
erweitert Lebensmöglichkeiten. Isolation verengt und verringert Lebensmöglichkeiten. Meine
Damen und Herren, liebe Freunde, wir wissen aber auch, daß die Schwierigkeiten der europäischen Einigung wachsen, je näher wir dem Ziele kommen.
Konrad Adenauer hat die damit verbundenen Schwierigkeiten und Erfordernisse schon vor
40 Jahren beschrieben. In einer Rede am 23. November 1957 in Amsterdam sagte er - ich
zitiere wörtlich -:
Es ist dieser Kleinmut, in dem ich die schwerste Belastung für unsere gemeinsame
europäische Zukunft erblicke. Die Trägheit, der wir oft in geistig-politischer Hinsicht
begegnen, steht ja nicht allein. Die Lässigkeit auf wirtschaftlichem Gebiet, die Tendenz,.mitunter zu früh die Hände in den Schoß zu legen, ist unser erster Feind.
Seine Schlußfolgerung für die Politik der europäische Einigung lautete damals:
Der Weg, der vor uns liegt,wird nicht leicht sein. Er erfordert Härte gegen uns selbst,
gute Nerven und eine Politik, die sich jeder Lage, ungeachtet der Schwierigkeiten
der anstehenden Probleme, elastisch anzupassen vermag.
Mit 47 Abgeordneten hat die CDU/CSU einen Anteil von 7,5 Prozent an der Gesamtzahl der
626 Abgeordneten des EuropäischenParlaments.Der Anteil unserer EVP-Fraktionan der Gesamtzahl der EP-Mandate ist rund 29 Prozent. Von den 181 Mitgliedern der EVP-Fraktion hat
die CDU/CSU rund25 Prozent.Der Einflußder CDU/CSU-Abgeordnetenauf die Politikder EU-141
Institutionen, der von außenstehenden Beobachtern als relativ groß bezeichnet wird, beruht
somit nicht auf numerischen Mehrheiten, sondern auf Schlüsselpositionen und Schlüsselaufgaben, die von Mitgliedern der CDU/CSU-Gruppe kompetent und energisch gestaltet werden.
die Vorbereitung und Mitgestaltung
des Vertraqes von Amsterdam, die Schaffung wichtiger Voraussetzungen der Erweiterung
der Europäischen Union, die Pflege der persönlichen Kontakte mit politischen Persönlichkeiten der Staaten Mittel-, Ost- und Südosteuropas, die Informationsarbeit zur Einführung des
Euro, die legislative Arbeit für die Wirtschafts- und Währungsunion, die Haushaltspolitik und
die Haushaltskontrolle und viele andere Aufgaben.
Von besonderer Bedeutung für die Effizienz unserer Politik ist hierbei die sehr gute Zusammenarbeit mit unserem Bundeskanzler Helmut Kohl, dem Vorsitzenden der Bundestagsfraktion Wolfgang Schäuble und unseren Freunden im Bundestag und in der Bundesregierung.
Ihnen allen möchte ich für die Konkordanz und Kooperation sehr herzlich danken.
Meine Damen und Herren, den Unkenrufen der Euroskeptiker zum Trotz wurde die Regierungskonferenz von Amsterdam zu einem weiterführenden Kapitel in der Erfolgsgeschichte
der europäischen Einigung. Die schwierigen Beschlüsse sind in einigen Bereichen unvollkommen. Aber auch europäische Politik ist und bleibt immer eine Kunst des Möglichen. Die
Konferenzergebnisse führten jedenfalls nicht in eine Sackgasse, sondern eröffneten neue
Möglichkeiten der Integration. Jetzt und in Zukunft wird es darauf ankommen, diese neuen
Möglichkeiten systematisch zu analysieren und tatkräftig zu nutzen.
Europäischer Fortschritt ist Zielverwirklichung im Zeitablauf. Wenn man nicht von der irrealen
Vorstellung ausgeht, daß die Integration von 15 oder gar 25 Staaten in einem einzigen Urknall
oder "großen Sprung" erfolgt und die finale Struktur der Europäischen Union durch einen einzigen Schöpfungsakt zu erreichen ist, dann muß man folgerichtig von einem Wachstum in Schritten und Stufen ausgehen. In Zeiten historischer Umbrüche und tiefgreifender Strukturwandlungen sind Festigkeit und Flexibilität die Schlüsselwörter der Integration. Die Festigung erhöht
die Anziehungskraft des Ganzen. Die Flexibilität ermöglicht die Handlungsfähigkeit der Union.
Vor 50 Jahren sagte der Initiator des europäischen Wiederaufbauprogramms, George MarshalI:
"Kleine Taten, die man ausführt, sind besser als große, die man plant." Die 13 Milliarden
Dollar, die damals den Wiederaufbau in Deutschland ankurbelten, sind ein kleiner Beitrag verglichen mit den Summen, die heute bewegt werden. In Verbindung mit Aufbaumotivation, Einsatzfreude und Zuversicht bewirkten diese "kleinen Taten" großartige und zukunftsschaffende Ergebnisse. Es gilt, diese Erfahrungen heute und für morgen zu nutzen.
Die Ausgangslage der Regierungskonferenz von Amsterdam war schwierig und kompliziert.
Wenn trotz dieser Schwierigkeiten ein beachtlicher Erfolg erzielt werden konnte, dann ist das
vor allem den europäischen Staatsmännern zu verdanken, die mit unbeirrbarer Zielstrebigkeit
und Zähigkeit den notwendigen Konsens erreichten und damit neue Wege für die Zukunftssicherung der Europäer erschlossen haben. Unser herzlicher Dank gilt unserem Bundeskanzler Helmut Kohl.
142
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, das letzte Buch des europäischen Philosophen Karl
Popper trägt den Titel "Alles Leben ist Problemlösen". Es ist nicht zu leugnen, daß die strukturelle Arbeitslosigkeit in Europa ein Problem darstellt, dessen Lösung lebensnotwendig ist.
So günstig die anspringende Konjunktur und die spürbar besseren gesamtwirtschattlichen
Eckdaten auch sind, die Tatsache, daß 18 Millionen Europäer keinen Arbeitsplatz haben, und
die Prognose, daß auch in diesem Jahr wieder mehr als 200 000 mittelständische Unternehmen in der Europäischen Union insolvent werden, stellt die europäische und deutsche Politik
vor große Herausforderungen. Im Zeitpunkt 1988 bis 1995 konnten die Arbeitsplatzverluste in
den Großunternehmen weitgehend durch die Schaffung von Arbeitsplätzen in Klein- und Mittelbetrieben ausgeglichen werden. Gegenwärtig gibt es aber in unserer europäischen Statistik weder Hinweise noch Garantien für die Fortsetzung eirier solchen Entwicklung.
Für die CDU/CSU im Europäischen Parlament hat die Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen höchste Priorität. Wir teilen voll und ganz die Erwartungen unseres Freundes
Wolfgang Schäuble an den Beschäftigungsgipfel im November in Luxemburg:
Es kann dabei nicht um neue Kompetenzübertragungen oder Ausgabenprogramme
gehen, die über höhere Steuern und Abgaben am Ende eher beschäftigungshindernd sind, sondern es geht darum, daß alle Verantwortungsebenen dem Beschäftigungsziel Vorrang geben.
In den europäischen Institutionen, auch im Europäischen Parlament, gibt es nun politische
Gruppierungen wie Alt-Sozialisten und Neo-Ideologen, die immer noch, bzw. schon wieder ihr
Heil in europäischen Dekreten und Beschäftigungsprogrammen erblicken. Unsere politischen
Gegner aus diesen Lagern und Ideologiereservaten verkennen die Tatsache, daß nur werteschaffende und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze im globalen Wettbewerb bestehen können.
Im übrigen hat Otmar Issing recht, wenn er feststellt:
Das Geld, das man auf nationaler Ebene nicht hat, kann man auf europäischer Ebene allemal nicht ausgeben. Was auf nationaler Ebene nicht zum Ziel führt, wird nicht
besser, indem man es europäisch macht.
Scharfsinnig hat man die kontraproduktiven Deficit-spending-Programme der Sozialisten als
"Bekämpfung von Mangelerscheinungen durch verstärkte Verschwendung" entlarvt. Könnten
die Altsozialisten und Neoideologen die europäische Beschäftigungspolitik bestimmen, so
wäre unser Europa im 21. Jahrhundert nur noch ein Museum, das von asiatischen Touristen
besucht wird, die unsere Küche und Kultur schätzen.
Wir, meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Abgeordneten, werden mit unseren Freunden
in der EVP-Fraktion und aus anderen Fraktionen des Parlaments dafür sorgen, daß' die Zukunft Europas nicht durch sozialistische Ideologien und rücksichtslose Machtsucht blockiert
wird. Vor allem aber werden wir die europäischen Möglichkeiten zur Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit nutzen. Nach unserer Auffassung sind wichtige Erfolgsfaktoren im globalen
erstens sozialökonomische Integration zur Erreichung von Kostenvorteilen;
zweitens europäische Forschung zur Erreichung von Innovationsvorteilen; drittens Flexibilisierung durch europäische Deregulierung zur Erreichung von Zeltvorteilen.
143
Wir setzen uns ein für eine beschäftigungsorientierte und mittelstandsfreundliche Folgenabschätzung europäischer Richtlinien, Verordnungen und Maßnahmen. Die alte politische
Grundfrage .Cui bono?", "Zu wessen Nutzen?", muß unter den Aspekten dauerhafter Erfolgsmöglichkeiten der Beschäftigungspolitik gestellt und beantwortet werden. Wir begrüßen daher die Initiativen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Verstärkung der Bereitschaft und
Fähigkeit zur Selbständigkeit und werden auf europäischer Ebene unseren Teil dazu beitragen, damit die Beschäftigungskrise überwunden und dadurch ein wesentliches Stück Zukunftssicherung gewonnen werden kann.
Die CDU/CSU-Abgeordneten des Europäischen Parlaments halten die rechtzeitige Einführung einer dauerhaft stabilen Euro-Währung für unverzichtbar zur sozialökonomischen
Zukunftssicherung und zur Förderung der europäischen Integration. Wir wissen aber auch,
daß ein Mindestmaß an Akzeptanz zu den Erfolgsvoraussetzungen einer einheitlichen
europäischen Währung gehört. Dies war der Grund dafür, daß wir im Januar 1996 unseren
Euro-Dialog begannen. Seitdem haben die 47 Mitglieder unserer Gruppe in weit über 1 000
Veranstaltungen zum Euro flächendeckend den direkten Kontakt mit unseren Mitbürgerinnen
und Mitbürgern gesucht und in Diskussionen, Interviews und mit speziellen Publikationen
über die Erfordernisse und Vorteile einer europäischen Währung informiert.
Während uns in den ersten Monaten unseres Eurodialogs noch vielfach eine aggressive
Antihaltung entgegenschlug, hat sich die Grundstimmung in den letzten Monaten entscheidend
verbessert. Nun überwiegt in unseren Diskussionen ein mehr sachlich orientiertes Informationsbedürfnis. Unsere empirischen Erfahrungen werden auch durch Meinungsumfragen bestätigt. So geht der überwiegende Teil der Bevölkerung mittlerweile davon aus, daß der Euro
sicher kommt, und interessiert sich mehr für die praktischen Auswirkungen. Gleiche Umfragen zeigen, daß die Menschen in unserem Land nur den Unionsparteien die Kompetenz zuweisen, die Erfolgsgeschichte der D-Mark im Euro fortzusetzen.
Das Thema Euro hat seine negative Thematik schon jetzt weitgehend verloren. Nach einer soeben vorgelegten Vorabauswertung einer repräsentativen Umfrage der Adenauer-Stiftung
Der Anteil der Bundesbürger, die die Währungsunion ablehnen, ist seit Herbst 1996 von damals 63 Prozent auf jetzt 43 Prozent gesunken.
90 Prozent rechnen damit, daß der Euro kommen wird. Das Vertrauen in die Stabilität des Euro
ist deutlich gestiegen. Nur noch 24 Prozent meinen, daß der Euro vielleicht weniger stabil sein
könnte als die D-Mark.
Zu diesem Stimmungsumschwung paßt, daß immer weniger Bürger das Thema Euro für sich
persönlich für ein sehr wichtiges Thema halten. Nach einer Umfrage der .Forschunqsqruppe
Wahlen" sind im September 1997 nur noch 7,8 Prozent der Mitbürger dieser Meinung. Alles in
allem zeigt sich ein Trend zu mehr positiver Einstellung auf die einheitliche europäische
Währung.
Das wirkt sich übrigens auch auf die generelle Einstellung zur Europäischen Union aus. Die
Zustimmung zur Mitgliedschaft Deutschlands in der Europäischen Union ist in den letzten Monaten wieder signifikant gestiegen.
144
Eine wichtige Erkenntnis, die wir in unseren Veranstaltungen immer wieder gewinnen konnten, ist, daß unsere Mitbürger nicht nur begriffliche, sondern auch anschauliche Wahrheit wollen. Auf diese Notwendigkeit, die auch mit der Symbolkraft eines gemeinsamen Geldes verbunden ist, hat unser Parteifreund Hans Dichgans schon in einer Debatte im Jahr 1966 im Europäischen Parlament aufmerksam gemacht. Er sagte damals - ich zitiere -:
Wenn jeder eine europäische Münze in der Hand hält, die eine wOhlgestaltete junge
Dame zeigt, die auf einem Stier reitet, dann würde die Anschaulichkeit dieser Münze Impuls zur Stärkung des europäischen Bewußtseins geben.
Dabei muß es nicht unbedingt Europa auf dem Stier sein, die die Symbolkraft einer europäischen Münze zum Ausdruck bringt.
Die verbindungsstiftende Kraft eines gemeinsamen Geldes war allerdings schon immer ein
Erfolgselement großräumiger Gemeinschaften. Der erste europäische Binnenmarkt im Römischen Imperium vor 2000 Jahren war auch deshalb ein sozialökonomischer Erfolg, weil der
Aureus für fast 300 Jahre Geldwertstabilität garantierte und die Transaktionskosten einer
großräumigen Arbeitsteilung bemerkenswert niedrig hielt. Die Vorteile des Binnenmarktes
damals - das ist ein Beispiel auch für heute - resultierten aus einer produktivitätsfördernden
Arbeitsteilung, einer funktionsfähigen Infrastruktur, einer gemeinsamen Rechtsordnung und
einer stabilen Währung.
Nun sind historische Erfahrungen keine Patentrezepte zur Gestaltung der Zukunft, aber sie
ermöglichen es uns, anschauliche Antworten auf die Fragen nach der Funktionsfähigkeit einer europäischen Währung zu geben.
Aus wichtigen Gründen wird die nachhaltige Finanzierung der europäischen Politik zu einem
zentralen Thema in den Gesprächen der Fraktionen des Europäischen Parlaments. Die aktuelle Debatte um die Erweiterung der Europäischen Union und die damit verbundenen Finanzierungsfragen lassen Probleme entstehen, mit denen wir uns in der gebotenen Sachlichkeit
und ohne emotionalen Überschwang beschäftigen müssen. Dabei stellt sich uns die nicht
leichte Aufgabe, mehrere Erfordernisse auf einen Nenner zu bringen.
Folgende Notwendigkeiten gilt es zu beachten. Für die Solidarität der europäischen Völker ist
die Solidität der europäischen Finanzen eine unabdingbare Grundlage. Dem von Theo Waigel
initiierten und von der Bundesregierung unter Führung von Helmut Kohl durchgesetzten
Stabilitätspakt kommt auch unter diesen Aspekten eine große Bedeutung zu.
Auch für die europäische Politik gilt der Satz von Raymond Aron:
Die Politik kann die Ziele nicht bestimmen, ohne die verfügbaren Mittel in Betracht zu
ziehen.
Daraus folgt, daß sich die europäische Finanzpolitik nicht nur mit der Einnahmeseite, sondern
vor allem auch mit der Ausgabeseite zu befassen hat. Die von der Arbeitsgruppe "Strukturpolitik" der CDU/CSU im EP vorgelegten Vorschläge zur Reform der EU-Strukturfonds sind ein
Beispiel für unsere Bemühungen, mehr Effizienz und mehr Lastengerechtigkeit in der EU zu
145
verwirklichen. In dieselbe Richtung gehen auch die Überlegungen zur Subsidiarität und Dezentralisierung als Leitsätze zur Reform der kostenintensiven Politikbereiche und der problematischen Subventionspolitik der Europäischen Union.
Richtig ist auch die Forderung, daß innereuropäische Transfers finanzieller Mittel nicht dazu
mißbraucht werden dürfen, um nationale Standortsünden zu kompensieren.
Schließlich muß auch die europapolitische Bedeutung der deutschen Steuerreform in diesem
Zusammenhang hervorgehoben werden. Nach ernstzunehmenden Schätzungen gehen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union jährlich Steuereinnahmen in Höhe von 600 Milliarden DM durch die zunehmende Schattenwirtschaft und Steuerkriminalität verloren. Diese
Strukturkrise der europäischen Finanzpolitik ist auch auf eine übermäßig große Steuerbelastung mit beschäftigungsfeindlichen Wirkungen zurückzuführen. Hierauf müssen wir eine gemeinsame europäische Antwort finden. Die Reformblockaden der SPD mit dem Ziel, Deutschland zu einem Vetoland werden zu lassen, sind deswegen auch zutiefst antieuropäisch und
zukunftsfeindlich.
Meine Damen und Herren, ein gutes Beispiel für die erfolgreiche Aktivität im Bereich der sogenannten Aufgabenkritik und Ausgabenkontrolle ist unsere Zusammenarbeit mit dem Europäischen Rechnungshof, dem unser Parteifreund Bernhard Friedmann vorsteht. Er ist übrigens zur Zeit der einzige deutsche Präsident eines Organs der Europäischen Union. Seine
Wahl zum Präsidenten ist auch ein Beweis für das Vertrauen, das deutsche Christdemokraten im Europäischen Parlament und im Rechnungshof gewinnen konnten.
Die CDU/CSU-Abgeordneten des Europäischen Parlaments sind sich bewußt, daß die Schaffung und der Ausbau der Europäischen Union nur gelingen können, wenn die Zusammenarbeit der Verantwortungsträger bestmöglich gestaltet wird.
an den deutschen Bundeskanzler und
europäischen Staatsmann, Helmut Kohl, an den Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Schäuble, und an alle europapolitisch engagierte Freunde in Deutschland,
auf deren Hilfe und Unterstützung wir immer rechnen konnten und die wir auch in Zukunft
"Deutschland unser Vaterland - Europa unsere Zukunft".
(Beifall