HerrTagungspräsident! Herr Parteivorsitzender! Herr Premierminister!
Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich hoffe, Sie haben noch ein wenig Zeit und Geduld für eine Dame, die unsichtbar über diesem dritten Forum schwebt, die phoenikische Königstochter Europa, und natürlich auch Zeit für den Stier. Was wäre Europa ohne den Stier?
Bei der bewegenden Rede von Jean-Claude Juncker habe ich gedacht, daß Ältersein
manchmal auch ein Vorteil sein kann. So habe ich zum Beispiel Robert Schuman, den
Lothringer und Luxemburger, in meiner Studentenzeit in Freiburg bei einer seiner letzten
Reden - er war der erste Präsident des Europarates - noch erleben können. Ein Satz daraus
"Der Mensch muß eine Heimat haben." Welche
Heimat wird Europa für uns sein?
Meine Damen und Herren, wir erleben heute die Welt als Einheit. Zumindest gilt das im Hinblick auf Technik, Handel, Ökologie, Medien, Verkehr. Konferenzschaltungen verbinden
mühelos Teilnehmer aus fünf Kontinenten miteinander. Korrespondenten melden sich in den
Fernsehnachrichten in Sekundenschnelle aus den entgegengesetzten Orten der Welt.
In der Guckkastenbühne des Fernsehens wird die Welt zur Kleinstadt,ja zum Dorf. Ein Klima
der universellenPräsenzentsteht,vor demalles Exotischevergeht.Schriftsteller,Poetenhaben
keine Zauberberge mehr,kein wüstes Land, kein Artus-Reich, kein Märchenorient; die Blumen des Bösen blühen an allen Ecken, und die künstlichen Paradiese stehen
in allen Reisekatalogen. Das Fernste ist nah und das Nächste fern. Feste Orte und archi-315
medische Punkte verschwinden. Die Welt wird zum Spielplatz, zum Beobachtungsgelände.
Der Mensch geht hindurch wie ein universeller Voyeur und Flaneur.
Kein Zweifel, die Welt wird heute von immer mehr Menschen als eine einzige Welt gesehen
und erlebt, was sie jahrhundertelang höchstens in Entwürfen und kühnen Vorwegnahmen des
Mesopotamien, Indien, China, das Alexanderreich, Rom. Diese Räume blieben gegeneinander isoliert. Erst in der jüngeren Geschichte entwickelten sich dauerhafte internationale Beziehungen, stärkere wechselseitige Abhängigkeiten der Staaten und schließlich so etwas wie eine Weltgesellschaft und ein Weitbewußtsein.
Während die älteren Reiche in historischen Sackgassen endeten, begann in der Neuzeit ein
Prozeß universeller Verflechtung der Völker und Nationen. Heute bilden die früher getrennten
Völkerfamilien eine Lebens- und Schicksalsgemeinschaft rund um den Globus - wie es
scheint, endgültig und unwiderruflich.
Diese Entwicklung, meine Damen und Herren, hat in Europa begonnen. Man spricht daher
mit gutem Grund von einer .Europäislerunq der Weit", von der ,,weltgeschichte Europas". Bis
zum Ersten Weltkrieg war das europäische Staatensystem das Zentrum der Weltpolitik. Neben den europäischen Mächten galten nur die Vereinigten Staaten von Amerika und Japan
als Großmächte. Europa war die wirtschaftliche, technische, wissenschaftliche Vormacht
schlechthin.
Das änderte sich nach 191B. Mit dem revolutionären Rußland und dem demokratischen Amerika traten die Erben Europas in die Weltgeschichte ein. Dann zerstörten die Politik Hitlers und
Stalins und der Zweite Weltkrieg das verhängnisvoll geschwächte Europa gänzlich. Es wurde
nach 1945 zum erstenmal in seiner Geschichte geteilt und verlor für längere Zeit seine politische Handlungsfähigkeit.ImOst-West-Konfliktging die Grenze mitten durch Europa hindurch,
während sich Asien und Afrika endgültig von der europäischenVorherrschaftfreimachten und
die Kolonialreicheder Engländer, Franzosen,Holländer,Belgier, Portugiesensich auflösten.
Aber selbst diese Schwächeperiode Europas hat die europäische geistig-politische Dynamik
nicht brechen können. Im Westen kamen seit 1951 auf Initiative Robert Schumans, Konrad
Adenauers, Alcide De Gasperis Prozesse wirtschaftlicher und später politischer Zusammenarbeit in Gang.
1967, aus der Fusion der drei Gemeinschaften, entstand die Europäische Gemeinschaft, gefolgt von einer Teilexekutive - Ministerrat, Kommission -, einem Europäischen Gerichtshof
und einem seit 1979 von den Völkern direkt gewählten Parlament. Ende 1992 war der europäische Binnenmarkt vollendet. 1993 lag mit dem hart umkämpften Vertrag von Maastricht
ein erster verbindlicher Bauplan für ein europäisches Haus vor. 1999 soll die Wirtschafts- und
Währungsunion mit der Einführung des Euro abgeschlossen werden.
Diese Entwicklung verband sich seit den BDer Jahren mit den von Polen ausgehenden Freiheitsbewegungen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, die im Zeitraum von 1989 bis 1991 zum
Sturz der kommunistischen Herrschaft und zur Auflösung der Sowjetunion führten. Damitwar
die durch die weltpolitische Polarisierung erzwungene Teilung Europas beendet, und es bot
316
sich auch für den Osten Europas die Chance einer übernationalen Zusammenarbeit und Integration. Freilich ist Europa in den zentralen Bereichen der Außen- und Sicherheitspolitik trotz
vielversprechender Ansätze bisher weder in Ost- noch in Westeuropa eine selbständige,
handlungsfähige Einheit.
Über Europa, über europäische Überlieferungen und Eigentümlichkeiten wird heute viel nachgedacht und diskutiert. Worin liegt die europäische Eigenart? Was heißt "europäische Integration"? Wohin steuert die Europäische Union? Ist Europa ein Vaterland, oder besteht es aus
Vaterländern? Gehen die Nationen in ihm auf, oder haben sie eine europäische Zukunft?
Die Entwicklung Europas zum Zentrum von Wirtschaft, Politik und Zivilisation ist lange vorbereitet, im Grunde schon in den mittelmeerischen Kulturen der Antike. Schon damals begannen sich, trotz räumlich engem Zusammenhang, Orient und Okzident als etwas Verschiedenes zu empfinden.
"Keines Menschen Knechtes sind sie, keinem Menschen Untertan." Und bei
Herodot erregt Solon das Erstaunen des Lyderkönigs Krösus, weil er den Nahen Osten "philosophierend", allein um der theoretischen Erkenntnis willen, bereist.
politisch in der Freiheit
gleichberechtigter Menschen - im Unterschied zu Herrschaft und Knechtschaft in orientalischen Reichen -, philosophisch im freien Erkunden und Wissenwollen, im Gegensatz zu östlicher Weisheit und Versenkung. Das reicht bis hinein in unterschiedliche Körperhaltungen:
auf der einen Seite das forschend-erfahrene Unterwegssein, auf der anderen die Meditation
und das regungslos gesammelte Sitzen. Man stelle sich eine griechische Statue und daneben
eine Buddha-Statue vor.
In diesen äußeren Verhältnissen Europas, aber noch mehr in der inneren Haltung der Europäer liegt es begründet, daß sich Europa immer wieder gegen Versuche der Selbstbestimmung, der Unterwerfung von außen behauptet hat. Es hat sich im Laufe der Jahrhunderte erfolgreich gegen viele Erorberer aus dem Osten und Südosten - Perser, Hunnen, Mongolen,
Türken - zur Wehr gesetzt. Aber auch Hegemonialbildungen im Inneren Europas waren glücklicherweise nie von Dauer. Die europäische Staatenwelt war pluralistischer und vielgliedriger
als die der byzantinischen, mongolischen, osmanischen und großrussischen Nachbarn. Neben Großreichen und Nationen haben im europäischen politischen Haushalt immer wieder
auch kleine Länder, Stadtstaaten, föderative Gebilde eine besondere Rolle gespielt.
Das werdende Europa wird getragen von Romanen, Germanen und Slawen. Aus dem allmählichen Zerfall der griechischen Oikumene gehen die slawischen Völker und Sprachen
hervor, aus den Resten des römischen Reiches erwächst die Sprach- und Völkervielfalt der
Romania. Die germanische Welt kommt als kräftiges Ferment der Staatenbildung hinzu. Klöster und Kathedralschulen schaffen eine ganz Europa formende Bildungstradition. Es entsteht ein europäischer Kulturraum, geprägt vom Christentum, der sich immer wieder herausfordern läßt von antiken Überlieferungen der Poesie und der Philosophie und der auf der
Grundlage des Lateinischen, im Osten des Griechischen und des Kirchenslawischen, eine
Fülle nationaler Literaturen hervorbringt.
317
Trotz gemeinsamer Prägungen - man denke an das Rittertum - und gemeinsamer Unternehmungen - man denke an die Kreuzzüge, später an die Kolonisation - bleibt dieses Europa in
sich spannungsreich und dialektisch. Es verfestigt sich weder in einer Theokratie noch in östlichen Formen des Caesaropapismus. Aus dem mittelalterlichen Kampf der Universalgewalten Kaiser und Papst geht kein neues "Drittes Rom" hervor. Vielmehr werden die modernen
Völker und Staaten die Erben des mittelalterlichen Universalismus.
In der im späten Mittelalter sich bildenden europäischen Staatengemeinschaft erkennt man
bereits die Umrisse der modernen Nationalstaaten und Mehrvölkerstaaten. Die europäische
Ausbreitung über die bewohnte Welt, die jetzt beginnt, wird von Nationen getragen und vorangetrieben - Portugiesen,Spanier, Engländer,Holländer, Franzosen -,wobei sich Motive der
Mission, der Suche nach einem christlichen Reich im Osten, der Entdeckungs- und Eroberungslust, auch der Gold- und Herrschgier überlagern. So entsteht ein durch Verkehr und
Handel verbundener europäisch-atlantischer Raum. Der Atlantik wird aus dem gefahrendrohenden Okeanos des Mittelalters zu einem vertrauten europäischen Binnenmeer. Europa
richtete sich in Amerika häuslich ein, während es in Asien bis heute immer Gast geblieben ist.
Das neuere Europa ist von der christlichen Tradition geprägt, aber in Konfessionen gespalten
- Orthodoxe, Katholiken, Protestanten. Es ist eine Zivilisationsgemeinschaft, die aber oft
durch Staatenrivalitäten und Kriege erschüttert wird. - Jean Claude Juncker hat gerade daran
erinnert. Es bildet ein zunehmend einheitliches, ein europazentrisches Geschichtsbild und ein
Recht der zivilisierten Staaten, eine gemeinsame europäische Rationalität und Technik aus.
Aber es weckt in den unterworfenen Völkern der Welt zugleich den Wunsch nach Befreiung
und Selbstverfügung.
Auf dem Weg der Kolonialisierung, der Ausbreitung der europäischen Zivilisation, des diplomatischen Verkehrs, des internationalen Rechts entsteht im Lauf der neueren Jahrhunderte
ein Weltstaatensystem, in dem die Dynamik Europas globale, den ganzen Erdkreis umspannende Dimensionen gewinnt.
Gibt es ein gemeinsames, aus dieser Geschichte erwachsendes Bildungsverständnis der europäischen Völker, einen europäischen Bildungsbegritf? Nun,es gibt
ihn gewiß, man muß nur danach suchen.
Das Zusammengehörigkeitsgefühl der europäischen Völker gründet in Erfahrungen einer gemeinsamen Geschichte, einer gemeinsamen Erziehung. Über Jahrhunderte hin beherrschen
Kirche und Geistlichkeit die Formen der Bildung an Schulen und Hochschulen. Das ist bis heute noch hörbar im Gleichklang der Worte Geistlicher und Gebildeter in vielen europäischen
Sprachen, in allen romanischen zum Beispiel, und im kirchlich-pädagogischen Doppelsinn
der Worte Schule - Schola.
Was kann noch auf allgemeine Anerkennung rechnen, was kann und soll wieder lebendig gemacht werden? Welche
Minima eines europäischen Bildungsbegritfs sollen und können wir den künftigen Schulen
und Hochschulen Europas empfehlen und der erzieherischen Arbeit der nächsten Jahrzehnte zugrunde legen? Der Schweizer Pädagoge und Politiker Eugen Egger hat in einem Entwurf
zu einer Charta des europäischen Bildungswesens folgende Kernsätze festgestellt:
318
Kein europäisches Verständnis ohne Bezug zur griechisch-römischen Antike. Keine
europäische Sendung ohne christliche Weltanschauung. Keine europäische Schule ohne die Rationalität des Humanismus. Keine europäische Gesellschaft ohne die
auf Gleichberechtigung, Freiheit und Solidarität beruhende Demokratie. Keine europäische Wirtschaft ohne Ausgleich zwischen reich und arm, zwischen Natur und
Technik, zwischen Kapital und Arbeit. Keine europäische Politik ohne Tradition in
der Weltoffenheit, ohne Glauben an die Zukunft.
Athen, Rom, Jerusalem; Griechentum, Römertum, jüdisch-christliche Tradition - diese drei
Säulen tragen bis heute die gemeinsame Erbschaft, die Europa gestiftet hat. Vernunft, Freiheit, Humanität - auf diesen Werten beruht die europäische Kulturgemeinschaft. Sie geht in
der Tat weit über den Geist einer rein wirtschaftlichen, ja selbst einer politischen Zweckgemeinschaft hinaus. Eine politische Union, eine gemeinsame europäische Verfassung oder
gar die "Vereinigten Staaten von Europa" - von Winston Churchill in Anlehnung an Immanuel
Kants "Föderalismus freier Staaten" in seiner berühmten Rede in Zürich 1946 gefordert - all
dies läßt sich nur sehr behutsam auf den Grundwerten europäischer Tradition aufbauen.
Geographisch war Europa stets nur eine Fortsetzung Asiens. Kulturell und politisch verhielt es
sich durch Jahrhunderte umgekehrt. Vor allem in der Neuzeit wurde der europäische Kontinent zum Zentrum von Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilisation - zu jenem Teil der Erde, in dem
sich auf engstem Raum die größte Kraft des Völkerlebens zusammendrängte.
Kehren diese Zeiten wieder? Tritt Europa aus dem Schatten der Geschichte? Werden die Teilungen der Nachkriegszeit überwunden? Entsteht ein gemeinsames "europäisches Haus"?
Es war richtig, daß die Europäische Gemeinschaft auf die Vorgänge in Ost- und Mitteleuropa
1989/90 nicht mit einer Verlangsamung, sondern mit einer Beschleunigung des Integrationstempos geantwortet hat. Heute erkennen wir freilich, daß das auch Probleme mit sich
brachte. Erstmals verbreitete sich nicht nur in England, sondern auch in den klassischen Europa-Nationen Frankreich, Deutschland, den Benelux-Ländern - vom Norden Europas nicht
zu reden - eine gewisse Europa-Skepsis. Viele fühlten sich durch Gangart und Tempo überfordert. Der Ruf nach parlamentarischer und demokratischer Legitimation wurde stärker. Die
Demokratie-Defizite einer vorwiegend technisch und administrativ vorangetriebenen Integration traten ins öffentliche Bewußtsein. Endlich hat sich in den vergangenen Jahren auch die
Lage in Mittel- und Osteuropa differenziert.
Die Osterweiterung ist inzwischen zum Hauptthema der EU geworden. Wie der Beitritt sich
tatsächlich abspielen wird, ist noch offen. Vom Sicherheitsbedürfnis dieser Länder her - und
auch von ihrer kulturellen Zugehörigkeit - wäre ein rasches Vorgehen wünschenswert, wirtschaftlich freilich würde ein geschlossener Beitritt auch Probleme aufwerfen.
Die wirtschaftliche und politische Integration Mittel- und Osteuropas ist für die
Europäische Union eine Aufgabe von großer Dringlichkeit. Hier entscheidet sich letztlich, ob
Osteuropa nach dem Fall der Mauern eine europäische Zukunft haben wird oder nur eine
postkommunistische.
319
Insbesondere für Deutschland steht hier viel auf dem Spiel. Es gilt, alte wirtschaftliche Verflechtungen, alte Handelsstrukturen zwischen Deutschland und seinen östlichen Nachbarn
neu zu beleben, damit die Teilungen der Nachkriegszeit überwunden werden und das Wohlstandsgefälle nach Osten hin allmählich abgebaut wird.
Europa braucht eine Konzeption, die es in die Lage versetzt, seine Egoismen zu übewinden.
Ein Kontinent, der in einem langen und schmerzhaften Prozeß die Prinzipien der Menschenrechte, der sozialen Gerechtigkeit, der Solidarität, der Freiheit und des Friedens entwickelt,
erkämpft und erprobt hat, muß jetzt seine Fähigkeit beweisen, diese Maximen auch für seine
eigene staatliche und gesellschaftliche Ordnung unter neuen Bedingungen in einem größeren
Rahmen anzuwenden. Die Realisierung dieser Aufgabe wird nicht nur den europäischen Völkern zugute kommen. Gewinnt Europa seine Dynamik, seine geistige Ausstrahlungskraft
zurück, so wird es auch wieder - wie früher - auf die Welt wirken.
Erforderlich ist dazu die Entwicklung eines neuen Gefühls europäischer Zusammengehörigkeit. Die Probleme der Bevölkerung in entfernt liegenden Regionen Europas sollten uns genauso wichtig werden wie die Probleme im eigenen Land.
Von einer solchen Solidarität sind wir aber noch weit entfernt. Das zeigte die Hilflosigkeit Europas angesichts der serbischen Aggression im ehemaligen Jugoslawien, das zeigt die
Schwäche gegenüber der internationalen Macht der Mafia und des Euroterrorismus. Noch
sind wir weit davon entfernt, solche Bedrohungen als gemeinsame Bedrohung zu empfinden
- und die daraus erwachsenden Aufgaben als gemeinsame Aufgaben.
Eine solche Solidarität und ein solches Zusammengehörigkeitsbewußtsein sind freilich nicht
durch Aufrufe und durch die Pflege einer vordergründigen Europabegeisterung zu erreichen.
Hier sind wir sehr viel nüchterner geworden als in den frühen Zeiten der europäischen Zusammenschlüsse. So unbefriedigend und unzureichend die bisherige Praxis der europäischen Zusammenarbeit für das Zusammengehörigkeitsgefühl der Europäer auch gewesen
ist, die Pragmatik der Europa-Politik hat uns doch auch vor Illusionen bewahrt und auf die entscheidenden Probleme hingelenkt.
Auch der Europaskepsis der Briten kann man in diesem Zusammenhang durchaus positive
Seiten abgewinnen. Es ist ja besser, ein Zug kommt langsam und gleichmäßig in Bewegung,
als daß er bei allzu rascher Fahrt aus den Gleisen springt.
Nach Westen wie nach Osten gilt es, Vertrauen zu erhalten und neues Vertrauen aufzubauen.
Die mit 50 Jahren Verspätung nun doch noch zustande gekommene europäische Friedensordnung muß mit Leben erfüllt werden. Freundschaftliche und mitmenschliche Beziehungen zu den europäischen Nachbarn im Osten sollten sich ebenso entwickeln, wie sie sich
in den ersten Nachkriegsjahrzehnten im europäischen Westen, Süden und Norden
entwickelt haben.
Daß dabei noch manche Verwundungen zu heilen sind - besonders im deutsch-polnischen,
aber auch im deutsch-tschechischen Verhältnis -, daß auch Rückschläge in Kauf genommen
werden müssen, sollte uns angesichts der gleichfalls nicht einfachen Einigungsgeschichte im
westlichen Europa in den letzten 30 Jahren nicht schrecken.
320
In den nächsten Jahren werden gewaltige Anstrengungen des Ausgleichs von uns verlangt
werden. War und ist die Europäische Union der großangelegte Versuch im Westen, Norden
und Süden Europas, wirtschaftliche Prosperität und vergleichbare Lebensverhältnisse für alle zu schaffen, so stellt sich diese Aufgabe in den nächsten Jahrzehnten ebenso für Mittel-,
Ost- und Südosteuropa, nur daß dort die Ausgangssituation viel schlechter, die Erwartungen
höher und die Menschen ungeduldiger sind; denn immerhin sind wir heute vom Kriegsende
mehr als 50 Jahre entfernt.
Manche meinen - vor allem in Deutschland -, man müsse nur dem Nationalstaat und den nationalen Traditionen gänzlich abschwören, und sogleich sähe die europäische Zukunft freundlicher aus. Das ist, wie ich fürchte, eine Selbsttäuschung. Gewiß ist ein Europa der Regionen
wünschenswert, und gerade Deutschland hat hier aus seiner föderalistischen Tradition, aus
seiner landsmannschaftlichen und kulturellen Vielfalt vieles beizusteuern. Auf Elemente des
Nationalstaates wird aber auch das künftige Europa nicht verzichten können.
Die Imperien, die Reiche, schwinden in der gegenwärtigen Welt. Nationalsozialismus und
Kommunismus sind - zumindest in Europa - untergegangen.Verschwunden sind auch die Kolonialreiche britischer, französischer, niederländischer und anderer Observanz, Viele neue
Staaten sind entstanden. Überblickt man die letzten Jahrzehnte, so geht die Tendenz eher
zum Kleinstaat als zum Weltstaat. Das ist zunächst einmal etwa Positives. Ein Kleinstaat ängstigt nicht. Aus einem Weltstaat dagegen kann man nicht mehr emigrieren. "Föderalistische"
Staaten - in einem weiten Sinn verstanden - sind überall in der Welt am Vordringen, auch in
unseren Nachbarländern, in Italien, in Frankreich, in Spanien. Alle drei Länder haben sich in
Die
technische und mediale "eine Weit", das große Welt-Dorf vor unseren Fernsehaugen verlangt
ein Gegengewicht.Je einheitlicher,je uniformer die Welt wird, desto stärker ist das Verlangen
nach "Heimat", nach überschaubaren, erlebbaren Verhältnissen. Nur in solchen begrenzten
Räumen kann sich ja Verantwortung bilden, kann ein Verantwortungsgefühl entstehen.
Wenn aber einerseits die Imperien verschwinden, andererseits die "Basis" der Staaten tiefer
gelegt wird, dann bedarf es einer AuffangsteIlung, und das dürfte ein reformierter, ein kooperativer, ein durch Minderheitenschutz domestizierter Nationalstaat sein. Denn der Prozeß der
Aufteilung,der Zersplitterung in kleine und kleinste politische Gebilde darf nicht bis zur völligen
Atomisierung weiterwuchern. Sonst schüfe man nur einen Anreiz für die Entstehung neuer
Hegemonialstaaten.
So wird die gegenwärtige lage Europas von allen Beteiligten Phantasie und gestalterische
Energie fordern. Eine umfassende Analyse der sozialen und politischenTatsachen ist nötig.
Dabei sollte man das ganze Jahrhundert im Blick haben und die Erfahrungen der Vergangenheit bedenken - in einer Situation, in der die Euphorien des Jahres 1989 verflogen sind, in der
an die Stelle des raschen Gipfelsturms die "Mühen der Ebene" getreten sind.
Die modernen totalitären Imperien sind
nicht zufällig entstanden. Sie waren - zumindest auch - Reaktionen auf Defizite und Verwerfungen in der modernen Freiheitsgeschichte. Hat nicht die Ablösung der älteren Sozialethik
321
durch den Geist individualistischer Emanzipation auch in Einseitigkeiten und Sackgassen geführt? Hat sie nicht jene soziale Krise ausgelöst, deren Vorspiel im 19. Jahrhundert die soziale Frage war und die im 20. Jahrhundert die politische Demokratie in Europa an den Rand des
Scheiterns brachte? Sind nicht moderne Sozialbewegung und Sozialgesetzgebung seit den
Reformen des 19. Jahrhunderts eine einzige Korrektur dieser Emanzipation, dieses emanzipatorischen Freiheitsverständnisses gewesen? Ist die ökologische Bewegung heute nicht eine zweite, vielleicht noch einschneidendere Korrektur?
Ich meine, Freiheit wird nach den modernen Totalitarismen nicht mehr einfach in den Begriffen des 19. Jahrhunderts buchstabiert werden können. Die Geschichte kehrt nicht an ihren
Ausgangspunkt zurück. Der ideologische Sozialismus war die Perversion der Gerechtigkeit,
so wie der Faschismus die Perversion der Gemeinschaft war. Perversionen löschen aber die
berechtigten Fragen nach Gerechtigkeit und Gemeinschaft nicht aus. So wird es eine Aufgabe der Zukunft sein und bleiben, den Freiheitsbegriff von individualistischen Verengungen zu
befreien, ihm jene soziale Dimension zurückzugeben, die aus der Geschöpflichkeit des Menschen, aus seiner Hilfs- und Ergänzungspflicht erwächst. Das ist eine Aufgabe auf lange Frist.
Sie muß in geduldiger Arbeit, ohne Hast und in einem ständigen Dialog mit Andersmeinenden
entwickelt werden. Erst wenn dieser Aufbau einer neuen Ethik im kommenden Europa gelingt,
wird das totalitäre Erbe dieses Jahrhunderts endgültig überwunden sein. -Ich danke Ihnen.
Ganz herzlichen Dank, lieber Herr Professor Maier. Sie haben
die Tagesfragen aus einer hochsensiblen und faszinierenden Einsicht in die Seele Europas
behandelt und haben dabei äußerste Spannung und äußerstes Interesse erregt. Vielen Dank!
Meine Damen und Herren, jetzt sprechen drei Gastredner zu uns, die alle erklärt haben, sie
könnten mit einem Zeitlimit von fünf Minuten zurechtkommen.
Ich bitte zuerst Herrn Klaus Welle, Generalsekretär der Europäischen Volkspartei, an
das Pult.
Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler!Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal möchte ich Ihnen sehr herzlich für die Gelegenheit danken, als Generalsekretär der Europäischen Volkspartei, des Zusammenschlusses der christdemokratischen
Parteien in der Europäischen Union, heute zu Ihnen sprechen zu können. Sie sind vielleicht
verwundert, daß es in Europa noch Christdemokraten gibt. Nach der Wahlberichterstattung
über Blair und Jospin hatte manfast den Eindruck, in Europagebe es nur noch Sozialisten. Ich
darf Ihnen allerdings versichern, daß fünf von 15 Regierungschefs und 30 Prozent der Abgeordneten im Europäischen Parlament sich nach wie vor zur Christdemokratie bekennen. Die
Wahlen in Polen hatten zur Folge, daß in Mittelosteuropa - nach Rumänien, Bulgarien und
Litauen - nun auch in Polen die Sozialdemokraten aus der Regierung abgelöst worden sind.
322
Nach Amsterdam konnte man häufig Klagen darüber hören, es ginge alles viel zu langsam. Es
ginge nicht voran. Es wurde die Frage gestellt, ob sich der Vertrag von Amsterdam überhaupt
gelohnt habe.
Vielen ging es zu langsam, viele sind ungeduldig, viele sind auch enttäuscht, daß Fortschritte
immer nur in Schritten erreicht werden. Aber alle kleinen Schritte der letzten 15 Jahre zusammengenommen - Einheitliche Europäische Akte, Erweiterung um Spanien und Portugal,
Maastrichter Vertrag, Aufnahme Österreichs, Finnlands und Schwedens, die Währungsunion,
die Beitrittsverhandlungen mit den Staaten in Mittelosteuropa -, haben das Gesicht dieses
Kontinents in einem solchen Ausmaß verändert, wie es vielleicht vorher in so kurzer Zeit noch
nie geschehen ist. Viele Reformen sind zum Schluß eben auch eine Revolution.
Wir werden im 21. Jahrhundert in einer bundesstaatlich organisierten Europäischen Union
leben, die sich gleichberechtigt mit den Vereinigten Staaten, mit Rußland, mit China und
Südostasien den globalen Herausforderungen stellen kann. Das wird uns Europäern die
Souveränität zurückgeben, die wir durch eigenes Verschulden in zwei blutigen Weltkriegen
mit fast 100 Millionen Toten verloren haben.
Das 21. Jahrhundert muß auch ein europäisches Jahrhundert sein. Wir können uns als
Europäer nicht an den Rand der Geschichte drängen lassen. Wir nehmen als Europäer unser
Schicksal wieder in die eigene Hand. Europa ist kein Auslaufmodell, wie einige meinen, kein
Produkt des kalten Krieges, sondern unser Ticket für die Zukunft.
Auf den Trümmern des Zweiten Weltkrieges, den Konzentrationslagern der Nazibarbarei entkommen, das Grauen noch in den Knochen, haben sich unsere Großväter entschlossen, als
Europäer gemeinsam eine Schicksalsgemeinschaft einzugehen. Über den Kern der Wirtschaft, damals Kohle und Stahl, sollte gemeinsam entschieden werden.
Heute dominieren nicht mehr Kohle und Stahl, sondern die Geld- und Finanzmärkte. Die Entscheidung über die gemeinsame Währung ist deshalb im Kern die Frage an eine neue Generation, ob sie bereit ist, das Versprechen der Gründerväter unter den Bedingungen des
21. Jahrhunderts zu erneuern.
Die CDU ist immer die Partei für die großen und mutigen Richtungsentscheidungen gewesen.
Die CDU hat die Soziale Marktwirtschaft durchgesetzt - gegen den Widerstand der Sozialdemokraten. Die CDU hat die Bundeswehr eingeführt - gegen den Widerstand der Sozialdemokraten. Wir haben den NATO-Doppelbeschluß umgesetzt - gegen den Widerstand der Sozialdemokraten, die sogar ihrem Kanzler in den Rücken gefallen sind, und gegen Hunderttausende, die dagegen demonstriert haben.
Und wir haben die deutsche Einheit durchgesetzt, als andere noch mit dem Taschenrechner dabei waren, die Kosten zu kalkulieren, um festzustellen, ob es nicht vielleicht zu
teuer würde.
Wir werden auch den Euro durchsetzen, auch gegen Widerstände der Sozialdemokraten,
aber natürlich bevorzugt mit den Sozialdemokraten. Und wenn Schröder auf Euroskepsis
323
macht, dann wird er dasselbe Schicksal erleiden wie Spöri in Baden-Württemberg oder
Voscherau in Hamburg.
Deutschland hat nach 1990 noch einmal die Chance bekommen, als ein Volk in Partnerschaft und Freundschaft mit seinen Nachbarn die Zukunft zu gestalten. Wir sind erst im Jahre
sieben der deutschen Einheit. Der historische Beweis für eine dauerhaft gelungene Einbettung des größeren Deutschlands in Europa ist noch nicht erbracht. Dummheit und Arroganz,
eng und falsch verstandenes nationales Interesse, mangelndes historisches Bewußtsein
können das Erreichte noch gefährden.
Wir in der CDU müssen die politische Kraft sein, die Kurs hält, die Europa und nationales
Interesse zusammenbindet.
Viele Völker Europas richten ihre Hoffnungen auf Deutschland. Sie richten ihre Hoffnungen
auf die CDU, die alle wesentlichen Richtungsentscheidungen in diesem Land seit 1949 getroffen hat, von der Sozialen Marktwirtschaft bis zur deutschen Einheit. Europa gehört wie die
Soziale Marktwirtschaft zum Kern unserer Identität als Christdemokraten in der CDU und in
der Europäischen Volkspartei.
Sie entscheiden heute nicht nur über den europapolitischen Kurs der CDU. Die CDU entscheidet auch über den europapolitischen Kurs Deutschlands, und ohne Deutschland ist das
geeinte Europa nicht zu bauen. - Herzlichen Dank.
