Sehr geehrter Herr Premierminister! Sehr geehrter Herr Tagungspräsident
Vaatz! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß Sie mir die Gelegenheit geben, stellvertretend für den Präsidenten des Deutschen Industrie- und Handelstages, Herrn Stihl, die
Sicht der Wirtschaft zu den von Ihnen formulierten Leitsätzen zur Europapolitik vorzutragen.
Ich bin
auch stolz, als Sachse auf Ihrem Parteitag in Leipzig, wo ich groß geworden bin, sprechen
zu dürfen.
Meine Damen und Herren, Europa ist Deutschlands Chance. Diesen Satz kann ich auch aus
den Erfahrungen der vergangenen Jahre nur unterstreichen. Der hier diskutierte Leitantrag
formuliert Grundsatzpositionen, die von der Wirtschaft weitgehend geteilt werden.
Jede dritte in
Deutschland verdiente Mark wird im Export erwirtschaftet, und zwei Drittel unserer Exporte
gehen in die Länder der Europäischen Union. Kein Land in Europa ist in solchem Maße abhängig davon, daß der innergemeinschaftliche Handel frei von Beschränkungen bleibt. Aber
auch kein Land ist in so hohem Maße daran interessiert, daß es nicht zu einer Neuauflage von
324
Handelskriegen und Protektionismus oder zu einer Renationalisierung der Wirtschaftspolitik
kommt. Die Folgen einer solchen EntwiCklung für die deutsche Wirtschaft liegen heute jenseits jeden Vorstellungsvermögens.
Das sage ich nicht ohne Grund; denn wie verführerisch auch heute der Rückfall in nationale
Denkkategorien ist, haben die Debatten um das Entsendegesetz oder um die Beihilfepolitik
mehr als deutlich gemacht.
Wir in den neuen Bundesländern verbinden den Begriff Europa aber auch mit der Erfahrung
konkreter Hilfe und Unterstützung. Die europäische Strukturpolitik hat mit dazu beigetragen,
daß sich in Ostdeutschland Ansätze einer wettbewerbsfähigen Industriestruktur herausgebildet haben und sich die Anzahl rentabler Unternehmen erhöht hat.
In der laufenden Förderperiode von 1994 bis 1999 werden die neuen Bundesländer mit über
13 Milliarden Ecu aus europäischen Mitteln unterstützt. Allein nach Sachsen fließen in der laufenden Förderperiode über 3,7 Milliarden Ecu. Das sind 22 % der EU-Strukturfondsmittel, die
für Deutschland insgesamt bestimmt sind. Die Solidargemeinschaft der Staaten der Europäischen Union hat sich hier bewährt, auch wenn sie nicht immer widerspruchsfrei wirkt.
Meine Damen und Herren,wir brauchen ein politisch und wirtschaftlich geeintes, nach außen
offenes und starkes Europa, das auf ordnungspolitisch gesundem Fundament steht. Jedes
Land muß seinen Beitrag leisten, um die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Volkswirtschaft zu stärken. Dies ist eine entscheidende Voraussetzung dafür, daß das europäische
Gesellschaftsmodell Zukunft hat.
Zukunft im nationalen Wettbewerb, das bedeutet vor allem, der Binnenmarkt muß vollendet
werden, denn ohne den innereuropäischen Wettbewerb werden wir es nicht schaffen, uns auf
den Weltmärkten zu behaupten. Der Binnenmarkt braucht vor allem ein einheitliches Mehrwertsteuersystem, und er muß durch eine gemeinsame Währung gestärkt werden.
die in Maastricht festgelegten Bedingungen für eine
dauerhaft stabile Währung und der Fahrplan,den sich die Gemeinschaftselbst verordnet hat.
Denn beides, meine Damen und Herren, die Einhaltung der Stabilitätsbedingungen und die
Einhaltungdes Termins, ist notwendig,wenn Europa in seinem Willen zur weiteren Integration
auch nach außen hin wirksam werden soll.
Übereinstimmung, meine Damen und Herren, sehe ich auch zum Bekenntnis für die Erweiterung der Europäischen Union in Richtung Osten. Dies ist in der Tat eine zentrale Herausforderung, der wir uns in den kommenden Jahren stellen müssen. Die Osterweiterung der
Europäischen Union - das sage ich ganz besonders als Unternehmer aus den neuen Bundesländern - hat nicht nur eine politische Dimension, sie ist speziell für uns hier im östlichen Teil
Deutschlands auch eine ökonomische Chance. Gerade wir, die wir über Jahrzehnte Europa
als Hort der Freiheit, des Wohlstands und als unsere Hoffnung gesehen haben, gerade wir,
die wir nach der Wende über Nacht, nahezu automatisch, Mitglieder dieser politischen Wer-325
tegemeinschaft geworden sind, gerade wir könnten es nicht hinnehmen, wenn Europa seine
Tore geschlossen hielte für jene Staaten in Ost- und Mitteleuropa, die sich für Demokratie und
Marktwirtschaft entschieden haben.
Es ist aber auch ökonomisch von zentraler Bedeutung, daß der europäische Binnenmarkt mit
all seinen Chancen für Wachstum und Wohlstand nicht 150 km östlich von Leipzig endet. Die
Erweiterung der Gemeinschaft nach Osten ist aus meiner Sicht die Voraussetzung und die
Chance zur Unterstützung einer weiteren nachhaltigen Entwicklung der neuen Bundesländer.
Diese Chance müssen wir nutzen.
Ich meine, dies müßte die CDU in ihrem Leitantrag auch deutlicher formulieren. Dazu
gehört nicht nur die institutionelle Fortentwicklung der Gemeinschaft, sondern auch die Verbesserung ihrer Handlungsfähigkeit. Die Osterweiterung muß finanziell verkraftbar sein. Ohne eine
grundlegende Reform der Agrar-, Struktur- und Regionalpolitik, nicht zu vergessen eine wirtschaftsbezogene Sicherheitsspolitik wird dies nicht gelingen. Ich meine, die CDU wäre gut beraten,
wenn sie die Veränderungen, die es in diesem Bereich geben muß, ungeschminkt darlegen würde.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, einen weiteren, letzten Punkt ansprechen, bei
dem ich mir ein höheres Maß an Bestimmtheit wünschen würde. Sie bekennen sich zum Subsidiaritätsprinzip in Europa. Das gehört ja zu den guten Traditionen in Ihrer Partei. Ich meine,
gerade im Kontext der Währungsunion, aber auch angesichts der Debatten innerhalb der Europäischen Union sollte ein deutlicher Hinweis darauf nicht fehlen, daß sich dieses Prinzip besonders im Bereich der Bildungs- und der sozialen Beschäftigungspolitik bewähren muß.
Gerade in der Bildungspolitik sind zentralistische Lösungen verfehlt. Hier muß es den Wettbewerb der Systeme in grundsätzlicher Übereinstimmung der Zielsetzungen geben. Wir müssen uns aber auch allen übertriebenen Versuchen einer Harmonisierung der Sozialpolitik -und das heißt ja immer Anpassung auf sehr hohem Niveau - innerhalb der EU widersetzen.
Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in den verschiedenen Mitgliedsstaaten der Union weist
nach wie vor ein deutliches Gefälle aus. Der Versuch, aus den Brüsseler Töpfen eine sich
nicht selbst tragende Beschäftigungspolitik zu finanzieren, ist zum Scheitern verurteilt.
Meine Damen und Herren, Europa muß weitergebaut werden auf der Grundlage von Marktwirtschaft, Wettbewerb und Subsidiarität. Die Wirtschaft erwartet, daß die von der CDU formulierten europäischen Leitsätze mit Leben erfüllt werden. Wir Unternehmer können sehr
wohl einschätzen, wie schwierig es bisweilen ist, politische Grundsätze in der alltäglichen Arbeit umzusetzen. Aber diese Aufgabe muß geleistet werden. Es gibt keine Alternative, genauso wie es zum vereinten Europa keine Alternative gibt. Ich bedanke mich.
