Herr Bundesvorsitzender der CDU! Verehrte Ehrengäste und
Delegierte! Seien Sie herzlich willkommen in Leipzig zu Ihrem Bundesparteitag!
Wir sind in Leipzig froh darüber - und auch ein wenig stolz -, daß unsere Stadt für drei Tage im
Zentrum der Aufmerksamkeit all derer steht, die an Politik in Deutschland interessiert sind.
Sie eröffnen mit Ihrer Veranstaltung eine Serie von Bundesparteitagen. SPD und FDPwerden
im nächsten Jahr folgen. Da solche Parteitage nicht nur in ihren Inhalten und Abläufen, sondern auch hinsichtlich ihrer Örtlichkeit sorgfältig strategisch und taktisch geplant werden, darf
ich vermuten, daß bei der Wahl Leipzigs nicht nur die bekannte Zuneigung Ihres Vorsitzenden, des Herrn Bundeskanzlers, zu Leipzig eine Rolle gespielt hat. Auch das aufbauförderliche Klima in Leipzig kann schwerlich den Ausschlag gegeben haben. Aber Leipzig paßt für
politische Großveranstaltungen in diesem und im nächsten Jahre aus vielen Gründen.
Erstens - darauf haben meine Vorredner selbstverständlich bereits hingewiesen; aber ich als
Oberbürgermeister dieser Stadt kann nicht darauf verzichten, das zu wiederholen - ist Leipzig
die Stadt der friedlichen Revolution, die zum Fall der Mauer, zum Zusammenbruch der DDR
und zur deutschen Einheit führte.
Vor wenigen Tagen, am 9. Oktober,jährte sich zum achten Maleder Tag jener legendären Demonstration um den Leipziger Ring, mit der ein völlig neues Kapitel in der deutschen und europäischen Geschichte aufgeschlagen wurde.
Zweitens ist Leipzig in Ost- wie in Westdeutschland zum Hoffnungssymbol für das Gelingen
des Vereinigungsprozesses geworden.
Und zum dritten - last but not least - haben wir ein wunderbares neues Messegelände mit einem ebenso funktionstüchtigen wie angenehmen Kongreßzentrum, einer fabelhaften Glashalle und vielfältigen Möglichkeiten, gerade solche Veranstaltungen durchzuführen. Tragen
Sie das bitte weiter!
Als wir vor eineinhalb Jahren dieses neue Messegelände
eröffneten, sagten wir, Leipzigerinnen und Leipziger, aber auch Sächsinnen und Sachsen,
Wir können unterschiedliche politische Kräfte bündeln und zu großen Entscheidungenführen. Wir können die Amtsschimmel von vielen Behörden zum Trab und Galopp treiben und damit Plan- und Genehmigungsverfahren kurz halten.
17
Wir können sparsam mit Geld umgehen. Denn der anfangs gesetzte Kostenrahmen von
Wir können ein Bauwerk schaffen,
das in Architektur, Funktionalität und Technik neue Maßstäbe setzt.
Unser Erfolg, über den wir uns freuen, ist ein Teilerfolg, und das Ziel, das wir erreicht haben, ist
ein Etappenziel. Schaut her, sage ich, aber bitte nicht nur auf dieses schöne Bauwerk und die
neuen Straßen, Brücken und Schienenwege, die es umgeben. Dies ist ein kleiner, glänzender
Teil eines großen Ganzen, das überwiegend ganz anders aussieht. Noch sind die meisten
Straßen in Leipzig löchrig, die meisten Brücken nicht mehr tragfähig, die meisten Abwässerkanäle morsch und undicht. Noch sind die meisten Fabriken öde und leer, viele Häuser grau
und verfallen. Die Arbeitslosigkeit im Bezirk Leipzig liegt bei 17,7 Prozent - Tendenz, jedenfalls noch, steigend.
Vor uns liegt noch ein langer Weg voll Mühsal und Arbeit, Entbehrungen und Konsumverzicht.
Richten wir den Blick weit voraus, aber bleiben wir
mit den Füßen auf dem Boden der Tatsachen! Die Kräfte, die uns bis hierher gebracht haben,
müssen noch für einen langen Weg reichen. Etwas Entscheidendes wird anders sein auf der
Wir können vor uns selbst und vor anderen beweisen, daß wir
erfolgreich sein können. Das war anders in den Jahren 1991 und 1992. Damals versprachen
Leipzig ist da.
Der Stolz auf die eigene Leistung darf uns nicht die Hilfe vergessen lassen, die wir empfangen
haben und ohne die diese Neue Messe mitsamt Kongreßzentrum hier nicht stünde. Ich sagte
1,35 Milliarden DM hat dies gekostet. Davon hat der Bund 300 Millionen DM bezahlt.
Unter Ihnen sind einige, allen voran der Herr Bundeskanzler, die an der Entscheidung beteiligt waren und denen ich gerne noch einmal ein herzliches Dankeschön sage.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, verehrte Delegierte, ich wünsche Ihnen einen erfolgreichen Parteitag - erfolgreich in dem Sinne, daß Erfolg nicht am Wohl einer Partei, sondern am Wohl des ganzen Volkes gemessen wird. - Ich danke Ihnen.
(Beifall