Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit
auf den Antrag A 73 des Kreisverbandes Unna gerichtet wissen. Die Antragskommission
empfiehlt dazu Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich möchte heute dafür
plädieren, diesen Antrag nicht zu überweisen,denn es hat aus meiner Sicht keinen Sinn, jetzt
einen Leitantrag zu beschließen, wenn hinterher in der Bundestagsfraktion noch über Änderungsanträge entschieden wird. Ich denke, wir als CDU sind aufgefordert, hier zu sagen, was
wir wollen, und auch der Partei und der Fraktion zu sagen, was wir wollen, und wir sollten uns
an dieser Stelle nicht entmachten lassen.
Wir wollen mit unserem Antrag deutlich machen, daß es auch bei der Bio- und Gentechnologie Grenzen gibt. Natürlich brauchen wir neue Technologien. Niemand wird dagegen sein,
Medikamente auch gentechnisch zu erzeugen; niemand wird dagegen sein, die somatische
Gentherapie zum Besiegen des Krebses zu entwickeln. Aber, meine Damen und Herren, es
gibt auch eine Grenze, und diese Grenze muß eindeutig dort gesetzt werden, wo die Menschenwürde berührt wird. Gerade wenn wir Akzeptanz für diese neuen Technologien schaffen wollen, müssen wir sagen, daß dies die Grenze ist.
Ich bin dankbar, daß der Herr Bundeskanzler am Wochenende beim Europarat gesagt hat, er
bitte um Verständnis, wenn wir nicht so entscheiden wie andere Länder, die z.B. verbrauchende Embryonenforschung schon durchführen.
Wollen wir Eingriffe in die menschliche Keimbahn, oder lehnen wir die Menschenzüchtung ab?
Wollen wir in Deutschland die verbrauchende Embryonenforschung, oder bleiben wir bei unseren Wiesbadener Beschlüssen; nach denen das Töten von Embryonen im Rahmen von
Forschung verboten ist? Wollen wir das Klonen von Menschen und Embryonen als Ersatzteillager, oder lehnen wir das ab? Wollen wir eine genetische Selektion, oder bleiben wir dabei, daß niemand wegen seiner Behinderung oder seiner genetischen Veranlagung benachteiligt wird?
Wir sollten heute keinen Zweifel daran lassen, daß der Mensch im Mittelpunkt steht, daß nicht
der Mensch für die Technik da ist, sondern die Technik für den Menschen. Deswegen bitte ich
Sie, heute zu entscheiden und klar zu sagen, daß wir das, was ich gerade genannt habe, nicht
wollen und daß das die Grenze auch für die neuen Technologien ist. - Vielen Dank.
