Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu Antrag A 221 des Landesverbandes Saar und dem Initiativantrag A 408 hessischer Abgeordneter. Es geht um die
Ganztagsschulen. Immer mehr Elternwünschen sich verläßliche Zeiten, die ihre Kinder in der
Schule verbringen. Die Vereinbarkeit von Kindererziehung und Berufstätigkeit ist insbesondere für Frauen ein nachvollziehbarer Grund für diesen Wunsch. Um diese verläßlichen Zeiten zu erreichen, werden im Leitantrag mehr Angebote von Ganztagsschulen gefordert. Aber
die Forderung nach Ganztagsschulen ist unserer Meinung nach nicht die richtige Antwort zur
Lösung dieses Problems. Es ist eine Antwort von gestern, die wenig Neues bietet. Ganztagsschulen hat die SPD seit 15 Jahren in ihrem Programm. Der Begriff Ganztagsschule ist von
der SPD besetzt.
Ganztagsschulen sind auch nicht finanzierbar. Sie sind auch nicht wünschenswert. Die Lehrer, die wir für Ganztagsschulen bräuchten, sind für die Abdeckung des regulären Unterrichts
erforderlich. Bei uns in Hessen, aber auch in den meisten anderen alten Bundesländern fällt
immer mehr Unterricht aus, weil Lehrkräfte fehlen. In Hessen fallen 150 000 Stunden pro
Woche aus. Wir sind deshalb der Meinung, die Abdeckung der Stundentafel muß Vorrang vor
weitergehenden Wünschen haben.
Lehrkräfte -verläßliche Öffnungszeiten in allen Schulformen gibt, zum Beispiel durch betreuende Halbtagsschulen mit verläßlichen Öffnungszeiten und mehr Betreuungsangebote am Nachmittag.
Diese Betreuung kann durch Freizeitangebote, durch Hausaufgabenhilfe, durch Spielen und
Sport geschehen. Es muß hier kein zusätzlicher Unterricht durch zusätzliche Lehrkräfte sein.
Diese Betreuung kann durch Erzieher, aber auch durch qualifizierte Eltern übernommen werden. Es müssen nicht wie in Ganztagsschulen Lehrkräfte sein, die, wie ich schon gesagt
habe, für den regulären Unterricht gebraucht werden.
Wir schlagen Ihnen deshalb gemeinsam mit dem Landesverband Saar folgende Neuformulierung in der Ziffer 19 des Leitantrages vor:
Wir brauchen verläßliche Öffnungszeiten in allen Schulformen
und mehr Angebote von Betreuung in Schulen am Nachmittag, die
es Eltern, insbesondere alleinerziehenden Eltern erleichtern,
Kindererziehung und Beruf miteinander zu vereinbaren.
Mit dieser Formulierung, meine Damen und Herren, die der Antragskommission vorliegt, erledigen sich die Anträge A 221 des Landesverbandes Saar und unser Initiativantrag A 408. Ich
bitte Sie um Ihre Zustimmung, damit wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf herstellen
können, dabei aber neue Wege gehen. Nicht Ganztagsschulen, sondern mehr Betreuungsangebote - das ist die Frage der Zeit. - Ich danke Ihnen.
