Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn es um Wissen für die Zukunft geht, sprechen wir von der Vermehrung und von der Weitergabe des Wissens. Das erste nennen wir Forschung, das zweite nennen wir Lehre. Beide sollen, beide
müssen an den Universitäten hochkarätig sein.
Wissen ist ein eigenartiges Gut. Wissen ist nicht teilbar. Die Menge ist unbegrenzt. Im Gegensatz zu Erdöl oder Getränkedosen können Sie Wissen vermehren und weitergeben,
ohne daß Sie selber dabei weniger haben. Es wird deswegen nicht gelingen, die Wissensverteilung mit Methoden zu verwalten, die sich bei der Produktion von Getränkedosen bewährt haben.
Ich bin kein gewählter Vertreter einer Interessengruppe. Nach dem Echo auf einen Aufsatz in
der "Frankfurter Allgemeinen" empfinde ich aber neuerdings ein Mandat, und zwar von denjenigen, darunter viele Professoren und Studenten, die mir geschrieben und mir ihre Aufsätze
und Gedanken zugeschickt haben. Gestatten Sie mir, daß ich heute auch in ihrem Namen
rede; ich nenne uns die frustrierten Engagierten.
272
Aber zunächst bedanke ich mich bei den Verantwortlichen, beim Bundesminister für Wissenschaft und Forschung sowie bei den Kultusministern der Länder, daß eine rasche Einigung
zum Hochschulrahmengesetz gefunden wurde.
Damit sind die Hochschulen nicht mehr ein beliebtes Objekt für das obligatorische Sommertheater. Mit dem neuen Hochschulrahmengesetz ist nun die Möglichkeit geschaffen, das deutsche Hochschulwesen den Bedürfnissen der Zukunft anzupassen. Viele von uns an den Hochschulen können sich mit dem Tenor des Hochschulrahmengesetzes durchaus identifizieren,
So etwas wollen wir schon seit Jahren,
wir wurden aber daran gehindert. Mit dem neuen Hochschulrahmengesetz hat der Bund seine
Hindernisse entfernt. Jetzt müssen die Länder die restlichen Hindernisse beseitigen.
Dies wird die mühselige Kleinarbeit der Hochschulreform sein. Hierzu brauchen wir die Unterstützung der Gesetzgeber. Denn Wettbewerb wird stattfinden, aber vorerst zwischen den
Ländern und nicht zwischen den Hochschulen.
Um Ihnen zu verdeutlichen, was auf der Arbeitsebene einer Universität passiert, nenne ich einige Beispiele für Widersprüche zwischen den Anforderungen und der derzeitigen Realität an
den Hochschulen. Über die Tatorte will ich schweigen; alle Geschichten sind aber wahr.
Ein Professor hält eine Firmenexkursion für angemessen, um den Studenten den Praxisbezug seiner Vorlesung zu vermitteln. Der Betreffende wurde am Anfang des
Sommersemesters, also im April berufen. Das Studentenbüro lehnte diese Exkursion aber aus
Grundsätzlich werden keine Exkursionen genehmigt, wenn weniger als zehn
Wie soll man
Exkursionsmittel beantragen, wenn man noch nicht berufen wurde? Und warum sollen gerade
die Studenten jener Fachrichtung für die geringen Studentenzahlen bestraft werden?
eine
schwarze Kasse eingerichtet. Die Kriminalisierung eines Hochschullehrers im Interesse der
Studenten.
Stellen Sie sich vor, ein Professor bindet seine Doktoranden in den Lehrbetrieb ein, insbesondere in die Betreuung eines Praktikums. Auf diese Weise sollen Nachwuchswissenschaftler die Möglichkeit bekommen, Erfahrungen in der Lehre zu sammeln.
Auch Mitarbeiter, die aus Mitteln der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert werden,
273
wirken mit. Eines Tages erhält der Professor unvermittelt einen Brief vom Dezernat Personalwesen. Ich zitiere aus diesem Brief:
Aus den mir übergebenen Unterlagen ist erkennbar, daß auch in Drittmittelprojekte
beschäftigte Mitarbeiter zu Lehraufgaben herangezogen werden. Dies widerspricht
der mit der Drittelmittelinvestition verbundenen Zielsetzung, ausschließlich wissenschaftliche Forschungsvorhaben zu fördern.
Ein derartig lautender Passus in den Richtlinien der DFG existiert nicht. Aber das promovierte Personal im Personaldezernat weiß grundsätzlich alles besser.
Er
ist Nicht-EU-Ausländer, also ohne Arbeitserlaubnis. Wenn der Professor den Antrag des Studenten auf eine Arbeitserlaubnis mit einer Begründung unterstützt, wird sie meist auch erteilt,
selbst dann, wenn der Professor - so wie ich - ebenfalls Nicht-EU-Ausländer ist.
Als Nicht-EU-Ausländer ohne Arbeitserlaubnis kann ich als Professor zwar verbeamtet werden, als Hiwi an meinem eigenen Lehrstuhl dürfte ich aber nicht arbeiten.
Stellen Sie sich vor, ein Professor möchte eine Vorlesung auf Englisch halten. Es handelt sich
um ein Wahlfach. Es fällt ihm ein, daß es den Studenten gegenüber fairer wäre, die Prüfung
ebenfalls auf Englisch abzuhalten, denn die Studenten werden am Semesterende die Fachbegriffe vermutlich nur in englischer Sprache kennen. Ob eine Prüfung auf Englisch zulässig
sei, wollte er vorab klären, denn er wußte schon aus Erfahrung, es könnte irgendwo ein
Gesetz dagegensprechen. Seine Anfrage landete beim Juristen, bekanntlich die wichtigsten
Personen an deutschen Hochschulen.
Der gab nach längerem Überlegen die Antwort, man könne den Professor dazu zwingen, die
Vorlesung doppelt zu halten, einmal auf Deutsch und einmal auf Englisch. Würde ein Student
nämlich durchfallen, könne er mit Erfolg dagegen beim Verwaltungsgericht mit der Begründung klagen, er beherrsche zwar den Stoff, aber nicht die Sprache.
Fünftens. Stellen Sie sich vor, ein Professor möchte einem Studenten, der unter Prüfungsangst leidet, entgegenkommen. Der Student war zweimal durch eine Prüfung zum Vordiplom
gefallen. Ein dritter erfolgloser Versuch würde die Zwangsexmatrikulation zur Folge haben.
Also bereitete er sich gut vor. Trotzdem fühlte er sich einen Tag vor der Prüfung nicht soweit
274
und bat den Professor um Aufschub. Der Professor gab dem Studenten die erbetene zusätzliche Woche, was leider nicht verhindern konnte, daß der Student dann zum dritten mal durch
Prüfungstermine müssen mindestens zwei
Wochen vorher schriftlich per Aushang bekanntgegeben werden.
- Das sind alles wahre Geschichten. - Dies sei im vorliegenden Fall nicht passiert, also hat die
Prüfung, juristisch gesehen, nicht stattgefunden.
Übrigens, solche Richter würden wir in den USA wahrscheinlich abwählen.
Sechstes uns letztes Beispiel. Stellen Sie sich vor, ein Professor bekommt ein Forschungsprojekt von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert. Im Rahmen des Vorhabens
wird erwartet, daß er zweimal im Jahr an zweitägigen Kolloquien auch während der Vorlesungszeit in Bonn teilnimmt. Um Kosten zu sparen, erstattet die DFG grundsätzliche keine
Flugkosten, sondern nur die Bahnfahrt. Nach diesem Ansatz ist zum Beispiel meine Zeit weniger als 29,23 DM pro Stunde wert. Wie komme ich dazu? Der Flug von München nach Bonn
dauert 65 Minuten und kostet 288,50 DM. Die Bahnfahrt kostet 174 DM und dauert genau fünf
Stunden. Die Kostenersparnis beträgt 114,50 DM, dividiert durch die Zeitdifferenz zwei Stunden 55 Minuten, macht 29,23 DM, die der DFG meine Stunde nicht wert ist.
Diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen, sie ist aber lang genug, um verständlich zu machen,
daß Professoren nicht unbedingt die richtige Adresse für Schlachtrufe wie Praxisbezug,
pädagogische Eignung, Studentenbetreuung, Flexibilität, Internationalisierung, Effizienz,
Kostenbewußtsein usw. sind.
Dies verdeutlicht auch, warum das Arbeitsklima an den Hochschulen nicht so ist, wie man sich
das wünscht. Vielleicht wundern Sie sich über diese Anekdoten, werden doch Professoren als
Lehrflaschen, Schlendriane, faul usw. in der populären Presse bezeichnet. Vielleicht sind die
Engagierten auch in der Minderheit, was aber aus meiner Sicht nur logisch ist. Nicht nur an
den Hochschulen, sondern auch in anderen Bereichen der deutschen Gesellschaft wird das
Urkredo des Kapitalismus erfolgreich unterdrückt, nämlich "Leistung wird honoriert". Damit
wird Freiraum für den Krebstumor der Leistungsgesellschaft geschaffen, nämlich "Dienst
nach Vorschrift".
Leider sind diese Vorschriften oft eine Beleidigung des gesunden Menschenverstandes. Viele Professoren setzen sich deswegen nicht selten über unsinnige Regelungen und Vorschriften hinweg, andere haben resigniert.
In einem unlängst erschienen Artikel in einer führenden Münchner Zeitung mokiert man sich
über die "lästige Macht der Professoren". Wer sonst soll denn diese Macht haben? Unter
275
Macht verstehe ich übrigens, über die notwendige Entscheidungskompetenz zu verfügen, um
auf eine konkrete Situation angemessen reagieren zu können. Dies kann nur derjenige, der
an Ort und Stelle des Geschehens täglich arbeitet. An deutschen Hochschulen haben selten
die Leistungsträger, viel öfter die Vorschriftenpfleger das Sagen. Diese sind dabei, in einem
Klima des Aktionismus ihre Macht sogar auszubauen.
Bei all den Überlegungen zu Forschung und Lehre müssen wir das Studentenerlebnis in den
Vordergrund stellen. Wenn die Universitäten die künftigen Leistungs- und Verantwortungsträger des Landes ausbilden sollen, liegt es auf der Hand, daß Studenten dort entsprechende
Vorbilder erleben sollen. Studenten müssen auch Strukturen vorfinden, die menschenfreundlich, flexibel und leistungsfähig sind, damit sie später bei ihren Führungsaufgaben diese positiven Erfahrungen wiederholen. Hierbei spielen die Verwaltungen der Universitäten und deren
Personal eine Schlüssel rolle. Wie lange muß ein Student auf sein Zeugnis warten? Was muß
er tun, um sich für eine Prüfung anzumelden. Mit wie vielen Ämtern, Büros und Formularen
muß er sich herumschlagen? Erleben Studenten überwiegend unsinnige Vorschriften und
Bürokratie, werden sie darin trainiert, Vorschriften geschickt zu umgehen, wodurch eine Kultur der Unehrlichkeit entsteht, oder sie bekämpfen das gleich mit gleich und tragen einen
Paragraphenkrieg vor Gericht aus, wodurch eine Kultur der Kleinlichkeit entsteht. Am
sie geben auf und machen auch Dienst nach Vorschrift.
Ich plädiere hier für mehr Menschlichkeit zur Bekämpfung der Anonymität an der Hochschule
und in der Gesellschaft. Dies bedeutet, daß einzelne Ämter - wohlgemerkt, nicht einzelne Personen - mit mehr EntscheidungSkompetenz - Sie können das auch Macht nennen - ausgestattet werden müssen. Bei allen gutgemeinten Demokratieempfindungen halte ich die Gruppenuniversität mit ihren Gremien und Kommission für unmenschlich.
Die Kompetenzen sind nämlich so zersplittert, daß sich kein Mensch - kein Mensch! - für
irgend etwas verantwortlich fühlt. Bedeutet der Begriff Demokratie zwangsläufig, daß wir
Strukturen haben, in denen alle ständig mitreden, damit auf gar keinen Fall die Rechte des einzelnen verletzt werden? Genauso demokratisch ist es, wenn wir einen aus unserer Mitte wählen
und ihn mit einer Vollmacht ausstatten. Dies setzt allerdings voraus, daß auch unliebsame
Entscheidungen hingenommen werden.
Eine Fülle von Positionspapieren, Tischvorlagen, Stellungnahmen usw. betont die Bedeutung
von Innovation für den künftigen Wohlstand nicht nur in Deutschland, sondern weltweit. Wir
Natur- und Ingenieurwissenschaftler, nach jahrelangem Dasein als Buhmänner einer technikfeindlichen Gesellschaft und als Untertanen von Verwaltungsprofis, fühlen uns geehrt, daß
uns nunmehr die Verantwortung für die globale Wirtschaft bescheinigt wird. Wenn das so ist,
dann wollen wir, die Wissensträger - und ich schließe hier gern die Mediziner mit ein, nicht
aber Juristen, WirtSChaftswissenschaftler, Politologen und sonstige Wissenschaftler, deren
Wissen nicht zu jenen heißersehnten exportfähigen Produkten führen kann -, endlich wieder
Handlungsspielraum.
276
In Deutschland träumt man von sogenannten Turnschuhgeschäftsführern wie dem jungen Bill
Gates, der von seiner Garage aus einen weltweiten Konzern aufgebaut hat. Ob folgende Aussage stimmt, weiß ich nicht, aber sie klingt zumindest glaubwürdig. Angeblich hätte Herr Gates seine Firma in Deutschland nicht aufbauen können, weil seine Mitarbeiter eine Zeitlang
weniger Tageslicht, als sie die deutsche Norm für deutsche Büros vorschreibt, hätten ertragen
müssen. Träumen Sie also ruhig weiter von solchen Erfolgsgeschichten, wenn Sie weiterhin
schlafen wollen.
Wir, die Wissensträger, wollen künftig nicht mehr wie unmündige Kinder oder Verbrecher von
Verwaltungssubalternen behandelt werden, die uns den Umgang mit den selbsteingeworbenen Drittmitteln nicht zutrauen, meist mit der Rechtfertigung, sie wollten uns nur entlasten.
Diese Aussage begleitet meist ein neues Formular, das uns schon wieder Zeit für Aufgaben in
Forschung und Lehre raubt, um zum Erbsenzählen ein Blatt Papier zur Verwaltung des Geschehens im Labor vom Schreibtisch aus zu liefern. Man stelle sich vor, bei einem ausreichenden Ausbau dieser Forschungsverwaltung könnten hier sogar neue Arbeitsplätze, etwa
im Controlling, geschaffen werden.
Das ist ein schwacher Trost angesichts des nicht aufzuhaltenden Stellenabbaus im wissenschaftlich-technischen Bereich.
Als neulich der europäische Rechnungsprüfungshof feststellte, daß von den Forschungsgeldern der EU zirka 40 Prozent in der Verwaltung versickert sind, hat mich lediglich überrascht,
daß die Zahl nicht noch größer war.
Fast perfekt ist allerdings die Überverwaltung der Forschung in Großforschungseinrichtungen. Diese sind nach meiner Einschätzung Stätten mit hervorragend ausgebildetem Personal, ausgezeichneter Ausstattung und einer Organisation, die früher oder später auch den
Engagiertesten verschleißt. Inzwischen wurden so viele Kontrollmechanismen eingebaut,
daß mehr Zeit für deren Befriedigung und auch die Selbstdarstellung als für die Forschungsvorhaben aufgewendet werden muß. Angeblich trägt man dort als Wissenschaftler die Verantwortung für die Durchführung der Forschungsvorhaben. Doch die Entscheidungsgewalt
über alle notwendigen Vorgänge - angefangen von der Einwerbung von Drittmitteln über die
Beschaffung von Probenmaterial bis hin zu eventuellen Gerätereparaturen - liegt grundsätzlich im kaufmännischen Bereich. Ich habe mir einmal die Bemerkung erlaubt, man sollte das
"GKSS-Forschungszentrum" in "GKSS-Einkaufszentrum" umbenennen, um nach außen zu
dokumentieren, welche Abteilung die wichtigste ist.
Die Trennung der Entscheidungsgewalt von der Verantwortung führt rasch zu jener Schwerfälligkeit, die unberechtigterweise den Wissenschaftlern angekreidet wird. Beispielsweise ist
das Personal in der Einkaufsabteilung geschult, Beschaffungen preiswert und ohne Rücksicht
Der federführende Wissenschaftler soll
seine Vorhaben mit oft unbrauchbaren Gegenständen unter Zeitdruck bearbeiten. Beschwert
er sich über diese Situation, bekommt von jenen Verwaltungsangestellten, die keine Kaffee-277
Sie müssen doch
Ihre Forschung besser planen.
Trotz einiger guter Vorsätze im neuen Hochschulrahmengesetz gibt es Anzeichen dafür, daß
solche Verhältnisse unter dem Etikett der "Effizienz" auch an deutschen Hochschulen bald
einkehren könnten. Ich zitiere aus einem Brief eines Mediziners aus Baden-Württemberg:
Schließlich möchte ich auf das Problem der Hochschulbürokratie eingehen. Entgegen Ihrem sehr richtig formulierten Appell nach Abbau der Bürokratie müssen wir in
den Kliniken derzeit leider erleben, daß die Einrichtung von Kommissionen und Gremien, das Ausfüllen von Anträgen und Fragebögen erheblich zunehmen und sich
der Maßstab für die Förderung innovativer Projekte auf DFG-Richtlinien orientiert ....
Die Entscheidungsgewalt wird zunehmend von den eigentlichen Verantwortungsträgern  auf .Profi-Selbstverwalter"
wie Klinikumsvorstand, Dekanat, etc. verlagert, ein Zustand, der durch das sogenannte KMK-Papier zur Reform der Kliniken noch forciert wird. Ihre Appelle habe ich
gerne gehört. Leider geht die allgemeine Tendenz offenbar nicht in diese Richtung.
Ich hoffe, daß wir hier keine Chance vertun.
Jetzt werden Sie sich vielleicht über den indirekten Angriff auf die DFG wundern. Die DFG hat
beachtliche Erfolge bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und bei der
finanziellen Unterstützung der grundlagenorientierten Forschung geleistet.
Ich stelle aber die Behauptung in den Raum, daß die Projektförderung als Instrument zur
Finanzierung vermarktbarer Ideen - egal von welcher Einrichtung, ob DFG, BMBF oder wer auch
immer - ungeeignet ist. Hierbei spreche ich nicht von den sogenannten progressiven Verbesserungen, die zum Beispiel zu einer höheren Qualität von Langspielplatten geführt hat, sondern
von .Durchbruchsinnovationen", die zum Beispiel zur Entwicklung von CDs geführt haben.
Es gibt mehrere Gründe:
Erstens. Wer das Marktpotential seiner eigenen Idee erkannt hat, gibt sie niemals in einem
Antrag preis. Entweder will er selber damit reich werden - das ist der finanzielle Anreiz -, oder
er will, daß diese Sache seinen Namen trägt - das ist die persönliche Anerkennung.
Zweitens. Es dauert zu lange, bis eine Entscheidung erfolgt. Ist man von seiner Idee überzeugt,
will man sofort loslegen und nicht erst Monate später, wenn ein Bewilligungsschreiben vorliegt.
Drittens. Die meisten Antragsverfahren verlangen eine genaue Beschreibung des Ablaufs.
Haarklein soll jeder Versuch im Vorhaben erläutert werden. Oft wird der tatsächliche Ablauf
aber sinnvollerweise von vorhergehenden Versuchsergebnissen bestimmt. Es sei denn, es
handelt sich um eine Routinesache oder das Vorhaben ist bereits durchgeführt worden - das
heißt, die Ergebnisse liegen in der Schublade - und die Gelder sollen nachträglich eingefordert
werden. So etwas soll vorkommen.
278
Viertens. Selbst bei einem Erfolg kann das Antragsverfahren innovationshemmend sein. Ein
positiver Bescheid wird meist von Kommentaren eines Gutachters begleitet, indem gewisse
Auflagen gemacht werden. Meist geht es darum, daß der Antragsteller die doch so wichtigen
Erkenntnisse oder Methoden des Gutachters nicht ausreichend gewürdigt hat, weswegen der
Gutachter dann unbedingt auf den Verlauf des Vorhabens Einfluß nehmen will.
Aus diesen Überlegungen könnte man Schlußfolgerungen für die Förderung innovativer
Ideen ziehen:
Erstens. Der Betroffene muß entweder seine Idee für sich behalten können, oder die Fördereinrichtung muß absolut vertrauenswürdig sein.
Zweitens. Eine Entscheidung muß rasch erfolgen.
Drittens. Die grobe Zielsetzung - nicht eine Tabelle mit Versuchsparametern - soll als Entscheidungsgrundlage dienen.
Viertens. Die Gutachter sollen so tolerant sein, auch andere als die eigenen Vorstellungen zuzulassen.
Ich sehe die ersten drei Kriterien übrigens oft in der industriellen Forschung erfüllt, bei der das
vierte entfällt. Ist es ein Zufall, daß drei Nobelpreisträger - für Hochtemperatur, Supraleitung
und Rastertunnelmikroskospie - am IBM-Forschungslaboratorium in Rüschlikon arbeiten?
Schade, daß in Deutschland die Industrieforschung abgebaut wird.
Diese vierte Empfehlung zu realisieren dürfte die schwierigste sein. Denn hierzu muß sich etwas an der Mentalität in diesem Lande ändern. Noch besteht die Möglichkeit, ein für Lehre und
Forschung günstiges Klima zu schaffen.
Was aber muß sich ändern?
Erstens. Mut zum Risiko. Zur Zeit kann man nurverlieren, wenn man etwas riskiert. Der Erfolg
wird beneidet. Der Mißerfolg führt zur Ausgrenzung.
Vielleicht deswegen wird der Mißerfolg manchmal sogar gesetzlich ausgeschlossen. Siehe
die Tatsache, daß eine nicht bestandene Prüfung an einer Universität als nicht unternommen
gilt. Selbst wenn ein Student beim Versuch erwischt wird, durch ein Täuschungsmanöver
eine Prüfung zu bestehen, kann es ihm höchstens passieren, daß die Prüfung für "nicht
bestanden" erklärt wird, womit sie wiederum als nicht unternommen gilt.
Gefragt ist eine neue Kultur des Muts. Wir müssen denjenigen respektieren, der Geld oder
persönlichen Ruf riskiert - egal, wie es ausgeht.
Zweitens. Die Leistungen anderer neidlos anerkennen.
279
Warum gönnen wir es einem Unternehmer nicht, daß er durch eigene Arbeitskraft ein Leben
nach eigenen Vorstellungen gestaltet? Neulich wurde folgendes über die Vermögensverteilung geschrieben:
Die Verteilung der Vermögen im Lande verschiebt sich immer mehr. Gerecht war sie auch bisher nicht. Geldvermögen, Immobilien und Betriebsvermögen
liegen in den Händen einer relativ kleinen Schicht.
Es mag sein, daß es in dieser Hinsicht wirklich Ungerechtigkeiten gibt, die durch steuerliche
Maßnahmen beseitigt werden können und sollen. Wie geht man hier aber mit der Tatsache
um, daß auch Begabungen und Fähigkeiten ungerecht verteilt sind? Die Gesellschaft kann
sich daran erfreuen und diese unterschiedlichen Begabungen fördern. Sie kann sie aber auch
mit dem gut gemeinten Argument der Chancengleichheit unterdrücken. An Stelle von "Leistung wird honoriert" haben wir sodann "Leistung wird unkenntlich gemacht".
Drittens. Den Perfektionismus aufgeben. Der Hochschulabsolvent kann nur mit einem
Bachelor-Abschluß aufhören oder an einer anderen Hochschule seinen Master-Abschluß machen, wenn wir darauf verzichten, daß er alles lernt, was früher für ein Diplom verlangt wurde.
Professoren auf Zeit können sie nur dann guten Gewissens im Alter von 30 bis 35 Jahren berufen, wenn sie auf die Habilitation als Regelqualifikation verzichten, bei der jeder Kandidat
meist schon 40 Jahre alt ist.
Verzichten Sie aber auch auf das Ziel, daß jeder Studienanfänger schnellstmöglichst abschließt. Eine Abbrecherquote von 25 Prozent ist kein Grund zur Sorge -insbesondere bei
der derzeitigen Roulette-Methode oder dem Taktieren, was die Wahl eines Studienganges
kennzeichnet. Genau die Eigenschaft, den Mitmenschen nach der kleinsten Abweichung vom
erwarteten Verhalten gleich zum Versager abzustempeln, hemmt die Risikobereitschaft.
Auch hier sollte besser miteinkalkuliert werden, daß junge Menschen Entscheidungen zur eigenen Berufsausbildung treffen, die sie wenige Jahre später bereuen. Seien wir froh darum,
wenn die Menschen dies in jungen Jahren erkennen und die Konsequenzen ziehen. Bei innovativen Firmengründungen sind Autodidakten, Studienabbrecher und Querdenker übrigens
überproportional vertreten.
Viertens. Das Anspruchsdenken aufgeben. In der Hochschullandschaft denken nicht wenige
meiner Kollegen an den wissenschaftlichen Hochschulen, eine Universitätsausbildung sei
apriori besser als eine Ausbildung an den Fachhochschulen. Ich als Ausländerin, der man erst
den Unterschied zwischen Universitäten und Fachhochschulen erklären mußte, verwende
"Der Fachhochschulabsolvent soll wissenschaftliche Erkenntnisse anwenden
können, der Uni-Absolvent diese weiterentwickeln können".
"Es fehlt eine ausreichende Praxis- und Berufsbezogenheit des Studiums
an den Universitäten; es überwiegt immer noch die Forschungsausrichtung." Ich frage also:
280
Ist die Forschung wirklich nicht mehr die Aufgabe der Universitätsabsolventen? Ist das deutsche Diplom ein Auslaufmodell, das durch die Abschlüsse Bachelor und Master abgelöst
wird? Dann wäre die Differenzierung zwischen Universität und Fachhochschule in absehbarer Zeit hinfällig.
Inwieweit Professoren an deutschen Hochschulen in einem künftigen System ohne diese
Grenze zu einem freien Wettbewerb zwischen ehemaligen Fachhochschulen und Universitäten stehen, darüber kann ich nur spekulieren. Ich rate aber allen zu einer nüchternen Diskussion, bevor die Auswirkungen der oben genannten Punkte uns in Handlungszwang bringen.
Fünftens. Die Internationalisierung akzeptieren. Im Gegensatz zur englischen Sprache ist die
deutsche Sprache für Anfänger sehr schwer. Wer Deutsch nicht gut beherrscht, kann sich
kaum verständigen. Wir, die Englisch als Muttersprache haben, haben uns an die Verrohung
Entweder
geben Sie die eigene Sprache zunehmend zugunsten der englischen Sprache auf, oder Sie
ertragen ebenfalls ein schlechtes, teilweise kaum verständliches Deutsch.
Bilden Sie sich aber nicht ein, daß nur wegen der englischen Sprache die Hälfte der Promotionen in den ingenieurwissenschaftlichen Fächern an amerikanischen Universitäten von
Ausländern erfolgt! Der Umgang mit Ausländern ist nicht gerade eines der besseren Verkaufsargumente für eine Ausbildung in Deutschland.
Nach einem Entwurf des Bundesinnenministeriums sollen sogar Ausländerbehörden und
nicht Universitäten künftig über die akademische Qualifikation von Studierenden und Promovierenden befinden. Gegen diese krasse Trennung der Entscheidungsbefugnis von der Fachkompetenz erheben sich allerdings auch deutsche Stimmen.
Noch ein letztes Wort. Orientieren Sie sich lieber am Guten als am Schlechten! Menschen
sind anpassungsfähig. Überträgt man ihnen kleine Aufgaben, sehen sie meist keinen Grund,
sich anzustrengen. Erwartet man von ihnen größere Leistungen, ist es zumindest möglich,
daß sie über sich hinauswachsen.
Ich frage mich manchmal, ob das heutige Deutschland noch dasselbe Volk ist, das nach der
Zerstörung im Zweiten Weltkrieg das Land aus den Ruinen wieder aufgebaut hat. Sind die
Trümmerfrauen einer Verordnung zur Wiederverwertung von Schutt gefolgt? Gab es eine
Norm zu den Mindestabmessungen für die noch brauchbaren Ziegel? Brauchten sie dafür
eine Sondersammelgenehmigung mit Stempel?
Würden die Deutschen den Wiederaufbau heute fertigbringen? Ich denke, wenn jeder die
Notwendigkeit des Handeins erkennt und wenn ihm keine bürokratischen Hürden im Wege
stehen, dann ja, genau wie damals. Der Mensch will spontan das Richtige tun. Siehe zum
Beispiel die Spendenaktion nach der Flutkatastrophe an der Oder.
281
Verantwortung und Leistungen kommen von Menschen und nicht von Reglementierungen.
Ermöglichen Sie, daß auch in Deutschland wieder der kreative Geist und der gesunde Menschenverstand gefragt sind! Unsere Zukunft hängt davon ab. - Vielen Dank.
