Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bedanke mich erst einmal bei
Herrn Wulff für die einleitenden Worte zu meiner Person, ich hoffe, daß er mein zukünftiger
Landesvater sein wird.
Ich bin 28 Jahre alt, studiere Betriebswirtschaftslehre in Osnabrück und habe 1993 zusammen mit meinem Partner Carsten
Was
macht diese b u. w Telefonmarketing? Beim Telefon-Marketing unterscheidet man zwischen
aktivem und passivem Telefon-Marketing. Im Bereich des aktiven Telefon-Marketing machen
wir intelligente Außendienststeuerung, machen wir Marktbefragungen und all solche Dinge.
Im Bereich des passiven Telefon-Marketing, der Cruise-Center-Lösungen, machen wir Bestellannahme für verschiedene Versandhäuser. Image-Kampagnen werden von uns begleitet
in Formvon 0130- oder 0180-Rufnummern. Sie kennen das. Ganz bewußt sage ich auch, daß
wir keine 0190-Rufnummern, die Sie vielleicht aus dem erotischen Umfeldprogramm im Fernsehen kennen, betreuen.
Wie hat sich das Ganze bei uns entwickelt? Mein Partner, der
Carsten Wulff, und ich haben uns, wie gesagt, während des Studiums kennengelernt. Wir
"Verdammt noch mal, drei, vier Wochen vor den Klausuren lernen und
sonst dummes Zeug machen, das kann es nicht sein."
Dann haben wir mit null Startkapital und null Kontakten angefangen. Das erste Büro war
14 qm groß. Wir haben dann eine kleine Küchezum Telefonierendazugenommen.Mittlerweile
haben wir 350 Mitarbeiter und arbeiten auf zirka 1600 qm Bürofläche, und zu unseren Kunden
gehören mittlerweile namhafte Konzerne.
Das, was wir machen, macht uns wahnsinnig Spaß. Spaß, Verantwortung zu tragen, Spaß, diese Dinge sich auch entwickeln zu sehen. Und nebenbei werden eben auch noch die letzten Scheine für die Uni gemacht. Es ist schon eine wahnsinnig
spannende Geschichte, die wir da machen.
Was hat er denn jetzt für ein Anliegen? Mein Anliegen ist es im
großen und ganzen, daß Sie mithelfen, das Bewußtsein dafür zu fördern, daß das Unternehmertumeigentlich eine ganz spannende Herausforderung ist, daß Sie mithelfen, das Standing
der Unternehmer in der Öffentlichkeit zu verbessern. Da beziehe ich mich auf die Rede von
Lothar Späth bei der Verleihung unseres Preises beim Existenzgründerwettbewerb des
Er ist dreimal auf die
Nase gefallen, und beim vierten Mal geben wir ihm erst recht Venture capital. Da helfen Sie
doch bitte einfach mit, auch Bewußtsein zu schaffen!
243
Ganz konkret möchte ich auch noch mal für die Situation der Studenten werben. Denn aus
meiner Sicht ist das an sich die ideale Zeit, sich selbständig zu machen. In Deutschland ist der
durchschnittliche Existenzgründer 37 Jahre alt. Man kann also davon ausgehen, daß er bereits Haus und Hof und eine fünfköpfige Familie zu ernähren hat. Daher kann man eigentlich
nur appellieren, daß Studenten die Gunst der Stunde nutzen, auch spielerisch anfangen zu
Ärmel hochkrempeln und los! Uns macht es wahnsinnig Spaß. -Ich bedanke mich.
