Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich danke den Verantwortlichen für die Einladung eines Parteilosen, hier zu sprechen, eines Parteilosen, der übrigens auch noch parteilos bleiben möchte.
Wir haben die Gelegenheit, über Probleme und erfreuliche Ereignisse sieben Jahre nach der
deutschen Einheit zu reden. Sie haben sich ein hohes Thema gestellt. Dennoch haben Sie -wie alle anderen, die daran oder an anderen Zielen mitwirken - Ihre hohen Ziele unter den
Schatten der Vergangenheitdurchzusetzen, und diese Schatten der Vergangenheitsind - das
haben uns die letzten Jahre gelehrt - außerordentlich lang, viel länger, als wir gedacht haben.
Darüber möchte ich einen Moment nachdenken.
Zuvor aber möchte ich Ihrer Parteifür die während der ganzenZeit, die hinter uns liegt,stattgehabte Unterstützungdes Aufarbeitungswerksdanken,und ich möchteSie,die CDU, daran erinnern,daßdasThema der Aufarbeitungder SED- und Stasi-VergangenheiteineKoalitionder Vernunftder politischenKräfteherbeigebrachthat,wiesiesonstrelativseltenistoder überhauptnicht
mehrvorkommt.Esistdaranzuerinnern,daßdasStasi-Unterlagen-Gesetzdurchdie Parlamentarier nicht nur der Koalition,sondern auch der SozialdemokratischenParteiund von Bündnis 90/
Die Grünen mit gefördert wurde, und noch steht diese Koalition der Vernunft. Ich könnte mir
denken,daßangesichtsder schwierigenLagein DeutschlandaufanderenGebieteneine Menge
Wähler nach solchenKoalitionender Vernunftjenseits der ParteilinienAusschauhalten.
Ich bin nicht sicher, ob man das auf dem Parteitag gern hört; denn Sie müssen die Front aufstellen, Sie müssen sich sammeln und Sie müssen die Spezifik Ihrer eigenen Wahlprogrammatik betonen.Aber einigewesentliche Debattenin der Vergangenheit,auch einiges an Scheitern - etwa in der Steuerdebatte - hat im Wählervolk einen unglaublichen Frust hervorgerufen.
Es gibt also die Möglichkeitzu Koalitionen der Vernunft, und ich wünsche mir mehr davon.
Nach dem Gesetzestext sollen wir die historische, politische und juristische Aufarbeitung der Vergangenheit
109.
voranbringen. Ich habe in der letzten Zeit gelernt, daß - selbst, wenn die allergünstigsten Voraussetzungen bestehen, dies zu tun, auch die polltlsche Vernunft, sogar getragen von breiten
parlamentarischen Mehrheiten, vorhanden ist - die kommunistische Vergangenheit zu Wort
kommen zu lassen, Fakten zu benennen, bestimmte organisatorische Schritte zu gehen,
Menschen zu entschädigen, Strafverfolgung einzuleiten und Rehabilitierungsverfahren
durchzuführen, die eine Sache ist, die andere Sache jedoch ist, die große Masse eines
Volkes, das im Grunde genommen über zwei bis drei Generationen nicht gelernt hat, sich in
der Freiheit auszuprobieren, mitzunehmen auf die Reise in die Freiheit.
Die Ostdeutschen haben seit 1933 wesentliche Teile ihrer Selbstbestimmtheit aufgeben müssen. Sie sind zurückverwandelt worden in den - politisch gesehen - Status eines Untertanen.
Ihre Mitwirkung an der politischen Partizipation war nicht gefragt oder nur dann, wenn sie die
eigene Gewissensentscheidung und die eigene Weitsicht aufgegeben haben. Das prägt Menschen. Etwas anderes hat ebenfalls gelitten, und zwar durch die Art und Weise, wie das Ich im
Gemeinwesen angesehen wurde. Die Diktatoren aller Couleur - auch die kommunistischen -sind im Grunde genommen Feinde von Individualität und Kreativität. Sie bilden das, was an
Selbstbestimmtheit in uns angelegt ist, zurück und belohnen uns für Haltungen der Feigheit,
der Unterwerfung und der Angst.
Die Konzeption, Menschen durch Angst und Überwachung gefügig zu machen, ist zum großen
Teil aufgegangen. Die Menschen waren gefügig. Sie waren nicht so überangepaßt, daß ein
Volk von Verrätern aus ihnen entstanden wäre - das ist Unfug. Nur ein bis zwei Prozent der Ostdeutschen waren so überangepaßt. Aber es ist so, daß wir für die Herausforderungen einer
Wettbewerbsgesellschaft, einer Konfliktgesellschaft - und freie Gesellschaften sind Konfliktgesellschaften - auch die Verantwortung für unser eigenes Leben nur sehr bedingt tragen können.
Es gibt also viel zurückgebliebene Angst in den Seelen der Menschen, die über Jahrzehnte
Habe nur genügend Angst, und du wirst auch Erfolg haben. Und so neigen diese Menschen dazu, einen Teil der besorgniserregenden Faktoren unserer Gegenwart zu
großen Angstfaktoren umzustilisieren, und sie sind deshalb bestimmten Zumutungen der politischen Gegenwart und bestimmen Konfliktsituationen hilfloser ausgeliefert, als es jemand
ist, der seine Individualität, seine Selbstbestimmtheit über 40 Jahre hat ausprobieren dürfen.
Es ist ja keineswegs so, lieber Ehrhart Neubert, daß es nur in Ihrer Partei Menschen gibt, die
noch wachsam genug sind, um den Erfurtern und anderen Verwirrten etwas entgegenzusetzen.
In der von Ihnen geschmähten Sozialdemokratischen Partei und in der Partei Bündnis 90f
Die Grünen wird es noch genug Menschen geben, die mit Ihnen zusammenstehen, wo es um
die Delegitimierung von Diktatur geht.
Natürlich können wir ein Stück besorgt sein, und es steht Ihnen auch gut an, mit dem Finger
auf jene zu weisen, nur müssen Sie davon ausgehen, daß in Ostdeutschland noch genug
Menschen leben, die jenseits von Parteistrategien bereit sind, das in der Vergangenheit erworbene Wissen über die reale DDR wieder aufleben zu lassen. Nicht alle in diesem Land lieben das gezinkte Erinnern,wo aus den Zeiten der Diktatur nur noch die Kindergärten,die Vollbeschäftigung und die niedrige Kriminalität erinnert werden.
110
Wir haben es also in Deutschland mit zwei doch recht unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen zu tun, und es wäre töricht, die daraus erwachsenden Probleme nicht zu sehen.
Ich würde Ihnen auch gern allerhand Blumensträuße überreichen, aber ich hätte es gerne,
wenn sich die Politiker, die uns regieren, und die Parlamentarier, die die Gesetze für uns machen, darauf einstellen, daß wir noch mindestens eine Generation lang, möglicherweise aber
länger, mit so unterschiedlich geprägten Mentalitäten zu rechnen haben. Das ist nun inzwischen mehrfach gesagt worden. Oftmals überfordern wir uns aber gegenseitig, indem wir den
Ostdeutschen eine Haltung zumuten, als hätten sie schon seit 40 Jahren in der Gewerkschaftsarbeit, in der Parteiarbeit, in der freien Presse oder in einem Parlament Erfahrungen
gesammelt. Sie haben dies aber nicht, und deshalb verdienen unsere Landsleute im Osten
sehr viel mehr Geduld, als ihnen gegenwärtig entgegengebracht wird. Und sie verdienen vor
allen Dingen, daß wir ihre eigene Leistung bei der Herstellung von Freiheit und Demokratie in
diesem Teil Deutschlands deutlicher als bisher würdigen.
Es genügt nicht, daß wir ihnen immer wieder vorrechnen, wie hoch die Transferleistungen
sind. Es muß zu der Tatsache, daß zu dem Mengentransfer von Kapital auch eine rationale
Strukturpolitik gehört, die diese Mengenzuweisung von Kapital in Erfolge ummünzt, eine Strategie kommen, diesen Minderheitsdeutschen im Osten zu erklären, daß das gesamte
Deutschland ihnen dankbar ist, weil sie unserer Nation das Entreebillet in den Kreisjener Völker in Europa gelöst haben, die eine eigene Freiheitstradition haben.
Es ist mir davon zuwenig die Rede, und deshalb bedürfen wir im Grunde genommen einer
neuen Aufmerksamkeit für diesen Teil der ostdeutschen Gesellschaft. Es ist doch erschreckend, daß viele der Aktivisten, die 1989 auf den Straßen waren und die trotz langer
Angst endlich "wir" und "ich","Wir sind das Volk!" und "Wir wollen etwas Neues" gesagt haben,
heute oftmals wieder unfähig oder angstgebannt im Grunde in einer neuen Ohnmacht nach
Bonn starren, wo die allmächtigen Regierenden sitzen.
Wir wissen, Herr Bundeskanzler, daß unsere demokratische Regierung nicht allmächtig sein
möchte, aber wir möchten auch anerkannt wissen, daß die Menschen, die im Osten aus dieser lange erzeugten Ohnmacht oder Angst oder Unfertigkeit,aus dieser geprägten Mentalität,
in das Neue hineingehen müssen.Wir möchten, daß Sie in Bonn wissen, daß eine Lastauf allen Deutschen liegt. Ich weiß, daß die Arbeitslosigkeit in Ostfriesland und in West-Berlin genauso groß ist wie in Teilen Ostdeutschlands. Es ist aber so, daß Menschen, die 40 Jahre gelernt haben, mit bestimmten Risiken zu leben, ein wenig besser begreifen, daß das im Kern
kein Angriff auf sie selber ist. Das ist im Osten anders.
Deshalb ist besonders für unsere ostdeutschen Jugendlichen nicht hinnehmbar, daß wir mit
einer gewissen Nonchalance auf die Tatsache blicken, daß für mehrere zehntausend junge
Menschen kein Ausbildungsplatz existiert.
Es ist darauf hinzuweisen,daß Menschendie Demokratieum so intensiverbejahen können,je
mehr Trainingsfelderder Partizipationund der Emanzipationsie in der freien Gesellschaftfinden.
111
Liebe Vera, lieber Herr Neubert, selbstverständlich wird es große Koalitionen der Vernunft geben, die davor warnen, daß wir wieder auf solche Leute hereinfallen, die mit Volksfrontparolen daherkommen. Auf der anderen Seite brauchen wir eine überaus große Ernsthaftigkeit,
diese Verfassung der Ostdeutschen, die sich nicht genügend beachtet fühlen - ob das nun
stimmt oder nicht - als Politikum zu erkennen.
Deshalb bedürfen wir einer neuen und energischeren Zuwendung, um diese Trainingsräume
des Sich-Ausprobierens beim Eintritt in das Berufslebenoder auch beim Eintritt in partizipatorische Projekte des Politischen zu schaffen. Die Erinnerungdaran, daß Menschen,die 40 Jahre und länger Diktatur erlebt haben, nicht von heute auf morgen mit einem Sprung in die fremde Welt zu Vorzeigedemokraten mutieren können, ist mir wichtig, ebenso der Hinweis darauf,
daß geprägte Menschen - Diktatur macht nun einmal krank, indem sie uns schwach macht
und von unseren eigenen Möglichkeiten wegbringt - eine forcierte Bemühung beim Eintritt in
die freiheitliche Gesellschaft brauchen. - Ich danke Ihnen, daß Sie mir die Gelegenheit zu dieser Anmerkung eröffnet haben.
