Danke vielmals. - Es geht nur um einen kleinen Einschub,
und zwar um den Antrag A 17 des Hochsauerlandkreises. Wir sind ein bißchen enttäuscht,
daß gerade dieser Einschub von der Antragskommission zur Ablehnung empfohlen wird.
253
Wer hier im Raum kann denn etwas gegen die Forderung dieses Antrages nach einer "Änderung des öffentlichen Bewußtseins, um der hunderttausendfachen Tötung ungeborener Kinder und einer' sich verstärkenden "Euthanasiedebatte Einhalt zu gebieten", haben? Und dann
gibt es noch zwei weitere kleine Sätze:
Das Recht auf Leben und die Solidarität mit den Schwächsten sind unabdingbare
Grundlage einer menschlichen Zukunft. Wir christliche Demokraten werden uns mit
Mut und Grundsatztreue dafür einsetzen. .
Diese drei kurzen Sätze empfiehlt die Antragskommission abzulehnen. Ich bitte aber wenigstens um die Möglichkeit, daß wir doch einmal positiv über diese Anträge abstimmen dürfen.
Sieht es denn sonst nicht so aus, als wenn Freiheit in Wirklichkeit Handlungsfreiheit für den
Stärkeren bedeutet und als wenn die vielbeschworene Menschlichkeit und Solidarität nicht
unbedingt auf die Schwächsten in unserer Gesellschaft anwendbar ist?
Entgegen den Aussagen in der uns gestern vorgelegten Bilanz der Arbeit der Bundesregierung
gibt es zur Zeit in Deutschland keinen praktischen Gesetzesschutz für ungeborene Menschen;
die Anzahl der vorgeburtlichen Kindestötungen hat sich, wie Sie wissen, um 34 % erhöht. Wir
bedauern es, daß in einer Leipziger Grundsatzerklärung für einen Antrag wie den A 17 des
Hochsauerlandkreises grundsätzlich kein Platz sein soll; er ist ohne Begründ.ung zur Ablehnung empfohlen. Es ist doch durchaus vorstellbar, daß es etliche Menschen gibt, die ein solches Bekenntnis in einer CDU-Erklärung begrüßen würden. Oder machen wir hier etwa Programme, von denen wir eigentlich von vornherein annehmen, daß sie später sowieso keiner
liest? Aber gerade dann könnte die Antragskommission ja auch ein bißchen großzügiger sein.
Ich meine also, es ist höchste Zeit, daß sich die Union wenigstens heute verbal für den Schutz
der schwächsten und immer mehr bedrohten Menschen ausspricht, der ungeborenen, der unheilbar kranken und der sterbenden. Dazu wäre hier eine einfache und gute Gelegenheit.
