Der Zug überquert hinter Helmstedt die vormals innerdeutsche Grenze. Im Hochgefühl der neugewonnenen Freizügigkeit frage ich meinen Mitreisenden, der zufällig aus Magdeburg kommt, was sich durch die Wiedervereinigung für ihn verändert habe, und zwar in der stillen Erwartung,er werde meine Hochstimmungteilen. DieAntwort
Die Lage habe sich erheblichverschlechtert. Mit der Öffnung der Grenze sei Kriminalität, nach Art und Ausmaß bisher unbekannt,über das Land hereingebrochen.
Man fühle sich seines Lebens und seiner Habe nicht mehr sicher.
Beim ersten Hören mag ich die Auskunft nichtglauben. Ichversuche, sie herunterzuspielenzu
einer Sache des Umbruchs,der vorübergehendenFunktionsschwächeder örtlichen Staatsgewalt, der Umstellung und der Umgewöhnungder Bürger auf das neue System. Es liegt auf der
Hand, daß die rechtlichen wie die realen Bedingungen der inneren Sicherheit in einem relativ
kleinen, nach außen hermetisch abgeriegelten, nach innen totalitär staatlich überwachten
Landandere sind als in einem größerenGemeinwesenmitfreiheitlicher Binnenverfassungund
offenen Außengrenzen. Doch die Auskunft wird sich als repräsentativfür weite Kreise der Bevölkerung erweisen. Die Irritationim Osten hält an. Auch heute spürt die Bevölkerungempfindlicher als die des Westens ein Defizitan innerer Sicherheit.Sie tadelt es schärfer.
Es mag erstaunen, daß, wer soeben der Unsicherheit des Lebens unter totalitärer Staatsgewalt, volkspolizeilicher Unterdrückung und Stasi-Bespitzelung entkommen ist, die neuen Gefahren, die von privater Seite drohen - Überfall, Diebstahl, Betrug, Randale - so wichtig nehmen kann. Das gegenwärtige Übel schmerzt mehr als das überstandene, auch wenn es objektiv geringer sein mag. Nachträglich gewinnt die DDR den Nimbus, daß sie wenigstens für
den Schutz der Bürger voreinander - und das besser - gesorgt habe.
Im Westen, wenn man sich darüber aufregt, täte man gut daran, sich zu erinnern, daß die
Staatsaufgabe Sicherheit und das staatliche Gewaltmonopol erst Jahrzehnte nach dem totalitären Staat in Frage gestellt und diskreditiert wurden, als mit der Kulturrevolution Staatsphobie durchbrach und aus sicherer historischer Entfernung der unter dem Unrechtsregime versäumte Widerstand nachgeholt wurde.
der
vom Westen importierte Rechtsstaat. So hat der Absturz des Sicherheitsniveaus nach der
Wiedervereinigung dazu beigetragen, im Osten den Rechtsstaatsschock auszulösen.
Juristen und Rechtspolitiker des Westens auf hohem rechtstaatlichem Roß tun das ihre, um
den Argwohn gegen den Rechtsstaat zu bestätigen. Rechtspolitiker, die für sich den Nimbus
des Liberalen beanspruchen, erklären, Freiheit und Sicherheit seien unvereinbare Größen;
die eine sei nur zu haben um den Preis der anderen. Die Parteinahme für die Freiheit gilt als
liberal, während die für die Sicherheit den Stempel "konservativ" erhält.
Im Zweifel für die Freiheit! Es
markiert den Vorrang der Selbstbestimmung des Bürgers vor der Fremdbestimmung durch
den Staat. So weit, so gut. Aber es wird auch bemüht, wo ein Privater die Selbstbestimmung
368
des anderen mißachtet, Gewalt ausübt, Rechte verletzt. Unter solchen Vorzeichen gilt es als
liberal, den Gefahren für die Rechtsgüter des Einzelnen und der Allgemeinheit gelassen zu
begegnen, aber allergisch auf staatliche Gefahrenabwehr eher darauf hinzuwirken, daß unter
dem Schirm der Grundrechte Geiselgangster unauffindbare Verstecke erhalten und das internationale Drogenkartell abhörsicher seine logistischen Zentren aufbaut, als daß der Datenschutz und die Wohnungsfreiheit eine Einschränkung erfahren, die der Bedrohungslage
entspricht, zweckangemessen und zweckbegrenzt ist.
Damit die Vermutung für die Freiheit nicht entkräftet werde, wird die Realität, soweit sie nicht
ins Bild paßt, ausgeblendet, organisierte Kriminalität zum unbewiesenen Phänomen erklärt,
Ladendiebstahl zur Bagatelle. Auf die gewalttätige Demonstration antwortet der vertiefte
Glaube an das Gute im vermummten Menschen.
Auf laufende Übergriffe antwortet die Zuversicht auf spätere Resozialisierung der Täter und
die Ankündigung, mehr als bisher die Ursachen der Übel zu erforschen. Die Ursachen der
Übel aber stehen für gelernte Sozialdemokraten von vornherein, ohne Nachforschung, fest:
soziale Not, soziale Ungerechtigkeit, Arbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel. Entsprechend
kommt der rechtspolitische Reflex, durch Sozialpolitik für Abhilfe zu sorgen.
So simpel und so einseitig das Erklärungsmodell auch ist, teilweise trifft es zu. Eine Uhr, die
stillsteht, zeigt zweimal am Tag die richtige Zeit - aber eben auch nur zweimal.
Wenn soziale Hoffnungslosigkeit beseitigt und Massenwohlstand heraufgeführt wird, endet in
der Tat die Armutskriminalität. Doch Wohlstandskriminalität tritt an deren Stelle. Nun folgt auf
die
Menschen müßten richtig erzogen werden. Die Frage ist freilich, ob es je möglich sein wird,
den vollkommen rechtstreuen Bürger als allgemeine Spezies zu erziehen. Bislang ist es noch
niemals gelungen, in keiner der bisherigen "guten alten Zeiten", übrigens auch nicht in den
Zeiten, in denen das Christentum das gesellschaftliche Leben beherrschte.
Wie heilsam sozialpolitische und sozialpädagogische Maßnahmen auch sind, das Bedürfnis
nach Sicherheit besteht hier und heute. Wer heute den Überfall zu gewärtigen hat, läßt sich
nicht vertrösten auf eine unabsehbare Zukunft, in der die Gesellschaft von Grund auf saniert
und der Mensch, aller Reste seiner alten wölfischen Natur entledigt, sich in ein frommes und
im übrigen langweiliges Wesen verwandelt hat.
Im übrigen kann nicht von jedweder Erziehung das Heil erwartet werden. Die nachkulturrevolutlonäre Pädagogik hat das ihre geleistet, um die Begriffe von Recht und Unrecht zu verwirren, das Gewaltmonopol des Staates zu unterminieren, die Beachtung des demokratischen Gesetzes zur Sache moralischen Beliebens herunterzuspielen, zivilen oder militanten
Ungehorsam als reguläres Mittel des politischen Protestes zu rechtfertigen. Zeugnis reifer
demokratischer Kultur!
369
Seit dem Kruzifix-Beschluß des Bundesverfassungsgerichts freilich deutet sich eine mögliche
Rehabilitation des Rechtsgehorsams an. Wer ihn gestern noch als Rückstand eines autoritären Legalismus verhöhnte, fordert ihn nun, da zahllose Menschen in ihrem Rechts- und
Moralempfinden verletzt sind, als demokratisches Bürgerpflicht ein. - Spät, aber doch lernen
auch die Progressiven!
Was aber sagt die Verfassung? Sie geht aus von der Freiheit des Einzelnen und begrenzt deshalb die Möglichkeiten staatlichen Handeins. Die Freiheitsgrundrechte sind in erster Linie angelegt auf Abwehr der Staatsgewalt. Maßnahmen polizeilicher Gefahrenabwehr oder der
Strafverfolgung, die in die Freiheitsphäre eingreifen, müssen das Übermaßverbot einhalten
und sich rechtfertigen, daß sie zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit geeignet, erforderlich,
im Blick auf die grundrechtliche Belastung des Betroffenen nicht unverhältnismäßig sind.
Dieses Rechtfertigungsraster erfaßt alle Eingriffsermächtigungen, auch die künftig auf Grund
einer Verfassungsergänzung vorgesehenen Abhörbefugnisse, ihre Umsetzung durch Gesetzgeber und Vollzug. Überhaupt wird die Ermächtigung durch die Kautelen des Übermaßverbotes rechtsstaatlich diszipliniert und eingegrenzt, so daß die Wohnungsfreiheit des Normalbürgers prinzipiell gar nicht angetastet wird, auch die eines Tatverdächtigen unter engen und strengen Bedingungen. Diese verschärfen sich noch, soweit es sich nicht vermeiden läßt, daß ausnahmsweise unverdächtige Personen mitbetroffen werden. Das Berufsgeheimnis wird
abgeschirmt durch den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit in seiner strengsten Ausprägung.
Auch das bleibt sakrosankt, selbst dann, wenn es dem mutmaßlichen Kinderschänder oder Mafiapaten zugute käme. Kurzum, wer ob der Einführung des sogenannten Lauschangriffs unter laufenden Kameras
politische Krokodilstränen vergießt, hat keine Ahnung von der rechtsstaatlichen Verfassung.
Daß der Rechtsstaat um der Freiheit des Bürgers willen nur beschränkte Befugnisse besitzt, um
die innere Sicherheit zu gewährleisten, darüber herrscht Konsens. Die Geister scheiden sich an
der Frage, ob er sich in dieser negativen Bedeutung erschöpft und ob die Freiheitsrechte ausschließlich auf Staatsabwehr ausgerichtet sind oder nicht. In dem negativen, in dem einseitig auf
Staatsabwehr gerichteten Verständnis erscheint Sicherheit als Beschränkung grundrechtlicher
Freiheit und damit als verfassungsrechtlich prekär. Freiheit, so begriffen, kommt allein den Störern der öffentlichen Sicherheit zugute, den Tätern also. Die Opfer bleiben außen vor.
Die eindimensional verstandenen Grundrechte schützen den Rechtsbrecher vor Festnahme,
Durchsuchung, Observierung. Für den rechtstreuen Bürger laufen sie ins Leere, denn sie
schützen nicht vor dem Eingriff des Privaten. Die Polizei hält sich auf der grundrechtlich sicheren Seite nach diesem Verständnis, wenn sie im Ernstfall stillhält, den Störer gewähren
läßt, dem Opfer den Schutz versagt. "Im Zweifel für die Freiheit" bedeutet unter diesem Vorzeichen, im Zweifel für den Täter und wider das Opfer.
Grundrechte also eine Magna Charta des Rechtsbrechers? Ja und nein. Die Sonne der Grundrechte scheint über Gerechte und Ungerechte. Niemand wird ausgegrenzt und geächtet, nicht
370
der Störer, nicht der Straftäter, nicht der Staats- und Verfassungsfeind, mag er sich noch
so links- oder rechtsradikal gebärden. Der Rechtsbrecher ist Rechtsbürger und Inhaber der
Menschenrechte, auch wenn er die eigene Menschenwürde und die anderer mißachtet.
Hinter diese rechtsstaatliche Wahrheit gibt es kein Zurück. Doch die einseitige Gunst des
Rechtsstaates für den Rechtsbrecher beleidigt die Rechtsidee.
Das eindimensionale Grundrechtsverständnis greift zu kurz. Es hat eine offene Flanke. Grundrechtliche Freiheit bedarf nicht nur des Schutzes vor dem Staat, sie muß auch durch den Staat
geschützt werden vor dem privaten Angreifer. Aus der Sicht des bedrohten Bürgers macht es
geringen praktischen Unterschied, ob er durch staatliche oder private Gewalt heimgesucht
wird, ob die Polizei nach Willkür Hausarrest und Ausgehverbot verfügt oder ob ihn die Furcht
vor privater Gewalttätigkeit lähmt, daß er sich. nicht auf die Straße traut und er nicht wagt,
die U-Bahn oder das Parkhaus zu benutzen, daß es zur Mutprobe gerät, durch Bahnhofspassagen zu gehen, wo man, bedrängt durch aggressive Bettelei der Punker-Rocker-DealerSzene, sich durch Geldhingabe freies Geleit erkaufen muß.
Mit Schärfe, die ihresgleichen sucht, geißelt der frühere verstorbene Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Wolfgang Zeitler, den Zustand, in dem das Gesetz des Dschungels in
die Großstädte zurückkehrt und sich draußen niemand mehr auf die persönliche Sicherheit
Ein Staat, der in
Mißachtung des vom Rechtsstaat ihm gestellten Auftrages seinen Bürgern' auferlege, in
Furcht vor aggressiver Kriminalität als dauernder Begleiterscheinung zu leben, sei nach
Maßstäben der Rechtskultur und politischer Zivilisation nicht höher zu bewerten als ein
Staat, der seiner Polizei und den Sicherheitsorganen gestatte, willkürlich zu verhaften, zu
prügeln und zu foltern.
Die Grundrechte tragen nach dem Verständnis, das sich heute durchgesetzt hat, dem Fundamentalbedürfnis des Bürgers nach Sicherheit Rechnung. Sie sind auch für die Opfer da. Der
Staat hat die Freiheit der Bürger nicht nur - negativ - zu wahren, er hat sie auch - positiv - zu
schützen. Die Abwehrfunktion, die sich vornehmlich für die Täter auswirkt, wird ergänzt durch
die Schutzpflicht des Staates zugunsten der Bürger, die von privaten Übergriffen bedroht werden. Die Grundrechte begrenzen nicht nur die Staatsgewalt, sie fordern auch ihren Einsatz.
Während auf der einen Seite das Übermaßverbot ein Zuviel des staatlichen Eingreifens hindert, verwehrt auf der anderen Seite das Untermaßverbot ein Zuwenig an staatlichem Schutz.
Dem Gesetzgeber ist es überantwortet, die richtige Mitte zwischen den gegenläufigen grundrechtlichen Vorgaben zu finden, den schonenden Ausgleich herzustellen. Der mehrdimensionalen Sicht der Grundrechte sind staatliche Vorkehrungen zur Herstellung der Sicherheit weniger Beschränkung der Freiheit als deren Bedingung. Zur grundrechtlichen Freiheit gehört
das Grundrecht auf Sicherheit.
371
Das Grundrecht auf Sicherheit bringt in der Sache nichts Neues. Es führt in die historischen
Tiefenschichten des modernen Staates zurück, der dazu geschaffen wurde, den Krieg aller
gegen alle zu verhindern, den Bürgerfrieden herzustellen, in dem die Menschen ihre wölfische
Aggressivität ablegten und in den Zustand der Zivilität eintreten, in dem sie nicht mehr Helden
sein müssen, sondern Bürger sind. Zu diesem Zweck errichtet er sein Gewaltmonopol, verbietet private Eigenmacht und fordert vom Bürger die Friedenspflicht und den Rechtsgehorsam ein. Als Ausgleich garantiert er ihm den Schutz des Lebens und seiner Rechtsgüter.
Die Freiheit von Furcht, die der Bürger vor seinesgleichen hat, die innere Sicherheit, wird später ergänzt in der geschichtlichen Entwicklung durch die Freiheit vor staatlicher Unterdrückung. Damit erhebt sich der moderne Staat zum Rechtsstaat. Schließlich tritt die soziale
Sicherheit hinzu, die der Staat dem Erwerbstätigen in den Risiken der Marktgesellschaft leistet. Mit ihr wandelt sich der bürgerliche Rechtsstaatzum sozialen Rechtsstaat.
Diejüngere Staatsaufgabe macht die ältere nicht überflüssig. Sie tritt an deren Seite, nicht an
deren Stelle. Sicherheit bleibt der unverzichtbare fundamentale Zweck des Staates. Er wird
auch nicht in Frage gestellt, als vor 200 Jahren die Klassiker des Liberalismus Adam Smith,
Immanuel Kant, Wilhelm von Humboldt, Vorläufer heutiger Staatsverschlankungsbemühungen, versuchen, die Wirksamkeit des Staates auf das notwendige Minimumzu reduzieren,die
engstmöglichen Grenzen zu ziehen, auf daß sich der Freiraum des einzelnen weite.
die Aufgabe des Staates, für die Sicherheit der Bürger nach innen und nach außen zu sorgen. Sicherheit erscheint den liberalen Klassikern als die einzige Staatsaufgabe, die der Bürger von
sich aus nicht zur Gänze herstellen kann, ohne die er seine Kräfte nicht entfalten und die
Fruchtseiner Arbeit nicht genießen kann, weil, so Wilhelm von Humboldt,ohne Sicherheit keine Freiheit ist. Sicherheit ist der liberale Staatszweck par excellence.
Ideengeschichtlich ist es verkehrte Welt, daß heute der Einsatz für die Sicherheit als illiberal
diffamiert wird.
die
Despotie und die Schwäche.
Auf der einen Seite droht das Abgleiten in den Polizeistaat, auf der anderen das Abgleiten in
den Permissivstaat. Auf beiden Seiten rammt das Grundgesetz verfassungsrechtliche
Hier das Übermaßverbot, dort das Untermaßverbot.
In dem stimmungsanfälligen Handlungsbereich wirkt der juristische Faktor, wenn ihm denn
Kompetenz beigemischt ist, hin auf Sachlichkeit, Augenmaß, Konsequenz und Verallgemeinerungsfähigkeit. Bei spektakulären Ausbrüchen öffentlicher Empörung hält er Distanz zum
Volkszorn und zum blindwütigen .Imrner-feste-druff". Er wehrt der massenpsychotischen
372
Überreaktion, der Hektik, der politischen Einseitigkeit. Aber er wehrt auch der Gleichgültigkeit
und der Indolenz gegenüber dem alltäglichen Rechtsbruch - der Körperverletzung, dem Diebstahl und der Sachbeschädigung.
Die grundrechtlichen Schutzpflichten führen nicht dazu, die politische Materie in eine verfassungsrechtliche zu verwandeln. Dem Gesetzgeber bleibt politisches Ermessen, die Mittel
zu wählen, um die innere Sicherheit aufrechtzuerhalten. Im Vordergrund steht zwar die Gefahrenabwehr durch die Polizei- und Ordnungsverwaltung. Hinzukommen aber Straf justiz,
Resozialisierung, schulische Erziehung, Sozialpolitik, Selbstdarstellung des Rechtsstaats
und Öffentlichkeitsarbeit. Die Mittel müssen in ihrer Vielfalt zusammenwirken, um das Ziel zu
erreichen.
Die verfassungsrechtliche Vorgabe des Untermaßverbotes geht dahin, daß die Mittel
zwecktauglich sind und daß die Verfassung nicht so ausgelegt wird, daß ein elementarer
Staats zweck zu kurz kommt. Die juristischen Probleme auf dem Felde der inneren Sicherheit
sind zum Teil Probleme verfehlter, einseitiger Verfassungsinterpretation.
Gesetze müssen der Gefahr entsprechen. Aber Gesetze als solche genügen nicht. Sie dürfen
sich nicht in bloßer Symbolik erschöpfen, obwohl- das sei nicht verkannt - auch Symbolik auf
das allgemeine Rechtsbewußtsein wirkt. Sie müssen vollzugsgerecht sein und tatsächlich
vollzogen werden. Dazu bedarf es der hinlänglichen Vollzugskapazität.
Die Verfassung hebt das Ermessen nicht auf, das der Polizei auf Grund des gesetzlichen
Opportunitätsprinzips in der Gefahrenabwehr zukommt. Sie ist nicht zu starkem Legalismus
verurteilt. Sie muß nicht jedwede Störung unterbinden. Sie kann zuwarten, langen Atem
beweisen, Provokationen ins Leere laufen lassen, Fünfe gerade sein lassen. Der Rechtsstaat
gibt hier der Klugheit, dem Folgenkalkül, der Verwaltungspsychologie, der Verwaltungsökonomie und dem Verwaltungsinstinkt Raum.
Doch das Ermessen wird durch die Grundrechte geleitet und begrenzt. Still halten darf nicht
als Zusammenwirken mit den Störern wirken, wenn etwa die Polizei bei illegalen Demonstrationen Gulaschkanonen auffahren läßt, der Minister ein Sympathietelegramm schickt oder
selbst als Redner auftritt, um Benzin ins Feuer zu gießen. Die taktische Toleranz darf nicht als
rechtliche Akzeptanz mißdeutbar sein
und so zur Irritation des Rechtsbewußtseins führen.
Vor allem hat das Opfer der Gefahr den grundrechtlichen Anspruch, daß die Polizei seine Belange berücksichtigt. Bei unmittelbarer Gefahr für ein grundrechtlich empfindliches Gut
wächst ihm ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Polizeischutz zu. Die Polizei muß nicht
in jedem Fall einschreiten, wenn sie von Rechts wegen einschreiten dürfte. Doch das Recht
muß dem Unrecht niemals weichen.
373
Die Verwaltung mag sich unter Umständen auf Verhandlungen mit Hausbesetzern einlassen.
Aber sie darf nicht, wie vormals ein Regierender Bürgermeister von Westberlin, die gesetzliche Lösung über hoheitliches Einschreiten nach dem Polizeigesetz als formaljuristisch abqualifizieren und die Verhandlungslösung als die wahre, die politische, anpreisen.
Denn damit erhebt sie den Störer zum kriegsrechtlichen Kombattanten, mit dem sie von gleich
zu gleich einen Waffenstillstand und Friedensvertrag abschließt. Der Rechtsstaat, der sein
Gewaltmonopol wahrt, ist bereits Friedenseinheit. Er prämiiert den Rechtsbrecher nicht dadurch, daß er mit ihm gesonderte Friedensbedingungen auskungelt,
die er dem rechtstreuen Bürger vorenthält. Die Friedensbedingungen des Rechtsstaats sind
vorab in den für alle geltenden Gesetzen niedergelegt.
Angesichts des Grundrechts auf Sicherheit, das sich in den grundrechtlichen Schutzpflichten
verkörpert, kann sich das notleidende Selbstbewußtsein des Polizei beamten heben und das
Trauma seines .Bullent-lrnaqes lösen. Im eindimensionalen Grundrechtsverständnis kommt
ihm bloß die undankbare Rolle des Eingreifers zu, indes dem Störer, dem Gewalttäter, die erhabene Rolle des Grundrechtsträgers zufällt. Nun aber erweist sich der Polizeibeamte auch
als der Schützer der Grundrechte - eine Rolle, welche die viebelächelte "Freund-und-Helfer"Eigenwerbung auf überraschende Weise bestätigt.
Man mag die verfassungsrechtliche Legitimation der Polizei für juristisch und praktisch belanglos halten, weil sich die gesetzlichen Aufgaben und Befugnisse nicht ändern. Doch seit
die hergebrachten Selbstverständlichkeiten des Staatsbewußtseins abgeräumt sind, müssen
die Staatsbediensteten ihre Funktionen über die Verfassung ausweisen. Sie brauchen ein
gutes Grundrechtsgewissen, um ihr berufliches SelbstwertgefÜhl zu finden.
Gestörtes Selbstbewußtsein der Polizei mag dazu beigetragen haben, daß in den letzten
Jahrzehnten der uniformierte Polizist auf seinem Streifengang immer mehr aus dem Bild unserer Städte verschwindet, damit aber die unübersehbare Präsenz von Gesetz und Recht,
eine unaufdringliche, stetige Mahnung. Statt dessen gibt es die technische Streifenfahrt aus der
Distanz des Autos, jenseits des Alltagsgeschehens der Fußgängerzonen und Bahnhofspassagen, vielleicht sogar die heimliche Beobachtung durch Verkehrskameras und Radarfallen,
die sich versteckende Polizei als hinterhältige Fallenstellerin. Der Staat, der seine Polizei
unsichtbar macht, schämt sich seiner Staatlichkeit,
verleugnet sich selbst vor dem Bürger in seinem fundamentalen Daseinszweck ..
Der simpelste aller möglichen Reformvorschläge, um das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung
Die Polizei tritt aus ihren Verstecken heraus, zeigt sich
ungeniert dem Publikum als Dienerin des Rechtsstaates und seiner Grundrechte, sie geht
wieder Streife auf den Bürgersteigen.
374
Die Polizeiflüchtigkeit der öffentlichen Hand geht so weit, daß diese den Schutz ihrer Objekte
Die Behörde exponiert sich nicht vor der Öffentlichkeit; sie provoziert
nicht dadurch, daß sie sich zu sich selber bekennt; sie vermeidet Verantwortung, wenn es zum
Eklat kommt.
Die privaten Dienste werden heute auch immer mehr von privaten Stellen in Anspruch genommen. Sie florieren wie nie zuvor in diesem Jahrhundert - eine seltene, aber verfängliche
Wachstumsbranche. Was volkswirtschaftlich erfreulich ist, bedeutet staatsrechtlich ein
daß der Staat seinen Sicherheitsauftrag nicht hinlänglich erfüllt.
Gewiß wäre es übertrieben, die Existenz der privaten Sicherheitsdienste für schlechthin unvereinbar mit dem Gewaltmonopol des Staates zu erklären. Der Staat hat ein Monopol für
Zwangsbefugnisse, doch er hat kein generelles Sicherheitsmonopol. Dennoch ist die heimliche Privatisierung des staatlichen Sicherheitsauftrags überaus bedenklich. Gefahr für die
staatliche Friedenseinheit besteht allemal, weil sich die private Sicherheit auf das Notwehrrecht stützen muß und das Ausnahmerecht zur Regel werden könnte. Wenn der Bürger die
Sicherheit nicht als Leistung des Staates vorfindet, sondern selbst dafür sorgen muß, gerät
auch die soziale Gleichheit in die Krise, denn die wenigsten sind in der Lage, sich die physische Sicherheit zu kaufen.
Dem Gesetzgeber drängt sich der Vorschlag auf, die privaten Sicherheitsdienste zu verbieten. Das hieße, den Notbehelf zu beseitigen und die Not aufrechtzuerhalten. Ziel des staatlichen Handeins sollte es sein, die Dienste überflüssig zu machen.
Sicherheit für Leben und Habe gehört zum zivilisatorischen Existenzminimum, das der
Rechtsstaat jedem einzelnen Bürger schuldet. Das ist nicht nur im übertragenen Sinne gemeint, sondern handfest auch im Sinne des Steuerrechts. Die notwendigen Aufwendungen,
die der Private anstelle des säumigen Staates erbringt, um Leben und Habe zu sichern,
gehören zu jenem Teil des Einkommens, das dem Steuerzugriff nicht unterliegt.
Perfekte Sicherheit in jedwedem Einzelfall kann der Rechtsstaat nicht leisten. Das könnte im übrigen auch nicht ein totalitärer Polizei- und Überwachungsstaat. Aber
der Rechtsstaat hat einen Gesamtzustand der Sicherheit zu garantieren, in dem, wie es vor
350 Jahren der Vordenker des modernen Staates, der englische Philosoph Thomas Hobbes,
formulierte, "keiner einen gerechten Grund hat, andere zu fürchten, solange er selbst ihnen
kein Unrecht zufügt", und in dem der Staat Vorsorge trifft, daß "kein gerechter Grund zur
daß das
natürliche Recht zur Selbstverteidigung wieder auflebt und der anarchische Urzustand der
Militanz zurückkehrt.
375
Die Deutschen der neuen Bundesländer, noch nicht so recht eingeübt in die rechtspolitischen
Verdrängungstaktiken, könnten die alte Bundesrepublik bewegen, sich ihrer Verdrängung bewußt zu werden und ihre gewohnten Denk- und Sprechgeleise zu verlassen.
Die unterschiedlichen Erfahrungswelten, die sich im vereinten Deutschland begegnen, mögen
gerade in den Fragen der inneren Sicherheit dazu führen, daß das überkommene Rechtsstaatsverständnis des Westens entkrustet, geläutert, verjüngt und damit gesamtdeutscher Besitz wird.
Ein Landesminister, der nicht aus den Schulen des Westens stammt, hat darauf aufmerksam
gemacht, daß sich ein gefährlicher Wirklichkeitsverlust ereigne, den auszunutzen sich andere nicht scheuen würden, und daß Verwerfungen unseres Rechts zu bewältigen seien, wenn
"Der
Mensch ist nicht frei, wenn er nicht sicher ist; diese Dimension der Sicherheit muß wieder ins
Bewußtsein rücken." Dem habe ich nichts hinzuzufügen. -Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
