Frau Präsidentin!Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Ich
werde mich daran halten und nur wenige Sätze sagen, aber ich denke, es ist wichtig, daß jemand aus Sachsen-Anhalt noch einmal das Wort ergreift.
Meine Damen und Herren,die Oktobertage 1989sind uns allen noch bewußt.Wer konnte sich
damals, als die deutsche Vereinigung erfolgte, vorstellen, daß sieben Jahre danach die ganz
Linken schon wieder nach der Macht streben? Dies alles ist möglich geworden - das müssen
wir in Deutschland immer wieder sagen - durch die Sozialdemokraten, durch Herrn Höppner.
Er hat es 1994 in Magdeburg ermöglicht. Deshalb bin ich froh über die deutsche Einheit, denn
welche Alternative hätten wir 1997?Wir wären jetzt in der Vorbereitung zum 50. Jahrestag der
DDR unter dem Motto "Vorwärts mit Egon Krenz und der SED ins nächste Jahrtausend!" Meine Damen und Herren,das istdie Alternative, die wir im Osten gehabt hätten. Dies müssen wir
den Leuten trotz aller Probleme immer wieder sagen.
Rot-Grün in Magdeburg bedeutet mit fast 21 Prozent nicht nur die höchste Arbeitslosigkeit in
ganz Deutschland, nein,es bedeutetauch ein Wirtschaftswachstumvon nur 0,1 Prozent. Dies
verdient schon gar nicht mehr die Bezeichnung Wirtschaftswachstum.
Wir haben die höchste Pro-Kopf-Verschuldung in ganz Deutschland. Auch das ist
die Wahrheit, auch das müssen wir den Leuten in Deutschland sagen. Es kann nicht angehen,
daß die Union immer für das Sparen verantwortlich gemacht wird, während die Linken das
Geld ausgeben.
Wer noch nicht davon überzeugt ist, daß es im nächsten Jahr zu einer Koalition mit der PDS
kommen wird, der sollte mal nach Magdeburg kommen und sich anschauen, wie SPD und
PDS inzwischen zusammenarbeiten. Besuche der PDS in der Staatskanzlei sind keine Seltenheit mehr - und dies sieben Jahre nach der deutschen Einheit! Ich bin auch der Meinung,
daß man nicht von einem Linksbündnis sprechen sollte. Dieses Wort klingt noch ein bißchen
charmant. Es ist besser, wenn wir von einem Linkspakt sprechen, der in Magdeburg seinen
Ursprung gehabt hat.
Meine Damen und Herren,wohin wir inzwischen schon wieder gekommen
Vor kurzem hat die Ex-Terroristin Inge Vieth, die den Bundesdeutschen aus den 70er
Jahren sicherlich noch bekannt ist, bei der PDS-nahen Stiftung Eisa eine Buchlesung gehalten. Eine Buchlesung ist das eine, aber der Beifall von über 500 jungen und alten Kommunisten, die in diesem Saal waren, machten das Ganze schlimm - in Anwesenheit von PDS-Landtagsabgeordneten! Ex-Terroristen bekommen in Sachsen-Anhalt wieder eine Plattform, um
dort zu diskutieren und mit einer abenteuerlichen Darstellung die Jugend irrezuführen.
48
So sieht es in Sachsen-Anhalt aus. Ich bitte Sie alle, daß Sie uns im nächsten Jahr, am
26. April und im Vorfeld, unterstützen. Kommen Sie nach Sachsen-Anhalt! Sachsen-Anhalt ist
ein wunderschönes Bundesland mit über tausendjähriger Geschichte.
Wir als Union reden nicht Sachsen-Anhalt schlecht, im Gegenteil! Wir reden diese Landesregierung schlecht, die im Moment dort am Ruder ist. Deshalb müssen wir alles dafür tun, daß
dieses wunderschöne Land Sachsen-Anhalt im nächsten Jahr wieder unionsregiert wird. -Ich
danke Ihnen.
