Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen! Liebe Delegierte! Zunächst eine Vorbemerkung. An Sie ist ein Text verteilt worden, der nicht der Redetext von Kurt Biedenkopf ist. Manche haben irrtümlicherweise gedacht, der verteilte Text sei
mein Redetext. Der verteilte Text beinhaltet die Zusammenfassung der ersten beiden Teile
des Berichts der Zukunftskommission. Auf die Arbeit der Zukunftskommission wird im Leitantrag Bezug genommen. Da ich auf diese Ergebnisse auch Bezug nehme, dachte ich, es würde das Verfahren vereinfachen, wenn Sie den Text auch schriftlich haben.
211
Und nun zum Thema:
Wenn man hier in Leipzig vor dem Hintergrund von sieben Jahren deutscher Einheit über den
Arbeitsmarkt im geeinten Deutschland spricht, kann man nicht zur Sache kommen, bevor man
die historische Dimension der nationalen Solidarität benennt, die wir in den letzten sieben Jahren in Deutschland erlebt haben.
Wie war es
möglich, daß die Westdeutschen, die zu Beginn des Einigungsprozesses 93 Prozent des gesamtdeutschen Bruttoinlandsprodukts erzeugt haben, von diesem Inlandsprodukt ganz
selbstverständlich 3 bis 4 Prozent pro Jahr nach Ostdeutschland transferiert haben, um den
Aufbau in Ostdeutschland mit zu finanzieren?
Daß wir heute schon wieder eine höhere Beschäftigung haben - über Arbeitslosigkeit wird
auch noch zu reden sein, aber wir müssen beide Seiten sehen, also auch die Beschäftigung -als gleich nach dem Zusammenbruch der DDR-Wirtschaft, verdanken wir auch der gesamtdeutschen Solidarität.
Sie werden verstehen, daß ich als Ministerpräsident des Gastlandes dieses Bundesparteitages und auch als Gastgeber für den Bundeskanzler nicht zur Sache kommen kann, ohne vorher Ihnen allen, die Sie aus dem Westen Deutschlands hierher gekommen sind und mit Ihrer
politischen Arbeit die Voraussetzungen für die Konsensfähigkeit dieser solidarischen Leistung geschaffen haben, zu danken.
Wir haben, wenn man die Beschäftigung in Anteilen an derWohnbevölkerung mißt, in Westdeutschland derzeit, 1997, 41,2 % der Wohnbevölkerung in einer Erwerbstätigkeit. Also,
41,2 % der Menschen, die in Westdeutschland leben, haben einen Arbeitsplatz, welcher
Art auch immer, Vollzeit, Teilzeit, geringfügige Beschäftigung usw. In Ostdeutschland sind
es 41,8 %.
In Westdeutschland war der Anteil vor einigen Jahren noch höher. Er ist um etwa drei bis vier
% zurückgegangen. In der DDR lag die Beschäftigungsquote 1989 und auch noch 1990 bei
fast 60 %. Sie können daran sehen - der Anteil ist von 60 auf 40 % zurückgegangen -, daß jeder dritte Arbeitsplatz verlorenging, zwei von drei sind erhalten geblieben, und das innerhalb
von drei Jahren. Das ist die eigentliche Dimensiondieses Zusammenbruchs. In der alten DDR
waren rund zehn Millionen Menschen beschäftigt, und jetzt sind es noch 6,44 Millionen.
Das heißt, es hat sich nicht nur die Arbeit verändert, es hat sich das ganze Leben verändert.
Wenn Menschen, Frau und Mann, von morgens um sieben bis nachmittags um fünf arbeiten,
die Kinder in der Babykrippe, im Kindergarten, in der Schule oder sonstwo abliefern, die Wohnung praktisch nur für den Abend und das Wochenende dient, wenn siejetzt aber plötzlich arbeitslos sind und den ganzen Tag in dieser Wohnung sitzen, dann hat sich nicht nur das Ein-212
kommen geändert, sondern dann hat sich die ganze Lebensstruktur geändert. Dann ist der
Ort weggefallen, über den sich die Menschen vor der Einheit vermittelt haben.
Der wichtigste Ort der sozialen Beziehungen ist plötzlich verschwunden. Und da in der DDR
andere Orte sozialer Beziehungen nicht aufgebaut werden durften, jedenfalls nicht außerhalb
des Herrschaftssystems, gab es zunächst überhaupt keine. So war der Verlust des sozialen
Kontakts, das Herausgeworfenwerden aus dem Netz sozialer Beziehungen mindenstens genauso schlimm, und das war durch die Arbeitslosenversicherung nicht aufwiegbar. Die Geldmittel für das Leben waren da, aber das Leben war im übrigen tiefgreifend verändert.
Wir haben heute immer noch wichtige Veränderungen. Die Einkommen in Ostdeutschland
sind niedriger, die gewerblichen Einkommen liegen bei rund 75 % West, aber die Preise für die
Produkte,die wir in den Läden, in den Supermärkten usw. kaufen, sind dieselben, das Benzin
kostet an der Tankstelle genausoviel, eher ein wenig mehr.
Die Bevölkerung hat eine ganz andere Beschäftigungserfahrung. Diese muß sie abstoßen.
Das heißt, sie muß in einer sehr tiefgreifenden Weise umlernen. Das hätte sie selbst dann gemußt, wenn es uns gelungen wäre, was gar nicht möglich war, die westdeutsche Wirtschaftsstruktur gewissermaßen von heute auf morgen West nach Ost zu übertragen.
Die westdeutschen
Privathaushalte hatten 40 Jahre lang Zeit, Vermögen zu bilden. Die Bundesbank hat uns gesagt, daß die Vermögensbildung der westdeutschen Haushalte bei etwa 4500 Milliarden DM
liegt. Diese Zahl betrifft nur das Geldwertevermögen. Hinzu kommen die Immobilienvermögen, die etwa den gleichen Marktwert haben.
1991 war der Zuwachs der Geldvermögensbildung der westdeutschen Haushalte - der Zuwachs! - genausohoch wie das gesamte Geldvermögen der ostdeutschen Bevölkerung. Es
wird Generationen dauern, bis sich diese Lücke langsam schließt. Wahrscheinlich wird man
sie nie ganz beseitigen können.
Das Entscheidende aber, warum ich von West - Ost rede, ehe ich zu einigen Fragen auch des
Wir erleben hier Entwicklungen durch den Wiederaufbau
in Ostdeutschland, die in Westdeutschland noch verdeckt sind, die aber auch dort jetzt langsam an die Oberfläche kommen und große Unruhe auslösen.
Was sind das für Entwicklungen?Wenn in der gewerblichenWirtschaft in Sachsen - ich meine
jetzt in der Produktion - ein neuer Arbeitsplatz entsteht, dann spricht die Wahrscheinlichkeit
dafür, daß dieser Arbeitsplatz mindestens 500 000 bis 600 000 DM kostet, wahrscheinlich
mehr.Arbeitsplätzebei Siemens,bei AMD, in Moselbei VW, bei der Motorenfabrikin Chemnitz,
bei der Papierfabrik in Eilenburg und andere kosten zwischen zwei und fünf Millionen DM.
Das heißt, was wir hier erleben, ist eine Chance, aber gleichzeitig ein Problem.Wir haben keinen kontinuierlichen Übergang von weniger kapitalintensiven zu kapitalintensiveren Arbeitsplätzen, sondern einen schlagartigen Übergang. Das bedeutet modernste Technik, höchste
Produktivität und geringste Beschäftigung.
213
Wenn wir hier die produzierende Wirtschaft mit Erfolg wiederaufbauen - ich nehme Sachsen
jetzt pars pro toto - und in 20 Jahren eine neue leistungsfähige Wirtschaftsstruktur haben werden, dann wird die Beschäftigung in der Produktion vielleicht noch 20 % betragen, mehr bestimmt nicht. Aber diese 20 % Beschäftigung werden für einen wesentlichen Teil der Wertschöpfung im Lande stehen. Ich komme noch darauf zurück.
Wir spüren die Auswirkungender Wissensintensitätund der Kapitalintensitätder Arbeitsplätze
also sehr viel stärker und schneller als im Westen. Das heißt, wir sind der Zukunftsentwicklung
näher, was die neue Technologie angeht. Das alte Telefonsystem in Sachsen stammte aus
dem Jahre 1925. Ich habe noch einen Drehhubwähler aus dieser Zeit in meinem Büro stehen
und zeige ihn oft den Investoren,die zu mir kommen. Die neuen Anlagen sind die Anlagen des
21. Jahrhunderts, die modernsten, die man sich vorstellen kann. Das ist ein Riesensprung
in der Qualität, aber mit allen Konsequenzen, die damit für eine Gesellschaft verbunden
sind - Vorteil und Herausforderung!
Wir erleben die Herausforderungder Globalisierung hautnah;denn unsere Unternehmensind
noch nicht so mit dem Export, mit internationalen Märkten vertraut. Sie hatten ja gar keine
Chance, es zu lernen. Ihre Märkte waren die Märkte in der Sowjetunion. Sie ist zusammengebrochen und die Märkte mit ihr. Alles das, Wirtschaftsbeziehungen und Handel, muß völlig
neu aufgebaut werden.
Wir spüren die Auswirkungen der Produktivitätsentwicklung - ich habe gerade darüber gesprochen -, und wir spüren die Auswirkungen eines hochentwickelten, komplexen, aber
außerordentlich anspruchsvollen Sozialsystems.
Ich möchte hier das Sozialsystem nicht zur Debatte stellen. Aber ich möchte auf einen Punkt
Im Jahre 1954, als wir damit begannen, die alte Bundesrepublik wiederaufzubauen, hat Konrad Adenauer eine Gruppe von vier Gelehrten gebeten, sie mögen ihm ein Gutachten über die zukünftige Entwicklung des Sozialstaates erstatten. Zu diesen vier gehörte
unter anderem Professor Höffner, der spätere Kardinal Höffner in Köln. In diesem Gutachten
Der Staat ist zuständig für
die Sicherung der - wie sie es wörtlich nannten - .Basic needs", das heißt der Grundbedürfnisse. Darüber hinaus dürfe der Staat nicht gehen. Wenn er zu weit darüber hinausgehe, bedrohe er die Freiheit.
Immerhin war das die Zeit, in der die Einkommen ein Fünftel der Einkommen von heute betrugen, die realen Nettoeinkommen ein Viertel der Einkommenvon heute. Der Nettoanteil aus
der Bruttolohn- und Gehaltssumme, der ausgezahlt wurde, betrug knapp 75 %. Heute beträgt
der Nettoanteil noch 51 %.
Die Vorstellungen über das Soziale haben sich gewandelt. Der Aufbau in Westdeutschland fand statt zu einer Zeit, als die soziale Last sehr viel geringer war. Das hat uns
auch eine ganze Menge Wettbewerbsvorteile gebracht. Jetzt müssen wir den Aufbau Ost gewissermaßen mitdem Ergebnis einer erfolgreichen Entwicklung West leisten. Normalerweise
sagen wir das im Zusammenhang mit dem Normengebäude der Regulierungsdichte, das wir
ja mit Resolution nach Resolution, Programm nach Programm abschaffen wollen. Wenn ich
Wir haben wieder kraftvoll für den Abbau
214
der Bürokratisierung und des Normendickichts gestimmt und uns gleichzeitig gegenseitig zugeflüstert, daß es weiter wachsen wird. Wir müssen da noch mehr kämpfen! Unseren Aufbau
Ost müssen wir aber mit einem Normengebäude leisten, mit dem man 1950 bis 1960 Westdeutschland niemals hätte aufbauen können. Auch das ist ein Problem für uns.
Weil wir weniger Eigenkapital haben, weniger Erfahrungen mit der Marktwirtschaft, und weil
wir mit einem ausgereiften Wirtschafts- und Sozialsystem konfrontiert sind, das man in einer
Auch deshalb sind wir für die Solidarität aus dem
Westen dankbar.
Seinen Technologien und seinen Herausforderungen. Was sind denn nun diese Herausforderungen? Was
sind die Chancen für neue Arbeit? Es geht um folgendes. Wir müssen die neue Wirklichkeit erkennen. Wolfgang Schäuble hat davon heute gesprochen, Helmut Kohl gestern. Wir müssen
ihre Auswirkungen auf unser Leben verstehen. Wir müssen unsere Lebensweise - nicht nur
den Staat, nicht nur die Strukturen, sondern unsere Lebensweise - so weiterentwickeln, daß
sie der neuen Wirklichkeit gerecht wird.
Wir müssen uns den weltweiten Umbrüchen stellen. Wenn
wir jetzt den Herausforderungen ausweichen, dann verspielen wir die Zukunft.
Liebe Freunde, wir alle sagen das in unseren Reden, und es wird beklatscht. Aber ich würde
uns allen raten, daß wir uns jetzt mal überlegen, was das wirklich heißt. Daß wir mal etwas in
Was nehmen wir uns denn da vor? Mit Rhetorik allein verändern
wir gar nichts.
Wenn wir jetzt nicht die notwendigen Entscheidungen treffen, wird die
Entwicklung über uns hinweggehen. Das ist richtig. Der stellvertretende Vorsitzende der IG
Metall hat in bezug auf die Sozialsysteme die Befürchtung geäußert, die Wirklichkeit könne
die bestehenden Systeme zerstören. Er hat in diesem Zusammenhang den Strukturkonservatismus angeprangert auch in seiner eigenen Organisation. Der Bundespräsident hat uns im
Die Wirklichkeit wartet nicht auf uns. Das wird sie auch nicht tun!
Ich bin überzeugt davon, daß wir dann die prägende Kraft in Deutschland bleiben werden,
wenn wir es sind, die sich dieser Wirklichkeit stellen und die den Menschen helfen, auf diese
neue Wirklichkeit zukunftsfähige und tragfähige Antworten zu finden.
Was sind die Herausforderungen? Ich kann sie hier jetzt nicht alle erwähnen, deshalb nur
Stichworte.
Die nach wie vor größte Herausforderungfür unser Volk ist die demographische Entwicklung.
wann ist die kreativste Phase ihrer Schüler, der Leute,die sie ausbilden,wann fällt
nach dem 50. Lebensjahr,sondern:
215
nach dem 25. Lebensjahr. Wir werden in Deutschland aber als Deutsche im nächsten Jahrzehnt ein Durchschnittsalter von 50 Jahren erreichen. Das ist eine revolutionäre Veränderung
unserer Wirklichkeit. 1950 gab es in Deutschland zweimal soviel 20jährige und Jüngere wie
60jährige und Ältere. Im Jahre 2030 wird es nach den Vorausberechnungen des Statistischen
Bundesamtes in der deutschen Bevölkerung zweimal soviel 60jährige und Ältere geben wie
20jährige und Jüngere.
Was heißt das für die Innovationsfähigkeit einer Bevölkerung? Ich sehe Herrn Rüttgers. Was
heißt das für unser Bildungssystem? Wie kann sich unser Bildungssystem so verändern, daß
ein 40- oder 50jähriger noch einmal voll auftanken kann, damit er wieder so innovativ wird wie
der 20jährige? Was bedeutet das für die Arbeitsbiographien? Was bedeutet das für die
zukünftige Gestaltung von Arbeit, Bildung und Forschung? Welche Ansprüche - wir werden
das ja nachher diskutieren - muß ein alterndes Land an sein Bildungssystem stellen? Das ist
für mich überhaupt die zentrale Frage.
Denn wenn es richtig ist, daß ein rohstoffarmes Land seinen Wohlstand in erster Linie seinem
Wissen und Können verdankt, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann wird unser Kapital in den Volksschulen, in den weiterführenden Schulen, in den Gymnasien und in den Universitäten gebildet und nicht auf den Weltkapitalmärkten.
Auf den Weltkapitalmärkten wird das Ergebnis dieses Geistkapitals gehandelt, nicht aber das
Geistkapital selbst. Das können wir nicht kaufen, das können wir nur selber produzieren.
Der Anteil von Wissen und Kapital an unseren Arbeitsplätzen wächst. Das ist die zweite große
Herausforderung. Ihre Produktivität verdanken sie immer mehr dem Wissen und dem Kapital,
die in sie investiert sind.
Die dritte große Herausforderung ist die Globalisierung. Was heißt das eigentlich? Globalisierung heißt Veränderung des Weltmarktes. Bis vor ungefähr 15 oder 10 Jahren bestand
der Weltmarkt im wesentlichen aus der westlichen Welt. Wir kannten uns, wir hatten die gleichen Wertsysteme, die gleichen Vorstellungen von Demokratie, Menschenwürde usw. Wir
haben miteinander im Wettbewerb gestanden. Das war hart genug, aber keiner mußte Angst
haben, daß der andere ihn umbringen, im wahrsten Sinne des Wortes überwinden will. Das
ist nicht mehr so.
am Markt, am Erfolg, an den Rohstoffen, an allem möglichen
anderem. Sie werden nicht in gleichem Maße auf uns und unsere Lebensweise Rücksicht
nehmen. Das bedeutet Globalisierung!
Die Folge der Globalisierung der Kapitalmärkte. Wir zahlen Realzinsen überall in gleicher Höhe. Ob die inflationiert sind oder nicht,
interessiert den Investor weniger. Und das Angebot an qualifizierter Arbeit nimmt weiterhin zu.
216
Heiner Geißler hat gesagt, die Soziale Marktwirtschaft sei das Ergebnis der Aufklärung. Damit bin ich sehr einverstanden. Aber Aufklärung hat etwas mit aufklären zu tun. Also müssen
wir uns mal hinsetzen und aufklären, was sich denn verändert hat, damit wir die richtigen
Maßnahmen auf die Wirklichkeit ausrichten und nicht von einer Scheinwirklichkeit ausgehen,
die in der Vergangenheit mal bestanden hat, in die zu intervenieren aber keine Wirkungen
mehr entfaltet - jedenfalls nicht so, wie wir uns das vorstellen.
Was hat das für den Arbeitsmarkt zu bedeuten? Das erste ist, daß das Arbeitsvolumen in Jahresarbeitsstunden in den Bereichen, in denen Wissen und Kapital immer wichtiger werden,
zurückgeht. Das ist für Deutschland besonders bedeutsam, weil die Investitionen in unsere
Arbeitsplätze besonders hoch sind. Ich will Ihnen nur ganz wenige Zahlen angeben, Sie damit
nicht langweilen. Aber die Dimensionen sind schon eindrucksvoll. Von 1960 bis heute ist in der
Im Primärbereich, also insbesondere in der Landwirtschaft, ist der
Kapitaleinsatz um 650 Prozent gestiegen. Im Primärbereich ist in der gleichen Zeit die Beschäftigung von 100 auf 20 gesunken. Das heißt, wir haben nur noch 20 Prozent der Beschäftigung von 1960. Deshalb haben wir im Augenblick auch sowenig Selbständige. Denn
der Großteil der selbständigen Landwirte ist inzwischen ausgeschieden. Sie haben früher einen wesentlichen Teil der Selbständigen ausgemacht.
Es gibt nur einen Bereich, wo die Beschäftigung seit 1960 angestiegen ist - unter Beschäftigung verstehe ich das Arbeitsvolumen im Jahr, die Arbeitsstunden, die im Jahr gearbeitet werden, nämlich im Dienstleistungsbereich von 100 auf 120. Im Produktionsbereich sind die Jahresarbeitsstunden, ist das Arbeitsvolumen auf 60 Prozent gesunken.
Was kommt denn darin zum Ausdruck? Zum Ausdruck kommt, daß wir mit immer weniger Arbeit immer mehr Güter und Dienstleistungen erzeugen können. Wir könnten heute das Bruttoinlandsprodukt von 1970 mit genau 50 Prozent des Arbeitsvolumens erzeugen, das wir damals aufgewendet haben. Unser Bruttoinlandsprodukt ist aber nicht um 100 Prozent gestiegen, sondern nur um 65 Prozent. Deshalb sind auch nur noch knapp 80 Prozent Arbeitsvolumen angefallen. Daran können wir politisch nichts ändern. Das ist das Ergebnis unseres
eigenen Tuns. Unser Ziel ist es doch, die Arbeit leichter zu machen, produktiver zu machen,
immer mehrTechnologie zu entwickeln, Maschinen zu bauen, die Maschinen bauen. Handys,
Autos werden heute fast ohne menschliche Mitwirkung durch Maschinen gebaut.
Auf der einen Seite empfinden wir das als eine große Entlastung des Menschen. Die Utopien
des 19. Jahrhunderts waren geradezu ausgerichtet auf die Idee weniger Arbeit und mehr
Wohlstand. Jetzt stehen wir vor einem hervorragenden Ergebnis. Wir sind im Begriff, diese
Utopie einzulösen. Aber wir stehen da und wissen nicht, was wir damit anfangen sollen.
Was ist passiert? Wir haben auf dem Weg dorthin unsere Gesellschaft so organisiert, daß sich
das Einkommen, das Ansehen, den sozialen Status, die
sozialen Kontakte, die Zukunftschancen. Alles vermittelt sich über die Erwerbsarbeit. Wir haben praktisch keinen anderen Raum mehr in unserer Gesellschaft, der auch nur im entferntesten die gleiche Bedeutung für das menschliche Zusammenleben hat. Die Konzentration auf
217
die Arbeit hat dazu geführt, daß sich die Familienverbände teilweise auflösen, wir uns individualisieren. Alles ist arbeitsbezogen. Man kann Gesellschaft so organisieren. Aber dann muß
man aus dieser Entwicklung auch die Konsequenzen ziehen. Wir können nicht zu einer geringeren Produktivität zurückkehren, um wieder mehr Menschen zu beschäftigen. Das geht nicht.
Wie schaffen wir eine menschenwürdige Gesellschaft im 21. Jahrhundert, die nicht nur arbeitszentriert ist? Das ist die große Herausforderung, vor der wir stehen.
"Wir müssen
die Nachfrage stärken." Als ob die Nachfrage vom Himmel fiele. "Die Arbeitnehmer müssen
mehr Einkommen haben." Wer hat den Nutzen davon? Wenn wir die Arbeit teurer machen,
beschleunigt sich der Prozeß, Arbeit durch Wissen und Kapital zu ersetzen. Das heißt, die
Zahl der Arbeitsplätze nimmt ab. Gleichzeitig fließt die erhöhte Kaufkraft in erster Linie denjenigen zu, die Kapital bereitstellen oder über Wissen verfügen. Das heißt, der Teil der Bevölkerung, der auf Arbeit als einzige Einkommensquelle angewiesen ist, zieht also den kürzeren.
Herr Lafontaine hat diese Zusammenhänge nicht erkannt, weil er in erster Linie, wie Wolfgang
Schäuble uns heute morgen gesagt hat, mit weltökonomischen Fragen beschäftigt ist. Aber
diese Zusammenhänge sind es, die die Menschen interessieren. Deshalb müssen wir ihnen
sagen, dieser rückwärtsgewandte Weg führt ins Abseits. Er spaltet die Gesellschaft.
Er erhöht die Zahl der Ausgegrenzten, und er verringert die Zahl derer, die an den kapitalintensiven, den wissensintensiven Arbeitsplätzen arbeiten und dort ein sehr gutes Einkommen
erzielen. Dieser Weg ist nicht der Weg in die Zukunft. Es ist der Rückweg in eine überholte
Wirklichkeit und damit ein untauglicher Weg.
Andere Vorschläge lauten - mit Blick auf das, was Heiner Geißler vorhin vorgetragen hat zu
steigenden Gewinnen der Unternehmen und abnehmender Beschäftigung -, man solle doch
die Lohnsteigerungen nicht an die Produktivitätssteigerungen knüpfen, sondern an die Gewinne. Das ist scheinbar genial. Nur, was ist das Ergebnis? Da es sich um Flächentarife oder
zumindest um Gebietstarife handelt, trifft eine solche Tarifpolitik nicht nur die Gewinnstarken,
sondern alle. Nicht alle haben aber hohe Gewinne. Zweitens werden auch dadurch Arbeitnehmer vertrieben, vor allen Dingen Arbeitnehmer mit weniger produktiven Arbeitsplätzen.
Auch hier die Spaltung der Gesellschaft in gesicherte Arbeitsplatzbesitzer und eine wachsende Zahl von Arbeitslosen.
Meine Damen und Herren, wenn man glaubt, man könnte in einer offenen Wirtschaft, die
sich auf das 21. Jahrhundert vorbereitet, solche Prozesse mit Gewalt durchsetzen, dann
täuscht man sich.
In welcher Richtung müssen wir die Antworten suchen? Einiges dazu wird im Leitantrag gesagt. Darüber werden wir nachher noch diskutieren. .Zukunftsfähiqkeit der Sozialsysteme
218
sichern" ist ein Aufruf. Hier ist mir wichtig, daß der Leitantrag unsere heutigen Veränderungen
vergleicht mit der industriellen Revolution des 19. Jahrhunderts. Ich halte diesen Vergleich für
zutreffend. Nur, wenn er zutreffend ist, dann stellt sich im 21. Jahrhundert auch wieder die Frage, die im 19. Jahrhundert über Jahrzehnte des Ringens und zumindest einen Weltkrieg erst
Wie kann ich die Marktkräfte domestizieren, wie kann ich sie einfangen, wie kann ich sie zu menschenwürdigem Handeln veranlassen, wie kann ich die Sozialpflichtigkeit des Eigentums verwirklichen?
Im 21. Jahrhundert stellt sich die Frage neu. Warum? Weil wir keine globale Sozialpolitik haben. Wir haben nicht einmal eine europäische Sozialpolitik, und es wäre außerordentlich
schwierig, sie zu entwickeln. Die Marktkräfte agieren aber weltweit. Wenn aber die Marktkräfte, gerade die stärkeren, dem Zugriff der nationalen Ordnung, der Bindung an die Wertordnungen, an die soziale Ordnung, ausweichen können, dann werden sie das tun. Wie sichern
wir dann die soziale Marktwirtschaft? Die Frage kann ich nicht mit den Erfahrungen der Vergangenheit beantworten.
Wir wollen den Anteil an Teilzeitarbeit erhöhen. Wir stellen fest, wir haben die höchsten Lohnnebenkosten. Das ist richtig, ich habe es schon erwähnt. Und wir wollen eine Reihe von anderen richtigen Dingen in Gang setzen. Hier sind Wegweiser für den Weg in die Zukunft. Aber
noch keine Antworten.
Im letzten Abschnitt meiner Einführungen möchte ich dazu noch einige ergänzende Ausführungen machen. Ich glaube, daß die Antworten in folgenden Richtungen gesucht werden müssen.
Das Verhältnis von Arbeitsverhältnis und Sozialverhältnis muß sich verändern. Wir
werden auf die Dauer die soziale Ordnung nicht durch die Arbeitseinkommen finanzieren können, jedenfalls nicht alleine. Wir wissen, sie kosten im Augenblick rund 40 Prozent der Arbeitseinkommen. Im Blick auf die demographische Entwicklung werden sie weiter steigen, es sei
denn, wir subventionieren die Systeme aus Steuermitteln.
Auch in Zukunft erhält
die Teilzeitbeschäftigte oder der Teilzeitbeschäftigte auf dieser Grundlage keine ausreichende Alterssicherung. Denn der sogenannte Eckrentner, das heißt, der zum Durchschnittseinkommen Beschäftigte muß, zu heutigen Preisen, 27 Jahre Beiträge zahlen, um eine Rente zu
bekommen, die dem Sozialhilfeniveau entspricht. Heute arbeiten aber nur noch 75 Prozent
der Bevölkerung 36 Stunden oder mehr in der Woche. Der restliche Teil arbeitet weniger. Das
stellt Fragen an unser soziales System, die wir noch nicht beantwortet haben.
Und wenn es uns
dann gelingt, die soziale Systeme auch noch an den veränderten Arbeitsmarkt anzupassen,
dann hätten wir das Ziel erreicht. - Wolfgang Schäuble, ich kann Ihnen nur zustimmen.
Hier stellt sich eine zentrale Frage - ich habe vorhin von Kardinal Höffner und den anderen Wissenschaftlern von 1954 gesprochen -, was gehört in den Bereich der Daseinsvorsorge und was
gehört in den Bereich der personalen Verantwortung. Die Frage zu beantworten wird uns ganz
219
mehr Eigenverantwortung. Auf welche Weise? Wir haben einige wenige Schritte getan, und wir wissen auch, gegen welchen erbitterten politischen Widerstand. Nur, meine lieben Freunde, wir brauchen auch in dem Bereich der Sozialsysteme einen Innovationsschub. Es geht immerhin um 30 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts.
Innovationsschübe in Zeiten, in denen die Antworten unsicher sind, entwickelt man am besten
Wie können wir denn mehr Wettbewerb, mehr Vielfalt, mehr Auswahlmöglichkeiten in die Systeme bringen, damit die Menschen an
der Beantwortung der Frage, wie das Verhältnis von Arbeit und Sozialsystem im 21. Jahrhundert
aussehen soll, selber mitarbeiten können? Wenn wir die Bevölkerung von der Reform eines Drittels
des Bruttoinlandprodukts mit dem Argument fernhalten, aus angeblichen Gründen der Solidarität,
derVerteilungsgerechtigkeit und ähnlichem, weil das nur der Staat regeln können soll, dann werden
die Menschen auch nur den Staat für die Ergebnisse verantwortlich machen. Kein demokratisch gewählter Staat mit einer zunehmend älter werdenden Bevölkerung kann diese politische Last auf die
Dauer tragen. Das sage ich Ihnen voraus. Deshalb brauchen wir hier mehr Innovationen.
Das zweite, was wir brauchen, ist eine Regionalisierung der Arbeitsmärkte. Wir versuchen zur
Zeit unser kleines Land Sachsen in fünf Regionen zu unterteilen und innerhalb dieser Regionen eine regionalspezifische Arbeitsmarktpolitik zu betreiben. Es ist erstaunlich, was den Leuten vor Ort alles einfällt, wenn man sie an der Lösung solcher Fragen beteiligt.
Es ist nicht nur das Arbeitsamt, sondern es sind wir selber, die über die Qualität
der Arbeit, über die Beschäftigung und den sozialen Zusammenhalt der Regionen mitentscheiden.
Regionalisierung bedeutet umgekehrt, daß wir die Arbeitsmarktpolitik nicht auf die europäische Ebene heben können. Ich möchte hier wirklich mit allem Nachdruck feststellen, daß wir
uns da nicht auf einen falschen Weg bringen lassen dürfen.
Ich sage das nicht gegen Europa, sondern für Europa und seine Einheit. Denn wenn es möglich
wäre, die politischen Kosten der Arbeitslosigkeit auf die europäische Ebene zu transportieren,
würde Europa durch politische Kosten belastet, die auch ein geeintes Europa nicht tragen könnte.
Denn hohe Arbeitslosigkeit, die zu EUTransferleistungen führten, würden sichdann plötzlich lohnen.
Der europäische Beschäftigungsgipfel muß klarmachen, daß man trotz aller Akzeptanz von Gesprächen über die Probleme der Arbeitslosigkeit die Regionalisierung und Dezentralisierung der Arbeitswelt in einer hochentwickelten Industriegesellschaft nicht preisgeben darf, auch wenn die Versuchung groß ist, das zu tun.
220
Wir werden später über dieses Thema sprechen. Deshalb will
ich es nicht vertiefen. Ich habe schon angedeutet, warum dieses Thema so wichtig ist. Für
Das
heißt, die Antwort auf die Frage, ob wir es fertigbringen, uns so innovativ zu verhalten, wie man
sein muß, wenn man in einer Welt bestehen will, in der die Chinesen, die Koreaner und die
Indonesier mit unserer Technologie und unserem Wissen, das frei verfügbar ist, bei Massengütern genau die gleiche Qualität erzeugen können wie wir.
Wir müssen lernen - ich habe es hier in Sachsen gelernt -, daß die eigentliche Stärke Europas
in einer Verbindung, einer Synthese von Wissen, Können, Kultur, Demokratie, Freiheit und
Disziplin besteht, die man an keiner anderen Stelle der Welt reproduzieren kann.
Die Wirtschaft - das kann man in der Geschichte des Freistaates Sachsen lernen - ruht auf der
Kultur. Die Wirtschaft ist ein Teil der Kultur des Landes - nicht nur im Handwerk oder im Kunstgewerbe, sondern überall. Dies ist eine besondere europäische Qualität. Sie ist nicht reproduzierbar. Das können die Asiaten so nicht. Denn diese Verbindung beruht auf dem Respekt .
vor dem Individuum, vor seinem Können und Wissen,
und auf einer politischen Ordnung, in der sich dieses Individuum frei entfalten und damit nicht
nur für sich, sondern für die ganze Ordnung seine Leistungen erbringen kann. Das geht nur in
Europa - und in der westlichen Welt.
Diese besondere Kraft müssen wir erhalten und mehren. Deswegen müssen wir auch darauf
achten, unsere Gesellschaft nicht zunehmend eindimensional - nur noch in Wachstumsraten,
in BIP-Zahlen, in Beschäftigungszahlen und in Einkommenszahlen - zu betrachten. Auch
Wir haben
versagt. Wenn das die Maßstäbe für den Aufbau Ost wären, dann hätten wir schon versagt.
Es
dauert 20 Jahre, bis wir die Folgen der Vergangenheit überwunden und die Angleichung vollzogen haben.
Wir sind mit dem Leben unzufrieden.
Mit den Herausforderungen, die uns die neue Wirklichkeit aufzwingt - ich sage bewußt "aufzwingt"; sonst würden wir uns ihnen nämlich nicht stellen -, können wir zugleich den großen
Reichtum aus der Verbindung der verschiedenen Aspekte der europäischen Kultur, der Wirtschaft und der Wissenschaft neu entdecken. Das wird uns dann auch helfen, die grundlegenden Veränderungen vorzunehmen, die die neue Wirklichkeit von uns fordert.
Wir müssen den Menschen den Zugang zum Kapital öffnen. Das fordern wir schon 25 Jahre lang. Wir fordern es immer unter Gesichtspunkten der
221
Wenn es richtig ist,
daß der Anteil der Einkommen wächst, die durch Wissen und Kapital erzielt werden und der
Anteil der Einkommen, die durch Arbeit erzielt werden, stagnieren oder, gemessen an den
Gesamteinkommen, also am Bruttoinlandsprodukt, sogar zurückgehen - in Deutschland ist
von Mitte der 70er Jahre bis jetzt der Anteil der Bruttolohn- und -gehaltssumme am Bruttoinlandsprodukt von 57 auf 52 Prozent zurückgegangen und das wird so weitergehen -, dann
müssen wir die Menschen in die Lage versetzen, auch an den Kapitalerträgen teilzuhaben.
Denn damit erschließen wir ihnen neben der Arbeit eine weitere Einkommensquelle. Dann
werden sie sich auch mehr Beweglichkeit im Arbeitsmarkt leisten können.
Ich bin davon überzeugt, daß wir die Herausforderungen meistern können, wenn wir den Mut
haben, zum Beispiel nicht nur die gegenwärtigen Probleme des Rentensystems zu lösen,
sondern wirklich in die Tiefe zu gehen und die Fragen zu stellen, die uns weh tun. Ich weiß das:
auch mir tun sie weh. Denn sie zwingen uns, wohlerworbene Erfahrungen aufzugeben.
Wenn Sie wissen wollen, ob es möglich ist, erworbene Erfahrungen aufzugeben, dann schauen Sie, was die Bevölkerung hier in Sachsen geleistet hat.
Wir
wollen diese Veränderung! Ohne zu wissen, was dies wirklich bedeutet. So haben sie dann
das Ergebnis, diese revolutionäre Veränderung ihres Lebens, mit großer Mehrheit, als eine
Herausforderung und nicht als eine Gefahr akzeptiert.
Wenn wir so handeln, werden auch wir es schaffen. - Ich danke Ihnen.
(Anhaltender Beifall