Liebe Parteifreunde, ich bin dankbar, daß dieses Thema von den
Freunden angesprochen wird.
Ich will zunächst einmal darauf hinweisen: Wir haben es nach jahrelangem Bemühen geschafft, daß ab 1.Januar 1995das erstemal in Deutschland auf den Autobahnen für Deutsche
und Ausländer Lkw-Gebühren erhoben werden, die allein imJahr 1997 rund 800 Millionen DM
Einnahmen bringen. Das war ein großer Erfolg, den wir in Europa durchgesetzt haben. Wir
werden in den nächsten Jahren aus dieser zeitbezogenen Lkw-Gebühr eine streckenbezogene machen, die verkehrIich und ökologisch weitere Vorteile bietet. Insofern ist das berechtigte Anliegen des AntragssteIlers in der Politik der Bundesregierung bereits umgesetzt
 Herr Vorsitzender! Liebe Freundinnen und Freunde! Meine Damen und
Herren! Ich habe mich zu dem Thema "Chancen für neue Arbeit" gemeldet, weil ich glaube,
daß wir gemeinsam darauf achten müssen, daß im Inneren unserer Arbeit, aber auch in der
Außenwirkung das Thema, das über diesem Forum steht, zu einem Synonym für die Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik der Union wird und wir uns immer wieder darauf verständigen müssen, welche die wesentlichen Elemente einer solchen Politik sind, die wirklich neue
Arbeit schaffen.
Der erste Schlüsselbegriff ist mit Sicherheit das Thema Investitionen. Wir wissen, daß die privaten Investitionen in Deutschland in den letzten Jahren Not leiden, daß in Deutschland zwischen 1985 und 1996 eine Negativbilanz der privaten Investitionen von 185 Milliarden Dollar
besteht, das heißt, mehr Investitionen aus Deutschland heraus als nach Deutschland hereingekommen sind. Die Deutsche Bundesbank sagt zu Recht, der entscheidende Punkt heißt:
Unternehmenssteuern und Arbeitskosten.
Wir als die große Volkspartei müssen uns darüber im klaren sein, daß wir mit dem Wegfall der
Gewerbekapitalsteuerund der Vermögensteuerkeineswegsam Endeder Erneuerungunseres
Steuersystemsangelangtsind,sonderndaßwir dievon HelmutKohlundWolfgangSchäublebe-234
triebe ne Steuerreform auch und gerade wegen der Stärkung der privaten Investitionen zwingend
brauchen, ja, daß sie auch der Schlüssel für die Veränderung des Klimas am Arbeitsmarkt ist.
Nun sind wir, liebe Freunde, bei der Werbung für private Investitionen natürlich noch überzeugender, wenn wir - und zwar als Volkspartei auf allen Ebenen - uns gleichzeitig um die
Stärkung der öffentlichen Investitionen bemühen; denn auch die öffentlichen Investitionen
sind im Verhältnis von Bund, Ländern, Gemeinden und Kreisen in den letzten Jahren nicht gestiegen, sondern die Kürzungen sind sehr häufig nicht bei den Transferleistungen, sondern
bei den Investitionen angesetzt worden.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Weil man in einer solchen Debatte auch deutlich
machen muß, was wir bereits bewirkt haben, und nicht nur, was wir noch zu tun haben, will ich
einmal sagen: Die einzige öffentliche Gebietskörperschaft, die in den letzten Jahren ihre Investitionen nicht gekürzt hat, sondern auf hohem Niveau gehalten, sogar leicht gesteigert hat,
ist der Bund. Unsere Verkehrsinvestitionen von 20 Milliarden DM - eine Milliarde Investitionen
bedeutet 12000 bis 15000 Arbeitsplätze - sind nicht gekürzt, sie sind gehalten, sogar leicht
gesteigert worden.
Im Vergleich zu jedem anderen europäischen Land stehen wir hier besser da, und ich finde, wir
müssen es hier auch sagen: Wir werden diesen Investitionskurs fortsetzen müssen, wenn wir
die neuen Bundesländer in ihrer Verkehrsinfrastruktur weiter modernisieren und auch in den alten Bundesländern die Voraussetzungen für eine dynamische Wirtschaftsentwicklung schaffen wollen - ein Hauptpunkt moderner Gesellschafts-, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Wir werden für die EntwiCklung unserer Schienen-, Straßen- und Wasserstraßeninvestitionen
natürlich auch Privatfinanzierungselemente immer stärker zu nutzen haben.
Letzte Woche haben die Grünen im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages einen
Streichungsantrag von 2,3 Milliarden DM für Straßenbauinvestitionen gestellt. Sie haben dabei verschwiegen, daß das praktisch die Einstellung aller großen Baustellen in den neuen
Bundesländern im Straßenbau und eine weitere Arbeitslosigkeit von 40 bis 50 000 bedeuten
würde. Liebe Freunde, deswegen spreche ich Sie an: Ich glaube, wir müssen in diesen Themen auch öffentlich deutlicher werden und klarmachen: Wer öffentliche oder private Investitionen gefährdet, der schadet denen, die arbeitslos sind, und der gefährdet vorhandene Arbeitsplätze.
Wir dürfen es niemandem durchgehen lassen, auch nicht Grün/Rot.
Liebe Freunde, das zweite Schlüsselwort - es ist bei Herrn Schmoldt gefallen und auch bei
Christian Wulff und Kurt Biedenkopf deutlich geworden - heißt: Technologien auch gegen
Widerstände durchsetzen, denn in der globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts wird in der
Industrie nur der Arbeitsplatz auf Dauer bestehen, der eine hohe Wertschöpfung aufweist, also
einen hohen Technologieanteil.
235
Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Wir haben solche Schlüsseltechnologien in
Deutschland. Wir sind in der Patentbilanz - das zeichnet sich deutlich ab - nicht schlechter,
sondern besser geworden. Jetzt kommt es darauf an, daß wir gerade auch in umstrittenen Bereichen die Kraft besitzen, Technologien gegen Widerstände durchzusetzen. Das Raumordnungsverfahren zum Transrapid ist jetzt beendet. Das Planfeststellungsverfahren beginnt in
wenigen Monaten.
Für die CDU muß klar sein: Wir tun alles, um diese umweltfreundliche Technologie, die 18000
Arbeitsplätze schafft, auch gegen Widerstände durchzusetzen.
Liebe Freunde, wir müssen klarmachen: Es gibt niemanden, der dies sonst ins öffentliche Bewußtsein ruft. Liebe Freunde, wir wissen auch, daß moderne Technologien weit über die klassischen Felder hinaus Arbeitsplätze schaffen. Im Multimediabereich sind in New York allein in
den letzten zwölf Monaten rund 80 000 neue Arbeitsplätze entstanden.
In den Ausführungen von Herrn Schmoldt ist deutlich geworden, was von verantwortlichen Tarifvertragspartnern hinsichtlich der weiteren Gestaltung auch der Arbeitsmarktbedingungen
entwickelt und durchgesetzt werden kann und wie Zusammenarbeit mit Gewerkschaften
funktionieren kann. Ich will die Gelegenheit nutzen, um hier vor dem Forum dieses Parteitages zu sagen, daß wir nicht nur im Tarifvertragsbereich, sondern auch bei wichtigen Reformen
für den Standort Deutschland in den letzten Jahren gut mit wichtigen Gewerkschaften zusammengearbeitet haben. Die Bahn reform wäre ohne die Zustimmung der Belegschaft und
der führenden Gewerkschaften bei der Bahn nicht durchsetzbar gewesen. Wir führen damit
400000 Menschen aus dem öffentlichen Sektor heraus. Die gestern erfolgreich abgeschlossene Lufthansa-Privatisierung wäre - auch rechtlich - ohne die Kappung des öffentlich-rechtlichen Versorgungssystems bei der Lufthansa mit Zustimmung der Gewerkschaften nicht
möglich gewesen. Auch die Reform der Wasser- und Schiffahrtsverwaltung, die wir in diesen
Monaten vornehmen werden, wäre ohne die enge Zusammenarbeit und Abstimmung mit den
Personalvertretern und den Gewerkschaften nicht möglich. Liebe Freunde, wir müssen das
öffentlich deutlicher sagen, weil an der Steuerreform, die wegen des Widerstandes der SPD
im Bundesrat gescheitert ist, der Begriff "Stillstand" festgemacht wird. Wir können zeigen, daß
wir auf vielen Feldern Reformen mit Zustimmung der Belegschaften durchgesetzt haben und
Zeichen für die Veränderungsfähigkeit am Standort Deutschland gesetzt haben. Dieses Land
ist reformfähiger, als die Nörgler und Bedenkenträger glauben. Dieses Land wird, weil es reformfähig ist, auch die Herausforderung auf dem Arbeitsmarkt besser bewältigen, als es heute
mancher meint. Deswegen ist es, wie ich glaube, gut, daß hier ein führender Gewerkschaftsvertreter gesprochen hat. Dies zeigt, daß es weit über enge Grenzen hinaus trotz aller
Unterschiede die Bereitschaft zu echter Innovation am Standort Deutschland gibt.
(Beifall