Sehr geehrtes Tagungspräsidium! Meine lieben Damen und Herren! Ich habe
nach meinem Wirtschaftsabitur eine Lehre bei der Sparkasse gemacht. Dort bin ich auf ein
Phänomen gestoßen, von dem ich Ihnen kurz berichten möchte. Es scheint so zu sein, daß
die zweigeteilte Ausbildung - aufgeteilt in Praxis im Betrieb und theoretischen Unterricht in der
Berufsschule - der Wirtschaft nicht mehr genügt. Meine Sparkasse und viele andere Kreditinstitute haben ihr eigenes internes Berufsakademiefeld schon aufgebaut. Dort lernen wir genau das, was in der Berufsschule vorher schon einmal an Thematik und Stoff durchgekaut
wurde. Ich meine, dies zeigt, daß die Berufsbildung an sich neu überarbeitet werden muß. Es
kann nicht angehen, daß die Lehrer veralteten Stoff unterrichten und die Wirtschaft Geld dafür
ausgibt, um dieses Defizit auszugleichen. Dann könnten wir die Ausbildung gleich in die Hände
der Wirtschaft legen. Wir müssen versuchen, die Berufsbildung auf einen aktuellen Stand zu
bringen. Auf diese Weise könnte die Wirtschaft Geld sparen. Die Wirtschaft könnte das eingesparte Geld dann gewinnbringend in neue Ausbildungsplätze investieren. Ausbildung
schafft Zukunft und ist zugleich Zukunft für junge Leute. - Vielen Dank.
