 Meine lieben Freundinnen und Freunde, Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Escher, ich meine, der Respekt gebietet es,
daß wir den Dialog auch öffentlich führen. Ich sehe das sportlich. Wir sind eine offene Partei.
Wer nur Harmonie will, muß in den Gesangverein gehen. Hier muß auch richtig zur Sache gesprochen werden. Insofern: herzlich willkommen!
Ich bin auch kein Musterknabe. Ebenso steht es mir nicht zu, Zensuren zu erteilen. Ich gehe
aber schon der Frage nach - diese muß uns beschäftigen -: Wieso entsteht eigentlich der Eindruck von Stillstand? Man darf nie mit sich zufrieden sein. Denken Sie nicht etwa, ich singe jetzt:
Heiapopeia, es ist alles in Ordnung. - So nicht! Blicken wir aber nur einmal auf die letzten 18 Monate zurück. Ich komme aus der Werkstatt der Reformen. Dort bin ich Vorarbeiter. Ich habe im
Vorfeld gehört, wir würden dort in der Werkstatt nur auf dem Chaiselongue setzen. In meiner
Reformwerkstatt steht kein Chaiselongue. Dort werden eher die Fensterscheiben eingeworfen.
Von denen, die gesagt haben, wir hätten zuwenig reformiert, habe ich noch niemanden auf
dem Marktplatz gesehen, wenn es Rambazamba gab.
Wo ich hinkomme, wird von den Leuten immer gesagt, es gäbe zuviel an Reformen. Es könnte
auch sein, daß diejenigen, die sagen, wir hätten zuwenig an Reformen, gar nicht wissen, was wir
alles getan haben. Ich zähle aus dem Handgelenk heraus einmal ein paar Projekte aus der Werkstatt, in der ich zusammen mit vielen anderen Vorarbeiter bin, auf: AFG-Reform - fast unter Datenschutz -: Zumutbarkeit verschärft, neue Instrumente; Regionalisierung der Arbeitsmarktpolitik,
Arbeitslosenhilfereform, Schlechtwettergeld, Entsendegesetz, Altersteilzeit, Frühverrentung. All
das stammt aus den letzten 18 Monaten. Glaubt ihr etwa, die SPD würde unsere Reformen unter
die Leute bringen? Soweit geht deren Nächstenliebe nicht. Das müssen wir also schon selber tun.
Ich singe, wie gesagt, nicht: Heiapopeia, es ist alles in Ordnung. - Ich gehe statt dessen
nochmals einigen Fragen nach. Warum entsteht der Eindruck, daß sich nichts bewegt? Könnte
69
es damit zusammenhängen, daß auch eine gewisse Hast entstanden ist? Ich habe als Kind
gelernt: ein Kloß nach dem anderen. Heute stellen wir manchmal fest: Wenn der erste Kloß
noch nicht gegessen ist, soll der zweite schon verdaut und der dritte bereits auf der Gabel sein.
Ich nenne weiterhin das Wachstum- und Beschäftigungsförderungsprogramm. Wir haben
den Kündigungsschutz gelockert. Das ist mir nicht leichtgefallen. Sinn und Zweck war, Arbeitsplätze zu schaffen. Sinn und Zweck sind in den Köpfen der Leute, zum Beispiel bei den
Handwerksmeistern, noch gar nicht angekommen, da fordert der Wirtschaftsrat schon eine
weitere Lockerung des Kündigungsschutzes. Liebe Leute, wollen wir denn ein Alibi dafür
schaffen, daß weiter abgewartet wird? Ein Unternehmen, das bei der Vorstellung eines neuen Modells sagt, in vier Wochen werde wieder ein neues Modell vorgestellt, setzt das neue
Modell nicht ab. Wir brauchen also auch eine gewisse Konzentration auf Reformaufgaben.
Sonst könnte es passieren, daß man vor lauter Bäumen den Wald nicht mehr sieht.
Herr Escher, den größten Mangel sehe ich in folgendem: Wir haben kein Defizit an neuen Ideen.
Wir haben ein Defizit an Umsetzern. Wir haben zuviel Besprecher und zuwenig Bearbeiter.
Wodurch wird flexible Arbeitszeit in Deutschland behindert? Welches Gesetz behindert sie?
Nennen Sie mir ein Gesetz! Warum gibt es bei uns weniger Teilzeitarbeitsplätze als in
Holland? Das kann nicht an Paragraphen liegen. Es liegt an Zementköpfen.
Diese kann ich durch Paragraphen leider Gottes nicht abschaffen. Dies ist die zweite Lehre.
Es ist eine merkwürdige Schizophrenie: Die Leute erwarten von der Politik immer weniger und
verlangen von den Politikern immer mehr. - Politik kann nicht alles. Insofern teile ich Ihre Ansicht, Herr Escher. Bitte schenken Sie mir Ihre geschätzte Aufmerksamkeit - oder auch nicht;
Sie können meine Ausführungen im Protokoll ja nachlesen.
Ich finde, daß wir Politik nicht nur auf der Ebene der Paragraphen betreiben dürfen. Es ist auch
Ausdauer nötig. Das größte Reformdefizit ist eine gewisse Flatterhaftigkeit. Ich habe als Werkzeugmacher gelernt, ein Werkstück erst aus dem Schraubstock zu nehmen, wenn es fertig ist.
Wenn in Bonn nicht alle 24 Stunden ein neuer Vorschlag gemacht wird, bricht aber geradezu
Langeweile aus. Das macht die Leute doch verrückt. Bleibt doch einmal bei einem Thema! Bearbeitet es gewissermaßen erst einmal im Schraubstock, und zwar auch gegen Widerstände!
Angesichts mancher Besprecher komme ich mir vor wie die elf Spieler von Borussia Dortmund, die im Moment nicht sehr gut in Form sind. Wenn sie spielen, sitzen 40000 Bundestrainer auf den Tribünen, die alles besser wissen. Es geht doch aber um das Mitspielen.
Gleiches gilt für den Bereich der Unternehmen. Wir brauchen jetzt Unternehmer, die etwas
unternehmen. Das Gebot der Stunde lautet, Arbeitskräfte einzustellen.
70
Wenn wir wirklich an einer Weggabelung stehen, muß jeder wissen, daß die Schlacht nicht in
Südostasien, sondern hier in der Bundesrepublik Deutschland, am Standort Deutschland geschlagen wird.
Im übrigen scheint mir jene Pantherlandschaft, die als Traumland für Wettbewerb auf dem
Weltmarkt ausgegeben wird, so schön gar nicht zu sein. Ich fürchte, viele, die das Bild von
dem Traumland mit niedrigen Löhnen malen, würden ihre Kinder nicht nach Südostasien
schicken, weil sie dort in Staub, Umweltschmutz und Dreck verkommen würden. Diese Länder sind nicht meine Vorbilder.
Nun frage ich: Gibt es lohnende Ziele? Herr Escher, ich bin mit Ihnen wiederum der Meinung -Herr Escher, ich habe es aufgegeben. Ich bin mit vielen Kritikern der Meinung: Wir brauchen
große Ziele. Auch ich sehe die Gefahr, daß wir uns sonst im Klein-klein verheddern. Ist es nicht
das größte Ziel in diesem Jahrhundert, für die deutsche Einheit und für die europäische Einigung
zu arbeiten? Es ist das beste Projekt, für das wir'ln diesem Jahrhundert jemals geschwitzt haben.
Es geht darum, daß in Europa Grenzen fallen. Mit Jammern schaffen wir dies nicht. Es geht
nicht nur um den Euro oder ein paar Bilanzen. Es geht vielmehr um eine Gesellschaft mit Freiheit, Frieden und Gerechtigkeit in Europa. Es ist die schönste und beste Aufgabe, die Deutsche in diesem Jahrhundert vor sich hatten, für dieses Ziel alle Kräfte zu mobilisiereh.
Ob wir versagen werden, werden spätere Generationen zu klären haben.
Ich glaube weiterhin, daß wir klarmachen müssen: Beschaulichkeit und Rastplätze bietet die
Gesellschaft nicht. Die Herausforderung auf Grund der Globalisierung ist wahrscheinlich so
groß wie die Herausforderung vor 200 Jahren beim Übergang von der Agrargesellschaft zur
Industriegesellschaft. Meine lieben Freunde, diesmal haben wir aber einen Sozialstaat. Er
kann uns vor jenem Leid bewahren, das Europa vor 200 Jahren erschüttert hat. Ich erinnere
an die Weberaufstände und das seinerzeitige Elend. Insofern ist der Sozialstaat nicht nur
Klotz am Bein. Vielmehr erlaubt er einen friedlichen Wandel. Der Sozialstaat muß zwar umgebaut werden, aber wir brauchen ihn. Wir sind die Christdemokraten. Wir heißen nicht FDP
und auch nicht SPD.
Was ist Sinn und Zweck unserer Anstrengungen? Meinen Sie, es hätte mir Spaß gemacht, die
Lohnfortzahlung einzuschränken? Der Grund für diese Einschränkung war, mehr Arbeitsplätze
zu schaffen. Die größte Ungerechtigkeit ist, keine Arbeit zu bekommen. Die größte Ungerechtigkeit für 15- oder 16jährige ist, keinen Ausbildungsplatz zu bekommen. Die größte Ungerechtigkeit ist, 50jährige schon auszuschließen. "Freisetzen" ist ein zynisches Wort. Dieser Begriff
beinhaltet das Wort .Jrei", "Frei" ist etwas Gutes. "Freisetzen" bedeutet aber "hinausschmeißen".
71
Das ist die größte Ungerechtigkeit, und deshalb unsere Reformen für mehr Arbeit. Das hat etwas mit Selbständigkeit zu tun und nicht nur mit Selbständigkeit der Unternehmer, sondern
auch mit selbständigen Arbeitnehmern.
Jetzt zum Thema Rentenversicherung, nur ganz kurz. Wissen Sie, da bin ich gar nicht so pessimistisch. Die Großeltern wissen alle, daß sie ihre Enkel nicht überfordern dürfen. Großeltern
sind ja herkömmlicherweise eher in der Gefahr, die Enkel zu verwöhnen. Ich sage das aus empirischen Befunden. Die Gefahr also, daß Großeltern gegenüber der Enkelgeneration rücksichtslos sind, sehe ich nicht. Wir können in der Rentenversicherung nur weiterkommen durch
Generationensolidarität, wenn die Alten auch einsehen, daß die Jungen nicht Beiträge zahlen
können, unter denen sie zusammenbrechen.
Und keine Rente wird gekürzt. Das ist sozialdemokratische Angstmacherei. Aber sie steigt
nicht mehr so. Und alles in allem haben wir doch einen Rentnerwohlstand, wie es keinen zweiten in der Welt gibt. Es gibt bei uns auch Armut, aber kein Massenelend, auch nicht in den neuen Bundesländern. Bei Honecker 16 Milliarden Ost-Mark, heute für das gleiche Gebiet und bei
der gleichen Zahl von Rentnern 79 Mi"iarden D-Mark! Also, auch wenn einer in der Gesamtschule war: 79 Milliarden D-Mark sind mehr als 16 Mi"iarden Ost-Mark. Da.kann doch niemand sagen, es wäre nicht besser geworden.
Ich muß dazusagen: Diese Generation ist allerdings auch eine Generation - Helmut Kohl hat
heute morgen davon gesprochen -, die viel mitgemacht hat. Ich wünsche der jungen Generation von ganzem Herzen, daß sie nie mehr solche Lasten tragen muß, wie sie ihre Eltern und
Großeltern tragen mußten. Ich wünsche der nachwachsenden Generation, daß sie nie mehr
aus Kriegen heimkehren muß, daß sie nie mehr ein Land von Trümmern befreien muß. Ich
wünsche ihr, daß sie sich nie mehr von Diktaturen befreien muß. Zum ersten Mal wächst hier
in Deutschland eine junge Generation heran, die alle Chancen hat, nie mehr Krieg, nie mehr
Diktaturen erleben zu müssen. Das ist die allerqrößte Chance in diesem Jahrhundert, und laßt
uns doch mal über Chancen sprechen!
Etwas zur Pflegeversicherung. Ich meine, wir dürfen unsere Politik nicht nur mit Mark und
Pfennig klarmachen. Der größte Erfolg der Pflegeversicherung ist, daß die Zahl der Anträge
auf Heimunterbringung zurückgeht. Die Menschen können wieder - mehr jedenfalls als vorher
- auch im Alter in ihren vier vertrauten Wänden bleiben, wo sie ein ganzes Leben wohnten, weil
die Familie unterstützt wird. Das ist Subsidiarität: den einzelnen nicht allein lassen, sondern
ihn in die Lage versetzen, mit seiner Familie sein Leben zu meistern. Das ist in meinem Sinne
auch Sozialstaat, der nicht verstaatlicht, sondern Selbstinititative stützt.
Solange Ost-West-Konkurrenz war, war ein Teil der Legitimation des westlichen Systems seine
Überlegenheit. Es könnte sein, daß manche glauben, weil der Sozialismus zusammengebrochen ist, sei jetzt die Zeit des Kapitalismus gekommen. Das halte ich für einen historischen
Irrtum. Gekommen ist die Zeit der sozialen Marktwirtschaft und nicht der Ellenbogenwirtschaft.
72
Jeder Wandel ist eine Mischung zwischen Erhalten und Verändern. Unsere Aufgabe Weg
muß es sein - links die Betonwand derjenigen, die nichts verändern wollen, rechts der Abgrund derjenigen, die alles zerschmettern wollen -, den Weg dazwischen zu bauen, von zwei
Seiten angegriffen zu werden. Das ist der Weg der Mitte.
Manchmal wird geglaubt, CDU sei bequem, so ein bißchen Mitte, von allem etwas. Nein, CDU
heißt, den Weg der Ausgewogenheit in einer Zeit großer und starker Veränderungen zu gehen. Da brauchen die Leute auch Zutrauen. Was haben wir nicht alles - das sage ich mit
großem Respekt - den Bürgern in den neuen Ländern an Veränderungen zugemutet! Was haben sie über Nacht auf sich nehmen müssen. Sage doch niemand, Deutschland sei nicht veränderungsfähig! Die größte Veränderung war 1990. Wir reden gar nicht mehr darüber, was
Menschen da bewerkstelligen mußten, etwa in Bitterfeld. Wenn ich an Rheinhausen in Westdeutschland denke, da hat ganz Westdeutschland gekracht. Das aber war mit den Umständen in den neuen Bundesländern überhaupt nicht vergleichbar. Laßt uns doch auch mal unseren Respekt gegenüber den Leuten sagen, die nicht resignieren, die nicht aufgeben, sondern die mit uns auf den Weg in eine bessere Zukunft gehen!
Diese gesinnungsethischen Libretti kann auch ich singen. Aber es kommt immer darauf an:
Was tun? Wir in der Politik und erst recht in der Regierung müssen sagen, was zu tun ist.
Lieber Herr Müller, bei dem gleichen Gewicht - na, ich bin ein bißchen schwerer, war aber
auch ganz sportlich -: :Habe ich Sie da mißverstanden? Sagten Sie, man müßte sich eventuell
in der Opposition regenerieren? Ich muß sagen: Solange ich Politik mache, will ich in der
Regierung sein, weil ich gestalten will.
Das ist ja auch ganz schön. Sonst wäre ich Professor geworden, das wäre auch ganz gut.
Nein, ich will gestalten. Eine Partei, die nicht die Mehrheit haben will, muß sich aufgeben. Wer
nicht den Willen zur Gestaltung hat, auch im Kompromiß - der fällt auch mir nicht leicht -, muß
sich aufgeben. Die Geschichte der letzten 100 Jahre ist weniger von denjenigen gefährdet
worden, die kompromißfähig waren, sie ist von denjenigen gefährdet worden, die gesagt
haben: Entweder wie ich will oder gar nicht. Da finde ich eher: Ein bißchen mehr ist besser als
gar nichts. Schritt für Schritt, aber mit aller Kraft!
Wir wissen doch beide aus Landesverbänden, die lange Zeit in der Opposition sind: Opposition
ist nichts Unehrenhaftes, aber erstrebenswert ist sie nicht. Ich kann sie auch nicht als einen
Vitalitätspfad erkennen, weder bei uns noch bei Ihnen.
Ich glaube, spannend für alle CDU-Mitglieder sind so Personalquatschereien: die Alten und
die Jungen. Na, ich kenne Alte, die sind jung, und ich kenne Junge, die sind alt.
73
Das kann sehr interessant sein. Ich fürchte nur, der Arbeitslose hier in Leipzig heute morgen vor
der Kirche, der interessiert sich weniger für unser Personalgequatsche, der interessiert sich
dafür, ob wir eine Antwort auf seine Sorgen haben oder nicht. Alles andere sind Blähungen.
Und dann wollen wir uns doch hier mal zusammen mit der SPD beschäftigen - das ist heute
morgen schon gesagt worden. Wir haben einen Kanzler und einen Kandidaten, und das ist
derselbe Mann. Die SPD weiß überhaupt nicht, wen sie zum Kandidaten machen will. Wie
komme ich dazu, Schmiere zu stehen, damit das der Öffentlichkeit nicht auffällt?
Und sie eignen sich doch beide zum Angriff. Der Herr Lafontaine - das muß ich doch hier in
Leipzig nicht sagen - hat doch jahrelang bei Honecker auf dem Schoß biwakiert.
Das könnt ihr doch alles nicht vergessen. Und Herr Schröder ist doch der größte Bauchredner
aller Zeiten. Er erklärt jetzt bei den Senioren: "Es muß ganz klar gesagt werden, daß wir bei den
sozialen Leistungen nicht mehr draufsatteln können." Hurra! Agenturmeldungen: Großen Beifall
erhielt diese Rede. Aber was nützt mir sein Gerede von "nicht mehr draufsatteln"? Die ganze SPDBundestagsfraktion ist eine einzige Draufsattlerei. Der Herr Dreßler hat mehr Sättel als Pferde.
Dann lese ich: Schröder bei den Unternehmern. Ich kann mir schon die glänzenden Augen
vorstellen, wie dieser Nadelstreifen tragende, Havannas rauchende junge Mann die Unternehmer mit der Forderung beglückt: "Die Zumutbarkeit muß voll ausgeschöpft werden." Diese Zumutbarkeit, die heute gilt, im April 1997 beschlossen, ist von ebendieser SPD-Bundestagsfraktion abgelehnt worden. Bin ich denn verrückt? Der wird vom Beifall der Unternehmer
getragen für Sachen, die die SPD im Bundestag abgelehnt hat. So ist das.
Denken die denn, wir hätten Gedächtnisschwund? Da sagt Scharping - Lafontaine; man verwechselt ja schon das Personal -,
die Arbeitsmarktpolitik müsse regionalisiert werden - das ist das Wesen des AFG; ab 1998 haben die Arbeitsämter vor Ort mehr Möglichkeiten - fordert Lafontaine. Die SPD-Bundestagsfraktion hat es abgelehnt. Liebe Leute, beschäftigt euch doch nicht mit euch selber, wir müssen diese Widersprüche unter die Leute bringen. Wahlkampf ist kein Schmusen.
Und dann mache ich das auch wirklich alles mit. Ich habe in der Tat eine Vorstellung, wie die
Gesellschaft aussehen soll, die ich meinen Kindern und Enkeln hinterlasse. Es ist nicht die
Gesellschaft der Individualisten, es ist auch nicht der Kollektivismus. Die hatten beide Zeit, zu
zeigen, was sie auf der Welt können. Es geht um den Weg in der Mitte.
74
Ich bin vor vielen Jahren. nicht aus Zufall in die CDU eingetreten. Die SPD war mir zu kollektivistisch, zu staatlich. Und ehrlich gesagt - keine Koalitionskrise -, die FDP war mir zu extravagant. Dazwischen liegt das ureigene Profil der CDU als eine Partei, wo es auch Rambazamba gibt und Diskussionen, aber wenn es gilt, müssen wir kämpfen. Wi'r brauchen eine
Partei, die offen ist für Diskussionen - da fallen niemandem Zacken aus der Krone -, die auch
kämpft um die Vorstellung einer verantwortlichen Gesellschaft, einer Gesellschaft mit Solidarität, nicht eine Gesellschaft nur mit Ellenbogen. Meine Gesellschaft wäre das nicht, auch
nicht eine Gesellschaft, die unter staatlicher Vormundschaft steht. Ich möchte nicht eine rund
um die Uhr betreute Gesellschaft. Das Soziale hat nicht nur etwas mit Geldverteilen zu tun,
worum die ganze Zeit gestritten wird. Es hat vielmehr etwas mit Gesinnung zu tun, mit einer
familiären Gesinnung in einer globalisierten Welt. Ich bin ganz sicher, es wird auch wieder die
Sehnsucht geben, zurückzukehren in die kleinen überschaubaren Räume. Wenn die ganze
Welt verkabelt ist und wenn Rüttgers alles ans Internet angeschlossen hat, dann werden die
Leute wieder Sehnsucht haben, mit dem Nachbarn ein Bier zu trinken, dem Freund die Hand
zu schütteln.
Das ist eine bunte Mischung aus konservativen Sehnsüchten und der Bereitschaft, nicht faul
auf dem Sessel sitzenzubleiben, sondern in der Reformwerkstatt, wenn es auch zieht und
wenn die Scheiben manchmal zertrümmert sind, hart und energisch weiterzuarbeiten.
Meine Damen und Herren! Kurz und knackig.
Erstens. Ich bin dafür, daß dieser Parteitag das positive Signal von Hubertus Schmoldt aufgreift: Bündnis für Arbeit. Die Brücke, die hier angeboten wird, sollte auch von unserer Seite
betreten werden.
Wir brauchen in unserem Lande mehr Brückenbauer.
Zweitens. Die eigentliche Frage ist: Betreiben wir bei dem Faktor Arbeit Mangelverwaltung,
dann bin ich für Zwickel, dann wird geteilt, oder setzen wir auf ein intelligentes Wachstum, auf
ein differenziertes Wachstum, nicht auf das alte, expansive, nivellierte? Wenn das zweite gilt,
dann heißt das Stichwort "Innovation".
Nun will ich nicht den ganzen Innovationskatalog vortragen. Ich konzentriere mich auf das
größte Defizit: Zeit, Arbeitszeit. Ich glaube, daß wir immer noch in Kolonnen die Arbeitszeit organisieren und daß die ganze, fast weltanschauliche Schlacht um 32, 35 oder 38 Stunden eigentlich gar nicht die Thematik berührt. Die Thematik lautet: Wie lange laufen die Maschinen?
In einer kapitalintensiven Wirtschaft ist es viel entscheidender, wie lange ein Betrieb genutzt
wird. Dafür brauchen wir intelligentere Arbeitszeiten.
Das ist in erster Linie Sache der Betriebspartner und des Managements. Kein Gesetz in
Deutschland verhindert das Anbieten von Teilzeitarbeit, und zwar in ihrer intelligenten Form,
nicht nur Tagesteilung, nicht nur auf den Unterqualifizierten ausgerichtet.
Ich halte die Zeitfrage in Sachen Innovationfür eine Schlüsselfrage.Nur, da tauchen auch Probleme auf. Das alte, typische Normarbeitsverhältniswird undeutlicher. Es taucht das Thema
61O-DM-Arbeitsverhältnisseauf. Ichwar früherder Meinung:Seidnichtso perfekt,dieAusnahme
laßt zu! Wir entdeckennur, daß die 61O-DM-Arbeitsverhältnissein bestimmten Bereichen nicht
mehr die Ausnahmesind,sonderneine Strategiezum Unterlaufenvon Solidarpflichtenwird.
241
Das aber kann nicht hingenommen werden. Die jüngsten Zahlen ganz aktuell: Von 1992 bis
1997 ist die Zahl der 61 O-DM-Arbeitsverhältnisse von 4,4 Millionen geringfügig Beschäftigten
auf 5,6 Millionen, 25 Prozent, gestiegen. Nicht die Arbeit nimmt ab, die traditionelle Arbeit verändert sich. Darauf muß geantwortet werden.
Darauf kann nicht nur geantwortet werden, die Arbeit sei zu teuer. Die Arbeit in diesen Arbeitsverhältnissen ist mit der normalen Arbeit nur dann konkurrenzfähig, wenn auch die normale Arbeit null Abgaben hat. Auch ich bin der Meinung, daß Kostenfragen mitentscheiden,
aber nicht die Kosten allein.
Die zweite Sache: Wir brauchen eine sozialstaatliche Regelung der geringfügigen Beschäftigung. Wir können es nicht zulassen, daß die Solidarität durch Flüchtlinge unterlaufen wird
oder jedenfalls Erosion stattfindet.
Drittens glaube ich, daß wir die Qualifikationsfrage nicht auf das erste Drittel des Lebens beschränken dürfen - das ist auch ein Vorurteil -, sondern daß berufliche Qualifikation das Arbeitsleben begleiten muß.
Und ich mache darauf aufmerksam: Nicht alle werden in einer Hochleistungsleistung qualifikationsfähig sein. Die Arbeitsplätze der Ungelernten fallen weg. Deshalb wollen wir nicht nur über Eliten sprechen, sondern auch darüber: Was machen wir mit denen, die früher auf jeder Baustelle
waren, in jedem Betrieb, und die integriert waren? Und da warne ich vor der einfachen Antwort
mehr Qualifikation. Wir brauchen auch neue Beschäftigungsfelder, und da darf uns die Bildungspolitik nicht mit allen Komplikationen von Laufbahnrecht und Schulrecht überfallen. Ganz
einfache Berufsabschlüsse für diejenigen, die mithalten wollen! Ich warne uns, zu sagen, das
sind halt diejenigen, die nicht arbeiten können oder wollen. Sie sind vielleicht nur nicht begabt, einen Computer zu bedienen, vielleicht aber dazu, einen Mitmenschen zu pflegen, ihn zu waschen.
Ist es weniger wert, eine 80-jährige zu waschen? Da brauchst du ein gutes Herz und eine ruhige
Hand, aber nicht sechs Semester Psychologie. Deshalb laßt uns unser Bildungssystem nicht nur auf
Spitzenbegabungen ausrichten, sondern auf neue Chancen für einfache Dienste, personelle Dienste! Die können auch nicht nach Hongkong exportiert werden, sie müssen hier erbracht werden.
Vierter Punkt: Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand. Wir feiern bald das 25jährige Jubiläum dieser Forderung. Das muß nun endlich durchgesetzt werden. Wir entkrampfen dann auch die Lohnpolitik, wir geben den Tarifpartnern mehr Möglichkeiten. Wenn es stimmt, daß wir eine kapitalintensive Wirtschaft haben, dann ist es auch wichtig, eine breitere Beteiligung an der Kapitalbildung zu
schaffen. Das ist erstens für die Wirtschaft gut und zweitens ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Zusammenfassend: Bündnis für Arbeit Ja, Arbeitszeit differenziert Ja, 610-DM-Arbeitsverhältnisse Nein, Qualifikation Ja, aber nicht nur für Spitzenqualifikation, auch einfache Angebote zur Beteiligung derjenigen, die im technologischen Konzept nicht untergebracht werden,
und schließlich Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand Ja. Das sind meine handfesten Vorschläge zu diesem Thema.
