Herr Rüttgers! Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich bin
der Meinung, wir rücken mit dem heutigen Papier als CDU in Deutschland schon sehr weit zusammen, wenn man sich vergegenwärtigt, wo wir vor sieben Jahren begonnen haben, wobei
die Stationen in der Folgezeit Wiesbaden und Berlin hießen. Deshalb ist es ein wichtiger
Schritt, das Papier heute in der vorgeschlagenen geänderten Fassung zu verabschieden. Wir
müssen natürlich den Versuch machen - dies ist ganz wichtig -, den Menschen draußen die
Gegensätzlichkeit unseres Weges im Schulbereich und des Weges der SPD und der Grünen
im Schulbereich klarzumachen. Wenn uns das nicht gelingt, hat alles keinen Zweck, was wir
schreiben, beschließen und unter Umständen umsetzen. Es gibt sicher Defizite in der AußendarsteIlung dessen, was wir den Bürgern vermitteln müssen. Wer nicht vergleichen kann,
kann sich auch nicht für das eine oder andere entscheiden.
Deswegen ist es wichtig, die erwähnte Klarsteilung vorzunehmen. Dazu brauchen wir natürlich trotz Föderalismus mehr Handlung in den Ländern und zugegebenermaßen auch Mehrheiten. Wir brauchen ferner - dies will ich hier bewußt aus der Sicht eines Landes wie Hessen
ansprechen, in dem sich die CDU in der Opposition befindet - die Unterstützung unserer
Freunde in der KMK. Meine Damen und Herren, der Spagat von KMK-Beschlüssen ist für normale Menschen, die keine Insider sind, nicht nachvollziehbar.
295
Das ist ein großes Problem. Laßt doch in Gottes Namen einmal eine KMK platzen, damit deutlich wird, daß die KMK kein Friede-Freude-Eierkuchen-Verein ist.
Deswegen ist es so wichtig, auch dort Positionen zu beziehen. Es ist schwierig genug.
Wir brauchen das Rad bei dem, was wir politisch angehen wollen, nicht neu zu erfinden. Das
Berliner Programm ist bereits genannt worden. Wir müssen aber deutlich machen, daß die
Genossen mit ihrer Gesamtschule einen Vorteil haben. Die Gesamtschule ist wie eine
Fackel, die von den linken Bildungspolitikern vor sich hergetragen wird. Wir müssen etwas
dagegen setzen. Unsere Antwort muß sein, daß der Mensch unterschledllch begabt ist und
daß das gegliederte Schulwesen diesen unterschiedlichen Begabungen am besten Rechnung trägt. Wir müssen dies laut und deutlich sagen und es den Menschen draußen auch interpretierend mitteilen.
Insofern ist die Bildungspolitik der Union unabhängig von der föderalen Struktur mit Sicherheit
so anzulegen, daß wir mit gemeinsamen Begriffen gemeinsame Ziele beschreiben. Ich will ein
Beispiel dafür nennen, wie unterschiedlich etwas interpretiert werden kann. Wenn wir im Leitantrag schreiben, daß wir die Ganztagsschulen wegen der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie stärker ausbauen wollen, so hat das beispielsweise bei der Interpretation in meinem
Bundesland verheerende Auswirkungen. Es geht um das Ziel, das wir gemeinsam erreichen
wollen, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir müssen aber Optionen für verschiedene
Modelle der Betreuung von Kindern und verläßlicher Öffnungszeiten anbieten, nicht nur das
Modell der Ganztagsschule. Es wäre falsch, wenn der Eindruck gewonnen würde, als wollten
wir allein mit diesem Modell arbeiten.
Ich bitte, unserem Antrag nachher zuzustimmen. - Vielen Dank.
