Frau Tagungspräsidentin! Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Die Zukunft eines rohstoffarmen Landes liegt - das wurde eben schon gesagt - in
den Köpfen seiner Menschen. DieZukunft Deutschlands entscheidet sich darum in den Schulen, in den Ausbildungsbetrieben und an den Hochschulen. Darum ist die Bildungspolitik eines der zentralen Themen dieses Parteitages.
Daß die Bundesregierung hier Erfolge vorweisen kann, ist unbestreitbar. Ich erinnere nur an
die Novelle des Hochschulrahmengesetzes , die Leistungen, Autonomie und Wettbewerb in den Mittelpunkt der deutschen Hochschullandschaft rücken soll. Daß das neue HRG
in einer Koalition der Vernunft zwischen Bund und Ländern zustande kam, ist in einer Zeit, in
der so viel von blockierten Reformprojekten die Rede ist, keine Selbstverständlichkeit. Das
neue HRG wird vieles von dem verwirklichen, was der RCDS in den letzten Jahren gefordert
hat. Ich wünsche darum dem Gesetz, das mittlerweile seinen langen Marsch durch die Institutionen angetreten hat, viel Erfolg.
Ich bin mit Ihnen, Herr Bundeskanzler, einer Meinung, wenn Sie sich des Zukunftsthemas Bildung annehmen. Ein bildungspolitischer Aufbruch setzt aber bildungspolitische Kompetenzen voraus. Diese bildungspolitische Kompetenz ist in der Union jedoch leider noch nicht
flächendeckend verbreitet. Den Zeitungen der letzten Tage entnehme ich, daß es derzeit als
besonders jung und wild gilt, neben der Ablösung des Bundeskanzlers als Parteichef auch die
Einführung von Studiengebühren zu fordern, als ob wir keine anderen Themen, Ziele und Sorgen hätten!
Wenn einer der "jungen Wilden" etwa - nicht erst in den letzten Tagen, sondern schon
während des Sommerlochs; das ist auch eine dankbare Zeit dafür - über die "Saarbrücker Zeitung" verbreitet, die staatliche Hochschulfinanzierungsei nichts anderes als Unterstützungfür
den gewerblichen Müßiggang studierender Arztkinder, dann mag diese Aussage zwar noch
als "wild" durchgehen, von Sachkenntnis getrübt ist sie jedoch nicht.
MeineDamenund Herren!DieStudentenschaftistdoch keinelitärer Klüngel.Esgibt in Deutschland 1,9 Millionen Studentenaus allen gesellschaftlichenSchichten.- Die Spezies der Arztkinder ist darunter relativ seltenvertreten,aber auch Arztkinder haben ein Rechtauf Bildung.
Ich teile die Auftassunq unseres Bundeswissenschaftsministers Jürgen Rüttgers, daß wir in
Deutschland nicht zu viele Studenten, sondern eher zu wenige haben, um im globalen Wettbewerb zu bestehen. "Bildung für alle" war und ist die Losung sozialdemokratischer Bildungs-45
politik. "Bildung für alle, die bereit und in der Lage sind, Leistung zu bringen" muß das Motto
christdemokratischer Bildungspolitik sein.
Meine Damen und Herren, wir brauchen an den Hochschulen nicht die Reichsten, sondern die
Fähigsten. Herr Bundeskanzler, hier liegt das größte bildungspolitische Defizit dieser Bundesregierung. Die Situation der Studenten aus sozial schwächeren Elternhäusern, sprich: die
Lage beim BAföG, ist nicht nur schlecht, sondern beschämend. Sie ist beschämend für die
Bundesregierung und für die CDU. Ich begrüße es ausdrücklich, daß der Leitantrag das Ziel
formuliert, die Zahl der Geförderten beim Meister-BAföG zu verdoppeln. Ich bin es leid, daß
Studenten und Auszubildende ständig gegeneinander ausgespielt werden. Wir werden die
Zukunft nur gemeinsam gestalten.
Selbst wenn wir aber die Gefördertenquote beim Studenten-BAföG verdoppeln würden, lägen
wir immer noch 7 Prozent unter dem Stand, den wir bei Ihrem Regierungsantritt hatten. Wenn die
Gefördertenquote seit dem Regierungswechsel1982 von 37 Prozent auf mittlerweile 15 Prozent
aller Studenten zurückgegangen ist, so ist das für mich ein alarmierendes Zeichen, daß wir auf
einen sozialen Numerus clausus zusteuern oder ihn bereits erreicht haben. Wir können und dürfen es uns aber nicht leisten, auf das geistige Potential von Hunderttausenden junger Menschen
zu verzichten, nur weil ihre Eltern kein Geld haben, um ihnen ein Studium zu ermöglichen.
.
Ich selbst studiere an einer Uni, die 1965 gegründet worden ist, um gerade die jungen Menschen im Ruhrgebiet mit seinen bekannten sozialen Problemen für ein Hochschulstudium zu
gewinnen. Die damalige Landesregierung von Nordrhein-Westfalen gründete die Ruhruniversität Bochum auch deshalb, weil sie erkannt hatte, daß wir keine Geldelite, sondern eine
Leistungselite brauchen, unabhängig von der sozialen Herkunft der jungen Menschen. Es
handelte sich damals um die CDU-geführte Landesregierung unter Ministerpräsident Meyers.
Leistung und Chancengerechtigkeit gehören zusammen. Das muß die CDU auch heute wieder begreifen und in praktische Politik umsetzen. Nur dann kann und wird der bildungspolitische Aufbruch der CDU gelingen. Glück auf!
Oliver Nölken: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Anträge 0 18
bis 0 20 enthalten im wesentlichen die gemeinsame Erklärung aller wissenschaftspolitischen
Sprecher der CDU-Fraktionen in den Ländern, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sowie der
CSU-Landtagsfraktion im Bayerischen Landtag von Ende Juni 1997. Diese gemeinsame Erklärung aller Sprecher ist im Wortlaut wiederholt.
Ich habe bei der Antragskommission nachgefragt, warum das nicht zur Annahme empfohlen
wird. Mir wurde gesagt, weil dies Geld koste. Ich habe darauf verwiesen, daß es BAföG-Reformmodelle gibt, zum Beispiel das bayerische Modell - ich kann Ihnen das gerne näher erläutern, möchte darauf aber im Moment aus Zeitgründen verzichten -, die mit Umschichtungen vom Familienlastenausgleich in das BAföG auskommen, das heißt, die kein Geld kosten.
Darauf wurde mir gesagt, das koste sehr wohl Geld, und deshalb könne man das nicht zur Annahme empfehlen. Meine Damen und Herren, das ist wieder so ein Beispiel, das ich im Blick
habe, wenn ich mehr bildungspolitische Kompetenz in unserer Partei anmahne.
Dadie bildungspolitischenSprecherder Fraktionendies eh schonbeschlossenhaben,machtes
wenig Sinn, das an eine Fraktion zurückzuverweisen.Daher möchte ich dringend anmahnen,
unseren bildungspolitischenSprechern in allen 15 Bundesländern sowie der CDU/CSU-Bundestagsfraktionden Rückenzu stärken,indemwir diesen Antragannehmen.- HerzlichenDank.
 Herr Radunski, machen wir es doch einfach wie in Berlin:
Sie haben dort erst "Studiengebühren light" eingeführt, die sogenannten Einschreibegebühren, in den nächsten Jahren den Universitäten die finanziellen Mittel zusammengestrichen und sind gerade dabei, jeden dritten Studienplatz in Berlin plattzumachen. Das ist für
mich kein Schritt in eine moderne, zukunftsweisende Hochschulpolitik.
ZumThema Studiengebührenwerde ich mich- das drohe ich hiermitan; ich habe michschon zu
Wortgemeldet- inder DiskussionzumAntragA 286 äußern.Jetztmöchteicheinmalüberein paar
hochschulpolitischeZukunftsthemensprechen,zu denenichdie Studiengebührennichtzähle.
Frau Professor Gregory, Ihr Beitrag hat zu etwas geführt, was ich mir eigentlich schon immer
einmal gewünscht habe, nämlich Begeisterung für ein bildungspolitisches Thema. Sie haben
einen ganzen Parteitag mit einem Thema mitgerissen, das vor fünf Jahren, so schätze ich,
noch nicht einmal die Hälfte derjenigen, die hier sitzen, interessiert hätte. Genau das brauchen wir: den bildungspolitischen Aufbruch und das Bewußtsein, daß sich an den Schulen, in
den Ausbildungsbetrieben, an den Hochschulen die Zukunft unseres Landes entscheidet.
289
Ich kann den Beispielen, die Sie als Beleg für die bürokratische Überreglementierung angeführt haben, noch ein weiteres hinzufügen. Oie Bochumer Studenten mußten früher immer einen Belegzettel ausfüllen, aus dem hervorging, welche Veranstaltungen sie besucht haben.
Irgendwann hat das Uni-Sekretariat gesagt, das sei Quatsch, es könne nicht 37 000 Studenten bescheinigen, in welchen Vorlesungen sie im einzelnen gesessen haben. Daraufhin wurden die Dinger abgeschafft. Laut Juristenausbildungsordnung ist das aber immer noch Pflicht,
das heißt, Juristen müssen diese Belegzettel weiter ausfüllen. Das Sekretariat weigert sich,
diese Dinger für die 4 500 Juristen zu stempeln. Jetzt füllen wir sie selbst aus und bestätigen
uns unsere Anwesenheit in den Vorlesungen mit unserer eigenen Unterschrift.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine Gruppe an den Hochschulen, deren
Leistungen schon regelmäßig evaluiert werden, nämlich die Studenten. Oie Evaluation findet
durch Klausuren, durch Prüfungen statt. Das ist auch in Ordnung so. Wir sind nicht zum Spaß
da, sondern um Leistung zu bringen.
Mit dem neuen Hochschulrahmengesetz kommt auch die flächendeckende Evaluierung der
Lehr- und Forschungsleistungen von Professoren. Ich rege zudem dringend an, auch einmal
die Leistung der Verwaltungen zu evaluieren. Ich habe den leisen Verdacht, daß sich in den
Uni-Verwaltungen noch der sagenumwobene "Muff von tausend Jahren" findet.
Wie stelle ich mir die Hochschule der Zukunft vor? Oie Hochschule der Zukunft wird eine internationale Hochschule sein. Der Bundeskanzler hat dazu einmal eine Vision entwickelt: Wir müssen
dahin kommen, wo wir 1910 waren. Ich nehme mir ein Studienbuch, fange in Marburg an zu studieren, gehe ein paar Semester nach Leipzig, anschließend nach London und - wenn das Geld
noch reicht - nach Paris und Mailand, hole mir einfach die Bescheinigungen, daß ich in den entsprechenden Veranstaltungen war, daß ich Klausuren geschrieben habe, ohne auf umfangreiche
bürokratische Regelwerke achten zu müssen und darauf, welche Studienleistungen wo, warum
und mit wie vielen Punkten anerkannt werden. Das ist die Vision: daß deutsche Studenten ohne
bürokratische Hürden ins Ausland können und daß ausländische Studenten ohne bürokratische
Hürden hierherkommen können. Oie Hochschule von morgen - eine internationale Hochschule.
An der Hochschule von morgen dürfen - damit komme ich zum Schluß - kreative Studenten,
Studenten mit Unternehmergeist nicht die Außenseiter, sondern müssen Vorreiter sein. Der
ReDS hat in diesem Sommer einen Existenzgründerwettbewerb durchgeführt. Einer der Sieger, Jens Bormann, hat eben zu Ihnen gesprochen. Es ist ganz enorm, daß die Hochschulen
auf eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst, in einem Großunternehmen oder gar auf die Arbeitslosigkeit vorbereiten. Das kann nicht sein. Wir Studenten sind nicht die Arbeitslosen von morgen. Existenzgründer schaffen Arbeitsplätze. Wer, wenn nicht wir, soll neben den Meistern die
Zukunft in die Hand nehmen, die Arbeitsplätze der Zukunft schaffen? Deshalb müssen wir die
Vorbereitung auf Existenzgründungen an den Hochschulen fördern. - Danke.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gegen den Antrag A 286
des Landesverbandes Saarland sprechen. Mir wäre lieber, er würde nicht, wie von der Antragskommission vorgeschlagen, an die Landtagsfraktionen überwiesen, sondern an den
nächstgelegenen Papierkorb. Er sollte also abgelehnt werden.
Drei Gründe: Erstens. Den Begriff .selbstverschutoete Überziehung von Studienzeiten" festzumachen ist wie der Versuch, einen Pudding an die Wand zu nageln. Wenn Sie sich 100 km
von hier entfernt die Technische Universität Dresden anschauen, stellen Sie fest, daß 90 Prozent der Studenten innerhalb der Regelstudienzeit fertig werden, während es in vielen anderen Ländern weniger als 50 Prozentsind. Daran wird deutlich: Wenn die Studienbedingungen
entsprechend sind, wollen die Studenten auch fertig werden und werden dann auch schnell
fertig, so daß sich das Problem der Überziehung von Studienzeiten nicht stellt.
342
Zweitens. Wenn wir wahlweise dem Staat oder den Hochschulen auch noch Geld dafür geben, daß dieStudenten so lange studieren, dann, meine Damen und Herren, hat keine Hochschule ein Interesse, die Regelstudienzeiten nicht zu überschreiten, die Studienzeiten zu
verkürzen, weil sie um so mehr Geld bekommt, je länger die Studenten an der Hochschule
verweilen.
Drittens möchte ich darauf hinweisen, daß man mit dieser Forderung nach Studiengebühren
nicht nur den Studenten in den Rücken fällt, sondern auch unserem Bundeswissenschaftsminister Jürgen Rüttgers, der gegen Studiengebühren ist, dem Wahlkämpfer Christian Wulff in
Niedersachsen, der gegen Studiengebühren ist, den CDU-Landtagsfraktionen in SchleswigHolstein, in Hamburg, in Bremen, in Rheinland-Pfalz und in vielen anderen Bundesländern,
der Bayerischen Staatsregierung, der Sächsischen Staatsregierung usw .. -Ich bitte Sie also,
diesen Antrag abzulehnen.
