Frau Präsidentin, ich möchte im Sinne des Antrages 0 73 darum bitten, daß
der Antragsteller den Antrag hier mündlich begründet, möchte auch darum bitten, daß die Antragskommission wiederum ihre Haltung hier inhaltlich mündlich begründet. Es handelt sich
wiederum um einen Antrag an den Bundesparteitag, wo die Antragskommission empfiehlt,
diesen Antrag an die Bundestagsfraktionzu überweisen,aber gleichwohl in dem Antrag selbst
die Bundestagsfraktion aufgefordert wird, etwas zu tun. Das Verfahren bringt nichts. Dann
kann der Antragsteller seine Anträge gleich an die Bundestagsfraktion schicken, und wir brauchen uns hier auf dem Bundesparteitag nicht damit zu beschäftigen. Von uns werden doch inhaltliche Beschlüsse erwartet. Dies ist zum Beispiel ein Antrag, den man auf einem Bundesparteitag sehr gut inhaltlich beraten kann. Was die Bundestagsfraktion dann daraus macht,
werden wir in einem der nächsten Berichte erfahren. Deswegen bitte ich hier den Antragsteller um mündliche Begründung seines Antrages.