Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde es ganz toll, wie auf diesem Parteitag in vielen Redebeiträgen über die Selbständigkeit und die Aufforderung, sich
selbständig zu machen, gesprochen wird. Der Bundeskanzler, Wolfgang Schäuble vorhin,
Peter Hintze, Frau Nolte und auch die Vorvorrednerin haben das getan. Der Bundeskanzler
hat in der Neujahrsansprache 1996 das Thema für die CDU sozusagen besetzt. Das finde ich
gut so. Ich hoffe, daß auch einige Selbständige hier im Saale sind. Ich will sie jetzt nicht bitten
aufzustehen. Denn das sind möglicherweise noch zu wenige, als daß die CDU damit nach
außen schon einen guten Beitrag leisten würde.
Meine Damen und Herren,wenn wir uns aber einig darin sind, daß Arbeitsplätze nur noch von
den kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen werden - daran besteht offensichtlich ja
kein Zweifel -, dann müssen wir uns allerdings fragen: Wie schaffen wir es denn, diese Arbeitsplätze auch wirklich zur Verfügung zu stellen? Wenn es keinen Mangel an Arbeitgebern
gibt, dann bedeutet das, daß wir für die Selbständigkeit mehr werben müssen, als wir das bisher getan haben. Dann müssen wir die Selbständigkeit vor allen Dingen fördern - aber nicht
dadurch, daß wir einfach wieder neue Programme entwerfen, sondern dadurch, daß wir Hindernisse beseitigen, die einer Selbständigkeit entgegenstehen, und zwar in vielfältigen Berei-190
chen der Gesetzgebung, in der Sozialgesetzgebung, im Arbeitsrecht und in der Frage der Beschaffung von Risikokapital. Kurzum: Wir müssen die Übergänge erleichtern, damit mehr junge Leute animiert werden, den Schritt zur Selbständigkeit auch wirklich zu tun.
Meine Damen und Herren, in der Praxis haben wir nach wie vor eine steuerliche Diskriminierung von Risikokapital. Wir wissen das alle. Wir fördern nach wie vor Immobilien - gerade auch
in den neuen Ländern - über Sonderabschreibungen, die dann über Verlustzuweisungen dazu führen, daß der Einsatz dieses Kapitals möglichst sofort durch die eingesparten Steuern
gedeckt wird.
Wenn aber jemand einen solchen Betrag risikoreich in einem Unternehmen anlegt, dann bedeutet das, daß, steuerlich gesehen, gar nichts geschieht. Wir müssen uns doch fragen, ob es
richtig ist, daß wir sonntags immer fordern, mehr Risikokapital zu mobilisieren, und von montags bis freitags dieses Risikokapital steuerlich diskriminieren und es im Grunde steuerlich wie
eine Briefmarkensammlung behandeln. Wenn Sie einen Anteil an einer GmbH kaufen, dann
passiert, steuerlich gesehen, nichts. Wenn das Unternehmen in Konkurs geht, passiert, steuerlich gesehen, nichts. Wenn Sie den Anteil hinterher verkaufen, passiert je nach der Höhe
des Anteils, steuerlich gesehen, auch nichts.
Meine Damen und Her.ren, ich meine, an dieser Stelle müssen wir unsere Prioritäten ernst
nehmen und zumindest dazu kommen, daß Risikokapital steuerlich so behandelt wird wie die
Anlage in alle anderen Formen. Denn wir haben heute eine klare Diskriminierung von Risikokapital gegenüber allen anderen Formen der Geldanlage, die wir uns vorstellen können.
Dies ist einer der wesentlichen Gründe dafür, daß wir in Deutschland zwar keinen Mangel an
Kapital, aber einen Mangel an Risikokapital haben. Das müssen wir ändern. Wir müssen vor
allen Dinqen erreichen, daß mehr junge Menschen Zugang zu Risikokapital finden, wie das in
anderen Ländern der Fall ist. •
Im übrigen will ich sagen: Risikokapital anzulegen, ist nicht nur eine Sache von ein paar Unternehmern, sondern eine Sache von jedem. Jeder kann sein Sparkapital in Risikokapital anlegen. Daß das nur wenige tun, hat Gründe. Diese Gründe liegen möglicherweise in den
f?unkten, die ich Ihnen soeben genannt habe.
Es bringt auch wenig, daß wir die Banken auffordern, Risikokapital zur Verfügung zu stellen. Das
ist nicht Sache der Banken. Im angelsächsischen Bereich ist das anders organisiert. Da gibt es
Risikokapitalgeber, die sich allerdings steuerlich nicht diskriminiert vorkommen, wenn sie ihr
Kapital in Neugründungen oder in wachsende Unternehmen anlegen. Da müssen wir ansetzen.
Ich darf noch einen zweiten Punkt anfügen. Wir alle sagen, es sei jetzt Zeit einzustellen. Peter
Rauen hat schon gestern darauf hingewiesen, daß man da ein bißchen differenzieren müsse.
Das ist sicher richtig. Aber wer ist der Adressat? Wir sagen: Es sind überwiegend die kleinen
und mittleren Unternehmen, von denen die Arbeitsplätze geschaffen werden. Wer ist das
denn? Das sind Personen, die ihr eigenes Kapital einsetzen, ein hohes Risiko eingehen und
anderen Menschen Lebens- und Beschäftigungsrisiken abnehmen, die also sozusagen Sorgen für andere übernehmen. Dann wird gesagt, es sei die Aufgabe dieser Unternehmer, zuerst Arbeitsplätze zu schaffen.
191
Ist das wirklich richtig? Ist es nicht in erster Linie Aufgabe der Unternehmer, Kunden zu suchen und zu finden, die Produkte und Leistungen abkaufen, die dann, wenn sie kostendeckend hergestellt werden können, zu Beschäftigung führen? Dann kann man Mitarbeiter
einstellen, um diese Aufträge abzuarbeiten. Meine Damen und Herren, da müssen wir
ansetzen.
Aber wir dürfen Menschen nicht demotivieren, indem wir einfach fordern: Jetzt müssen die
einstellen. Denn, wer ist das? Weshalb haben wir in Deutschland so wenige Selbständige?
Wir liegen hier weit unter dem OECD-Durchschnitt und weit hinter Großbritannien. Wir liegen
vielleicht bei acht bis neun Prozent der arbeitsfähigen Bevölkerung. In England sind es um die
15 und in den USA knapp 20 Prozent. In einem Land wie Italien ist jeder Vierzehnte selbständig. Bezogen auf Deutschland würde das etwa 5,6 Millionen Selbständige bedeuten. Wir haben aber nur knapp drei Millionen. Es sind fast drei Millionen Selbständige, die in Deutschland
im Vergleich zu der Wirtschaftsstruktur Italiens fehlen.
Wir müssen uns doch die Frage stellen: Woran liegt es denn, daß das bei uns so unterschiedlich ist? Es war schon einmal anders. Wir hatten einmal 14 bzw. 15 Prozent Selbständige bezogen auf die arbeitsfähige Bevölkerung. Jetzt sind wir noch gut bei der Hälfte.
Meine Damen und Herren, wir sollten nicht immer sagen: Die anderen sollen sich selbständig
machen. Wir müssen darüber nachdenken, weshalb es erstens so wenige sind und wer zweitens dazu einen Beitrag leisten könnte.
Selbständig zu werden ist in Deutschland im Gegensatz zu manchen Zugangvoraussetzungen zur Universität nicht Numerus-clausus-behaftet. Das ist kein zugangsbeschränkter Beruf.
Jeder kann sich selbständig machen. Ich möchte das nur einmal mitteilen, weil das möglicherweise vertraulich ist oder bisher geheimgehalten worden ist. Man wird auch nicht als solcher geboren - manche schon, indem sie etwas erben. Aber die meisten der Selbständigen
sind diejenigen, die sich selber selbständig gemacht haben oder ein Unternehmen kaufen.
Meine Damen und Herren, ich hatte eine Vision bzw. einen Traum. Als ich heute morgen wach
wurde, hielt das der Realität allerdings nicht stand. Ich hatte nämlich den Gedanken, daß wir
alle einen Beitrag zu der Forderung, wir bräuchten mehr Selbständige, leisten. In diesem Saal
- jetzt sind nicht alle hier - haben wir nach der Zählweise 1001 Delegierte. Jetzt stellen wir uns
einmal vor, welche Aufmerksamkeit wir heute in den Abendnachrichten erreichen würden,
wenn durch die Sender gehen würde, daß sich 500 der anwesenden Delegierten entschlossen hätten, sich heute selbständig zu machen,
und daß die anderen 500 von diesen, weil sie sich noch nicht trauen, eingestellt würden. So
haben wir 500 mehr Selbständige und 500 mehr Arbeitsplätze. Jetzt werden Sie natürlich fragen: Was ist mit dem einen Delegierten, der noch übrigbleibt? Das ist der Bundeskanzler. Der
soll sich natürlich nicht selbständig machen. Der muß Bundeskanzler bleiben, um das richtige
Klima bis zur Bundestagswahl zu haben.
192
Meine Damen und Herren, Scherz beiseite: Ich meine, je mehr Unternehmer mit polittscner
Erfahrung und je mehr Politiker mit einer unternehmerischen Erfahrung wir haben, desto besser ist das für die Wirtschaft und die Politik in diesem Lande.
Die CDU, meine Damen und Herren, ist die einzige Partei in Deutschland, die eine Plattform
bietet, auf der Arbeitnehmer und Unternehmer miteinander und nicht übereinander reden.
Dort wirft man sich nicht gegenseitig vor, was die anderen immer falsch machen. Wir sollten
in der Union die Chance nutzen, zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern diese Diskussion
zu führen, die letztlich nicht nur im Interesse der Unternehmer, sondern auch im Interesse
derjenigen ist, die hinterher eine Beschäftigung in unserem Lande finden können.
Meine Damen, wir wissen genau, was wir zu tun haben. Wir sollten es auch tun und uns nicht
weiter über die Defizite beklagen. - Danke schön.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Herr Bormann, ich möchte Ihnen zunächst herzlich zu Ihrem großen Erfolg gratulieren. Da ich zu denen gehöre, die in anderen Unternehmen investieren, kann ich nur den Vorschlag machen, vielleicht mal miteinander zu reden, wenn das Unternehmen weiterhin so expandiert, wie das offensichtlich bei Ihnen der Fall ist.
Ich wollte mich auf zwei Punkte zu der Frage konzentrieren, was denn bei uns die Probleme
auf dem Arbeitsmarkt ausgelöst hat. Dazu ist sehr vieles und vor allem Richtiges gesagt worden. Lassen Sie mich einen Gesichtspunkt hinzufügen.
Es ist doch so, daß wir selber von der Globalisierung am meisten profitieren. Kein Land der Erde, jedenfalls kein großes Industrieland, hat nach dem Krieg dermaßen von der internationalen Arbeitsteilung profitiert. Denn das ist nichts anderes als Globalisierung; so hieß sie früher.
Über ein Drittel der deutschen Arbeitsplätze in der Industrie verdanken wir dem Export. Wenn
wir einen Saldo aus exportorientierten Arbeitsplätzen und denen machen, die durch den Import sozusagen verschwunden sind, haben wir in Deutschland nach wie vor einen ganz
großen positiven Saldo.Anders herum: Fändedie internationaleArbeitsteilung nichtstatt, hätten wir erhebliche Probleme mit unserer Beschäftigung.
Die Konsumenten sind doch die größten Antreiber der Globalisierung. Christa Thoben hatdas
eben schon völlig zu Recht gesagt. Aber, Frau Thoben, das gilt sicherlich nicht nur für die
Hemden der Männer, sondern wahrscheinlich auch für die Blusen der Damen. Auch sie sind
importiert, wahrscheinlich sogar noch mehr, als es bei den Männerhemden der Fall ist - und
wenn nicht aus Asien, dann doch aus Italien und woher auch immer.
Meine Damen und Herren, die Touristen - über 60 Milliarden geben wir im Ausland aus - sind
diejenigen, die einen großen Beitrag zu dieser Entwicklung leisten und damit auch zum
Wachstum in den anderen Ländern.
Es gibt einen dritten Gesichtspunkt, das sind die sogenannten Kleinaktionäre. Die werden
meistens beschimpft. Das sind die Kapitalisten, deretwegen Unternehmen angeblich
244
Shareholder Value betreiben. Meine Damen und Herren, die Mehrheit der großen börsennotierten
Konzerne befindet sich in der Hand von hunderttausenden oder Millionen Kleinaktionären.
Das hat sich noch nicht so herumgesprochen, weil in Deutschland die Zahl der Haushalte unter 10 Prozent liegt, in den USA über 40 Prozent, die direkt an der Börse engagiert sind. Wir
sollten deshalb die Globalisierung als eine Riesenchance für uns sehen und aufhören, das als
innere Bedrohung anzusehen. Das Ende der Arbeit wird bestimmt nicht durch die Globalisierung nach Deutschland gebracht. Die Beschäftigung in der Welt wächst. Heute morgen ist die
Zahl schon einmal genannt worden. Das gilt innerhalb der OECD, aber auch außerhalb der
OECD. Die Globalisierung ist die einzige Chance für einen großen Teil dessen, was wir früher
die Dritte Welt genannt haben, sich durch eigene Arbeitaus der Armut zu befreien, indem sie
mit ihren Produkten Zugang zu den Märkten auch der Industrieländerfinden. Wir sollten ihnen
die Chance nicht nehmen, indem wir uns selbst Beschränkungen auferlegen.
Daß wir ein Problem haben, sehen wir darin, daß uns das Auslandskapital meidet und daß
sehr viel im Ausland investiert wird. Das geschieht nicht aus Lust und Laune, sondern es geschieht vor allen Dingen deshalb, weil einige Voraussetzungen, die wir uns selber geschaffen
haben, nicht zutreffen. Es fehlen in Deutschland Arbeitsplätze insbesondere in den Bereichen, die dem internationalen Wettbewerb nicht ausgesetzt sind. Die Arbeitsplätze, die dem
internationalen Wettbewerb ausgesetzt sind, haben in Deutschland sehr viel mehr Anteil an
der Beschäftigungsstruktur als in den USA. Wenn das so ist, müssen wir sehen, was dazu
führt, daß wir selbst uns Probleme geschaffen haben, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
daran hindern, arbeiten zu können zu Bedingungen, die nicht im internationalen Wettbewerb
stehen. Wir selbst haben Leichtlohngruppen abgeschafft, haben die niedrigen Tarifgruppen
abgeschafft, bieten keine Dienstleistungsarbeitsplätze dafür an, weil keiner von uns sich die
Bezahlung leisten kann.
Die atemberaubenden Veränderungen auf unserem Arbeitsmarkt, die stattfinden und die
noch weiter stattfinden werden, sollten Anlaß sein, uns insbesondere an Dienstleistungsarbeitsplätzen zu orientieren und zu sehen, daß das nicht am Ende die Verlierer sind. Das hat
nichts mit Globalisierung zu tun, sondern betrifft am Ende die Maßnahmen, die wir selbst getroffen haben.
Wir sollten offen sein für die Erfahrungen der anderen Länder. Es gibt keinen Grund zum
Hochmut, denn er ist von den Ergebnissen her, die wir haben, nicht gerechtfertigt.
Der soziale Konsens in diesem Lande ist ein Wettbewerbsfaktor und ein Vorteil, wie es heißt.
Er darf aber nicht zu der Erstarrung, Unbeweglichkeit und Reformunfähigkeit führen. Er muß
der Verantwortung gerecht werden, die notwendigen Reformen durchzuführen, die wir selbst
machen können, denn die Erstarrungen sind nicht durch die Globalisierung bedingt. - Ich danke Ihnen.
