Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Die Mittelstandsvereinigung hatfür unseren Bundesvorsitzenden ein Tageshoroskop erstellen lassen. Es heißt da:
Ihrer Phantasie geben Sie Ausdruck in schöpferischer Gestaltung. Sie lieben das, was Sie erreicht haben, und wissen, was Sie noch erreichen wollen.
53
Nach seiner Rede kann ich dem nur zustimmen, was das Tageshoroskop sagt.
Herr Dr. Kohl, ich bin Ihnen sehr dankbar. Sie haben in Ihrer Rede angesprochen, daß in den
nächsten zwei Jahren 300 000 Unternehmer mittelständischer Betriebe ihren Nachfolger suchen. In derTat, bis 1999 suchen 300000 Unternehmer ihren Nachfolger. 160000 davon wissen
heute noch nicht, wie die Nachfolge geregelt wird. 180000 Unternehmer sind über 65 Jahre. Das
heißt, wenn dies nicht gelingt, würde das noch einmal eine Million Arbeitslose mehr bedeuten.
Wir müssen dieses Thema heute überhaupt viel deutlicher in die Diskussion bringen. Denn wir
hatten Ende der 50er Jahre noch 9,5 Millionen Selbständige. Heute sind es gerade noch
2,6 Millionen. Wir laufen erkennbar auf eine Unternehmerlücke zu. Ohne Unternehmer wird
es keine Arbeitsplätze geben. Viele meinen dabei, daß es finanzieller Hilfe bedürfe, in die
Selbständigkeit zu gehen. Ich teile das nur bedingt. Auch das muß sein. Aber warum sollen
sich junge Menschen dem Risiko der Selbständigkeit, dem Risiko, Konkurs gehen zu können
und dafür geächtet zu werden, aussetzen, wenn der gleichzeitig winkende Gewinn, der Erfolg,
von einem Teil der Gesellschaft geneidet wird?
Weg mit der Neiddiskussion; weg mit der Neidhammelpolitik! Ich halte
dies für einen wesentlichen Faktor, damit wieder mehr junge Menschen bereit sind, den Weg
in die Selbständigkeit zu gehen.
Meine Damen und Herren, wir als Union müßten viel selbstbewußter sagen, daß neben der
deutschen Einheit, die wir geschultert haben, auch unsere Partei es war, die zum letztenmal in
großem Umfang zusätzliche Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen hat. Es war in den Jahren 1983 bis 1990, als über 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen wurden - damals
vornehmlich in kleinen und mittleren Betrieben. Es ist eine Tatsache, daß dies gelang, weil der
Staat sich damals zurückgenommen hat, die Staatsquote bzw. die Steuer- und Abgabenquote
sanken, mehr Geld in privater Verantwortung blieb und damit Arbeitsplätze geschaffen wurden.
Es ist völlig richtig und logisch, daß sich im letzten Jahr Bundesregierung, Gewerkschaften
und Unternehmerverbände in dem Ziel einig waren, die Arbeitslosigkeit durch Absenkung der
Staatsquote und durch Reduzierung der Sozialversicherungsbeiträge zu halbieren. Diesen
Weg müssen wir konsequent weitergehen. Bei aller Diskussion, die jetzt über die 61 O-DMJobs und vieles mehr aufkommt, müssen wir Klarheit darüber behalten, daß es vom Ursprung
her gelingen muß, daß Arbeit wieder bezahlbarer wird und die Arbeitnehmer gleichzeitig wieder mehr von ihrem Verdienst im Geldbeutel behalten. Es gibt keine Alternative zu Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen. Es gibt auch keine Alternative zu einer großen
Steuerreform mit einer deutlichen Nettoentlastung für die arbeitenden Menschen - egal, ob
Unternehmer oder Arbeitnehmer.
Wir müssen bei dem Argument, es sei viel getan worden und jetzt müsse eingestellt werden, zwischen den ganz großen Aktiengesellschaften, die von angestellten Unternehmern geführt werden, und den kleinen und mittleren Betrieben, die von Eigentümerunternehmern geführt werden, unterscheiden. Das, was auf der einen Seite möglicherweise als Appell richtig verstanden wird, wird bei den kleinen und mittleren Betrieben kaum verstanden.
Denn sie haben in den letzten Jahren leider noch keine wesentlichen Entlastungen erlebt,
sondern eher Belastungen.
54
Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer nützt mehr den kapitalintensiv produzierenden Betrieben, während die Steuerreform, die den Mittelstand entlastet,
leider im Bundesrat gescheitert ist. Gleichzeitig haben die kleinen Betriebe erlebt, daß die Sozialversicherungsbeiträge in den letzten Jahren von rund 39,7 auf 42,2 Prozent gestiegen
sind. Das sind 2,5 Prozent, die bedeuten, daß 40 Milliarden DM zur Hälfte den Arbeitnehmern
Wir müssen angesichts des Appells "Stellt endlich ein!" sehr
zwischen den großen Konzernen sowie den kleinen und mittleren Betrieben differenzieren,
die in der Tat noch einiges an Entlastungen benötigen, damit wieder mehr eingestellt wird.
Wenn wir den klaren Kurs halten, die Ursachen zu beseitigen und nicht an den
Symptomen herumzuoperieren, werden wir wieder den großen Weg schaffen, den Staat
zurückzudrängen, die arbeitenden Menschen von Steuern und Abgaben zu entlasten und damit auch wieder für mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu sorgen. - Schönen Dank.
