Nicht zur Geschäftsordnung, sondern nur ganz kurz zum Antrag A 380. Ich
bitte, den Antrag positiv zu bescheiden, weil das eine Sache ist, die schon in der Koalitionsvereinbarung vereinbart wurde. Wir haben dazu einen Beschluß in Karlsruhe gefaßt. Ich denke, daß man das konsequenterweise auch jetzt positiv beeinflussen sollte und darüber positiv
abstimmen sollte. Wir sind nämlich in Europa schon ein Stück weitergekommen und brauchen
da Unterstützung. Wenn das zur Ablehnung empfohlen ist, kann ich das höchstens so verstehen, daß unsere bisherige Beschlußlage weitergehend ist. Ich bitte dazu um ganz kurze
Klärung.