Herr Präsident!Meine Damen und Herren! Die Mandatsprüfungskommission
hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie konnte
22
dabei feststellen, daß alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen
Zeitpunkt weniger als 24 Monate im Amt sind.
Nach § 28 des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus 1001 voll stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission waren um
11.00 Uhr von den 1001 stimmberechtigten Delegierten des 9. Parteitags 921 anwesend. Der
9. Parteitag ist damit beschlußfähig. - Ich danke Ihnen.
