Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
war von 1981 bis 1995 innenpolitischer Sprecher in der Opposition. Ich kann Ihnen eine Menge
erzählen über sozialdemokratische Innenpolitik, vor allem darüber, was sie für Folgen für die
Menschen einer deutschen Großstadt hat.
Sozialdemokratische Innenpolitik in Bremen war geprägt davon, Randgruppen, Minderheiten schillernster Art, nicht nur zu schützen, sondern ihnen permanent auf Kosten der
schweigenden Mehrheit Rechte zu verschaffen. Das hat zu geradezu exotischen Ergebnissen geführt. Bremen war das einzige Bundesland, das den sogenannten Kurden-Erlaß
hatte. Alle anderen Bundesländer schoben Kurden, die in der Bundesrepublik straffällig
geworden waren, ab. Bremen nahm sie auf, mit der Folge, daß diese Straffälligen nach
Bremen kamen wie die Motten zum Licht. Unter den Folgen haben wir noch heute zu leiden.
382
Der Heroinhandel ist fest in kurdischer Hand. Wen wundert es, daß die PKK in Bremen und
Umgebung besonders stark ist?
Bremens Entwicklung war geprägt durch steigende Kriminalität und sinkende Aufklärungsziffern. Zwischenzeitlich nahmen wir im Vergleich der deutschen Großstädte einen Spitzenplatz
ein. Bremen war die am drittstärksten von Kriminalität belastete Großstadt.
Was hat die CDU in den vergangenen zwei Jahren erreichen können? Ich glaube, Bremen ist
ein Beispiel dafür, daß CDU-Innenpolitik für die Menschen, für die Bürger unserer Städte, gemacht wird und segensreiche Folgen hat. Der CDU ist es gelungen, in einem Koalitionsvertrag
die Zahl der Polizeibeamten festzuschreiben. Im norddeutschen Umland, in Schieswig-Holstein und in Hamburg, ist Polizei abgebaut worden - genauso wie im Niedersachsen des Herrn
Schröder, der sich zum Wortführer einer härteren Gangart macht. Das sind nicht die Zeichen,
Polizei muß gestärkt werden.
In Bremen kannten wir mehr als zehn Jahre die Tradition von gewalttätigen Silvesterkrawallen. Diese Tradition ist gekappt. Es ist mit Kräften des Bundesgrenzschutzes gelungen, auf
Polizei mußte sich nicht mehr verstecken, sondern durfte grün zeigen. Die Zeit der Uniformallergie in unserer Stadt ist vorbei.
Dazu bedarf es keiner Wunder. Häufig genügt es schon, der Polizei schlicht und einfach zu
vermitteln, daß die Politik hinter ihr steht und nicht zögerlich darauf achtet, daß in den Augen
einer linken Journaille irgend etwas danebengehen könnte. Die Polizei hat gelernt, ihren Job
zu machen. Politik sollte auch dazu da sein, Polizei im Rechtstaat ordentlich arbeiten zu lassen. Sie beherrscht ihr Metier.
Die Worte, mit denen Herr Voscherau zitiert worden ist, waren an Markigkeit von keinem
CDU-Mann zu überbieten. Ich erinnere mich aber auch, daß ich im Februar dieses Jahres
denselben Voscherau in einer Talkshow mit dem bayerischen Innenminister, Günther Beckstein, habe streiten sehen, wo Voscherau noch für Druckräume in Hamburg und für die Abgabe von Heroin eintrat.
Wie sieht es denn in Hamburg tatsächlich aus? Ich habe dort Wahlkampf gemacht. Zwischen
dem, was Herr Voscherau verkündet, und dem, was in seiner Stadt passiert, liegen Welten.
Wenn Sie nach St. Georg kommen, glauben Sie inzwischen, Sie seien auf einem Basar. Und
zur Besänftigung der Bürger, aber nicht etwa,
weil sie gegen Drogendealer einschritte.
Das hat nicht nur beweissichernden Effekt - in 75 Prozent der
Fälle, in denen dieser Brechsaft abgegeben wird, wird auch Kokain ans Tageslicht befördert-,
383
Derjenige, der diese Beweissicherung hat
über sich ergehen lassen, möchte das gleiche nicht noch einmal erleben.
Es muß doch Gründe haben, daß in München 20 schwarzafrikanische Drogendealer zur Abschiebung anstehen, in Bremen etwa 80 - und in Hamburg 3000. Verantwortlich ist das Umfeld, das geschaffen wird. Die CDU-regierten Länder haben den Beweis angetreten, daß eine
erfolgreiche Innenpolitik auf diesem Gebiet möglich ist.
Deshalb kann ich den Leitantrag nur unterstützen. Wir müssen auch in den kommenden Monaten des Wahlkampfes klarmachen, daß die CDU allein der Garant der inneren Sicherheit
ist. Wir dürfen uns nicht immer wieder von den Sozialdemokraten erzählen lassen, daß das,
was CDU-Politik ausmacht, Stammtischgeschwätz sei. Meine Damen und Herren, an den
deutschen Stammtischen sitzen nicht nur Idioten, sondern auch Bürger, die ein Gefühl dafür
persönliche Sicherheit in diesem Land. Dafür wollen wir auch zukünftig mit Erfolg einstehen. - Vielen Dank.
