Frau Präsidentin! Liebe Delegierte! Meine Damen und Herren!
Wenn das Motto unseres Parteitags "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten" heißt, muß
ich sagen: Wenn ich in die Gesichter schaue und die Reaktionen auf diesem Parteitag mir vor
Augen führe, dann habe ich sehr wohl gemerkt, wie wichtig es ist, Politik zu erklären, deutlich
198
zu machen, wo wir stehen und wie es weitergeht. So wie die Menschen eine Perspektive brauchen, so gilt das auch für die Mitglieder der CDU, die als Delegierte von diesem Parteitag
etwas mit nach Hause nehmen wollen.
Wenn es um die Beantwortung der Frage geht, ob die Politik abgedankt hat, dann hoffe ich,
daß die Tage in Leipzig Ihnen deutlich machen: Ganz im Gegenteil; je gravierender die Veränderungen, je größer die Probleme desto zentraler die Aufgabe der Politik in der Demokratie. Wer meint, die Politik habe abgedankt, ist auf einem völlig falschen Dampfer.
Die Zivilisation der Menschheit hat immer entscheidend mit Politik zu tun gehabt, mit den Vereinbarungen, die Menschen darüber getroffen haben, wie sie jetzt und in Zukunft leben wollen, im Kleinen und im Großen. Deswegen ist "menschlich" mehr als nur ein Wort, das wir auch
noch in das Motto dieses Parteitages aufgenommen haben. Wie die Welt aussieht, hängt entscheidend von uns Menschen ab. Ob sie menschenverträglich gestaltet wird, hängt ebenfalls
von uns Menschen ab. Und hier wiederum ist entscheidend das Engagement und die Qualität,
die die Bürgerinnen und Bürger in die Politik der staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen einbringen. Wenn wir uns das wieder zu eigen machen, dann hat der Satz, daß Demokratie täglich neu erkämpft werden muß, einen viel qrößeren Stellenwert, als wir uns das in
Sonntagsreden klarmachen.
Was ist mir dabei wichtig? Heiner Geißler und andere haben es angesprochen: Es geht darum, deutlich zu machen, welche Stärken in den Menschen der Bundesrepublik liegen. Man
kann nicht zweiter im Export sein, man kann nicht in wenigen Jahren immense Vereänderung
in der Wirtschaft herbeiführen, wenn es hier nicht leistungsfähige und verantwortliche Menschen gibt. Da ist die Leistungskraft der Unternehmer wie der Arbeitnehmer.
Trotzdem ist es auch wichtig, die Defizite zu benennen. Deswegen ist für mich ganz entscheidend, daß wir uns klarmachen: In unserem Leitantraq ist zwar kaum von der Familie, von den
kleinen Lebenswelten die Rede. Aber wenn wir dort nicht die entscheidenden Investitionen
tätigen, dann fehlt es an Menschen, die in ausreichendem Maße befähigt sind zur menschlichen Gestaltung der Zukunft. Wenn das nicht erfolgt, bleiben wir die Antwort auf die Frage
schuldig: Wo sind die Kinder eigentlich erzogen worden, wo ist menschliche Kraft in sie hineingelegt worden?
Ich will Ihnen ein Zweites sagen. Wir reden heute nachmittag über unser Bildungswesen. Im
Unterschied zu anderen Bereichen haben wir gerade in diesem Bereich einen Nachholbedarf, was die Reform von Bildung und Hochschule angeht. Herr Reul, ich möchte Ihnen an einer Stelle widersprechen. Ich bin für Leistung an den Schulen, ich bin für guten Unterricht.
Aber eine Schule, die es versäumt, erziehenden Unterricht zu erteilen, verfehlt ihren Bildungsauftrag.
Ich glaube nicht, daß wir in Deutschland einen Mangel an Unterrichtsbereitschaft haben. Aber
was wird denn aus einer Nation, wenn sie nicht mehr erzogen ist, wenn sie nicht mehr weiß,
wie sie mit Wissen verantwortlich umgeht, wenn sie nicht mehr weiß, daß es nicht nur um Ge-199
winne in Deutschland geht, sondern daß wir auch verantwortlich sind - das haben amerikanische Schülerinnen und Schüler früh gelernt - für Arbeitsplätze im eigenen Land? Das ist mehr
als Shareholder-value. Der Amerikaner weiß sehr wohl, daß er mit Arbeitsplätzen im eigenen
Land viel weniger Gewinne erzielt als mit jenen, die er global errichtet. Aber er weiß, daß er
seinem Land Arbeitsplätze schuldet.
Das gilt auch für unser Land. Wir müssen die Rahmenbedingungen schaffen, damit es attraktiv ist, in der Bundesrepublik zu wirtschaften und Arbeitsplätze zu schaffen. Es gibt aber auch
eine Verpflichtung gegenüber den Menschen im eigenen Land. Wenn ich das nicht in der Familie, in der Schule, im Betrieb und an unseren Bildungs- und Weiterbildungsinstitutionen lerne, wo denn dann? Deswegen ist Erziehung für mich nicht weniger wichtig als Unterricht. Bildung ist mehr, als den Menschen im Kopf zu qualifizieren.
Dazu gehört dann auch - Minister Rüttgers wird das heute nachmittag erläutern -: Viele praktische Fähigkeiten, wenn sie erst einmal entwickelt sind, machen den Menschen auch wieder
empfänglicher für theoretische Fähigkeiten. Wenn wir in unserem Hochschulsystem mehr
Verbindung zwischen Theorie und Praxis hätten, wäre unsere Ausbildung auch praxisbezogener und kürzer.
Das nächste, was mir wichtig ist und was ich ansprechen möchte: Wir sagen, unsere Schulen
müssen sich verändern. In einigen Ländern geht man her und betreibt das mit einer wahnsinnigen Schelte der Pädagogen. Was meinen Sie, wie sehr die Frauen und Männer danach rufen, daß ihnen endlich wieder ein Stück mehr Autorität gegeben wird, damit sie das tun können, was die jungen Menschen brauchen?
Wenn ich überhaupt nicht mehr wagen darf, eine einzige Maßnahme mit Autorität durchzusetzen, dann ist die Welt ins Gegenteil verkehrt worden. Dann dürfen wir uns nicht wundern,
wenn die Lehrkräfte fragen: Wie schütze ich mich vor Gewalt in den Schulen?
Ich verkenne überhaupt nicht das, was gestern angesprochen worden ist: wie sehr junge Menschen nach positiven Werten streben. Aber die fallen nicht vom Himmel, die müssen eingeübt
und durchqesetzt werden. Und wenn Lehrerinnen und Lehrer nicht mehr die Autorität haben,
sie durchzusetzen, dann sind sie eben sozusagen ins Loch gefallen. Deswegen ist es notwendig, daß wir sie mit Autorität im demokratischen Staat ausstatten.
Ich möchte noch eines anfügen: Viele der Ängste der Menschen gründen sich in Verstehensproblemen. Unsere Welt ist äußerst kompliziert, komplex geworden. Das gilt auch für einen
Bereich, den ich im Leitantrag vermisse, nämlich die naturwissenschaftlich-technologische
Entwicklung. Überhaupt gehört die moderne Naturwissenschaft ebenso zu den .basic skills"
wie die Kulturdisziplinen. Insofern ist es schon abenteuerlich, daß wir in Deutschland keinen
festen Lehrplan mehr haben für die Literatur, die jeder Schüler gelesen haben sollte,
200
weil sie in der europäischen Tradition Bestand haben und für die Zukunft behalten werden.
Gegenwärtig wird die Rechtschreibreform mit vielen Emotionen verbunden. Auch das
gründet sich in der Sorge der Menschen, daß es mit der Qualität der Sprache bergab geht
und daß über Sprache entschieden wird, ohne daß eine breite Aufklärung oder gar Beteiligung stattgefunden hätte. Ich sage Ihnen ferner zu den Naturwissenschaften: Wir müssen
große Anstrengungen unternehmen, um das, was immer weniger vorstellbar ist - die moderne Forschung ist nicht mehr zum Anfassen -, wieder anfaßbarer zu machen. Es gibt
genügend Mittel- im Wege des Films, von Vergrößerungen und durch Exponate -, um dies
möglich zu machen.
Dazu gehört, daß wir die Begeisterung stiften, die ich in vielen asiatischen Ländern erlebe:
Zwar ist Lernen mit Verzicht auf anderes verbunden, aber es braucht auch Begeisterung.
Denn es kommt nichts ohne Anstrengung und Hingabe zustande - ohne daß man Verzicht leistet. Aber man muß auch für das Lernen begeistern. Dies geht nicht, wenn wir schon während
der Arbeit auf die Freizeit warten und wenn Arbeit keinen Spaß mehr macht.
Wir erleben bei immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern: Je mehr sie selbstverantwortlich mitentscheiden, weil sie mitdenken, desto höher ihre Motivation und ihre Freude
an der Arbeit. Das sollten wir nicht vernachlässigen.
Noch eines zum Leitantrag: Wir können die Welt nur mit den Menschen bewegen. Deshalb
ist die wichigste Investition die Investition in die Menschen. Aber bedenken wir dabei, nicht
immer nur - was wir allzu gerne tun - geschlechts neutral zu formulieren. Es geht um Frauen
und Männer, um Jüngere und Ältere. Nennen wir sie häufiger beim Namen, sonst ist immer
ein Teil ausgegrenzt! Der Begriff "die Menschen" ist so allgemein, und niemand fühlt sich angesprochen.
Zum menschlichen Gestalten gehört das Prinzip der Partnerschaft von Frauen und Männern
in allen Bereichen. Wenn wir das begriffen haben, dann streiten wir uns auch nicht ständig
darum, wo sie richtig am Platz sind. Wir brauchen sie überall, nicht nur in Deutschland, sondern weltweit.
Wenn wir in der Weise fortfahren, wie wir in diesen Tagen unsere Probleme, unsere Zukunft
diskutieren, dann sind wir auch in der Lage, den Menschen eine Perspektive zu geben. Das
Sichanstrengen muß in eine Perspektive einmünden, sowohl im Bereich der Bildung als
auch insbesondere im Bereich der Arbeit. Deswegen wiederhole ich hier: Alle Anstrengungen, die gegenwärtig unternommen werden, um nicht Arbeitslosigkeit, sondern an erster
Stelle Arbeit zu finanzieren, dienen dazu, daß jeder, der arbeiten kann, seinen Platz in der
Gemeinschaft einnimmt. Das schafft mehr Perspektive, als einfach nur zu sagen: Irgendwie
bist du sozial abgesichert.
201
Mit der Perspektive, daß jeder Mensch seinen Platz, aber auch seine Aufgabe in der Gemeinschaft hat, erwecken wir mehr Vertrauen und gewinnen verlorenes zurück, zumal wir gegenwärtig in der Bundesrepublik erleben, daß wir viel von unseren Nachbarn lernen können.
Arbeitslosigkeit ist kein Schicksal. Mir ist es im Moment wichtiger, die Augen in Richtung
Großbritannien, die Niederlande - die übrigens auch das beste Bildungssystem gegenwärtig
haben -, die USA und Asien zu richten, um zu erfahren, was wir lernen können, als von
vornherein zu entscheiden, was wir nicht übernehmen können. Denn nur in der Offenheit
kommen wir weiter, nicht in der Abgrenzung nach außen hin.
Im übrigen gilt es, die Lösung der Probleme, die wir erreicht haben, nicht für uns zu behalten,
sondern sie europa- und weltweit einzubringen. Das wünsche ich mir von unseren Anstrengungen und unserer Arbeit.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Wenn wir nicht bereits beim Handeln wären, würden wir das Thema heute nicht behandeln; denn das, was gerade aus dem Bereich Hochschulpolitik oder über zukünftige Berufe vorgetragen wurde, ist
mit Energie angepackt worden.
Ich stimme zu: Es wird allerhöchste Zeit, daß wir uns auch vom Bund her, von der Partei her
in die Bildungspolitik einmischen, auch mit unbequemen Thesen, auch mit der Kontroverse:
Wie finanzieren wir es denn? - Zunehmend mehr Eltern sind bundesweit unzufrieden mit den
Leistungen des Schulsystems. Da frage ich allerdings: Warum fangen wir schon wieder an
und sagen: "Wir müßten"?
Stellen wir doch zunächst einmal fest: Die CDU kümmert sich. Die SPD-regierten Länder meinen noch immer, daß sie mit der Gesamtschule die Schule der Zukunft schaffen,
statt zu fragen, was sie bisher wirklich erreicht haben.
Warum ich mich aber vor allem gemeldet habe, ist eines: Frau Professor Gregory hat mit
großer Lebendigkeit und großer Zustimmung die Überbürokratisierung an unseren Forschungseinrichtungen und Hochschulen dargestellt. Es trifft zu: Wir haben eine Menge an
Überregulierung abzubauen, deswegen ermöglicht auch das Hochschulrahmengesetz mehr
Autonomie für die Hochschulen und weniger Bürokratie. - Allerdings regelt die Bürokratie
noch nicht die inhaltlichen Fragen der Hochschule.
Meine erste Botschaft, die Sie mit nach Hause nehmen sollen,lautet, daß sich gerade die Forschungseinrichtungen der Bundesrepublik weltweit sehen lassen können, beispielsweise die
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Blauen Liste, die Großforschungseinrichtungen
Fraunhofer, Heimholtz, Max Planck. Diese befinden sich in einer so guten Verfassung, daß
immer mehr junge Ausländer hierher kommen. Wir haben in der Molekularbiologie, in der Biophysik, in der Hirnforschung, in weiten Teilen der Medizin und anderen Bereichen Bahnbrechendes und Zukunftweisendes aufzuweisen.
Ich halte es für wichtig, daß wir nicht nur Negatives vom Standort Deutschland betrachten, sondern auch sehen, welche großen Leistungen nach wie vor in Deutschland erbracht werden.
Mit einer Überlastquote. Denn hier muß auch einmal gesagt werden: 1970 waren es 700 000
Studierende, 1996/97 1,8 Millionen Studierende, und das, ohne wesentlichen Steilenaufwuchs, sondern mit denselben Mitteln. Wenn man diese Leistungen sieht, ziehe ich immer
noch den Hut vor dem, was im Bereich von Ausbildung und Forschung erbracht wird.
294
Ich möchte Ihnen noch einen Punkt nennen. Frau Gregory, inzwischen kommen übrigens auch
viele deutsche Forscher aus den USA zurück, weil wir entbürokratisiert haben und weil es hierfür
sie interessant geworden ist. Daneben möchte ich den wachsenden Zuspruch zu dem Projekt
"Jugend forscht" nennen. Wir könnten zweieinhalb- bis dreimal soviel Jugendliche beteiligen.
Das ist auch eine Frage der Finanzmittel. Wir sollten also nicht diejenigen kritisieren, die teilnehmen wollen. Entscheidend ist vielmehr, daß wir ihnen die Möglichkeit geben, im Rahmen eines
guten und auch leistungsorientierten Angebots das erbringen zu können, was in ihnen steckt.
Ich will einen letzten Gedanken vortragen. Ich bin davon überzeugt, daß sich der Anteil ausländischer Studierender bei uns ändert, wenn wir unsere Hochschulen mehr für die englische Sprache
öffnen und mehr ffir die deutsche Sprache im Ausland tun. Hinzu kommen sollte, daß vor allen
Dingen wir selbst Mehrsprachigkeit praktizieren. Meine Damen und Herren, das beginnt bereits
in der Grundschule. Es ist ein Ammenmärchen, wenn gesagt wird, man müßte erst die Muttersprache voll erlernt haben, bevor man die nächste Sprache lernt. Wir brauchen die Kenntnis von
mehr Sprachen und müssen auch früher mit dem Erlernen dieser Sprachen beginnen. Dies sollten wir auf den Weg bringen und zugleich die Frage beantworten, was wir an unseren Hochschulen entrümpeln können. Angesichts des lebenslangen Lernens braucht nicht alles mit enzyklopädischem Wissen ausgefüllt zu werden. Wenn wir entsprechend handeln, kommen wir - dessen
bin ich sicher - ein gutes Stück weiter, und die Bildungs reform wird auch in Deutschland klappen.
