Herr Tagungspräsident! Herr Bundesinnenminister! Meine Damen und Herren! Ich habe heute gehört, daß wir mehr loben sollten, auch die Arbeit. Ich möchte an dieser
Stelle - ich nehme an, Sie unterstützen das - Bundesinnenminister Kanther für seine Arbeit,
die er unermüdlich im Innenministerium leistet, ganz herzlich danken.
Dank möchte ich ihm auch sagen für seine Initiative in Hessen zum kommunalen Sicherheitskonzept, die Sie, Herr Bundesinnenminister, wesentlich angestoßen haben und die ja Vorlage gewesen ist für die Handlungsanleitung der Bundesgeschäftsstelle .Verorechensvorbeugung vor Ort", die in den letzten Tagen in Ihrer Initiative herausgegeben worden sind.
392
Meine Damen und Herren, ich kann diese Broschüre empfehlen, weil sie die konsequente
Fortsetzung der Gesamtschau im Interesse der sicherheitspolitischen Sichtweise darstellt
und für die Kommunen, die kleinsten Einheiten unseres Staates, eine Antwort gibt, wie Sicherheit vor Ort gesteigert werden kann, was die kleinen Kommunen, was die Bürgermeister
tun können, um Kriminalität vor Ort zu bekämpfen oder gar nicht erst entstehen zu lassen.
Dafür herzlichen Dank. Ich empfehle Ihnen diese Broschüre.
Ich darf auch für den Antrag danken, von dem ich überzeugt bin, Herr Professor Scholz, daß
er heute in der Fassung der Antragskommission die Zustimmung des Parteitages finden wird.
Ich darf Peter Hintze dafür danken, daß das Thema endlich zum Leitthema gemacht worden
ist, was nicht selbstverständlich gewesen ist. Ich darf dafür danken, daß wir auf diese Art und
Weise auch für unseren eigenen Wahlkampf in Sachsen-Anhalt - Sie wissen, am 27. April
nächsten Jahres geht es in Sachsen-Anhalt um ja oder nein - Unterstützung und Rückenwind
bekommen, da wir dort dieses Thema als eines der brennendsten Themen ausgesucht haben. Wenn hier nun durch konsequentes Handeln Unterstützung für unsere Arbeit vor Ort
kommt, kann uns das nur zupaß kommen.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen in wenigen Punkten sagen, was mir an dem Antrag besonders gefällt. Es sind neue Gedanken, die aber eigentlich schon relativ lange in den
Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen. Richtig. -Der Rechtsstaat muß Zähne zeigen, um das Grundrecht auf Sicherheit durchzusetzen. Richtig. - Zugreifen statt zusehen; die Polizei muß zugreifen dürfen statt nur zuzusehen. Richtig. -Das Polizeirecht aller Bundesländer - das ist gerade auch von Herrn Müller gesagt worden -muß wieder den Erfordernissen einer effektiven und vorbeugenden Gefahrenabwehr, dem
Schutz von Sicherheit und Ordnung entsprechen. Richtig. - Die Polizeigesetze müssen endlich den Anforderungen an eine moderne Verbrechensbekämpfung angepaßt werden. Richtig. - Polizei und Justiz brauchen eine sachgerechte Ausstattung in personeller und in sachlicher Hinsicht, um ihren Aufgaben adäquat gerecht werden zu können.
Meine Damen und Herren, das sind hoffnungsvolle Ansätze. Ich denke, sie fordern unser aller Tun,
Wenn wir das Thema innere Sicherheit solange konsequent beackern, wie wir es in den letzten Jahren haben schleifen lassen, bin ich davon überzeugt,
daß mindestens im Jahre 2005 in der inneren Sicherheit in Deutschland wieder alles in Ordnung ist.
Daß der Bundesvorstand dieses wohl auch so sieht, entnehmen Sie dem Antrag unter Punkt
zwei. Dort heißt es, da sich geistige Einstellungen nicht schlagartig ändern lassen, kann durch
Einzeimaßnahmen der Sicherheitspolitik keine kurzfristige Umkehr von Trends erreicht werden. Entschlossene Sicherheitspolitik ist eine langfristige Aufgabe, die auf vielen Felder der
Politik erfüllt werden muß und nur schrittweise Wirkungen zeigen kann.
Eine auf diese Thesen eingestellte Sicherheitspolitik der CDU erfordert politisch einen langen Atem und die Überwindung immer wieder dagegengerichteter linker Polemik. Es ist die Aufgabe der Politik, mit ständiger Überprüfung des
Handwerkszeugs von Staat und Gesellschaft auf die vielfältigen Aspekte der Gefährdungslage der inneren Sicherheit zu reagieren und nicht Reformstau eintreten zu lassen.
393
Ich fordere den Bundesvorstand auf, fordere Sie alle im Saale auf, ich fordere alle Verantwortungsträger auf, diesen langen Atem aufzubringen, sich der Aufgabe in jeder Situation zu steIlen, damit wir die Herausforderungen, die sich aus einer konsequenten Verbrechensvorbeugung und der konsequenten Verbrechensbekämpfung vor Ort ergeben, meistern. Tun Sie das
bitte vorbehaltlos und mit aller Kraft. Nur dann wird es uns gelingen, in diesem ureigensten
Kompetenzfeld der CDU wieder sichtbare Erfolge zu erzielen und das Vertrauen der Menschen wiederzugewinnen. Es kommt darauf an, in einer Gesamtschau die Bündelung aller
Kräfte zur Verbrechensbekämpfung anzustreben und zu erreichen. Die Betonung liegt auf
Gesamtschau aller Aspekte und Bündelung aller Kräfte. Wenn wir zaghaft sind, nicht konsequent, werden wir die Aufgaben nicht meistern. Wenn wir konsequent an die Aufgabe herangehen, werden wir die Fragen und Antworten, die an uns gestellt werden, lösen, werden wir in
Bonn die Zustimmung der Menschen erhalten, werden wir in Niedersachsen die Zustimmung
der Menschen erhalten, werden wir in Sachsen-Anhalt gewinnen und auch in MecklenburgVorpommern wieder erfolgreich den Ministerpräsidenten stellen.
Ich fordere Sie auf, den Antrag in der Fassung der Antragskommission zu unterstützen. -Danke schön.
