Schönen Dank, Herr Vorsitzender. Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe drei Minuten Redezeit bekommen, um anzuführen, was alles getan werden muß, um
die Arbeitslosigkeit nachhaltig abzubauen. Das ist in der kurzen Zeit sicherlich keine leichte
Aufgabe. Ich will es aber probieren, indem ich schlagwortartig ein paar Punkte beleuchte.
Einfache Rezepte gibt es sicher nicht. Die OECD hat uns vorgerechnet, daß 90 Prozent unserer Arbeitslosigkeit strukturelle Ursachen haben. Das heißt, die Konjunktur hilft uns bei der
Senkung der Arbeitslosigkeit überhaupt nicht weiter. Wir brauchen strukturelle Reformen.
Insofern sind auch alle Rezepte falsch, die darauf ausgerichtet sind, irgendwie mehr Nachfrage zu schaffen, sei es private oder öffentliche Nachfrage. Das kann nicht funktionieren. Abgesehen davon gilt, daß Nachfrage einem nicht geschenkt wird. Nachfrage muß man vielmehr
mit rentablen Arbeitsplätzen erwirtschaften.
Die strategischen Ansatzpunkte zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit sind in dem Leitantrag
des CDU-Bundesvorstands im wesentlichen genannt, wenn auch manchmal nicht im ausreichenden Maße konkretisiert. Ich will einige Punkte nennen.
Da ist zunächst der Punkt mehr Wachstum. Ohne Wachstumsbeschleunigung werden wir die
Arbeitslosigkeit nicht beseitigen. Ich rede nicht von einem konjunkturellen Strohfeuer. Das
brauchen wir nicht. Wir brauchen neue Wachstumsgrundlagen, indem wir zum Beispiel mehr
Forschung und Entwicklung betreiben. Wir sind in den letzten Jahren auf diesem Gebiet
zurückgefallen. Japan und die USA waren schon immer besser als wir. Sie haben einen höheren Anteil ihrer gesamtwirtschaftlichen Leistung in Forschung und Entwicklung investiert. Inzwischen liegen auch andere Länder, wie Frankreich und Schweden, vor uns. Das hat etwas
mit der Technikakzeptanz in der Bevölkerung zu tun. Das hat aber auch mit den investiven
Rahmenbedingungen zu tun, wie sie am Standort Deutschland herrschen.
Damit bin ich bei der steuerlichen Frage. Es hat richtige Ansätze gegeben. Die Vermögensteuer ist abgeschafft worden; die Gewerbekapitalsteuer fällt zum 1. Januar 1998; auch der
Soli-Zuschlag wird gesenkt. Das ist gut für Investitionen. Aber leider ist der große Wurf nicht
251
gelungen. Es war richtig an gedacht, die Steuersätze bei Verbreiterung der Bemessungsgrundlage massiv zu senken. Das wäre der richtige Durchbruch - leider ist dieses Vorhaben
im Sand verlaufen - und ein Signal an die inländischen und ausländischen Investoren gewesen, hier zu investieren.
Wir diskutieren in Deutschland falsch. Am Anfang solcher Debatten stellen wir die Verteilungsfrage. Wir diskutieren die Frage der Gerechtigkeit "Wer zahlt was und wer bekommt
Wie muß ein Steuersystem strukturiert sein, damit es sich lohnt, in Deutschland zu investieren?
Die Verteilungsfrage muß auch diskutiert werden, aber erst an zweiter Stelle.
Wenn wir so handeln, wie ich es gesagt habe, dann werden wir am Schluß mehr zu verteilen
haben.
Was muß weiter getan werden? Die Staats quote muß sinken. Wir brauchen mehr Freiraum für
private Initiativen, so wie es vorhin dargestellt worden ist. Wir sind auf dem Weg dorthin. Wenn
die Prognosen zutreffen, wird die Staatsquote im nächsten Jahr bei 49 Prozent statt bei 51 Prozent liegen. Wir brauchen weiterhin eine Kostensenkung. Auch das ist in dem Antrag angesprochen worden. Die Personalzusatzkosten müssen sinken. Es ist gesagt worden, daß die
Sozialbeiträge wieder unter 40 Prozent sinken müssen. Das ist richtig und dringlich. Im Augenblick passiert leider nur das Gegenteil. Sie steigen - vermutlich auch im nächsten Jahr - weiter.
Aus ein Prozentpunkt Wachstum haben sie 0,6 Prozentpunkte Beschäftigungsanstieg herausgeholt. Wir dagegen haben
Das Wachstum in den USA ist um einen
Faktor 7 beschäftigungsintensiver als bei uns. Das können wir uns auf Dauer nicht leisten.
Dieses Problem hat auch damit zu tun, wie mobil wir in den Köpfen sind, wie mobil unser Arbeitsmarkt ist und welche sozialen Standards wir haben. An dieser Stelle müssen wir ansetzen, damit es Veränderungen gibt.
Wir müssen aber auch - das ist sozusagen die Lokomotive, die den Zug ziehen muß - etwas
am unteren Ende des Arbeitsmarktes tun, sonst werden wir unsere Arbeitslosigkeit nicht dauerhaft beseitigen können. Wir haben in Deutschland eine große Dienstleistungslücke. Wir haben sie im Institut auf fast sieben Millionen Arbeitsplätze quantifiziert. Diese Lücke bezieht
Wir könnten diesen Sektor erschließen und gleichzeitig mehr Arbeitsplätze für die Geringqualifizierten schaffen.
Dazu ist es aber unbedingt notwendig, daß wir einen sogenannten Niedriglohnsektor schaffen, sonst können wir diese Arbeitsplätze nicht rentabel gestalten. Zu den Tarifen, die jetzt in
252
den Tarifverträgen enthalten sind, werden wir diese Arbeitsplätze nicht besetzen können.
Deshalb appelliere auch ich an die Idee des Kombi-Lohnes. Wir brauchen für diesen Bereich
ein Zwei-Komponenten-Einkommen, Marktlohn plus Transfer, damit derjenige, der Arbeit hat,
mehr verdient als ein Sozialhilfeempfänger.
Ich bin aus diesem Grunde gegen - das wurde eben vorgeschlagen - eine Sozialversicherungspflicht bei den 61 O-DM-Arbeitsplätzen. Ich bin dezidiert der Meinung, daß wir die Befreiung von der Sozialversicherungspflicht nicht abschaffen sollten. Es gibt viele Gründe, warum
wir dies nicht tun sollten. Ein Grund ist, daß diese 610-DM-Jobs zu 75 bis 85 Prozent für Geringqualifizierte geeignet sind. Wir sollten deshalb die Kosten in diesem Sektor nicht um ein
Drittel verteuern, denn dann verschließen wir den Sektor tür diese Berufsgruppen noch weiter. Das ist sicherlich nicht der richtige Weg.
Meine Damen und Herren, ich hatte vor einigen Wochen das Vergnügen, Frau Richardson
kennenzulernen. Sie war von 1990 bis 1993 Finanzministerin in Neuseeland. Neuseeland ist
ein Land, das durch radikale Reformen Furore gemacht und sehr erfolgreich Wachstumspolitik und Arbeitsmarktpolitik betrieben hat. Sie sagte, sie sei zweimal in Deutschland gewesen
und habe dabei jeweils ein Wort kennengelernt. Das erste Wort sei Schneckentempo und das
zweite Wort Reformstau. Diese Wörter kennzeichnen vielleicht nicht ganz unsere Situation.
Aber ich wünsche mir schon mehr Tempo im Reformprozeß und vor allen Dingen klarere
Perspektiven für die Zukunft. Sie sind absolut notwendig.
Ungewißheit ist Gift für die Konjunktur, Gift für die Konsumenten und Gift für Investitionen. Erzeugen Sie Vertrauen in die Wirtschaftspolitik! Zeigen Sie klare Perspektiven auf! Dann ist die
halbe Miete eingefahren. - Herzlichen Dank.
