Herr Bundeskanzler! Liebe Freunde! Unser Fraktionsvorsitzender hat in
seiner tollen Rede auch zum Euro gesprochen. Lieber Herr Schäuble, für mich als Abgeordnete des Wahlkreises Freiburg-Breisgau-Hochschwarzwaldund für uns alle - auch Sie sind ja
Badener - im Oberrhein-Gebiet,also im DreiländereckBaden, Elsaß und Nordschweiz,ist eine
gemeinsame Währung gar nichts Neues. Wir hatten sie schon einmal für zwei Jahrhunderte,
etwa von 1400 bis 1600. Diese Art Euro hieß damals Rappenmünzbund. Dieser "Euro" hat
damals zu einem großen wirtschaftlichen Aufschwung am Oberrhein geführt.
Wenn dieser Euro kommt, dann wird auch er zu dem Aufschwung, den wir
dringend brauchen, beitragen. Wir haben am Freitag in unserem Kreisverband Freiburg ein
ganz überwältigendes Votum für den Euro abgegeben. Ich denke, daß wir das auch in Leipzig
tun sollten. - Vielen Dank.