Lieber Helmut Kohl!Liebe Freunde!Meine Damenund Herren!Peter Hintze,
dem ich herzlich auch für eine gute Zusammenarbeit danke, wollte mir zwar noch eine Tasse
Kaffee einschenken, aber der Parteitag verläuft so zügig, imposant und erfolgreich, daß ich
bei der Worterteilung natürlich sofort herbeigeeilt bin. Ich übermittle die herzlichen Grüße der
CSU an die Delegierten des Bundesparteitages der CDU in der Messestadt Leipzig.
Meine Damen und Herren, allein die großartige Neue Messe in Leipzig ist lebendiger Beweis
unserer nationalen Solidarität mit den Bürgern der neuen Länder. Wir freuen uns über das,
was hier entstanden ist, was weiter entsteht und wie die deutsche Einheit gelingt.
Man hat mir manchmal gesagt, ohne die Kosten der SED-Erblast wäre ich, was die Finanzkennziffern anbelangt, der erfolgreichste Finanzminister seit 1949.
346
Wir hatten 1989 Überschüsse im Staatsbereich; die Entwicklung war glänzend. Wir hätten die
besten Zahlen in Europa gehabt. Meine Damen und Herren, die jetzigen Zahlen, die auch gut
sind, verantworte ich gern. Das, was in den letzten sieben, acht Jahren an deutscher Solidarität geleistet worden ist, ist unsere gemeinsame Aufgabe, zu der wir stehen und die wir uns
von niemandem kleinkrämerisch vorrechnen lassen.
Herzliche Grüße von der CSU auch an den CDU-Landesverband Sachsen, von Freistaat zu
Freistaat. Die CSU und die Bayerische Staatsregierung haben den Aufbau des Landes Sachsen
tatkräftig begleitet. Meine Damen und Herren, auch bei dem Parteitag einer großen VOlkspartei
kommt der Geschlossenheit nach außen hohes Gewicht zu. Es gibt Zeiten der streitbaren
Diskussion, aber jetzt ist es Zeit, zusammenzustehen, die Aufgaben gemeinsam anzugehen
und im Jahre 1998 die Weichen dafür zu stellen, daß wir gemeinsam erfolgreich in das nächste
Jahrhundert gehen. Das wollen wir miteinander.
Ein herzliches "Grüß Gott" an den CDU-Parteivorsitzenden Helmut Kohl! Wir haben Helmut
Kohl in seiner erneuten Kanzlerkandidatur bestärkt. Meine Damen und Herren, wir haben damit recht gehabt, und wir werden damit recht haben. Wir haben einen Kanzler. Die SPD hat
nicht einmal einen Kandidaten. Wir werden in der CSU und in der CDU alle dafür kämpfen,
daß Helmut Kohl uns auch in die nächste Legislaturperiode als Bundeskanzler führt. Ich bin
sicher, wir werden gewinnen.
Wenn Lafontaine, der wieder Kanzlerkandidat werden möchte, die Exkandidaten Vogel, Rau,
Wie siehst du die Chancen der SPD?, bekäme
Fühlt euch nicht zu sicher, denn Helmut Kohl hat große Steherqualitäten.
Lieber Helmut Kohl, es gab schon schwierigere Zeiten im Verhältnis zwischen CDU und CSU.
Ich kann mich zum Beispiel an das Jahr 1975 erinnern. Wir haben da in der Vertretung von
Rheinland-Pfalz und in der Vertretung von Bayern mühselig eine lange Kür des Kanzlerkandidaten mit schwierigen gemeinsamen Erklärungenn gezimmert. Ich war als junger Politiker
dabei. Damals traf ich einmal meinen väterlichen Freund und Lehrmeister Hermann Höcherl
"Wissen Sie,
Waigel, ihr schlagt auf den ein, schlagt ein, schlagt ein, und der Kerl steht, steht und steht." Der
steht heute noch!
Bisher haben in Deutschland immer die die Wahlen gewonnen, über die es am meisten Karikaturen gibt, und das sind
eindeutig Helmut Kohl und ich.
347
Hochmut kommt vor dem Fall. Künftige SPD-Spitzenkandidaten sollten sich hüten, dem Wähler persönliche Stimmenquoten vorzuschreiben. Das ging in Harnburg schief, und der nächste Test wird in Niedersachsen erfolgen.
Wolfgang Schäuble, dem ich für die Zusammenarbeit und für die hervorragende Führung der
gemeinsamen CDU/CSU-Fraktion sehr herzlich danke, hat in einer, wie heute überall zu lesen
ist, beeindruckenden Rede auch dargestellt, daß wir gerade die nächsten elf Monate zu einem
Plebiszit für die Zukunftsreformen in Deutschland machen müssen. Dazu gehört die große
Steuerrefom. Sie ist unverzichtbar für Wachstum und neue Arbeitsplätze, und sie bleibt auf
der Tagesordnung.
Wir haben auf die rot-grüne Blockade im Bundesrat und im Vermittlungsverfahren schnell und
entschlossen geantwortet. Als wir miteinander darangegangen sind, diese schwierige Reform
zu konzipieren, und sie in der kürzesten Zeit formuliert haben, in der je eine große Steuerreform formuliert wurde, waren wir uns der Probleme voll bewußt, auch dessen, welcher Wind
Am ersten Tag beachtliche Zustimmung für einen
großen Wurf, aber am nächsten Tag würden sich natürlich alle Bataillone formieren, um das
Ganze anzugreifen. Und das hat auch stattgefunden.
Wir haben an der Grundkonzeption nichts geändert, haben die Größenordnungen gelassen
und die Reform so im Bundestag verabschiedet. Wenn sie bis jetzt an der SPD gescheitert ist,
muß diese allein die Verantwortung dafür übernehmen. Für uns bleibt die große Steuerreform
auf der Tagesordnung. Sie hätte mit uns in der ersten Stufe zum 1. Januar 1998 und in der
gesamten Größenordnung zum 1. Januar 1999 kommen können. Wenn sie jetzt erst zum
1. Januar 2000 kommt, liegt dies allein an der SPD und an Herrn Lafontaine. Er muß dies auch
vertreten, vor den Bürgern, vor den Arbeitern und vor den Arbeitslosen.
Meine lieben Freunde, noch nie hat in Deutschland eine Opposition gegen den Aufschwung
gewonnen. Und die Zahlen sind gut.
Ein zweites. Die Kompetenz für Wirtschaft, für Finanzpolitik und Standortverbesserung liegt
eindeutig bei der Union. Und jetzt kommt die Kompetenz für Arbeitsplätze immer stärker hinzu. Die Blockade der SPD, die gemeinwohlwidrige Politik von Lafontaine reiht sich ein in die
großen Fehlentscheidungen der SPD seit 1949.
Die Sozialdemokraten waren gegen die Soziale Marktwirtschaft. Sie waren gegen den Aufbau
der Bundeswehr. Sie waren gegen die Einbindung Deutschlands in den freien Westen. Sie
waren gegen den NATO-Doppelbeschluß. Sie waren zum Teil gegen die deutsche Einheit.
Sie haben gegen Europa gekämpft, und bis vor zwei Jahren waren sie noch gegen internationale Einsätze der Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, wir haben mit den früheren SPD-Vorsitzenden unseren harten
Streit gehabt. Aber Kompromisse mit den Kommunisten, mit der SED hat Kurt Schumacher
348
nicht gemacht. Und auch mit Ollenhauer oder Willy Brandt, der trotz aller Gegensätze die
deutsche Einheit wollte, oder mit Vogel, Engholm und Scharping waren immer noch Teillösungen in wichtigen Bereichen, etwa Bund-Länder-Finanzausgleich und ähnliches mehr,
möglich. Aber daß ausgerechnet der Ministerpräsident Os kar Lafontaine, der den Abstieg und
den finanzpolitischen Ruin seines Landes zu vertreten hat, Deutschland um die Chance bringen will, wettbewerbsfähig zu sein und die Arbeitslosigkeit bekämpfen zu können, das ist ein
einsamer, schlimmer Höhepunkt.
Meine Damen und Herren, noch nie hat ein SPD-Vorsitzender die Macht im Bundesrat so
Wo sind denn
eigentlich die anderen SPD-Ministerpräsidenten und SPD-Bürgermeister?
Wo ist Herr Rau mit seinem Slogan "Versöhnen statt Spalten"? Wo bleibt Herr Ministerpräsident
Beck und sein Brüderlein? Dort dürfte übrigens die FDP, die ja sonst uns gegenüber sehr kräftig
ist beim Durchsetzen ihrer Anliegen, ihren Einfluß in Rheinland-Pfalz etwas stärker nützen. Ich
würde mir wünschen, daß sie dort so kräftig aufträte, wie sie es manchmal auch sonst tut.
Wo bleibt Frau Simonis, die sonst viel und schnell redet? Wo bleibt Herr Stolpe, der viel Solidarität einfordert, aber sie nicht gibt? Und wo bleibt vor allen Dingen Herr Schröder, von dem im
Bundesrat und im Vermittlungsausschuß kein Wort zu hören war, der aber sonst großspurig
daherredet und Wirtschaftskompetenz vorgaukelt? Es ist eine große Feigheit, was die SPDMinisterpräsidenten im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß unter Beweis gestellt haben.
Wenn ich in die Niederlande, nach Großbritannien und in die skandinavischen Länder
Wir in Deutschland haben die rückständigsten
Sozialdemokraten in Europa, und das ist ein Jammer für das Gemeinwohl und ein Jammer
für die Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, nach dem Thema Arbeitslosigkeit, Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit, Schaffung von Arbeitsplätzen ist die innere Sicherheit, wie ich meine, das
wichtigste Thema unserer Zeit, des nächsten Jahres und der nächsten Legislaturperiode. Der
Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität und Gewalt gehört zu den wichtigsten Anforderungen an den freiheitlichen Rechtsstaat. Freiheit des Menschen kann es nur ohne
Angst geben. Wenn die Menschen Angst haben um ihre persönliche Integrität, sind sie nicht
wirklich frei. Wenn der Staat das Recht nicht durchsetzt, verlieren die Menschen das Vertrauen. Aufgabe der Union ist es, die Freiheit durch die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung zu schützen.
Meine lieben Freunde, uns glaubt man, daß wir es können. Der SPD glaubt man es nicht, und
darum war der kurzfristige Versuch von Herrn Voscherau, schnell auf ein Thema zu springen, es
für sich zu besetzen und es wahlkampfmäßig als Ernte einzufahren, zum Scheitern verurteilt.
349
Ein Zweites. Wenn ein Mann wie Schröder, von dem zur inneren Sicherheit jahre- und jahrzehntelang nichts zu hören war, plötzlich wie ein Sheriff als Law-and-Order-Mann auftritt, wird
man ihm das auch nicht glauben, und wir müssen ihm die Larve der Lüge vom Gesicht reißen,
und das werden wir in Niedersachsen tun.
Null Toleranz gegenüber Rechtsbrechern und Chaoten.
Meine Damen und Herren, vor gut einem Jahr, als in der Nähe meiner Heimat, in der Nähe von
Landsberg, die kleine Natalie Astner umgebracht wurde, bin ich nach München gefahren. Dort
war natürlich eine Fernsehkamera, die mich beim Aussteigen aus dem Auto aufnahm, und der
"Was sagen Sie, was wird die Politik jetzt tun?" Als gelernter Jurist,
"Wir werden prüfen, was aus den Umständen entsteht, wir werden nachdenken müssen, ob Handlungsbedarf der Politik entsteht,
und wir werden keinen Schnellschuß machen, sondern in Ruhe und Überlegenheit die juristischen Schritte überlegen, und den gesetzgeberischen Bedarf überdenken." So spricht man,
wenn man einige Erfahrung als Politiker und als Jurist gewonnen hat.
"So dumm hast du noch nie dahergeredet."
,,wieso?" - "Ihr sollt nicht prüfen," hat sie gesagt, "ihr sollt endlich handeln. Die Mütter und
die Betroffenen in diesem Land wollen, daß ihr handelt und es nicht mehr so weitergeht, wie bisher."
Meine Damen und Herren, das Leben wehrloser Kinder, das Rechtsgut unschuldiges Kind
und das, was die Mütter und Väter mitmachen, ist ein höheres Gut als der Resozialisierungsanspruch des Verbrechers, der leider in den Fällen immer wieder zur neuen Tat neigt.
Gott sei Dank ist es uns letzte Woche gelungen, in der Koalition eine Verständigung zu diesem
härtere Strafen gegen den sexuellen Mißbrauch von Kindern, leichtere
Verhängung von Führungsaufsicht und Sicherungsverwahrung.
Ein zweiter Punkt. Es hat lange gedauert, ähnlich wie beim Asyl, um endlich eine Grundgesetzänderung zu erreichen, um die elektronische Überwachung von Verbrechern zu ermöglichen. Meine Damen und Herren, was ist eigentlich in manche Rechtspolitiker der SPD und
eine Zeitlang auch der FDP gefahren, daß man Zweifel hat, der Rechtsstaat könnte in Gefahr
geraten, wenn die größten Gangster dieser Zeit, die größten Kinderverderber zusammenkommen, um ihr Geld aus Dealen und ähnlichem mehr auszutauschen? Hier muß endlich
überwacht, abgehört und sobald wie möglich auch visuell überwacht werden, damit wir diesen
Gangstern endlich das Handwerk legen können.
350
Aber wir brauchen auch einen Bewußtseinswandel. Wenn in der Hamburger S-Bahn eine
Wo bleibt
eigentlich die Zivilcourage unserer Gesellschaft?
Wenn eine Schülerin unter 14 Jahren von mehreren Schülern vergewaltigt wird und man mutet
ihr danach zu, weil die strafunmündig, strafunfähig sind, in der gleichen Klasse weiter mit
Haben die Verantwortlichen in der Schule den
Verstand verloren? Was muten wir eigentlich den Menschen zu?
Wenn 131.000 Kinder im Jahre 1996 als Tatverdächtige ermittelt wurden, sind Elternhäuser
und Schulen gefordert, unsere Werte wieder stärker zu vermitteln. Begriffe wie Mein und Dein,
Gut und Böse, Recht und Unrecht müssen wieder Bestandteil der Erziehung sein. Wenn wir
Null Toleranz! Das ist die einzige Sprache, die diese Typen verstehen.
Deutschland ist und bleibt ein gastfreundliches Land, aber die Bürger erwarten zu Recht auch
Schutz vor ausländischen Kriminellen. Der brutale Mord an dem 20jährigen Matthias Hintze
Gewaltbereite und gewissenlose Täter kennen keine Hemmschwellen. Hier
müssen wir auch ganz nüchtern die Schattenseite der Öffnung der Staaten Ost- und Südosteuropas sehen. Meine Damen und Herren, da darf es keine falsche Hemmung vor der Abschiebung geben. Wer das Gesetz mißbraucht, wer das Gastrecht in Deutschland
mißbraucht, hat in Deutschland nichts mehr zu suchen.
Ich meine, wir brauchen auch die verstärkte Zusammenarbeit mit den Behörden unserer östlichen Nachbarn, einen besseren internationalen Datenabgleich, schärfere Kontrollen und
Kampf gegen illegale Zuwanderung. Unser Land hält auf die Dauer den Zuzug von jährlich
einer halben Million Menschen aus anderen Kulturkreisen nicht aus. Wir müssen den
Mißbrauch unserer Sozialsysteme im Bereich der Scheinasylanten verhindern. Wer über Beschäftigungsprobleme diskutiert, kommt nicht an den drei Millionen Ausländern vorbei, die
trotz Anwerbestopp neu als Arbeitsnachfrager auftreten.
Meine Damen und Herren, abgelehnte Asylbewerber und Illegale müssen auf dem schnellsten Weg abgeschoben werden. Wenn die Herkunftsländer nicht zur Aufnahme bereit sind,
müssen wir die Entwicklungshilfe dafür streichen, denn auch das gehört zur gegenseitigen
Solidarität.
Wir brauchen auch kein Einwanderungsgesetz oder ein neues Staatsangehörigkeitsrecht.
Die Staatsangehörigkeit ist der letzte Schritt - nicht der Ausgangspunkt - der Integration. Wir
dürfen und wollen unsere Staatsangehörigkeit niemandem aufzwingen.
351
Da kommt Oskar Lafontaine und fordert für unser Land höhere Lohnabschlüsse:
Man kann es sich einfach machen und frei nach Herbert Wehner feststellen, das sei
mehr als Quatsch, das sei quätscher.
Trotz erleichterter Einbürgerung wollen jährlich nur 4 bis 8 Prozent der Ausländer unsere
Staatbürgerschaft erwerben. Das heißt, es besteht wenig Interesse, die Bindungen an das
Heimatland aufzugeben. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß die doppelte Staatsangehörigkeit ein falscher Weg wäre. Es gibt keine doppelte Loyalität im Hinblick auf seinen Staat und
seine Nation.
Meine lieben Freunde, die Aufgabe Nummer eins ist, Arbeit zu schaffen. Das ist die beste
Sozialpolitik. Mir hat im letzten Jahr das Motto "Sozial ist, was Arbeit schafft" sehr gut gefallen.
Wenn uns der Internationale Währungsfonds in seinem neuesten Economic Outlook jetzt wieder bestätigt, daß 80 Prozent der deutschen Arbeitslosigkeit strukturell bedingt ist, dann muß
uns das zu denken geben. Die Probleme lösen sich nicht allein dadurch, daß die Konjunktur
ansteigt. In diesem Jahr werden 2,5 Prozent oder sogar mehr, im nächsten Jahr 2,5 bis 3 Prozent Steigerung erreicht.
Wenn der Internationale Währungsfonds uns, Deutschland, ganz konkret maßvolle Abschlüsse unter dem Produktivitätsfortschritt, die Senkung von Steuern und Lohnzusatzkosten, die Einhaltung des LOhnabstandsgebotes und die Beibehaltung des Weges der
Reformen vorschlägt und wenn die OECD und der IWF - das haben sie noch nie getan -expressis verbis die Durchsetzung der Steuerreform in Bundestag und Bundesrat anmahnen,
Wir sind auf dem richtigen Weg. Es ist ein Jammer und
eine Schande, daß sich die SPD im Bundesrat dem verweigert hat.
Nun kommt so ziemlich das allerletzte, nämlich der Vorschlag von Lafontaine, jetzt höhere
Wir müssen Tarifabschlüsse erreichen, durch die mehr Arbeit und Arbeitnehmer entstehen. Der SPD-Vorsitzende fällt diesen verantwortlichen Frauen und Männern in den
Kräftig hinzu! Jetzt höhere Löhne! Das ist so ziemlich das Dümmste, was
in den letzten Jahrzehnten in der deutschen Volkswirtschaft verkündet wurde.
Natürlich würden wir jedem Arbeitnehmer höhere Löhne gönnen. Nur, höhere Löhne angesichts des gegenwärtigen Wettbewerbs in der Welt führen zu höheren Produktionskosten. Mit
höheren Produktionskosten verlieren wir Marktanteile. Was tun die Firmen, um dem zu begegnen? Sie rationalisieren und entlassen. Die Forderung von Lafontaine führt zwangsläufig
und konsequent zu einer höheren Arbeitslosigkeit. Er ist nicht so dumm, daß er das nicht
merkt. Nein, er will den Karren an die Wand fahren, um damit an die Macht zu kommen. So etwas Verantwortungsloses und Schäbiges hat es noch nie gegeben.
Der Finanzminister wird ja nicht jeden Tag gelobt - in meiner Partei häufig; bei Ihnen nicht ganz
so häufig. Aber immerhin, ich will mich nicht beklagen. Besondere Objektivität besitzen natürlich frühere Finanzminister - zumal, wenn sie nicht aus den Reihen der CDU/CSU kommen.
Hans Apel sagte wörtlich im .Focus":
352
beiter sowie Angestellten, die unserer Reformpolitik und Modernisierungspolitik für den
~ta~d.ort De~.tschland vertrauen. Dazu ist die SPD nicht in der Lage. Große Koalitionen sind
In einigen Landern aUf.Grund der Wahlergebnisse unvermeidbar gewesen. Nur, meine
Damen und Herren, mein Bedarf an Ainpr nmRon L<",v"I;';~n ;~. n:_ .... _ .. _ 1.··... _,.
Meine lieben Freunde, die CSU war und ist eine europäische Partei. Es gibt eine maßgebliche
Handschrift der CSU in der Europapolitik. Bereits im Grundsatzprogramm 1946 hat sich die
CSU ganz klar zu Europa bekannt. Eine unglaubliche Vision, wie die Frauen und Männer aus
dem Krieg und aus den Bombennächten zurückkommen und den Mut haben, sich über regionale und nationale Grenzen zu diesem großen Ziel zu bekennen!
Es waren der alte Adenauer und der junge Strauß, die mich für die Politik begeistert haben.
Mein Vater, Jahrgang 1895, hat den ganzen Ersten Weltkrieg mitgemacht, meistens gegen
Frankreich. In den Zweiten Weltkrieg wurde er wieder eingezogen. Mein älterer Bruder ist mit
18 Jahren 1944 in Lothringen gefallen. Mein Vater war dann gegen jede Wiederbewaffnung.
Er war gegen die Europäische Verteidigungsgemeinschaft. Nach den bittersten Erfahrungen
eines ganzen Lebens wollte er mit all dem nichts mehr zu tun haben. Das hat mich als Buben
beunruhigt, gequält.
Dann kamen diese großen Debatten im Bundestag, und da sprach der junge Franz Josef
Strauß neben dem alten, erfahrenen Konrad Adenauer, der junge Offizier, aus dem Krieg
Wir müssen die Schatten der Vergangenheit hinter uns lassen, wir
müssen bereit sein, für die Freiheit einzustehen, wir müssen uns wieder verteidigen, wir müssen wieder souverän werden, wir müssen unseren selbstbewußten Beitrag in Europa und in
der Welt leisten. Das hat mich und viele andere meiner Generation überzeugt.
Wenn es in dieser Runde einen gäbe - vielleicht neben Helmut Kohl -, der manchmal an
Europa verzweifeln dürfte, dann wäre es der deutsche Finanzminister. Ich eile von Sitzung zu
Sitzung, und die Leute meinen - der Bundeskanzler ja auch-, man habe ein schönes Leben.
Du hast ein schönes Leben.
Von ihm läßt man sich das gefallen, von keinem anderen.
Wenn es dann also immer wieder um dieses und jenes geht, um Zahlen, wenn es Ärger gibt, wenn
ich dann aber am Abend daheim bin und mir die Alternative überlege, dann weiß ich, ich fange am
nächsten Morgen wieder an, und Gott sei Dank sind wir dort, wo wir jetzt stehen. Wenn gestern in
den Prognosen der Europäischen Kommission - sie decken sich in etwa mit unseren Einschätzungen - festgestellt wird, daß mehr als zehn europäische Länder in der Lage sein werden, die
Kriterien zu erreichen, dann, meine Damen und Herren, ist das doch nicht ein Grund für Ärger
oder für kritische Bemerkungen, sondern ein Grund, stolz zu sein. Wir haben Stabilität exportiert.
Andere haben sich unserer Geld-, Währungs- und Stabilitätspolitik angeschlossen. Andere sind
bereit, ihre Zentralbanken unabhängig zu machen. 15 Länder sind bereit, ihre Währungsunabhängigkeit aufzugeben und die künftige europäische Währungspolitik von Frankfurt in Deutschland aus entscheiden zu lassen. Das ist ein großartiger Erfolg der deutschen Politik!
Das heißt aber nicht, daß ich mit der Lastenverteilung, was Deutschland betrifft, zufrieden wäre, um das gleich ganz nüchtern zu sagen. Ich habe es auch vorgestern den Kameraden und
355
Wenn ihr meint, das geht so weiter wie immer,
business as usual, dann täuscht ihr euch. - Das ist nicht nur das Klagen und Kritisieren des
deutschen Finanzministers; das ist unsere einhellige Meinung, auch die des Bundeskanzlers.
Denn es kann nicht auf die Dauer so sein, daß ein Land mehr als 60 % der Nettolasten in Europa trägt. Weder ist das gut für Deutschland, noch ist es gut für die Europäische Union. Hier
bedarf es einer gerechteren Verteilung.
Wir werden auch künftig Nettozahler sein. Nur, das eine oder andere Land, in das sehr viele
Die Hilfe zur Selbsthilfe ist zu Ende.
Das eine oder andere Land, das genauso reich und kräftig ist wie wir, wird auch mehr zahlen
müssen. Das ist es, worum es uns geht, und das muß spätestens 1999 in einem für uns besseren Sinne entschieden werden.
Meine Damen und Herren, ich bin nicht schadenfroh - oder nur ganz selten.
Ich habe auch schon einige Male an Sonntagabenden erlebt - nicht so oft wie Helmut Kohl,
aber doch in neun Jahren als Parteivorsitzender -, daß man über das eine oder andere Wahlergebnis nicht so glücklich ist, wie man gerne wäre. Peter Hintze, Sie haben da ja auch Ihre
Erfahrungen. Aber einmal, vor ein oder eineinhalb Jahren, habe ich mich wirklich gefreut, als
ich - ich verübele es ihm nicht persönlich - das Gesicht von Herrn Spöri in Baden-Württemberg
gesehen habe. Der hat nämlich plötzlich gemeint, eine Lücke entdeckt zu haben und Stimmen
gewinnen zu können, indem er die Menschen gegen Europa und gegen den Euro aufwiegelt.
Damit ist er kläglich gescheitert, Herr Voscherau jetzt wieder. Meine Damen und Herren, man
kann - und das ist gut so - in Deutschland keinen Wahlkampf gegen Europa machen.
Wir sind Deutsche, wir sind national eingestellt, aber wir sind für Europa und halten an diesem
Kurs fest.
Die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion wird kommen. Ein Scheitern hätte unkalkulierbare Konsequenzen. Ich habe immer gesagt, der Zeitplan hebt die Konvergenz nicht auf. Auch
in Ihrem Antrag sind die Bedingungen klar formuliert. Die Konvergenz bestimmt den Zeitplan.
Meine lieben Freunde, wir müssen die Bedenken und die Sorgen der Menschen ernst nehmen. Wenn man die Menschen in Umfragen fragt"Sind Sie für Europa?", sagen 60 % ja. Wenn
man sie fragt "Sind Sie der Meinung, daß Deutschland möglichst viel in die anderen Länder
Europas exportieren soli?", sind 70 % dafür. Wenn man sie fragt "Sind Sie der Meinung, daß
es dazu eines großen Binnenmarkts bedarf?", sind 65 % dafür.
Wenn man sich dann sozusagen langsam an den Strafraum herantastet und fragt "Sind Sie der
Meinung, daß dazu eine Wirtschafts- und Währungsunion notwendig ist?", dann sagen auch
noch 60 Prozent ja. Wenn man dann fragt - man ist schon fast im 5-Meter-Raum; der Tormann
356
befindet sich aber noch im Tor - "Sind Sie der Meinung, daß die Wirtschafts- und Währungsunion
kommen wird?", sagen wiederum 60 Prozent ja. Wenn man dann fragt "Mit wem wollt ihr sie?",
dann lautet die Antwort, daß die Menschen sie nur mit uns und nicht mit der SPD wollen. Wenn
man dann fragt - man glaubt, man braucht den Ball nur noch ins Tor zu schieben - "Sind Sie bereit, dafür die DM zu opfern?", dann sagen 60 Prozent nein. Diese Bedenken müssen wir, meine
Damen und Herren, ernst nehmen. Wir müssen die Menschen mitnehmen und überzeugen.
Täglich flattern bei mir Briefe ein, in denen ich gefragt werde, ob ich den Menschen eine
Währungsreform zumuten möchte. Noch nie sind so schlimme Drohungen, auch persönlicher
Art, auf mich zugekommen wie aus der Ecke der radikalen Euro-Gegner. Ich habe keine
Angst, meine Damen und Herren. Aber wir müssen sehen, daß sich hier etwas formiert. Wir
Die Wirtschafts- und
Währungsunion ist nicht eine Morgengabe, und sie ist nicht ein Geschenk. Sie liegt im
elementaren deutschen Interesse. Es liegt in unserem nationalen Interesse, auf diese Weise
unsere Identität zu bewahren, die Zukunft der Arbeitsplätze zu sichern und damit eine große
Zone des Marktes zu schaffen, der für die deutsche Volkswirtschaft unverzichtbar ist.
Meine Damen und Herren, es ist gestern wieder gelungen - darauf bin ich stolz -, gemeinsam
mit Frankreich eine Vereinbarung zu treffen, wie wir die Wirtschaftskoordinierung fortsetzen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt für den nächsten Ecofin. Es ist auch wichtig für uns - der Präsident der Deutschen Bundesbank hat das gestern in Münster sehr befriedigt festgestellt -,
daß Frankreich die Unabhängigkeit der künftigen Europäischen Zentral bank verteidigt und
völlig unbestritten zu ihr steht.
Meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, CDU und CSU haben ein gemeinsames
Ziel. Unsere Aufgabe ist es, Deutschlands Weg ins 21. Jahrhundert menschlich zu gestalten.
Niemand kann
Wir
brechen die Blockaden. Wir handeln. Wir liefern die Ideen im Prozeß der politischen Auseinandersetzung. Wir stehen für Optimismus und Mut gegen Zukunftsangst. Wir zeigen politische Führung, während andere blockieren.
Reiner Kunze hat in den 70er Jahren in der damaligen DDR das großartige Buch "Die wunderbaren Jahre" geschrieben. Dieses Buch ist ironisch, zynisch, einfach großartig. Von
Johannes Gross stammt ein Buch "Unsere letzten Jahre". Ich behaupte trotz allen Ärgers, trotz
Die Jahre von 1990 bis 2000 werden einmal als die
besten Jahre, als das beste Jahrzehnt in diesem Jahrhundert in die Geschichte eingehen.
Dieses Jahrzehnt ist untrennbar mit den Namen Helmut Kohl und mit den Parteien CDU und
CSU verbunden. Darauf sind wir stolz.
An uns liegt es, 1998 die Weichen so zu stellen, daß diese und die nächsten Generationen die
Chancen haben, in Deutschland und in Europa eine gute Zukunft zu bauen. Der Internationale Währungsfonds prognostiziert uns die fünf besten Jahre seit 1945 in der Weltwirtschaft. In
357
Europa tragen Konsolidierung, Strukturreformen, Privatisierung, mehr Wettbewerb und Stabilitätspolitik ihre Früchte. Der Konvergenzprozeß wirkt. Das wäre ohne Maastricht und ohne
die europäische Einigung nie möglich gewesen.
Wie sieht es bei uns und in den Nachbarländern aus? Die Konjunktur zieht an. Das Wachstum
wird stärker. Die Investitionen nehmen zu. Eine Wende auf dem Arbeitsmarkt ist in Sicht, und
Wir wollen in den nächsten Jahren ernten, wo wir geackert,
gesät und gejätet haben. Wir wollen nicht, daß die Früchte unserer Arbeit denen in die Hände
fallen, die nichts dafür getan, uns nur behindert und gegen Deutschland gearbeitet haben.
Die CSU kämpft mit der CDU im nächsten Jahr. Wir
werden gewinnen. - Vielen Dank.
