Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Wolfgang
Schäuble hat, wie ich finde, überzeugend dargelegt, daß derjenige die besten Chancen hat,
die Bundestagswahl zu gewinnen, der die Probleme richtig benennt und die richtigen Antworten darauf gibt.
Das größte Problem - Wolfgang Schäuble hat das in den Mittelpunkt seiner Rede gestellt - ist
die Arbeitslosigkeit. Was die Entwicklung unserer Wirtschaft sowohl in diesem als auch im
nächsten Jahr angeht, bin ich zwar optimistisch, daß es uns gelingen wird, eine Trendwende
am Arbeitsmarkt hinzubekommen. Aber das größte Problem, das wir damit immer noch nicht
gelöst haben werden, ist das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit.
Wir wissen aus den offiziellen Statistiken, daß jeder dritte Arbeitslose als Langzeitarbeitsloser
zu gelten hat. Wenn man genauer nachschaut, dann kann man feststellen, daß es noch bedeutend mehr sind. Wir dürfen aber nicht zulassen, daß für diese Menschen die einzige Perspektive die Sozialhilfe oder die Arbeitslosenhilfe ist. Nach dem Prinzip "Wer sich selbst nicht
helfen kann, dem müssen wir besonders stark helfen. Aber wer selber etwas leisten kann, der
soll auch etwas tun." haben wir deshalb im letzten Jahr die Sozialhilfe reformiert.
Jawohl, wir wollen
den arbeitslosen Sozialhilfeempfängern wirklich helfen. - Beispielsweise hat es eine Stadt wie
Leipzig geschafft, daß jeder arbeitslose Sozialhilfeempfänger in der ersten Woche seiner Arbeitslosigkeit ein Arbeitsangebot bekommt. Das ist ein Vorgehen, das nicht nur für Leipzig geiten darf. Vielmehr müssen sich dies alle Städte in der Bundesrepublik Deutschland zur Aufgabe machen. Warum soll das nur in Leipzig gehen? Warum soll das nicht auch in München,
Hamburg und woanders funktionieren?
Die Erfahrungen, die man damit gemacht hat, sind großartig. All das, was man tut, um den
Menschen Arbeit zu geben, hilft nicht nur den Menschen selbst, sondern es hilft letztendlich
auch den Gemeinden; denn jede Mark, die man in diesen Bereich investiert, rechnet sich auf
das allerbeste, wie bereits Untersuchungen zeigen.
Es ist nicht schlimm, wenn man dann feststellt, daß jeder dritte - in manchen Städten sogar jeder zweite -, dem man eine solche Arbeit angeboten hat, den Kontakt zum Sozialamt daraufhin einstellt. Auch Schwarzarbeit gibt es, und viele, die nicht bedürftig sind, nehmen Leistungen in Anspruch.
Was soll das Gegenargument, das von manchen Städten hervorgebracht wird, daß die Arbeiten im Bereich der Grünflächenpflege und der Verwaltung unter Umständen nicht zumutbar
wären? Ist denn nicht bekannt, daß Hunderttausende von Menschen in Deutschland solche
Arbeit leisten, mit deren Hilfe über die Steuerleistung die Sozialhilfe überhaupt erst bezahlt
Wir müssen etwas tun, um in diese Richtungweiterzugehen.
167
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland 15000 Gemeinden. Würde jede dieser Gemeinden nur zusätzlich sechs Sozialhilfeempfängern eine Beschäftigung geben, dann hätten wir bereits 100000 Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit. Ich finde, das ist ein Ziel, für das es sich zu arbeiten lohnt.
Das zweite große Thema ist, wie man geringbezahlte Tätigkeiten durch Transferzahlungen
und durch Lohnsubvention aufstocken kann.
Das ist ein wichtiges Thema, mit dem wir uns auch zu beschäftigen haben. Wir müssen nur
sehr aufpassen, daß wir nicht in den Fehler verfallen, in den die SPD verfallen ist. Denn Herr
Schröder hat gemeint, er müsse einmal einen fortschrittlichen Leitantrag für den SPD-Bundesparteitag unterbreiten, aber dabei ist ihm ein zentrales Mißverständenis passiert. Er würde
nämlich mit seinen Vorschlägen erreichen, daß sich die Zahl der Sozialhilfeempfänger glatt
verdoppelt. Er sagt also auf der einen Seite, Leistung soll sich wieder lohnen, aber in Wirklichkeit vertritt er genau das gegenteilige Prinzip, nämlich daß Millionen von Menschen
zusätzlich in die Sozialhilfe abgedrängt würden.
Wir werden auf Initiative von Wolfgang Schäuble am 18. November in Berlin einen großen
Kongreß zum Thema "Arbeit für alle" veranstalten. Ich fordere alle auf, dort mitzumachen und
Wir resignieren nicht, sondern das Ziel "Arbeit für alle" ist erreichbar, und wir
kämpfen darum. - Herzlichen Dank.
