Es bleibt mir natürlich nichts anderes übrig. Wichtig ist aber die Feststellung, daß die Entscheidung in Deutschland unabhängig davon getroffen wird, was die polnische Seite beschließt. Wir sollten deswegen diese beiden Teile entkoppeln und dem ersten
Teil zustimmen. Zu dem zweiten Teil würde ich mich mit dem Votum des Generalsekretärs
einverstanden erklären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, innere Sicherheit und Wertediskussion sind in unserem Land nicht voneinander zu trennen. In einem Land, in dem die
Zehn Gebote als Richtschnur des Handeins immer weniger Menschen erreichen, ist allein für
die Union ein Alarmzeichen gesetzt. Dort, wo grüne Politiker fordern, den Begriff Gott aus dem
Grundgesetz zu streichen, zeigt sich doch für uns, in welche Republik es gehen soll. Wer dieses Thema besetzt, für unser Volk den Glauben in Frage zu stellen, hat das Volk in der Vergangenheit immer in die Irre geführt.
Ich bin sehr froh, daß es an der deutsch-polnischen Grenze einen Ort gibt, der Herrnhut heißt
und wo die Herrnhuter Losungen gezogen werden. Dort steht am heutigen Tage zu lesen:
Schafft Recht und Gerechtigkeit und errettet den Bedrückten von des
Frevlers Hand und bedrängt nicht die Fremdlinge, Waisen und Witwen
und tut niemandem Gewalt an!
Ich denke, der Ruf "Keine Gewalt!" war in Leipzig zu hören und hat am Ende die tönernen Mauern des Kommunismus zum Einsturz gebracht.
Aber - und das steht auch in dem Text -: Die Bedrängten in Schutz zu nehmen, bedeutet, den
Hechtsstaat durchzusetzen.
Wenn Bundesinnenminister Kanther in seinem Papier schreibt: "Vorbeugen ist besser als Heilen", dann ist das dick zu unterstreichen. Es gehört aber unmittelbar daneben: "Wer nicht
hören will, muß fühlen" - und dies mit aller Konsequenz.
391
Zur Frage der Abschiebung: Es ist überhaupt nicht in Frage zu stellen, daß wir sehr wohl mit
sehr leisen Tönen und sehr differenziert an diese Frage herangehen. Aber die Abschiebung
muß konsequent erfolgen und die beschriebenen Probleme, die Strafe auch in den Nachbarländern abzusitzen, müssen gelöst werden.
An dieser Stelle noch eine Frage an uns Deutsche selbst: Führen wir nicht zum Teil eine
scheinheilige Debatte? Es werden nicht nur Ausländer in Deutschland gefaßt, sondern in zunehmendem Maße auch deutsche Straftäter im Ausland. Diese Frage müssen wir mit gleicher
Konsequenz angehen. Ich konnte in der Vergangenheit nie verstehen, mit welcher Vehemenz
wir uns, wenn irgendwo im Fernen Osten Rauschgifthändler gefaßt worden sind, für die Strafverschonung dieser Leute eingesetzt haben. Das ist doppelzüngig. Wenn diese Leute im Wissen um die Strafbarkeit in anderen Ländern dennoch solche Straftaten begehen, ist das ihr Risiko. Sonst kommen wir in der Frage des Sittenverfalls auch im eigenen Lande nicht voran.
Die Union muß in ihrer Position nach innen wie nach außen glaubwürdig sein.
Mit dieser ganzen Thematik ist die Frage der Außengrenzen unmittelbar verknüpft. Ich weiß,
daß im Moment zusätzliche Bundesgrenzschutzbeamte an die Außengrenze kommen. Aber
nach wie vor gilt es, an diesen Positionen wesentlich mehr zu tun, als bisher möglich ist. illegale Ausfuhr von Pkw über Bahnübergänge, über Draisinen sind jeden Monat an der Tagesordnung. Das heißt, wir müssen in den Grenzsicherungsbereich - auch wegen Schengen -mehr finanzielle Mittel einsetzen, um in ganz Deutschland die Sicherheit zu erhöhen.
An dieser Stelle kann ich die Ausführungen von Bundesinnenminister Kanther unterstreichen.
Es geht hier um die Frage von Krieg und Frieden, Krieg und Frieden einer Bandenkriminalität.
Das 21. Jahrhundert begegnet in dieser Auseinandersetzung mitunter Strukturen des Mittelalters. Der daraus entstehenden Gefahr sind neben der Bevölkerung auch die Beamten der
Polizei, des Bundesgrenzschutzes und des Zolls ausgesetzt, die ja oftmals ihr Leben hergeben mußten, um die Bevölkerung vor Kriminalität zu schützen. Diesen Beamten und Diensttuenden möchte ich von diesem Bundesparteitag hier in Leipzig aus meinen herzlichen Dank
sagen. Damit beende ich auch meinen Redebeitrag.
Frau Präsidentin, ich bitte um Zustimmung für den Antrag, denn der Antragstext lautet, die Bundestagsfraktion zu beauftragen, den Ausbau der Sachsenmagistrale
im Abschnitt Dresden - Görlitz unabhängig von der Entscheidung der polnischen Regierung
vorzunehmen. Des weiteren sollte die Deutsche Bahn AG aufgefordert werden, kurzfristig die
Voraussetzungen zu einer spürbaren Erhöhung der Reisegeschwindigkeit auch durch den
Einsatz von Neigetechnik-Fahrzeugen zu schaffen.
Es ist für uns an der Außengrenze Deutschlands ein unhaltbarer Zustand, daß der Verkehr
100 km vor der Grenze praktisch gebrochen wird, so daß die Menschen dahinter das Gefühl
haben, dieses Gebiet wird abgekoppelt. In einem Prozeß des zusammenwachsenden Europas und angesichts der Integration auch der polnischen Nachbarregionen ist es wichtig, daß
Deutschland seine Verkehrsstränge bis an die Grenze ausbaut, zunächst auch unabhängig
von den Entscheidungen, die in Polen getroffen werden.
134
Da ja in dem Votum Überweisung an die Bundestagsfraktion enthalten ist, bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag. Er ist für uns aus verkehrspolitischer Sicht für die Ost-West-Tangente außerordentlich wichtig.
