Herr Präsident! Herr Innenminister Kanther! Sicher leben in Deutschland, die innere Sicherheit stärken - das ist der große Wunsch der überwiegenden Mehrheit der Deutschen. Herr Kanther, Sie haben in Ihrem Einführungsreferat die wesentlichen Dinge angesprochen. Herr Isensee, Sie haben in Ihrer hintergründigen professoralen Art die Umstände wissenschaftlich beleuchtet.
Wenn ich auch vollinhaltlich zustimme, würde mich doch manches zu Bemerkungen reizen,
auch zu den Diskussionsrednern, aber die vom Präsidenten verkündete Redezeit von drei Minuten verwehrt mir das.
Ich möchte als Obmann der CDU/CSU im Deutschen Bundestag feststellen, daß innere Sicherheit und Rechtsstaat und damit Justiz - Sie nannten es "Steine im Mosaik" - untrennbar
zusammenhängen. Ohne funktionierendes Rechtssystem nützen alle Sicherungs- und Sicherheitsmaßnahmen nichts. Die innere Sicherheit kostet viel Geld. Dieses Geld ist aber dann
die Gerichte - und davor die Staatsanwälte - schnell und konsequent anklagen und Recht sprechen.
389
Wir haben - das wurde schon erwähnt - die rechtliche Möglichkeit geschaffen, im beschleunigten Verfahren, unter anderem auch mit Hauptverhandlungshaft und leichterer Beweisführung - kurze, schnelle Aburteilung zu ermöglichen. Aber, meine Damen und Herren, dazu
gehören Richter, die ihre Aufgabe ernst nehmen, und auch - ich sage dies als Kenner, weil ich
zehn Jahre lang Richter war - ihre Arbeitszeit voll ausschöpfen.
Der Status der Unabhängigkeit der Richter - den will niemand antasten - wird teilweise
schändlich mißbraucht, wenn Richter diese Unabhängigkeit dazu ausnutzen, aus einer gutbezahlten Tätigkeit einen Halbtagsjob zu Lasten des Rechtsstaats zu machen.
Den Durchmarsch durch die Institutionen haben die Linken 1968 angekündigt, und manche
Flure der ehrwürdigen Gerichte hallen vom Gleichschritt dieser Genossen wider. Nicht nur
gute Noten, sondern auch Charakter und Bekenntnis zu unserem demokratischen Staat
gehören zur Prüfung eines Richters. Daran sollten die Justizminister der Länder denken.
Nur, meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, von 16 Justizministern der Länder und einem Bundesjustizminister stellt die CDU nur noch einen, hier in Sachsen unseren Freund
Heitmann, und unsere Schwesterpartei, die CSU, einen weiteren. Alles andere ist in anderen
Händen. Das Ergebnis beklagen wir oft schmerzlich. Das Rechtswesen, die Justizverwaltung
und die Gerichte dürfen nicht unionsfrei werden. Sonst nützt die beste Politik unseres Innenministers Kanthers nichts, die er mit Zähigkeit und Zielstrebigkeit durchgeführt hat.
Dabei will ich dankbar anmerken, daß die Zusammenarbeit der Rechtspolitiker der CDU/CSU
mit der FDP in Bonn eine gute und fruchtbare geworden ist, seitdem Frau Leutheusser uns
nicht mehr auseinanderschnarren kann.
Wir haben sie, lieber Herr Kanther, lieber Herr Scholz, in vielen Runden im wahrsten Sinne
des Wortes erduldet und erlitten.
Es gibt noch Gerichte,
in denen tatsächlich auf der guten alten Tante Schreibmaschine gearbeitet wird. Auch das ist
Ländersache. Hier die dringende Bitte und der Appell an die Justizminister. Im übrigen fehlt
immer noch das vor zweieinhalb Jahren beschlossene Staatsanwaltschaftliche Informationssystem. Und weil das so ist, lachen die kleinen und großen Gangster darüber, daß die Länder
hier im Defizit sind.
Herr Minister Kanther, Sie wissen, daß wir von der CDU/CSU im Rechtsausschuß in der Frage der inneren Sicherheit ohne Wenn und Aber hinter Ihnen stehen.
Auch - das will ich hier sagen - in der Frage der doppelten Staatsbürgerschaft gibt es eine satte
Mehrheit. Unsere jungen Mitglieder, auf die wir im übrigen sehr stolz sind, weil sie hervorragende juristische Arbeit leisten, sind da ein wenig angegrünt. Vielleicht, lieber Kollege
390
Altmaier, haben Sie auch ein wenig Grünspan angesetzt. Ich hoffe, daß die doppelte Staatsbürgerschaft so nicht kommt.
Wir, Herr Minister, im Innen- und im Rechtsausschuß haben sehr viele überschneidende Probleme zu lösen. Die Zusammenarbeit ist offen, klar und freundschaftlich und in der Regel
ohne Konkurrenzdenken, und wir danken Ihnen für diese gute Zusammenarbeit.
Die Rechtspolitiker des Deutschen Bundestages begrüßen daher ohne Abstriche den Leitantrag mit der Aussage "Sicher leben in Deutschland", und wir werden alles dafür tun, diese Forderung schnell in die Praxis umzusetzen. - Danke schön.
(Beifal