Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als wir, fast auf den Tag genau, vor einem
Jahrvon unserem Parteitag in Hannover auseinandergegangen sind, wußten wir, daß ein hartes Stück Arbeit vor uns liegen würde. Wir, die 295 Abgeordneten von CDU und CSU waren
mitten in der Umsetzung unseres Programmsfür mehr Wachstum und Beschäftigung. Wir haben darin den politischen Handlungsbedarf präzise benannt und die großen Projekte Steuerreform, Rentenreform, Krankenkassenreform auf die Bahn gebracht.
Wenn ich heute, ein Jahr später, Bilanz ziehe, stelle ich fest: Wir haben in diesem Jahr mehr
zustande gebracht, als wir uns selbst wohl vor einem Jahr zugetraut hatten. Wir haben - auch
in der Koalition mit der FDP - schwierige Fragen gemeinsam gelöst. Wir haben keine einzige
Abstimmung verloren. Wir haben unser Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung
fast vollständig umgesetzt, jedenfalls überall da, wo wir nicht auf die Zustimmung des Bundesrats angewiesen waren. Wir haben das Arbeitsförderungsgesetz und die Sozialhilfe reformiert. Wir haben die Gesundheitsreform in Kraft gesetzt, am vergangenen Freitag die
Rentenreform verabschiedet, ein umfangreiches Paket zur Kriminalitätsbekämpfung durch
den Bundestag gebracht, und wir haben ein überzeugendes Konzept für eine große Steuerreform vorgelegt.
Aber ich stelle auch fest: Wir sind noch lange nicht am Ende der Wegstrecke angelangt. Mit
dem, was wir erreicht haben, können wir zufrieden sein. Aber einen Grund zur Selbstzufriedenheit haben wir nicht.
Daran hindert uns schon die Zahl von mehr als vier Millionen Arbeitslosen. Unsere Politik war
richtig, was sich an steigenden Wachstumszahlen ablesen läßt. Aber es reicht noch nicht.
Wenn die Wirtschaft wächst, aber der Arbeitsmarkt davon nicht oder nur ungenügend profitiert, dann beschreibt dieser Befund, nüchtern und unbarmherzig zugleich, daß die Anstrengungen, Wirtschaft und soziale Wirklichkeit in Deutschland an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen, für alle noch lange nicht zu Ende sind.
Die Welt verändert sich in atemberaubendemTempo. Stichwort Globalisierung: Märkte wachsen zusammen, ökonomische Entfernungen schrumpfen. Entwicklungen in anderen Kontinenten beeinflussen uns unmittelbar, von den internationalen Finanzmärkten über den Wettbewerb um Investitionen und Produktionsanteile bis zu den Waldbränden in Südostasien.
Stichwort technologische Revolution: Mit immer weniger Arbeitskraft wird immer mehr produziert. Fabriken,die Zehntausenden Arbeit bieten, wird es in der Zukunft kaum noch geben. Der
Weg von der Industrie- in die Dienstleistungsgesellschaft scheint unausweichlich, wenn wir
uns mit steigender Arbeitslosigkeit nicht abfinden wollen.
147
Stichwort soziale Veränderungen: 50 Prozent Einpersonenhaushalte in deutschen Großstädten,
ebenso viele Menschen über 60 Jahre wie unter 20, und nur gut die Hälfte der Einwohner
Hamburgs ist noch Mitglied einer der großen christlichen Glaubensgemeinschaften.
Wie, liebe Freunde, können wir Wohlstand und soziale Sicherheit erhalten, Freiheit, Menschenwürde und soziale Gerechtigkeit bewahren angesichts derart dramatischer Veränderungen? Welche Anpassungsleistungen müssen wir dafür erbringen? Das sind die Fragen,
auf die wir Antworten geben müssen. Wir müssen die Richtung deutlich machen, in die wir gehen, den roten Faden, der unser Denken und Handeln durchzieht, den gemeinsamen Nenner,
auf den unsere Politik gebracht werden kann. Denn all die vielen Maßnahmen, die wir ergriffen haben und noch ergreifen müssen, um unser Land fit zu machen für die Zukunft, nützen
am Ende wenig, wenn die Leute den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr sehen.
Problemlösungen finden, das setzt Nachdenken voraus - auch lautes Nachdenken. Eine
große Volkspartei ist auf das Nachdenken m~glichst vieler angewiesen. Wir sollten das Nachdenken nicht verbieten wollen.
Wer ein Problem als ein solches benennt, ohne schon eine perfekte Lösung zu haben, der
sollte von den Bedenkenträgern und Besitzstandsverteidigern nicht gleich des Hochverrats
verdächtigt werden.
Aber mit Nach-, Vor- und Querdenken allein ist es dann auch wieder nicht getan. Das Nachdenken muß auch zu Ergebnissen führen, zu möglichst realitätstüchtigen Ergebnissen.
Die Welt als Wille und Vorstellung - das befriedigt vielleicht Intellektuelle. Als Rezept für verantwortliche Politik taugt es nicht. So umfassend darf die Analyse dann auch nicht werden,
daß kein konkreter Schluß mehr daraus gezogen werden kann.
Die Wünschbarkeit des ganz großen Reformansatzes entbindet nicht von der Realisierbarkeit
des nächsten Schrittes. Also brauchen wir beides: kreatives Nachdenken, tabufreies Suchen
nach Lösungen für neue Probleme und realitätsbezogenes Handeln.
Wenn alles sich ändert, dürfen wir nicht stillstehen. Die Chancen sind um so größer, je mehr
wir vorausschauend handeln, je mehr wir den Wandel gestalten. Wenn es um Anpassungsfähigkeit, um Flexibilität, um Innovation geht, dann sind die kleinen Einheiten den bürokratischen Großorganisationen immer überlegen. Dinosaurier sind nicht zukunftsfähig. Also: nicht
mehr, sondern weniger Staat.
Das verstehen die Sozialisten nicht. Die setzen am Ende immer auf zentralisierte Bürokratien.
Aber kleine Einheiten, die die Lage vor Ort kennen, die unmittelbar Zugriff haben, die sich persön-148
lieh verantwortlich fühlen, finden im Zweifel bessere Lösungen, haben mehr Phantasie und Kreativität als ferne Bürokratien. Das gilt für den staatlichen Bereich so sehr wie für die Wirtschaft, Forschung oder Soziales. Deshalb setzen wir auf Deregulierung und Entbürokratisierung, auf Subsidiarität und dezentrale Lösungen - Vertrauen also in die Menschen und nicht in die Apparate, Eigenverantwortung und Wettbewerb, Leistungsbereitschaft und freiwillige Solidarität. Das, liebe
Freunde, entspricht unserem christlichen Menschenbild. Und das geht alle an: Bund, Länder und
Gemeinden, Tarifpartner, Kirchen, Gewerkschaften, Verbände und gesellschaftliche Gruppen.
Wir haben zum Beispiel - das wird ja niemand bestreiten - Defizite in der Bildungspolitik.
Ein wachsender Teil der Jugendlichen, der die schulischen Voraussetzungen nicht mitbekommt,
um einer qualifizierten Lehrlingsausbildung gewachsen zu sein; ein wachsender Teil der Abiturienten, der schlechterdings nicht studierfähig ist; ein wachsender Teil Hochschulabsolventen, der
international nicht konkurrenzfähig ist, und sei es, weil er zu alt ist, wenn er die Uni verläßt.
Konkurrenz belebt das Geschäft, und Wettbewerb macht Verantwortung sichtbar. Der Erfolg
des einen - wenn man ihn denn läßt - wirft ein grelles Licht auf Versäumnisse des anderen.
Das, liebe Freunde, ist doch der Grund, warum Monopolisten aller Art den Wettbewerb scheuen wie der Teufel das Weihwasser. Soll doch jeder Kultusminister, jeder Hochschulrektor und
jeder Schulleiter in Deutschland zeigen, was sein Land und was seine Einrichtung beim Abbau solcher Defizite leisten kann, soll er doch von Erfolgen auch profitieren können!
Deswegen wird durch die Novelle des Hochschulrahmengesetzes mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen ermöglicht. Deshalb auch wollen wir den Kommunen geeignete Instrumente in die Hand geben, damit sie wirkungsvoll Ansiedlungspolitik und kommunale Beschäftigungspolitik betreiben können. Das stärkt Eigenverantwortung. Wir brauchen mehr Eigenverantwortung in Deutschland.
Das beginnt bei den Tarifpartnern. Natürlich war das Wehklagen groß - aber es war richtig, die
Verantwortung für Schlechtwettergeld in die Hände der Tarifpartner zu legen, und es war genauso richtig, die gesetzliche Regelung zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zurückzunehmen, um
Platz zu schaffen für eigenverantwortliche Absprachen von Arbeitgebern und Gewerkschaften.
Mehr Eigenverantwortung kann vielfältig helfen. Wir haben ja nicht nur Engpässe bei Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, sondern wir haben auch einen Mangel an geeigneten Bewerbern
in vielen Bereichen. Und wenn ich die Sorge höre, Ausländer nähmen den Deutschen die Arbeit weg, denke ich manchmal, ob wir ohne ausländische Arbeitskräfte vielleicht verhungern
könnten - von den Erntehelfern bis zur Gastronomie.
Und daß Rom und Paris heute sauberer wirken als manches deutsche großstädtische Zentrum, ist wohl auch nicht nur ausländischen Mitbürgern zuzuschieben - vom Reinigungsgewerbe bis zur Müllabfuhr.
149
Mehr Eigenverantwortung, das war auch das Prinzip, mit dem wir bei der Reform der gesetzlichen Krankenversicherung erfolgreich waren - nicht ohne Widerstände, nicht ohne Irrwege,
bis wir die Blockade der SPD-Mehrheit im Bundesrat umgangen, also das Gesetz zustimmungsfrei gemacht hatten.
Wenn Mittelverschwendung in der gesetzlichen Krankenversicherung vermieden werden soll
- im Jahre 1996 sind noch Medikamente für vier Milliarden Mark auf dem Müll gelandet, die die
gesetzliche Krankenversicherung bezahlt hat -, dann bleibt kein anderer Weg, als diejenigen,
die über die Inanspruchnahme von Leistungen entscheiden, für Sparsamkeit zu gewinnen.
Das heißt Zuzahlung oder Eigenbeteiligung, sozial zumutbar ausgestaltet, und, liebe Freunde, das funktioniert: Seit Juli steigen die Ausgaben der Krankenkassen nicht mehr an, so
bleibt die bestmögliche Gesundheitsversorgung, die wir in Deutschland haben, auch in Zukunft wirtschaftlich tragbar.
Daß unsere Sozialversicherungssysteme alle hart an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
angelangt sind, hat auch viel damit zu tun, daß wir es uns in Jahrzehnten angewöhnt haben,
immer zuerst nach dem Staat, dem kollektiven System, zu rufen. Das Motto von John F.
Kennedy "Frag' nicht, was Dein Land für Dich tun kann, frag', was Du für Dein Land tun
kannst", heißt doch auch: Kümmere Dich doch erst einmal selbst, bevor Du die Allgemeinheit
in Anspruch nimmst.
"Sozial ist, was Beschäftigung schafft" - prägnanter als mit dem Motto der diesjährigen CDABundestagung in Magdeburg kann man es nicht ausdrücken. Mehr wirtschaftliche Dynamik,
neue Chancen am Arbeitsmarkt, das hat absolute Priorität für unsere Politik.
Wir haben viel getan für Arbeit und Beschäftigung in diesem Land. Mehr Handlungsspielraum
und Verantwortung für die Tarifpartner, zum Beispiel Lohnfortzahlung und Schlechtwettergeld, Beseitigung von Einstellungshemmnissen beim Kündigungsschutz, Erleichterungen für
befristete Arbeitsverhältnisse und zur Wiedereingliederung von Arbeitslosen in Erwerbstätigkeit. Wir haben den Ladenschluß ausgedehnt, was uns fast an den Rand des Bürgerkriegs zu
führen drohte,
aber, liebe Freunde, es war doch richtig in einem Land, das als besonders wenig kunden- und
servicefreundlich gilt und gleichzeitig mehr Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich braucht.
Es genügt allerdings nicht, daß das alles im Gesetzblatt steht - wir müssen es auch unter die
Leute bringen, wir müssen informieren und werben, anwenden und umsetzen, damit die Verbesserung von Rahmenbedingungen auch Früchte auf dem Arbeitsmarkt trägt.
Wir sind noch lange nicht am Ende, es gibt noch viel zu tun für mehr Wachstum und Beschäftigung in Deutschland. Mehr Beschäftigung in Wachstumsbranchen setzt zum Beispiel innovatives risikobereites Unternehmertum voraus. Also hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
eine Initiative gestartet, die mit zahlreichen Aktionen vor Ort Menschen dafür begeistern will,
150
sich wirtschaftlich selbständig zu machen, denn in der Einstellung haben wir in Deutschland
im Vergleich mit anderen Ländern bekanntermaßen große Defizite.
Oder: Trotz der beachtlichen Vermittlungsertolge der Arbeitsämter dauert es noch immer zu
lange, bis angebotene Stellen besetzt werden können. Bei über 4 Millionen Arbeitslosen kann
man sich nicht erklären, warum das so lange dauert. Also wollen wir uns in jedem Wahlkreis
bemühen, wenigstens eine Halbierung der Vermittlungsdauer zu erreichen.
Oder: Den zwei Millionen Langzeitarbeitslosen in Deutschland dürten wir nicht nur Arbeitslosen- und Sozialhilfe zahlen und sie dafür spazierengehen oder im Zweifel schwarzarbeiten
lassen. Also arbeiten wir daran, daß künftig jedem arbeitsfähigen Empfänger von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe eine Arbeitsgelegenheit nachgewiesen werden kann, notfalls auch in
Form eines öffentlichen Beschäftigungsangebots.
Oder: Die Einrichtung von Einfacharbeitsplätzen, mit denen ein Teil der Arbeitslosen von der
Straße geholt werden könnte, kommt nicht in Gang, weil die niedrigen Löhne - für sich genommen
- kaum über dem Existenzminimum der Sozialhilfe liegen. Also überlegen wir, wie die Verwertungen zwischen sozialen Hilfen und niedrigen Arbeitseinkommen-durch Kombinationen so aufgelöst
werden können, daß auch geringer bezahlte Arbeit lohnend erscheint und angenommen wird.
Oder: Die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nehmen immer mehr zu. Aber, liebe
Freunde, ein System sozialer Sicherung, das seine Finanzierung im wesentlichen an die
nichtselbständige Beschäftiqunq knüpft, muß zerstört werden, wenn ein immer größerer Teil
von Beschäftigung versicherungsfrei wird und ein kleiner werdender Teil immer höhere
Beiträge zu verkraften hat.
Also haben wir ein Problem. Natürlich kann man nicht einfach die Versicherungsfreiheit der
61 Q-Mark-Jobs aufheben, wenn man nicht noch mehr Schwarzarbeit will. Aber das Problem
bleibt, auch wenn die Lösung schwierig ist. Daran kann auch Herr Westerwelle nichts ändern.
Deshalb suchen wir weiter. Vielleicht hilft eine Art kleines Beschäftigungsverhältnis, genauso
flexibel einsetzbar, aber weniger mißbrauchsanfällig. Vielleicht geht es auch mit Quoten oder
mit Obergrenzen. Aber wer Probleme bestreitet, weil er sich vor der Lösung fürchtet, der verweigert die Realität und ist nicht zukunftsfähig.
In der globalisierten Wirtschaft ist Kapital mobiler als Arbeitskraft. Aber das Auseinanderbrechen
unserer Gesellschaft in einen Teil, der immer reicher wird, und einen anderen, der in der modernen
Welt Anschluß und Zukunft verliert, entspricht nicht unserem Leitbild von sozialer Gerechtigkeit.
151
Deshalb werden Vermögensbildung und Vermögenspolitik noch wichtiger. Und weil unser
Markt für Risiko und Investitionskapital viel enger ist als etwa in der angelsächsischen Welt,
werden wir eine Initiative zur Vermögensbildung verbinden mit Maßnahmen zur Stärkung des
Finanzplatzes Deutschland und zum besseren Zugang für kleine und mittlere Unternehmen
und Existenzgründer zu Eigen- und Risikokapital.
Liebe Freunde, das alles sind konkrete Beispiele, wie wir für unser Ziel "Arbeit für alle" arbeiten. Das ist unsere Antwort auf die Frage nach mehr sozialer Gerechtigkeit, nach mehr Verteilungsgerechtigkeit in Deutschland. Niemand sage, das sei ein zu ehrgeiziges Ziel. Es mag
sein, daß auf absehbare Zeit nicht mehr jeder einen traditionellen Vollzeitarbeitsplatz wird bekommen können. Aber eine Beschäftigungschance - sei es Teilzeit, sei es ein Einfacharbeitsplatz, sei es ein Beschäftigungsverhältnis auf gemeinnütziger Basis - sollte jedem zugänglich
sein. Das ist allemal besser als Arbeitslosigkeit auf Dauer.
Im übrigen bin ich ganz sicher, daß wir auch in der globalisierten Wirtschaft soziale Gerechtigkeit eben nicht durch eine sozialistische Verteilungsbürokratie schaffen, sondern besser
durch einen funktionierenden Arbeitsmarkt - ergänzt um breitere Vermögensbildung und Kapitalmarkt.
Die Arbeitswelt unserer Kinder wird mit der Arbeitswelt unserer Eltern nur noch wenig gemein
haben. Nicht mehr industrielle Großunternehmen werden bestimmend sein, sondern immer
mehr kleinere und mittlere Unternehmen, viele Neugründungen mit wenigen Beschäftigten,
die in der Lage sind, sich flexibel einem Markt anzupassen, der mehr und mehr von Dienstleistungen aller Art, zum Teil hochspezialisiert, geprägt sein wird.
Diesen Arbeitsmarkt erschließen wir nicht damit, daß wir vorhandene Arbeit lediglich neu verteilen. Das ist die Kuchentheorie von Scharping und Co., die auch in manchen protestantischen Kirchen - ich bin selber Protestant - gelegentlich gepflegt wird. Es heißt dann, wenn der
Kuchen nicht reiche, müsse man die Stücke für alle kleiner machen; dann bekäme jeder noch
ein paar Krümel ab. Leider wird der Kuchen in der ökonomischen Wirklichkeit durch Teilen
aber nicht größer, sondern kleiner. Der Kuchen wird nur dann größer, wenn wir das Potential
an zukünftiger Beschäftigung von Fesseln befreien, die es an der Entfaltung hindern. Vor allem deshalb fordern wir Deregulierung, weniger Normen, weniger Vorschriften, weniger Verwaltungsaufwand und weniger Bürokratie.
Der Kuchen wird nur dann größer, wenn wir damit aufhören, den Faktor Arbeit immer weiter
mit Kosten zu belasten, und Arbeit statt dessen billiger machen. ImGegenzug müssen wir teurer machen, was zu billig angeboten wird: Energie- und Rohstoffeinsatz. Nur weil dies in unserem Grundsatzprogramm steht, liebe Freunde, muß es ja noch nicht falsch sein.
152
Wenn wir Arbeit von Kosten entlasten wollen, dann muß der erste Schritt sein, die Steuern
weiter zu senken. Unsere Steuersätze sind zu hoch. Das ist leistungsfeindlich, das verhindert
Investitionen und gefährdet Arbeitsplätze.
Auf dem letzten Parteitag haben wir unser Steuerkonzept beschlossen. "Niedriger - einfacher
- gerechter - durch weniger Steuern mehr Arbeitsplätze" - das war, das ist und das bleibt Ziel
unseres Steuertarifs 2000. Daß wir dieses Konzept vorgelegt haben und es im Bundestag
durchgesetzt haben, war richtig. Dieses Konzept ist in Wahrheit auch nicht gescheitert. Ich höre oder lese gelegentlich, man hätte doch wissen müssen, wie die Mehrheiten im Bundesrat
sind. Vielleicht hätten wir es gleich bleibenlassen sollen. - Liebe Freunde, stellen Sie sich vor,
wir hätten unser Steuerkonzept nicht vorgelegt. Was wäre dann die Folge gewesen? Wie wäre dann heute die Stimmung in der Wirtschaft, bei den Verbänden und bei den Steuerzahlern?
Politik ist das Bohren dicker Bretter. Wir haben aber nicht den geringsten Anlaß zur Resignation. Ich bin überzeugt: Die Steuerreform kommt. Die Menschen wissen, daß wir sie brauchen. Alle Sachverständigen bestätigen uns. Wir haben ein schlüssiges Konzept, die SPD
hat keines. .
Wenn wir mit Helmut Kohl die Wahl gewonnen haben, wird jeder weitere Widerstand der SPD
gegen die Steuerreform durch das Votum der Wähler endgültig delegtimiert sein und zusammenbrechen.
Den Schaden durch die Verzögerung allerdings hat das Land, und dafür, liebe Freunde,trägt
die SPD die Verantwortung.
Wie mißbräuchlich die SPD ihre Mehrheit im Bundesrat nutzt, wird am deutlichsten daran
sichtbar, daß die Einnahmen aus Körperschaft- und veranlagter Einkommensteuer trotz
oder wegen zu hoher Steuersätze bei steigender Wirtschaftskraft dramatisch sinken, was die
Haushalte von Bund und Ländern gleichermaßen belastet. Also verweigert die SPD-Mehrheit im Bundesrat nicht nur ihre Mitverantwortung für den Gesamtstaat, nein, sie handelt
auch gegen die ureigenen Interessen ihrer eigenen Länder, nur um kleinlicher parteipolitischer Taktik willen.
Wir brauchen die Steuerreform in beiden Teilen: niedrigere Sätze für alle und weniger Ausnahmen. Es macht übrigens keinen Sinn, Steuerpflichtige zu beschimpfen, die bei international nicht wettbewerbsfähig hohen Steuersätzen Ausnahmemöglichkeiten nutzen oder die auf
den Rat ihrer Steuerberater hören, die dafür bezahlt werden, daß sie ihnen solche Ratschläge geben. Es macht also keinen Sinn, die Steuerpflichtigen zu beschimpfen. Deshalb ist auch
die isolierte Debatte über Steuerschlupflöcher falsch, die die SPD zynisch genau einen Tag
153
nach dem Scheitern des Vermittlungsverfahrens begonnen hat. Liebe Freunde, das ist sozialdemagogische Neidhammelsprache,_ die am Ende nur weitere Steuererhöhungen will.
Nur wenn wir zugleich alle Steuersätze senken und Ausnahmen beseitigen, kann unser Steuersystem wieder in Ordnung kommen. Wer Bürger und Wirtschaft nicht mit Steuern und Abgaben dauerhaft überfordern will, der muß - es bleibt gar nichts anderes übrig - in den öffentlichen Haushalten sparen. So haben wir - jetzt verrate ich ein Staatsgeheimnis - im Bundeshaushalt seit 1994 Jahr für Jahr real rückläufige Ausgaben, wofür uns die Opposition übrigens
bei jeder Haushaltsberatung, bei der Beratung jedes Einzelplanes immer entsprechend kritisiert. Auch die Stellenpläne der Bundesverwaltung führen wir seit 1992 konsequent zurück.
Wir werden 1999 in der Bundesverwaltung - alle zusammengenommen: Beamte, Angestellte,
Arbeiter, Soldaten und Richter - weniger Beschäftigte haben, als wir 1989 in der alten Bundesrepublik hatten, obwohl inzwischen fünfeinhalb neue Länder hinzugekommen sind.
Bei diesem Sachverhalt müssen Sie klatschen. Die Ökonomen sprechen immer von dem Gesetz von Adolf Wagner, das beinhaltet, die Staatsausgaben müßten immer steigen. Das ist
natürlich Quatsch. Wir widerlegen dieses Gesetz. Seit 1994 gehen die Ausgaben im Bundeshaushalt zurück. Daß wir innerhalb von zehn Jahren im wiedervereinten Deutschland weniger
Beschäftigte in der Bundesverwaltung haben, als wir zuvor in der alten Bundesrepublik hatten, zeigt, daß die Sprüche, die ich gelegentlich in Wirtschaftsteilen lese oder von Menschen
höre, die glauben, sie hätten einen hohen Sachverstand, nicht nur in wirtschaftlichen Fragen,
sondern auch in der Politik - es heißt dann, man müsse Subventionen abbauen und mit dem
Sparen endlich Ernst machen -, von Kenntnis der Realität nicht getrübt sind. Auf diese Weise
redet es sich aber auch am leichtesten.
Liebe Freunde, wir stehen, was diesen Sachverhalt angeht, immer in einer Auseinandersetzung mit der Opposition. Die SPD ist zum Sparen unfähig, und sie kommt immer nur zum
Geldverteilen. Das hängt auch mit ihrer Neigung zusammen, daß sie am Ende, wenn sie Probleme erkannt hat und diese wirklich lösen will, also nicht nur über deren Lösung reden will,
immer zu großen zentralistischen, bürokratischen Ansätzen kommt, bis hin zur Berufsbildungsabgabe oder -umlage. Wie man den Kretin nennt, ist ja egal. Das führt zu immer neuer
Bürokratie und noch mehr Abgaben. Die SPD kommt immer nur zum Geldverteilen.
Das zeigt sich auch in der Rentenreformdebatte. Nur umfinanzieren, aber keine Strukturreform - so kann man weder Rente noch Zukunft sichern.
Auch die Rentenreform soll ja zu mehr Verteilungsgerechtigkeit führen, diesmal zwischen den
Generationen. Der Generationenvertrag unserer solidarischen Rentenversicherung ist vor allem aus demographischen Gründen in eine Schieflage geraten. Die Menschen leben länger,
154
was ja nicht schlecht ist. Alle Umweltskandale und Nahrungsmittelvergiftungen relativieren
sich ja ein wenig angesichts der Tatsache, daß die Menschen länger und in besserer Gesundheit leben.
Die Geburtenzahlen sind gesunken. Es gibt mehr ältere Menschen und weniger Kinder. Zusätzlich geht die Lebensarbeitszeit zurück, und die Erwerbsbiographien werden immer differenzierter. Das alles beschreibt den Reformbedarf in der Rentenversicherung.
Mit dem Rentenreformgesetz, das wir am vergangenen Freitag im Bundestag verabschiedet
haben, korrigieren wir das Verhältnis von Beitragszahlern und Rentenempfängern, indem die
finanziellen Folgen aus steigender Lebenserwartung und längerem Rentenbezug gleichmäßig auf beide Generationen, Beitragszahler und Rentenempfänger, verteilt werden.
Aber die Renten werden nicht gesenkt. Sie können in Zukunft nur langsamer steigen, damit
sie sicher bleiben, weil eine mit zu hohen Beitragssätzen überforderte Wirtschaft und überforderte Beitragszahler die Sicherheit der Renten in Wahrheit nicht gewährleisten können.
Das verstehen die Menschen auch. Man darf sie nur nicht verwirren. Deshalb flehe ich unsere Sozialexperten an: Hört auf mit der Rentenniveaudebatte! Der Prozentsatz des Rentenniveaus hat im Laufe der Jahrzehnte heftig geschwankt, und er sagt über die Höhe der Rente
wenig und im Zweifel nur Falsches aus. Aber wenn die Fachleute ständig von sinkendem Rentenniveau reden, müssen doch die älteren Menschen um ihre Rente fürchten.
Deshalb noch einmal: Die Renten sinken nicht, sie steigen nur langsamer.
So und nur so bleiben die Renten sicher.
Der nächste Schritt für mehr Generationengerechtigkeit in der Rentenversicherung - damit
das auch klar ist - ist für die nächste Legislaturperiode schon versprochen. Wir haben es in unserem Bundesausschuß im Konrad-Adenauer-Haus in Bonn so beschlossen - der Parteivorsitzende, der Generalsekretär, der Arbeitsminister.
Die Rentenversicherung ist ein Dreigenerationenvertrag. Die aktive Generation zahlt Beiträge für die Renten der Ruhestandsgeneration und zieht zugleich die nächste Generation auf;
sonst gibt es nämlich keine. Also ist nicht nur Beitragszahlung für die Älteren, sondern auch
Kindererziehung Vorsorge.
Deshalb muß zwischen Beitragszahlern mit Kindern und Beitragszahlern ohne Kinder mehr
Gerechtigkeit hergestellt werden.
Ich finde - was ich jetzt sage, haben wir im Gegensatz zu dem, worüber ich eben gesprochen
habe, noch nicht beschlossen -, wir machen es am besten so, daß die Eltern in der Erziehungsphase entlastet werden.
155
Das, liebe Freunde, machen wir im nächsten Schritt der Rentenreform zusammen mit der
Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung. So haben wir es beschlossen. Wenn wir dann
noch einen Weg finden, wie die Rentenversicherung auf differenzierte Erwerbsbiographien
antworten kann, dann bleiben die Renten sicher und die Beitragsbelastungen verkraftbar.
Wir dürfen nicht auf Kosten derer leben, die nach uns kommen. Opportunismus ist bekanntlich der Totengräber jeder Glaubwürdigkeit. Deshalb habe ich überhaupt kein Verständnis für
die, die, weil die wirtschaftliche Lage und die Probleme am Arbeitsmarkt andere Prioritäten zu
verlangen scheinen, flugs alle Umweltbekenntnisse über Bord werfen. Die Versäumnisse
werden mit doppelter und dreifacher Wucht auf uns oder unsere Kinder zurückfallen.
Auch die Grünen sind ja gegen diese Versuchung nicht gefeit. Die Grünen äußern sich heute
zu diesem und zu jenem, nur nicht mehr zur Umwelt. Selbst Joschka Fischer kommt sichtbar
in die Jahre.
Wir, liebe Freunde, ziehen uns diesen Schuh nicht an, ganz im Gegenteil. Wir haben in der Umweltpolitik Linie gehalten. Das ist auch so ein Staatsgeheimnis. Die Rauchgasentschwefelung,
der Katalysator, ein verbesserter Wärmeschutz, der Stopp der FCKW-Produktion, das C02-Minderungsprogramm, die Kraftfahrzeugsteuerreform - das alles haben wir zuwege gebracht.
Was die Verbesserung der Umweltqualität und den Einsatz umweltschonender Verfahren anlangt, so liegen wir Deutschen weltweit in Führung. Deutschland besitzt mit die größten Kapazitäten zur Luftreinhaltung, mit den höchsten Anteil schadstoffarmer Pkw auf der ganzen
Welt. Wir benötigen heute für dieselbe Wertschöpfung nicht einmal mehr halb soviel Rohstoffe und Energieträger wie vor 25 Jahren. Wir setzen nicht einmal mehr halb soviel Kohlendioxid frei, und es fällt nicht einmal mehr halb soviel Abfall an. Die Schäden an Umwelt und Natur
gehen auch zurück. Der Waldzustand bessert sich. Das, liebe Freunde, ist alles unser Verdienst, und wir sollten das herausstreichen.
Wir dürfen dabei natürlich die Umweltprobleme, mit denen wir konfrontiert sind, nicht vergessen: Treibhauseffekt, Klimaveränderungen, Lücken in der Ozonschicht, Versteppung, Waldschäden.Sie sind letzten Endes nicht auf regionaler Ebene allein zu lösen. Die ökologische
Herausforderung ist eine Herausforderung im Weitmaßstab, und sie kann auch nur im Weltmaßstab bekämpft werden.
Aber das heißt natürlich nicht, nach dem Motto zu verfahren: Je größer der Maßstab, desto
weniger geht es uns an. Denn wie überaus ernst diese Herausforderung ist, das haben uns
jüngst wieder die Fernsehbilder aus Indonesien gezeigt. Ein dicker, beißender Smog, durch
den sich hustende Menschen quälen, liegt über dem halben Kontinent; Schiffe stoßen zu-156
sammen; ein Flugzeug stürzt ab; Zehntausende erkrankt, viele bereits gestorben. Die Wirklichkeit, liebe Freunde, übertrifft oft jeden Katastrophenfilm.
Deshalb sollten wir nicht der Versuchung erliegen, die Umweltkatastrophe in Südostasien mit
Achselzucken und unter Hinweis auf staatliche Versäumnisse anderswo zu übergehen. Unsere Antworten auf die Umweltprobleme müssen der globalen Herausforderung entsprechen.
Deshalb macht es zum Beispiel keinen Sinn, in der Energiepolitik so zu tun, als lebten wir auf
einer Insel der Seligen nach dem Motto: Wenn alle anderen auf der Welt sparen, dann reichen
Kohle und Erdöl noch lange für uns. Deshalb muß, wer hier aus allem möglichen aussteigen
will, sagen, was passieren soll, wenn die übrigen sechs Milliarden Menschen auf dieser Erde
auf die Idee kommen, sich so verhalten zu wollen wie wir.
Die Umwelt, liebe Freunde, ist nicht das einzige, aber vielleicht ist sie das augenfälligste Beispiel dafür, daß nationale Lösungsansätze allein nicht mehr ausreichen. Der Nationalstaat ist
nicht mehr die feste Burg, von deren Zinnen wir gelassen ins Land blicken können.
Es ist nur natürlich, daß die Menschen sich vor all dem Neuen und Fremden, vor all dem Abhängigsein von Entwicklungen anderswo sorgen.
Die Antwort der Sozialdemokraten darauf ist ebenso schlicht wie falsch. "Der Standortwettbewerb ist keine Lösung", schreibt der berüchtigte Weltökonom Lafontaine.
Der Aufsatz ist im vergangenen Jahr in einer großen deutschen Tageszeitung ganzseitig erschienen. Ich sage nicht, in welcher, sonst mache ich Werbung.
Die Überschrift "Der Standortwettbewerb ist keine Lösung" heißt auf deutsch: Am deutschen
Wesen soll die Welt genesen. Lohndumping, Sozialdumping, Umweltdumping - alles verbieten! Da müssen internationale Absprachen über soziale Mindeststandards usw. her; Bundeskanzler, mach mal! - Nur, liebe Freunde, bis wir die Bangladeshi auf unser Sozial niveau und
auf unseren Lebensstandard gehoben haben, das wird dauern!
Das zeigt, dieses Rezept taugt nicht. Die Botschaft ist falsch. Aber das Schlimmste an der Botschaft ist, daß sie am Ende, weil die Menschen das spüren, die Menschen mutlos macht. Wir
dürfen Globalisierung nicht immer nur als Bedrohung, wir müssen sie als Chance begreifen.
Wir können heute den Frieden besser sichern, als wir alle es noch vor zehn Jahren für denk.bar hielten. Wir können die Umweltprobleme heute weltweit bekämpfen. Der Rio-Prozeß
kommt bei aller Mühsal doch voran. Auch die weltweite wirtschaftliche Arbeitsteilung enthält
gewaltige Chancen für mehr Entwicklung und weniger Elend überall, für mehr Wohlstand und
für mehr Austausch. Aber um diese Chancen zu nutzen, liebe Freunde, brauchen wir Europa.
157
Europäische Einigung, Binnenmarkt, Wirtschafts- und Währungsunion, das ist die europäische
Antwortung auf die Globalisierung, das ist das Schlüsselprojekt für unser aller Zukunftsfähigkeit.
Für dieses Projekt steht ein Name: Helmut Kohl.
Niemand hat konsequenter, beharrlicher, entschiedener die Einigung Europas vorangebracht
als Helmut Kohl. Kein Deutscher wird im Ausland mehr geachtet.
Auf seine ausgleichenden Fähigkeiten - die kennen wir ja auch, sie sind auch notwendig,
sonst kommt man nicht voran, und Europa schon gar nicht - sind die Hoffnungen unserer Partner gerichtet, und auf seine mutige Entschlossenheit bauen alle, die in Europa vorankommen
wollen. Es spricht doch für sich, daß selbst französische Sozialisten auf Helmut Kohl setzen,
weil sie ihren Genossen Lafontaine und Schröder nicht über den Weg trauen.
Überall in Europa fürchten die Menschen natürlich völlig zu Recht, daß der Fortgang der europäischen Einigung, auch das rechtzeitige Zustandekommen der Währungsunion gefährdet
wäre, wenn Schröder und Lafontaine das Sagen hätten.
Natürlich empfinden die Menschen Unbehagen bei der Vorstellung, die D-Mark durch eine europäische Währung zu ersetzen. Bei der D-Mark wissen wir, was wir haben, und das Neue ist
immer ungewiß. Aber gerade deshalb, liebe Freunde, müssen wir den Menschen die Vorteile
erklären: daß heute schon als Folge des Maastricht-Vertrages Stabilität überall in Europa
herrscht. Die durchschnittliche Inflationsrate innerhalb der Europäischen Union liegt knapp
über zwei Prozent. Als die Sozialdemokraten in Deutschland regierten, hatten wir zwischen
fünf und acht Prozent Inflation in Deutschland. Heute haben wir zwei Prozent in der Europäischen Union, als Folge des Maastricht-Vertrages.
Daß sich die Ordnungsvorstellungen der Sozialen Marktwirtschaft in der Europäischen Union
durchgesetzt haben - bis hin .zur Unabhängigkeit der Notenbank, was für unsere französischen Freunde wirklich eine Revolution in ihrem Staatsdenken seit dem Merkantilismus von
Colbert gewesen ist -, daß wir als exportstärkstes Land am meisten von einer gemeinsamen
Währung profitieren, wenn die Wechselkursrisiken ausgeschaltet sind, und daß im übrigen
die Wirtschafts- und Währungsunion die notwendige Modernisierung aller europäischen
Volkswirtschaften befördert, auch der unseren -, das kann auch für uns nicht schaden.
Also, die Vorzüge, die Erfolge schon in der Vorbereitungsphase der Währungsunion überwiegen
alle theoretischen Risiken und Gefahren bei weitem. Aber wenn wir immer nur über die Risiken
reden, liebe Freunde, schaffen wir kein Vertrauen. Deshalb laßt uns endlich damit aufhören.
158
Der Euro kommt. Eben ist die Meldung gelaufen, daß nach der Prognose der Kommission der
Europäischen Union Deutschland nach der Herbstprognose das Defizitkriterium für den Beitritt zur Währungsunion 1999 erfüllen wird. Nach der am Dienstag veröffentlichten Vorhersage landet Bonn im entscheidenden Jahr 1997 punktgenau bei 3,0 Prozent. Also, was soll diese Spekulation noch? Hört auf damit!
Der Euro kommt, und die Währungsunion wird stabiler sein, als es die D-Mark war, solange
die Sozialdemokraten in Deutschland regiert haben.
Wer aber dauernd mit Grübelfalten auf der Stirn sinniert, ob der Himmel nicht vielleicht doch
einstürzen könnte, der weckt weder Zuversicht in den Euro noch Zukunftsmut überhaupt.
Wenn wir die Menschen mitnehmen wollen ins nächste Jahrhundert - und das ist ja nicht mehr
lange hin -, dann müssen wir ihnen die Angst vor der Moderne nehmen, die Angst vor der Zukunft. Wir müssen den Menschen die Sorge nehmen, daß der Standortwettbewerb auf nichts
anderes hinauslaufe als auf galoppierenden Arbeitsplatzverlust und daß Massenarbeitslosigkeit unser unabwendbares Schicksal sei. Wir müssen ihnen die Sorge nehmen vor einem unaufhaltsam wachsenden Ausländeranteil, weil Deutschland sonst auf Dauer kein tolerantes
und ausländerfreundliches Land bleiben wird.
Wir müssen den Menschen die Sorge nehmen vor steigender Kriminalitätsbelastung und allen möglichen Gefährdungen für Sicherheit und Ordnung in unserem Land.
Zukunftsmut und Engagement für andere hat mit Orientierung zu tun. Deshalb bleibt Wertevermittlung unverzichtbar: in Erziehung, Familie und Schule, im privaten Bereich und in der
durch die modernen Medien geprägten Öffentlichkeit, auch durch Selbstbeschränkung und
Vorbild. Den Satz von Bischof Reinelt gestern, daß keine Kultur je ohne Verzicht ausgekommen ist, den können wir auch noch in unser Parteiprogramm hineinschreiben.
Gerade die globalisierte Welt und ein sich einigendes Europa brauchen Subsidiarität, Dezentralisierung, Gegengewichte, damit die Menschen sich nicht im Ungewissen, im Bindungslosen,
im Anonymen verlieren. Und inneren Halt findet der Mensch eben in überschaubaren Gemeinschaften: Familie, Nachbarschaft, Vereine, Kirchengemeinden, Dorf, Stadt oder Herkunftsregion,
Heimat. ,,wiederentdeckung der Nähe" kann Gegengewichte schaffen. Verkehrsbelastungen,
Umweltbelastungen werden in dem Maße vermieden, wie Wege kürzer werden. Also vielleicht
noch mehr regionaler Handel, lokales Handwerk, lokale Dienstleistungen, Dezentralisierung
der Agrarförderung. Einzelhandelszentren auf der grünen Wiese vor den Toren der Stadt, das
bedeutet ja nicht nur Flächenverbrauch und Zersiedelung - das auch -, es bedeutet vor allem,
daß älteren Menschen oder auch Müttern mit kleineren Kindern die Einkaufsmöglichkeiten um
159
die Ecke zunehmend genommen werden. Deshalb dürfen wir der strukturellen Auszehrung des
Einzelhandels nicht weiter zusehen.
Deshalb haben wir einen Antrag für den Parteitag vorgelegt. Deshalb haben wir in der vergangenen
Woche in der Koalition einen Weg verabredet, wie wir die Wettbewerbssituation des Einzelhandels
im Rahmen der Kartellnovelle verbessern können. Wenn unsere Kommunalpolitiker die Instrumente der Bauleitplanung konsequent nutzen und wenn unsere Innenstädte auch durch mehr Sicherheit und Ordnung revitalisiert werden, dann nehmen wir Angst vor der Moderne, stärken wir Toleranz und Humanität. Wenn Zukunft menschlich gestaltet sein soll, werden sich eben Kommunikation und Begegnung in Stadt und Dorf nicht vollständig durch das Internet ersetzen lassen.
Wir müssen übrigens das Zusammenleben in der Gemeinschaft, soweit es eben geht, freihalten von Angst und Bedrohung. Denn Angst und Bedrohung sind Gift für Freiheit, Solidarität
und Toleranz. Das bedeutet, daß wir nicht nachlassen dürfen im Kampf für mehr Sicherheit
.und Ordnung, im Kampf gegen Kriminalität und Verbrechen. Wir dürfen nicht zulassen, daß
sich unsere Großstädte dahin entwickeln - und sei es nur im Bewußtsein der Menschen;
manchmal wird ja gesagt, objektiv sei es gar nicht so, die Menschen würden es nur so empfinden, aber das ist auch eine Realität, vielleicht die wichtigere -, daß sich die Bürger abends
in bestimmte Viertel nicht mehr hineintrauen, daß sie die Benutzung von U- oder S-Bahn als
Abenteuer und den Gang durch den Stadtpark als unkalkulierbares Risiko betrachten. Auch
deshalb ist es übrigens so wichtig, daß es gelingt, Einzelhandel und Gastronomie in den Innenstädten zu halten oder wieder anzusiedeln. Denn eine intakte Sozialstruktur ist allemal die
beste Vorbeugung für mehr Sicherheit und weniger Kriminalität.
Übrigens, wie oft hat man uns einzureden versucht, gegen die Straßen kriminalität moderner
Großstädte, gegen die sogenannte - die Worte muß man sich schon auf der Zunge zergehen
lassen, muß sie dann aber auch wieder ausspucken - Alltags- oder Massenkriminalität sei
kein Kraut gewachsen. Jetzt führt uns ausgerechnet eine Stadt wie New York, früher für viele
Synonym für Gewalt und Verbrechen, vor, daß es auch bessere Entwicklungen gibt.
In New York hat sich die Zahl der Raubdelikte in zehn Jahren glatt halbiert, und in Hamburg ist die
Zahl in der gleichen Zeit um das Doppelte gestiegen. Heute geben sich Polizeipräsidenten deutscher Großstädte in New York die Klinke in die Hand. Alle kommen sie mit der Erkenntnis nach Hause, daß der Anstieg der Kriminalität jedenfalls kein Naturgesetz ist und daß die Erfolge New Yorks
vielleicht doch mit dieser oder jener Modifizierung auch in Deutschland wiederholt werden können.
Die Lehre ist, man kann etwas tun gegen die Massenkriminalität. Man muß es nur wollen, und
man muß es anpacken. Man kann etwas tun, wenn man aufhört, sich hinter Zuständigkeitsfragen und Kompetenzverteilungen zu verstecken.
160
Manchmal habe ich das Gefühl, daß unsere föderale Wirklichkeit in erster Linie dazu dient,
daß jeder immer erklärt, warum der andere verantwortlich ist, damit er selber nichts tun muß.
So können wir auch nicht weitermachen.
Man kann etwas tun, wenn man die berühmten gesellschaftlichen Ursachen von Gewalt und
Verbrechen nicht als Alibi für Nichtstun benutzt. So klingt es nämlich. Man kann etwas tun,
was auf alle Fälle besser ist als die Entkriminalisierungsstrategie von Rot und Grün, die Ladendiebstahl, Schwarzfahren und Drogenkonsum allenfalls noch als Ordnungswidrigkeit verfolgen wollen. Die Erfolge anderer beweisen doch, daß wir recht hatten, wenn wir gesagt haben, es darf keine Kapitulation vor der Kriminalität geben.
Liebe Freunde, das 21. Jahrhundert menschlich gestalten: Nach einem Jahrhundert, das so
viel Schreckliches gesehen hat, halten wir heute den Schlüssel in Händen zu einer Zukunft
voller großartiger Chancen und Perspektiven. Die Tatsache, daß die Welt immer mehr zusammenwächst, das ist doch in Wahrheit faszinierend, es ist ein Geschenk, eine Gelegenheit
für uns alle. Wir haben die Kraft zu Veränderungen, und wir können diese Entwicklungen auch
beeinflussen, die technologischen, die wirtschaftlichen, die sozialen, und wir haben den Spielraum zu bewußter Gestaltung für mehr Wachstum und Dynamik, für mehr soziale Teilhabe
und Chancengerechtigkeit, und es gibt keinen Stillstand. Moderne Gesellschaften bewegen
sich nicht auf Knopfdruck oder Kommando. Wer immer solche Kommandos gerne geben
möchte oder sollte, sondern moderne Gesellschaften bewegen sich prozeßhaft. Wer aber unvoreingenommen unser Land betrachtet, der erkennt, daß mehr in Bewegung geraten ist, als
sich die meisten vor ein paar Jahren noch vorstellen konnten - bei den Gewerkschaften und
bei den großen Konzernen, bei der jungen Generation und bei den Existenzgründern. Liebe
Freunde, Leipzig, die neuen Bundesländer, sie sind auch ein Symbol gegen Stillstand.
Die Zustimmung zu unseren Reformkonzepten ist gewachsen. Wir sind die politische Kraft,
die von Innovationen nicht nur redet, sondern die handelt, weil wir als große Volkspartei Maß
und Mitte halten zwischen Bewahren und Verändern, zwischen wirtschaftlicher Effizienz und
sozialem Ausgleich, zwischen Region, Nation und Europa, zwischen Ökologie und Ökonomie, zwischen sozialer Freiheit und Verantwortung. Weil wir Maß und Mitte halten, liebe
Freunde, deswegen halten wir Kurs.
Wer schwankt, der gewinnt kein Vertrauen. Wer heute das sagt und morgen das Gegenteil, der gewinnt kein Vertrauen. Wer hier so handelt oder redet und dort ganz anders, der gewinnt kein Vertrauen. Wer das Richtige sagt, aber das Falsche tut, der gewinnt kein Vertrauen. Deshalb können
wir nicht allen alles versprechen, sondern wir müssen ja und nein sagen. Wir müssen entscheiden,
was geht und was in die richtige Richtung führt. Das andere überlassen wir Rot-Grün. Damit gewinnen sie vielleicht Meinungsumfragen, aber keine Wahlen. Neid und Angst, damit arbeiten Rot
und Grün. Wir wirken mit Tatkraft und Vertrauen. Nicht die egalitäre Verteilung von Mangel durch
161
möglichst zentralisierte Bürokratien, sondern die Gestaltung der Zukunft durch Freiheit, Eigenverantwortung und Solidarität, das ist das Spielfeld der politischen Auseinandersetzung für uns.
Deshalb, liebe Freunde, ist es auch unerheblich, welches Gesicht die Sozialdemokraten
nächstes Jahr plakatieren, denn die Menschen treffen ihre Wahlentscheidung weder nach der
Schönheit der Nase noch nach der Farbe der Augen, und eine Zigarre allein macht auch noch
keinen Ludwig Erhard.
Die politische Kraft wird die nächsten Wahlen gewinnen, der die Menschen am ehesten zutrauen, mit den besseren Konzepten die Agenda der Zukunft zu bestimmen. Deshalb dürfen
wir uns auch keinen Augenblick zurücklehnen. Noch vor einem Jahr wurde übrigens gesagt,
wir packten zu viele Reformen an. Heute heißt es, es müsse mehr und schneller sein.
Wir sollten uns von den Pendelschlägen der öffentlichen Meinung auch nicht verwirren lassen. Wir werden unseren Kurs halten, ruhig und entschieden, zielstrebig und zukunftsorientiert. Wir sind die Partei der Hoffnung, des Optimismus und der Zuversicht. Mögen andere unserem Helmut Kohl seine unerschütterliche Zuversicht vorhalten, wir betrachten das als Vorbild undeifern ihm darin nach. Griesgrämigkeit steht uns nicht.
Was uns zu Gesicht steht, das sind Mut und Tatkraft. Um Mut zur Zukunft und Tatkraft für Veränderungen, darum geht es, liebe Freunde, nicht nur im Ringen um die nächsten Wahlen,
nein, im Ringen um die Zukunft für unser deutsches Vaterland, und danach laßt uns alle streben, brüderlich mit Herz und Hand.
Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Auf die Frage von
Claus Jäger muß ich eine Antwort geben. Er hat gefragt, wie die Fraktion das auf den Weg
bringen will, was ich zur Wertevermittlung gesagt habe.
169
Es gibt in der freiheitlich-pluralistischen Demokratie kein Monopol für Wertevermittlung. Also gibt es
auch nicht eine ausschließliche Zuständigkeit einer Institution. Claus Jäger, wir sind auch in diesem
Bereich natürlich darauf angewiesen, unsere Meinung zu sagen und dafür zu werben und einzutreten, aber wir müssen uns auch mit anderen auseinandersetzen, die andere Auffassungen vertreten.
Die Position der Fraktion zum Schutz von Leben, ungeborenem wie zu Ende gehendem, ist eindeutig und klar. Wir waren ja lange genug zusammen in der Fraktion und haben zusammen für
den Schutz von ungeborenem Leben gestritten. Da braucht keiner aus Australien hierher zu kommen und dummes Zeug zu reden, um unsere Position in Zweifel zu ziehen; das ist keine Frage.
Wir haben vor dem Verfassungsgericht all unsere rechtlichen Möglichkeiten genutzt, und wir haben am Ende zum Schutz ungeborenen Lebens eine gesetzliche Regelung erreicht, die für Sie
nicht ausreichend ist, die aber jedenfalls viel besser in unserem gemeinsamen Sinne wirkt, als jede andere denkbare Regelung, die in Deutschland erreichbar gewesen wäre, hätte wirken können.
Wir haben es beim Organtransplantationsgesetz - um einen ähnlichen Regelungsbereich zu
nehmen - im Bundestag, wie ich finde, geschafft, mit dem schwierigen Gegenstand angemessen und im Sinne von Wertevermittlung umzugehen. Wir werden mit dem Thema der Biomedizinkonvention des Europarates genauso umgehen. Wir haben in der Fraktion schon dreimal intensive stundenlange Debatten über dieses Thema geführt, und die Bundesregierung
hat auch zugesagt, daß, ehe sie entscheidet, ob überhaupt gezeichnet wird, weitere Voraussetzungen vorliegen müssen. Zuvor wollen wir im Deutschen Bundestag noch darüber debattieren, weil wir glauben, daß wir auf diese Weise unseren Teil an Verantwortung im Wettbewerb um die Werte, die zu vermitteln sind, wahrnehmen können.
Das sind nur beispielhafte Antworten. Claus Jäger, es gibt Entwicklungen in den Medien, die
uns nicht gefallen, dem einen mehr, dem anderen weniger, was ja auch völlig richtig ist. Sie
haben das auch angesprochen: zuviel Gewalt im Fernsehen und ähnliches mehr. Aber wir
sollten nicht darauf setzen, daß wir die Freiheit abschaffen wollen, sondern darauf, daß wir
dort, wo wir handeln können, mutig für das eintreten, von dem wir überzeugt sind. Wir sollten
auch nicht glauben, daß Wertevermittlung durch Erziehung, Familie und Schule, durch Menschen, die dazu in der Öffentlichkeit den Mut haben, durch qesetzllche Regelungen ersetzt
werden kann. Das nützt am Ende überhaupt nichts, sondern letzten Endes wird es auch hier
auf das beispielhafte Eintreten jedes einzelnen ankommen.
Wir müssen uns klarmachen: Es gibt nicht ein Monopol, sondern einen Wettbewerb. Wir haben die Pflicht, in diesem Wettbewerb mutig und unerschrocken für das einzutreten, was wir
für richtig halten. Dann brauchen wir auch in der Zukunft nicht bange darum zu sein, daß sich
unsere Vorstellungen vom Menschen, vom Zusammenleben der Menschen und von Werten
und Institutionen, die menschliches Zusammenleben besser und freiheitlicher in die Zukunft
tragen können, nicht durchsetzen ließen.
