Herr Vorsitzender! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Ostdeutschen sind ein undankbares Volk. Das sagen viele in Westdeutschland. Da haben sie das Füllhorn aller Hilfen über die Ostdeutschen ausgeschüttet, und trotzdem wählen sie PDS und rechts und gehen dann auch noch zur Jugendweihe. Sie sind überhaupt mehr als nostalgisch. Nein, meine Damen und Herren, wir sind nicht undankbar. Ohne die große Solidarität der letzten acht Jahre wäre das überhaupt nicht möglich gewesen, was wir an Aufbauleistungen im Osten erreicht haben. Tatsache ist aber, daß wir im Verlauf von  Jahren eine spezifische Kultur der Diktatur entwickelt haben, die letztendlich in Ostdeutschland nach wie vor wirkt und die nicht einfach an der Garderobe abgegeben werden kann. Es ist also nicht so, daß man gewissermaßen einfach eine neue Jacke anziehen kann. Das war eine Kultur, die  Jahre lang durch eine Notgemeinschaft geprägt war, durch ein  Eingemauertsein, eine Kultur der Täter, der Opfer, der Mitläufer, der Opportunisten und manchmal alles in einer Familie insgesamt. Das wirkt natürlich nach, und das dauert auch. Ich habe kein Rezept, wie schnell man das beenden kann. Das Neue, was da auf uns zugekommen ist, muß doch erst durch die Herzen und die Köpfe der Menschen gehen. Da kann man doch nicht einfach das Alte wie eine Glühbirne ausknipsen und das Neue anknipsen, und das ist es dann gewesen. Das hat Folgen, was wir heute erleben: einmal der Nachfolgepartei der SED die Maske vom Gesicht zu reißen und andererseits die Lebensleistung ihrer Wähler, der Wähler überhaupt, nicht in Abrede zu stellen. Trotz der spezifischen Kultur müssen wir unbedingt die Auseinandersetzung mit der PDS führen und dem zukünftigen Bündnispartner der SPD in Ostdeutschland nichts schenken. Wir sind immer gut gefahren, wenn wir die Sache auf den Punkt gebracht haben, wir oder die PDS und die SPD. Meine Damen und Herren, am . September wird der Bundestag gewählt, am gleichen Tag sind auch Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern. Beide Wahlen wollen wir gewinnen. Wir sind die stärkste Partei, und wir wollen die stärkste Partei werden und die Führung der  Regierung übernehmen. Unsere Gegner, das sind die Gegner der Demokratie, die PDS und die DVU, die NPD, die Reps oder wie sie alle heißen. Rechts von uns darf kein Platz sein für eine Partei. Das schaffen wir nicht dadurch, daß wir rechte Parolen nachäffen. Das schaffen wir nicht dadurch, daß wir die Wähler der DVU als Rechtsextremisten abstempeln. Und das schaffen wir erst recht nicht, daß wir die DVU mit der PDS bekämpfen. Den Kampf gegen rechts gewinnen wir, wenn wir aufklären und nicht Parolen dreschen. Wir haben in Mecklenburg-Vorpommern keinen Nachholbedarf. Wir treten ein für einen starken demokratischen Staat. Wir schieben straffällig gewordene abgelehnte Asylbewerber konsequent ab. Wir sind hart gegen Gewalttäter auf den Straßen. Wir helfen und wir handeln bei der Inneren Sicherheit. Wir wollen, daß die Menschen sicher nach Hause kommen und sich zu Hause sicher fühlen. Meine Damen und Herren, unser Gegner ist auch die PDS. In ihrem Wahlprogramm schreibt sie: Die PDS ist die sozialistische Partei der Bundesrepublik. „Unser Ziel bleibt der demokratische Sozialismus.“ Meine Konsequenz lautet: Ich habe vom demokratischen Sozialismus genug. 

Ich sage Ihnen, genauso wie viele DVU-Wähler in Sachsen-Anhalt nicht wußten, was für eine Partei sie wählen, genauso wenig wissen viele PDS-Wähler nicht, was diese Partei wirklich will: ein sozialistisches Deutschland, die Abschaffung des Verfassungsschutzes, Austritt aus der NATO, Ablehnung der Sozialen Marktwirtschaft. Meine Damen und Herren, ich sagte, unsere Gegner sind die Gegner der Demokratie. Unser Hauptkonkurrent ist aber die SPD. Sie ist in Ostdeutschland, noch mehr, Teile der Ost-SPD sind Teil der sozialistischen Alternative, wie sie die PDS vertritt. Daher ist Sachsen-Anhalt auch erklärbar. Nun bin ich wie Eberhard Diepgen und Bernhard Vogel in der Lage, über eine Große Koalition berichten zu können. Was mir hier auffällt, ist folgendes: Die SPD bekennt sich nicht zur Verantwortung. Ihre Strategie ist die eigene Verantwortung ständig auf andere abzuschieben. Wir erleben im Osten folgendes Strickmuster: Regiert die SPD in einem Land oder regiert sie mit, ist der Bund an allem schuld, regiert die SPD in einem Landkreis, sind das Land und der Bund gemeinsam schuld. Sollte die SPD nunmehr auch noch im Bund regieren, wen würden die  Sozialdemokraten dann für ihr Land verantwortlich machen? Die EU, die UNO oder, ich weiß nicht, wen noch. Die SPD zeigt sich als eine Partei, die eigene Verantwortung lustlos ablehnt, sie aber um so freudiger den anderen zuschiebt, sobald sie eine Aufgabe oder einen Posten übernommen hat. Wo sie regiert, gebärdet sie sich als Opposition. Sie sagt: „Wir sind bereit.“ Das heißt für mich, sie sind bereit, Posten zu übernehmen, sie sind aber nicht bereit, Verantwortung zu übernehmen und harte Entscheidungen zu treffen.  Die CDU ist keine Schönwetterpartei. Wir sind eine Partei für schwierige Zeiten, und in schwierigen Zeiten leben wir. Wir sind eine christliche und demokratische Union. Machen wir dem Namen  Union alle Ehre. Wir sind die einzige Partei der Mitte, wir lassen Ausfransungen nach rechts und nach links nicht zu, wir sind die einzige Partei, die für eine wirkliche Verbindung der Menschen  eintritt. Wir spielen nicht Arbeitsplatzbesitzer gegen Arbeitslose aus. Wir spielen nicht die Westdeutschen gegen die Ostdeutschen aus. Wir spielen nicht die Starken gegen die Schwachen aus. Und wir spielen nicht die Zukunft gegen die Gegenwart aus. Die CDU ist die Partei, die Deutschland und Mecklenburg-Vorpommern in das nächste Jahrhundert führt. Wir sind bereit, dafür zu kämpfen, und dafür bitten wir Sie alle um Ihre herzliche und nachdrückliche Unterstützung. Meine Damen und Herren, hier geht es überhaupt nicht darum, ob einer Plakate mit oder ohne  rote Socken aufhängt, sondern es geht darum, ob wir, die Union, oder die SPD mit der PDS und den Grünen den Korridor für die Zukunft öffnen. Wir sind es, die ihn öffnen.– Herzlichen Dank. 

Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Wir brauchen klare Verhältnisse in Deutschland. Seit der Wahl in Sachsen-Anhalt fragen wir die Sozialdemokraten, ob sie das zweite Mal nach  Bündnisse mit Kommunisten eingehen wollen oder ob sie in der  Gemeinschaft der Demokraten bleiben. Deshalb fragen wir die Sozialdemokraten mit unserem Antrag , ob sie bei uns in der Gemeinschaft der Demokraten bleiben wollen und Rechts- und Linksextremismus bekämpfen wollen oder ob sie mit Extremisten neue Bündnisse eingehen wollen. 

Unser Antrag lautet:  . Die großen Herausforderungen an der Schwelle zum . Jahrhundert können nur die demokratischen Parteien bewältigen. Radikale Kräfte von links und rechts sind eine Gefahr für eine erfolgreiche Beantwortung der Zukunftsfragen. . Die CDU Deutschlands lehnt die Bildung von Regierungen durch direkte oder  indirekte Mithilfe von links- und rechtsradikalen Parteien ab. . Die CDU Deutschlands fordert die SPD auf, einen gleichlautenden Beschluß  unverzüglich zu fassen, um noch vor der Bundestagswahl für alle sichtbar Klarheit zu schaffen. . Die CDU stellt eindeutig klar, daß die PDS als Nachfolgeorganisation der SED nach wie vor nicht auf dem Boden des Grundgesetzes steht.  Ich bitte Sie eindringlich, diesem Antrag zuzustimmen.  