err Präsident! Liebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und  Herren! Ein ganz kurzer Blick zurück: Wenn wir in unserer Partei die stolze Erfolgsbilanz der jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode von Wolfgang Schäuble hören, dann wird, so  glaube ich, uns allen klar, daß wir recht mutig unbequeme Entscheidungen und Gesetze mit knapper Mehrheit ins Gesetzblatt haben bringen können. Wir haben Mut bewiesen, wir haben Ordnungspolitik betrieben, und wir haben uns von dem leiten lassen, was wir theoretisch  immer behaupten. Aber wahr ist auch: Manchen bei uns verläßt, wenn eine Reform ansteht, zuweilen dieser  Mut. Man braucht etwas Geduld, wenn man Unbequemes vorträgt und gleichzeitig die entsprechende Politik machen möchte. Die Früchte zeigen sich dann nicht wie bei einem Kippschalter; es dauert ein paar Monate, bis der Arbeitsmarkt und die Unternehmen reagieren. Ich denke, heute, wenige Wochen vor dem Wahlkampf, können wir sagen: Die Früchte eines schweren Stückes Weg werden allmählich sichtbar. Das sollten wir nicht nur sagen; wir  sollten uns darüber auch ein Stück weit freuen. Wenn man bei Reformen Mut hat, wird man – wenn auch mit zeitlicher Verzögerung – belohnt. Der Blick nach vorn ist aber wichtiger. Das Zukunftsprogramm, das wir heute hier verabschieden, kann und sollte uns alle ausgesprochen stolz machen. Es verbindet das, was wir von der Wirklichkeit wissen, mit unseren Grundorientierungen. Es gibt eine Reihe von Hinweisen, wie wir uns die zukünftige Gesellschaft vorstellen, wie wir uns Spielregeln vorstellen, die sie lebensund liebenswert machen. Was hilft uns dabei? Die Vorstellung vom Menschen, das christliche Menschenbild. Für einen Ökonomen hat das sehr praktische Konsequenzen. Ich möchte einmal drei nennen: Man weiß, daß wir alle zusammen nach christlichem Verständnis zur Sünde fähig sind. Man kann es auch praktischer sagen: Wir machen Fehler. Das gilt auch für die, die sich politisch  engagieren, so daß wir uns von Zeit zu Zeit wieder überlegen müssen: Stimmen unsere Antworten, müssen wir irgendwo nachbessern, ist soziale Gerechtigkeit gegeben, oder läuft uns etwas aus dem Ruder? Außerdem verpflichtet die christliche Vorstellung vom Menschen uns alle, jeden einzelnen, dazu, die Talente zu mehren, wie es so schön heißt, also das, was wir können, nicht nur privat zu nutzen, sondern nach meiner Überzeugung auch für die Gemeinschaft einzubringen.  Das heißt, sich zurücklehnen und zugucken ist nicht die Vorstellung von einem christlichen Menschen. Die dritte Beobachtung: Wir wissen, daß wir, egal wie wir uns anstrengen – anders als Sozialisten und Kommunisten es behaupten –, kein Paradies auf Erden organisieren können, ganz gleich, wie lange wir an der Regierung sind. Wir werden immer vorläufige Antworten geben. Wir werden auch immer mit dem sogenannten kalten Stern der Knappheit leben müssen.  Das heißt, wir müssen uns von Zeit zu Zeit entscheiden: Wieviel von was trauen wir uns als nächsten Schritt zu? In diesem Zusammenhang ganz wenige Anmerkungen dazu, wie wir uns die zukünftige  Arbeitswelt vorzustellen haben: Wir alle wissen, sie wird vielfältiger, bunter. Man wird nur  

noch selten eine Erwerbsbiographie haben, die den Vollzeitjob über  Jahre, dann auch noch mit Firmenjubiläum verbunden, als Normalfall erscheinen lassen wird. Das wird so nicht  sein, und immer mehr Menschen haben das längst für sich realisiert und verhalten sich  anders. Sie suchen und sie bewegen sich schrittweise in eine neue Wirklichkeit, teilweise  übrigens sehr zu unserem Ärger. Denn all die Wege, die die konkreten Menschen zu gehen versuchen, belegen wir nach meiner Überzeugung noch zu stark mit negativen Begriffen.  Wovon reden wir? Wenn jemand einen Nebenverdienst hat, einen Werkvertrag, wie viele  von uns nennen das dann Scheinselbständigkeit! Was beobachten wir wirklich? Es gibt  Menschen, die eine ausgesprochene Freude daran haben, neben ihrem Job einen Werkvertrag zu haben, weil sie für sich selber entdeckt haben, daß das bei der Steuer Gestaltungsmöglichkeiten gibt. Unsere Antwort darauf sind im Moment noch negativ besetzte Begriffe. Oder nehmen Sie ein anderes Beispiel: Wir reden von Billigjobs. Mir ist bewußt, daß wir da  eine Lösung brauchen, weil man die jetzigen Regelungen mißbrauchen kann. Aber es wäre fatal, wenn wir den Eindruck erwecken würden, wir würden alles, was die Menschen gerne machen, nicht wollen. Die Menschen werden sich dann nämlich nicht nach dem richten, was wir vortragen, sondern werden ihren Weg weiter suchen. Es ist sehr spannend, ein solches Gespräch z.B. bei einer katholischen Arbeitnehmerbewegung zum . Jubiläum zu führen und dann dort zu erfahren, daß große Teile der Sozialeinrichtungen der Kirchen eben mit diesen Arbeitsverhältnissen, also angeblich mit Billigjobs, ihre sozialen und humanitären Aufgaben erfüllen.  (Zustimmung) Wenn das so ist, müssen wir doch mit den Menschen darüber reden. Vielleicht müssen wir viel grundsätzlicher fragen, woher es denn kommt, daß die das tun. Gehen wir mit den normalen Arbeitsverhältnissen von den rechtlichen und finanziellen Konsequenzen her vielleicht so um, daß es immer lukrativer wird, sich daran vorbeizumogeln? Oder nehmen Sie das Beispiel, das ich aus dem Baubereich kenne und das mir die allergrößte Freude macht: Wir reden von Schwarzarbeit. Da wird von den Politikern verlangt, das mit  Polizei, mit Strafen und sonstigen Maßnahmen zu verhindern. Gleichzeitig bieten mittelständische Bauunternehmer in ländlichen Gebieten Häuser stückweise an, und jeder, der ein Häuschen bauen will, kann sich mit ein paar Nachbarn zusammentun und entscheiden, wieviel Leistung er sich selber zutraut und was er wirklich kaufen will. Diese Unternehmen sind  inzwischen in einem Bundesverband der Selbstbauer zusammengeschlossen und möchten regelmäßig zu uns eingeladen werden. Im Münsterland wird das sicher anders sein als in  anderen ländlichen Gebieten, aber dort entstehen, wie man mundartlich sagt, ganze „Negerdörfer“. Das heißt natürlich nicht Schwarzarbeit; das ist Nachbarschaftshilfe, Gruppenselbsthilfe – oder wie auch immer man es nennt. Was ist der Hintergrund? Der normale Geselle in einem Handwerksbetrieb, der dort, voll mit Steuern und Abgaben belastet, einen Stundenlohn von x DM hat, kann sich die Arbeitsstunde als privater Nachfrager für eine Reparatur nicht mehr leisten. Das heißt, wir müssen viel tiefer graben und nach Lösungen suchen, die heißen: Umbau des Sozialsystems, aber auch Steuerreform. 

Ich bin zutiefst davon überzeugt: Wir haben inzwischen  bis  Millionen Menschen in Deutschland, die in der einen oder anderen Form mehr oder weniger am Normalarbeitsverhältnis vorbei einen Weg in die Zukunft suchen. Wenn wir den Eindruck erwecken würden, wir bekämen sie alle durch einen Zaubertrick wieder in die Flasche, würden wir falsche  Botschaften aussenden. Das ist der Hintergrund, warum wir sagen: Wir brauchen überschaubare Einheiten, wir brauchen eine grundlegende Steuerreform, wir brauchen einen Umbau der Sozialsysteme, wir brauchen mehr Eigenverantwortung. Denn die Menschen sind – nach dem christlichen Verständnis vom Menschen – so, wie sie sind, und eigentlich muß man eine Gesellschaft so  organisieren, daß sie mit den real existierenden Menschen umgehen kann und ihnen faire Chancen einräumt, nicht mit Menschen, die die Sozialisten erst erziehen wollen. Letzteres  ist nicht unsere Vorstellung vom Menschen. 