Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Es spricht einer, der vor  Jahren das erstemal bei einem Bundesparteitag in Berlin war, damals Führungsämter in den Sozialausschüssen in der CDU innehatte, seit  Bürgermeister  einer Gemeinde ist und der in dieser Zeit auch auf den Parteitagen die Meinungen des  Volkes über uns und unsere Arbeit weitergegeben hat. Weil die Jugend und die Frauen  nachdrängen, werde ich zum letztenmal hier die Chance haben, zu danken. Ich möchte  allen danken, die die Bundesparteitage in den vergangenen Jahrzehnten vorbereitet  haben und uns vieles mitgegeben haben. In diesen  Jahren habe ich Parteitage mit  Bundeskanzler, ohne Bundeskanzler und wieder mit Bundeskanzler erlebt. Die Reihenfolge, das Auf und Ab wird sich fortsetzen. Es gab begeisternde Erlebnisse, richtungsweisende Entscheidungen, aber auch Enttäuschungen. Ich denke daran, wie Rainer Barzel erst gefeiert wurde und später bei einem richtungsweisenden Bundesparteitag als krank abgemeldet  wurde. Ich möchte an die Partei appellieren und rufe Ihnen zu: Vergeßt die Ehemaligen nicht! Mancher, der heute Aktiven kann sehr bald dazugehören.  Wir stellen fest: Die Menschen wenden sich von den Kirchen ab. Die großen Parteien werden in Frage gestellt. Der Tanz um das Goldene Kalb Wohlstand, Eigenleben und Anspruchsdenken nimmt zu. So wie Moses von seinem Volk enttäuscht war, sind es die Verantwortlichen 

in den Kirchen und in den Parteien. Fernsehshows mit Witz und Fröhlichkeit werden Parteiund vor allem Kirchentagen vorgezogen.  Ein Phänomen ist für mich die Frage, nach welchen Motiven gewählt wird. Nach der ehrlichen und überzeugenden Rede von Helmut Kohl heute und den vorgebrachten Argumenten kann der nächste Kanzler nur wieder Helmut Kohl heißen. Aber wie bringen wir das unseren Wählern herüber? In Niedersachsen, in dem Land, in dem ich politisch wirke, hatten wir einen tollen jungen Kandidaten mit neuen Ideen. Er wurde nicht gewählt, sondern jene, die einmal als „faule Säcke“ verspottet wurden, haben ihren Spötter selbst wiedergewählt. Das ist ein Phänomen. Die Gefahr besteht, daß bei dem vor uns liegenden Wahlkampf etwas ähnliches passieren könnte. Was ist zu tun? Wir müssen Gemeinsamkeit zeigen und mit Blick auf das Deutschland-Endspiel am . September kämpfen. Danach gilt es, die neuen Ruheständler ihren verdienten Platz in der Geschichte einnehmen zu lassen, die Szene mit vielen jungen Männern und Frauen neu zu gestalten und in das Jahr  zu führen. Nach mageren Jahren geht es auch wieder einmal aufwärts. Als einer, der lange dabei war, werde ich das sicher mit großem Interesse beobachten.  Zum Schluß noch eine Bitte: Als wir heute jährigen ins Berufsleben einstiegen, haben wir  Stunden gearbeitet. Jetzt sind es  Stunden. Wir haben pro Woche  Stunden mehr an Freizeit. Im sozialen Bereich gibt es weniger Geld. Dort werden Behinderte und andere Hilfe benötigen. Wie wäre es, wenn jedes CDU-Mitglied eine Stunde pro Woche für einen sozialen Zweck aufbringt und etwas Gutes tut? In meiner Gemeinde haben wir eine Stiftung mit   Behinderten. Ich habe damit angefangen. Es sind tolle Erfahrungen, die man mit Behinderten machen kann, wenn man sich eine Stunde pro Woche um sie kümmert. Auch die Hilfe für andere ist ein Beitrag für die Bewältigung der Gegenwart. Ich wünsche uns allen eine gute Zukunft. 