Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Bis zur Bundestagswahl am . September sind es jetzt gerade noch viereinhalb Monate. Man braucht es gar nicht zu begründen, jeder spürt es: Wir stehen vor einem der härtesten Wahlkämpfe in der Geschichte unserer Bundesrepublik. 

An diesen Parteitag richten sich große Erwartungen. An die  Journalisten sind  hierhergekommen, um zu sehen, wie gut die CDU ist. Das ist der Hauptgrund, warum sie  gekommen sind, und ich denke, wir wollen ihnen diese Freude bereiten. Millionen unserer Landsleute überall in Deutschland blicken in diesen Tagen auf uns. Es sind unsere Anhänger, unsere Freunde, unsere Sympathisanten, und es sind unsere Gegner – nicht unsere Feinde; denn wir halten nichts von einem Freund-Feind-Verhältnis in der Politik –, es sind unsere Gegner, und sie wollen dorthin, wo wir jetzt sitzen: auf die Regierungsbank. Wir wollen nicht, daß sie dorthin kommen. So einfach ist das zu erklären.  Das ist zwar nicht politologisch fein ausgefeilt, aber für jedermann begreifbar.  Und es sind – wenn Sie die Umfragen wenigstens an diesem Punkt ernst nehmen – Millionen, die unentschlossen sind, die fragen: Wie geht es weiter, was will die eine, und was will die  andere Seite? – Viele – auch in dem Kreis unserer eigenen Anhänger – fragen sich: Packt es die Union wieder, oder schafft sie es nicht? - Wir werden hier in Bremen eine klare Antwort  geben: Wir wollen es packen, und wir werden es packen.  Von diesem Bremer Parteitag wird das Signal ausgehen: Wir stehen zusammen, wir  kämpfen zusammen, und wir setzen auf Sieg. Wenn ich sage: „wir“, dann, liebe Freunde,  sind das wir alle. Das sind die vielen hundertausend Mitglieder der CDU, das sind die Männer und Frauen in den Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbänden vor Ort, die für unsere Ideengemeinschaft stehen. Wir, das sind die verantwortlichen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker in den Rathäusern in den Städten und Gemeinden unseres Landes. „Wir“, das sind unsere  Repräsentanten in den Bundesländern, in den Landesregierungen, in den Landtagen – ganz egal, ob in der Regierung oder in der Opposition. „Wir“, liebe Freunde, das ist unsere Bundestagsfraktion unter Führung von Wolfgang Schäuble, Wolfgang Schäuble, dem ich gleich zu Beginn meiner Rede für seinen beispielhaften Einsatz für unsere Sache und für unsere Überzeugungen herzlich danken will. Ich sage dies sehr  persönlich, lieber Wolfgang, da ich weiß, was Dir der Alltag bringt – an Arbeit, auch an Verdruß und Ärger, aber auch an Freude. Ich danke Dir sehr, sehr herzlich für Dein Schaffen. 

„Wir“, liebe Freunde, das sind auch unsere hauptamtlichen Mitarbeiter in den Kreisgeschäftsstellen, in den Bezirksgeschäftsstellen, in den Landesgeschäftsstellen und natürlich im  Konrad-Adenauer-Haus. Lieber Peter Hintze, herzlichen Dank für das, was Du leistest, was Du tust, wie Du kämpfst - und auch dafür, daß Du manchen Verdruß ertragen mußt.  Generalsekretär, das ist ein schwieriger Job. Der eine sieht zuviel General und der andere  zuviel Sekretär. Es jedem recht zu machen, ist nahezu unmöglich. Wenn die Sache gutgeht, waren es alle; das ist eben immer so. Wenn es nicht so gutgeht, waren es einige wenige, und dazu gehört auch immer der Generalsekretär. Ich will Dir herzlich dafür danken, wie Du – ich sage es salopp in der Sprache unserer Jungen – diesen Job machst, wie Du Dich ohne jedes Zögern in die Schlacht wirfst. Da gibt es andere, die sitzen in der Proszeniumsloge des Staatstheaters und schauen herunter, wie sich auf der Bühne ein paar tummeln. Die können gut  darüber reden, aber wenn sie selber auf der Bühne wären, würden manche ein ziemlich jämmerliches Bild abgeben. Auch das ist eine Erfahrung.  „Wir“, liebe Freunde, das sind auch unsere Kollegen und Freunde in der CSU. Wir sind  Schwesterparteien. Das heißt eine ganze Menge. Das geht – wie es so ist im familiären Kreis – mal ganz gut, dann weniger gut, aber eines ist ganz klar: Wir gehören zusammen.  Wir können nur gemeinsam gewinnen, gemeinsam siegen. Das wird sich auch in diesem  Bundestagswahlkampf wieder zeigen. Deswegen will ich schon jetzt unserem Freund Theo Waigel, der heute am späten Nachmittag zu uns kommen wird, danken. Er hat als Finanzminister und als CSU-Vorsitzender ganz schwierige Ämter. Der Dienstsitz des CSU-Vorsitzenden ist in München, und der Finanzminister sitzt in Bonn. Das  allein sagt jedem, was die gleichzeitige Ausübung beider Ämter immer auch an Schwierigkeiten mit sich bringt. Aber Theo Waigel macht einen guten Job, und ich habe gerade in diesen Tagen auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Birmingham wieder erfahren, welch hohes Ansehen er auch international  für seine Arbeit genießt. Wir wollen ihm für die Gemeinschaft und für sein Mittun herzlich danken.  Liebe Freunde, was mich betrifft, werde ich alles tun und meine ganze Kraft einsetzen, um  mit Ihnen Tag für Tag für unseren Wahlsieg zu kämpfen. Ich will mit Ihnen gemeinsam diese Bundestagswahl gewinnen. Wir wollen diese Bundestagswahl gewinnen!  Die Partei kann sich auf mich verlassen, und ich verlasse mich auf Sie, auf unsere gesamte Partei. Wir werden um jede Stimme kämpfen. Das sagt sich so einfach dahin, aber das Land ist groß, und die Wähler warten auf uns. Wir müssen zu den Wählern gehen, dorthin, wo sie leben und arbeiten, wo sie jeden Tag ihr eigenes Leben führen. Das ist ein hartes Stück Arbeit, aber wir können es schaffen. 

Dann kommt - wo Sie gehen und stehen - die Frage: Wie wollt ihr das eigentlich machen, was sind denn eure Trümpfe? – Ich denke, wir haben vier Trümpfe: Erstens – und das schätze ich hoch ein –: Wir wissen zu kämpfen. Wir wissen, daß ohne Kampf keine Wahl zu gewinnen ist. Die Parole des alten Konrad Adenauer vor vielen Jahrzehnten war: Wahlkampf heißt Kampf. Das sind zwei Begriffe in einem Wort: kämpfen um  jede Stimme. Jeder, der in diesen Tagen in den Kreisverbänden mit unseren Mitgliedern spricht, bemerkt – das ist wahr – gelegentlich auch Spuren von Resignation, aber vor allem  eine Grundstimmung, die sagt: Wir überlassen den anderen nicht das Feld, wir wollen gewinnen.  Zweitens: Unsere Politik setzt auf Zukunft. Wir sagen in unserem Zukunftsprogramm nüchtern und ehrlich, was wir tun müssen und was wir erreichen wollen. Wir machen es uns nicht leicht. Wir machen keine wolkigen und schon gar keine falschen Versprechungen. Die Programm-Kommission, in der viele mitgewirkt haben, hat exzellente Arbeit geleistet. Der Parteivorstand hat dem Parteitag dieses Programm einstimmig zur Annahme empfohlen. Wir werden morgen darüber abstimmen. Auch hier will ich allen Mitgliedern der Programmkommission und erneut Wolfgang Schäuble, der den Vorsitz hat, sehr herzlich für die Arbeit danken.  Drittens: Liebe Freunde, wir haben viele Erfolge vorzuweisen. Wenn ich das sage, weiß ich auch – das ist im privaten wie im öffentlichen Leben so –, daß Leistungen von gestern keinen Anspruch darauf bedeuten, gewählt zu werden. Aber wir haben trotzdem in der Vergangenheit, auf dem Weg hierher bewiesen, daß wir Zukunft gestalten können. Darum geht es: um die Gestaltung der Zukunft. Ich finde, es gilt auch die alte Lebenserfahrung: Was jemand  leisten kann, erkennt man auch daran, was er bisher geleistet hat.   Deshalb muß sich jede Partei – übrigens auch jeder Kandidat, das war schon immer so – nach seiner Bilanz fragen lassen. Diesen Fragen werden wir uns auch stellen. Wenn sie redlich und fair gestellt werden, gewinnen wir jeden Vergleich. Auch das ist wahr und deutlich zu sagen.  Viertens: Es ist erkennbar, die Herausforderer haben in Wahrheit nichts vorzuweisen. Wer sind sie? Das ist Rot-Grün, das ist die SPD mit den Grünen und am Horizont, im Schlepptau, die PDS. Wir müssen den Wählern klarmachen, was diese Konstellation bedeutet: An der Schwelle zu einem neuen Jahrhundert zunächst einmal Unsicherheit, Instabilität und in der Außen- und Sicherheitspolitik - das ist mit Händen zu greifen - ein Verlust an Vertrauen in der Welt, das wir mühsam gewonnen haben.  Wer die Entscheidungen der Sozialdemokraten mit dem Ziel des Zusammengehens mit der kommunistischen PDS in Magdeburg erlebt, wer sieht, was ich als Skandal ansehe und als 

Schande empfinde, wie SPD und PDS in Frankfurt an der Oder gemeinsame Sache gegen  unsere Bundeswehr machen, der kann nur zu dem Schluß kommen: Das ist der Weg in eine linke Republik.  Es ist in Wahrheit – und das müssen die Menschen erkennen – nicht der Weg in eine „neue  Mitte“, das ist der Weg zurück in die alte Linke – zugegeben aufgeputzt, mit viel Schminke, aber wenn die weg ist, kommen Schröder und Lafontaine so zum Vorschein, wie sie wirklich sind.   Liebe Freunde! Manche glauben, es mache keinen großen Unterschied, wer Deutschland  regiert. Ich halte das für einen Irrtum. Es steht sehr viel mehr auf dem Spiel, als vielen bewußt ist. Es geht jetzt wirklich nicht um die beste Show - da sind die anderen hervorragend. Es geht um die ernste Sache der Zukunft. Wir müssen den Wählern deutlich machen, daß sie im September über zwei grundverschiedene politische Richtungen entscheiden. Das ist evident, man muß es nicht begründen. Nur mit uns, mit der Koalition von CDU, CSU und FDP, wird der Weg der notwendigen Veränderungen fortgesetzt werden können. Das ist ein anstrengender Weg, und wir dürfen nicht davor zurückschrecken, den Leuten zu sagen: Es ist anstrengend, es ist nicht billig zu haben. Aber wenn wir auf Zukunft setzen, müssen wir die dramatischen Veränderungen in der Welt, in Europa und in Deutschland endlich erkennen und daraus die Konsequenzen ziehen. Deswegen heißt für mich der Weg von Rot-Grün Rückschritt. Er  bedeutet Verlust von Zukunft. Deswegen müssen wir die Sozialdemokraten und ihren  Spitzenkandidaten fragen: Wofür steht ihr? Wofür stehen Sie?  Einige Beispiele: Die SPD hat im Bundesrat die Zustimmung zur Steuerreform verweigert,  obwohl sie genau wußte, daß dies in dieser Phase des Aufschwungs mit den möglichen  positiven Konsequenzen für den Arbeitsmarkt und die Schaffung neuer Arbeitsplätze ein schwerer Schaden für unser Land ist. Die Sozialdemokraten haben überhaupt keinen Hehl daraus gemacht, daß sie dies aus wahltaktischen Gründen getan haben. Sie wollten vor  dieser Bundestagswahl Stillstand produzieren, um den Leuten zu sagen: Die bringen gar nichts fertig, wir könnten das viel besser. –  Wenn Sie jetzt das Programm betrachten, sehen Sie, daß die SPD die Bürger und die Wirtschaft noch zusätzlich mit Steuern und Abgaben in Milliardenhöhe belasten will, wodurch Deutschland Wettbewerbsfähigkeit verlieren würde. Das müssen wir wiederum unter die  Leute bringen. Es geht bei dieser Kritik an der SPD nicht um irgendeinen Dienst an der Wirtschaft, wie manche in ihrer Torheit meinen. Wir sind überzeugte Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft, wir sind keine Anhänger von Marktwirtschaft pur.   Soziale Marktwirtschaft, liebe Freunde, heißt, daß wir den Freiheitsraum für wirtschaftliches Tätigsein großzügig gestalten, mit eigener Verantwortung. Aber das Wort Verantwortung  führt uns zur Sozialverpflichtung. Herr Bischof Bode, Sie haben es in Ihrer Predigt heute  sehr gut formuliert; ich nehme dies gern auf. Das hat etwas mit Menschen zu tun, mit  sozialer Verantwortung. Wir wollen keine kalte Gesellschaft. Wir wollen die Gesellschaft  

der Sozialen Marktwirtschaft, die auch innere Solidarität der Menschen miteinander ermöglicht, herausfordert und verlangt. Das ist unsere Position.   Wer jetzt wieder Neid als Mittel der Politik heranzieht, etwa im Blick auf geplante Steuerbelastungen, der muß wissen, daß er den Aufschwung zerstört und daß so Arbeitsplätze verlorengehen. Ich nenne das Beispiel Sozialstaat. Die Sozialdemokraten sagen – obwohl sie genau wissen, daß diese Aussage völlig unhaltbar ist –, sie wollen die notwendigen Veränderungen, die wir durchgesetzt haben, rückgängig machen. Wir haben diese Veränderungen doch wahrlich nicht durchgesetzt, um die Menschen zu ärgern, sondern um unseren Sozialstaat – ein  wichtiges Ergebnis und eine glückliche Entwicklung in der Geschichte unserer Bundesrepublik - auch in Zukunft finanzierbar zu erhalten, um die Rente finanzierbar zu halten, um die Zukunft junger Leute zu sichern. Darum muß es doch gehen.  Wie will eigentlich ein Sozialdemokrat den Jungen die Frage beantworten: „Wie wollt ihr  unsere Rente im Jahre  sichern?“ Die einen bei der SPD sagen, die Rentenreform  sei doch gar nicht notwendig gewesen. Ein Mitglied des Schattenkabinetts hat nun erklärt, es müsse eine steuerfinanzierte Grundsicherung geben. Was gilt nun eigentlich? Wir wollen den Sozialstaat erhalten. Aber, meine Freunde, er muß bezahlbar sein. Das ist doch die  entscheidende Frage.  Das ist auch allen anderen in der Welt klar.  Ich nenne das Beispiel der inneren Sicherheit, wo es in den kommenden Jahren um wichtige Entscheidungen geht. Da haben die Sozialdemokraten gemeinsam mit manchen ihrer linken fellow travellers die Entwicklung gebremst und blockiert. Wir haben gerade ein positives  Gegenbeispiel aus Bremen gehört, was man gemeinsam auf diesem Weg erreichen kann.  Ich komme vom Weltwirtschaftgsgipfel in Birmingham. Dort war neben dem Aktuellen die zentrale Frage schlechthin: Was können wir als große Industrienationen der Welt angesichts einer dramatischen Verschärfung der Herausforderungen durch internationale Kriminalität, durch Drogen, durch Geldwäsche, durch Waffenhandel, durch Menschenhandel in den denkbar schlimmsten Formen tun? Die Welt hat sich auch auf diesem Gebiet verändert. Deswegen ist dies ein Thema von äußerster Wichtigkeit.  Wo immer die Sozialdemokraten regieren, haben sie oft genug die Polizei alleingelassen. Sie haben Sicherheitsgesetze verwässert, die Drogengefahr verharmlost.Wie will eigentlich Herr Schröder, der viele Jahre Ministerpräsident hier in der Nachbarschaft, in Niedersachsen, war, etwas zur inneren Sicherheit sagen? Die Chaos-Tage von Hannover sind sozusagen ein Symbol geworden. Ich sage: In keiner anderen großen Stadt Europas wäre Vergleichbares möglich gewesen. 

Liebe Freunde, ich spreche vom Beispiel der neuen Länder. Ich zitiere dabei eine Quelle, die ganz unverdächtig ist – es lohnt sich zuzuhören –: Beim wirtschaftlichen Aufbau haben die Ostdeutschen bereits beachtliche Erfolge erzielt: Beim Städtebau, bei der Wohnungsversorgung, beim Ausbau der Infrastruktur, beim Neuaufbau des Bildungswesens und der Hochschulen. In Ostdeutschland  – Sie hören richtig – arbeitet die modernste und produktivste Autofabrik Europas. Hier werden hochmoderne  Flugzeugtriebwerke entwickelt und gebaut. Es werden Spitzenprodukte der Elektronik, der Optik und des Waggonbaus hergestellt. In der Chemie sind hochmoderne Arbeitsplätze  entstanden. An der Küste entsteht eine international wettbewerbsfähige Schiffbauindustrie. Das ist alles richtig. Das Zitat stimmt auch. Es steht im Leipziger Wahlprogramm der SPD vom . April dieses Jahres, meine Damen und Herren.  Im Wahlprogramm sagen sie das. Aber sie hören da auf. Der ehrliche Absatz fehlt, nämlich  der Hinweis, wer das alles mit auf den Weg gebracht hat. Es war natürlich vor allem der Fleiß unserer Landsleute in den neuen Ländern, die eine ungeheure Bereitschaft zeigten, persönliche Veränderungen in ihrem Leben hinzunehmen, die für die meisten Westdeutschen völlig undenkbar gewesen wären,  und die soziale Einbußen hinnehmen mußten, die, wenn Sie sich an die Diskussion um die Stahlindustrie in Nordrhein-Westfalen vor ein paar Jahren erinnern, in Westdeutschland  völlig undenkbar gewesen wären. Sie haben all das gemacht, um auf den richtigen Weg zu kommen. Dazu gehört aber auch die richtige Politik. Das war unsere Politik. Es ist schon eine ziemlich schamlose Sache, daß man im Wahlkampf, wie wir das jetzt gerade wieder in Sachsen-Anhalt erlebt haben, von denen, die die Sachen auf den Weg gebracht haben und auch vor Ort Hilfen gegeben haben, nicht redet. Herr Höppner hat für das Chemiedreieck fast nichts getan. Wenn Sie aber im Wahlkampf dort waren, konnten Sie meinen, er habe Haus für Haus selbst aufgebaut. Das ist sozialdemokratische Propaganda, die fernab aller Wirklichkeit ist.   Herr Schröder – ich finde es ja gut, daß er zur Einsicht kommt – will nun den Aufbau Ost zur „Chefsache“ machen. Er hat ihn aber acht Jahre als Nebensache behandelt. Ich denke, diese Ankündigung, daß er ihn zur „Chefsache“ machen will, können die Menschen in den neuen Ländern eigentlich nur als Drohung verstehen.   Denn, liebe Freunde, wir haben doch wenigstens noch ein Kurzzeitgedächtnis. Wir haben noch die zynischen Bemerkungen im Ohr. Nun bin ich da nicht pingelig. Jeder von uns – ich auch – macht mal da oder dort eine Bemerkung, bei der er sich hinterher sagt: Hätte ich  besser den Mund gehalten. Sie wissen aber, daß solche Bemerkungen trotzdem ziemlich  

verräterisch sind. Daß er damals sagte – es ist nicht lange her: „Wir können die“ – gemeint  waren die neuen Länder - „ja schließlich nicht an Polen abtreten“, zeigt gegenüber unseren Landsleuten in den neuen Ländern ein Maß an innerer Distanz und Kälte, das exemplarisch darstellt, was er denkt. Liebe Freunde, wer so redet, wem ganz offensichtlich die innere Einheit des Landes so wenig am Herzen liegt, der kann nicht Kanzler des wiedervereinten Deutschlands werden.   Ich finde, wer sich um dieses Amt bewirbt und sich in die Reihe aller meiner Amtsvorgänger stellen will – ich sage das bewußt so und nicht auf eine Partei bezogen –, der muß sich fragen lassen und Antwort darauf geben, wie er es mit den Schicksalsfragen unserer Nation gehalten hat, und zwar nicht mit denen aus grauer Vorzeit, sondern mit denen der letzten Jahre.  Ich denke zum Beispiel an den NATO-Doppelbeschluß Anfang der er Jahre. Ich habe jetzt im Fernsehen gesehen, wie Helmut Schmidt auf Herrn Schröder zugegangen ist und ihm die höheren Weihen verliehen hat. Ich kann das verstehen. Daß Helmut Schmidt in seinem Alter noch Parteisoldat geworden ist, gefällt mir ganz gut. Nur, meine Damen und Herren, wer war denn das, der gegen den NATO-Doppelbeschluß kämpfte und über die Straßen und Plätze zog? Wer war das? Herr Schröder, Herr Lafontaine und viele andere.  Wir haben noch in Erinnerung, wie die Kriegsgefahr beschworen wurde und was alles dazu gesagt wurde. Dabei haben wir doch in Wirklichkeit den Frieden gesichert. Als ich damals im Bundestag sagte, wir wollen Frieden schaffen mit weniger Waffen, bin ich von manchen ausgelacht worden. Aber jetzt, im Mai des Jahres , können wir als Deutsche und übrigens auch als Europäer sagen: Es gab in diesem Jahrhundert auf unserem Kontinent noch nie so wenig Waffen, wie das heute der Fall ist. Das ist das Ergebnis unserer Friedenspolitik.  Ich habe nicht vergessen, was Michail Gorbatschow mir einmal im Blick zurück auf diese  Tage gesagt hat: Im Kreml erwartete man damals bei den Diskussionen über den NATO-Doppelbeschluß, daß die Deutschen umfallen würden, daß es zur Erosion der NATO und  damit im übrigen auch zur Erosion der Europäischen Gemeinschaft kommen würde. Er sagte auch, daß gerade die Standfestigkeit der Deutschen bei der Umsetzung des NATO-Doppelbeschlusses ganz wesentlich zu einem Umdenken in der sowjetischen Außenpolitik beigetragen hat - und dazu, daß die Bereitschaft geweckt wurde, mit der anderen Weltmacht zu  einem Einvernehmen zu kommen. Das ist ein Verdienst, liebe Freunde, auf das wir in der  Union stolz sein dürfen. Wir sollten das auch deutlich sagen.  Neben dem NATO-Doppelbeschluß meine ich als weitere Beispiele die historische Stunde / – die Wiedervereinigung Deutschlands – und die Einführung des Euro heute.  Drei fundamentale Weichenstellungen, die Deutschland und Europa, einen Teil der Welt,  verändert haben.

Wir sprachen gerade von unserer Erinnerung. Vor neun Jahren, auf dem Parteitag in Bremen, als Tausende DDR-Flüchtlinge in der Prager Botschaft Zuflucht suchten und der Übergang in Ungarn offen war, sagte Herr Schröder: Die Wiedervereinigungspolitik der Union sei „reaktionär und hochgradig gefährlich“. Liebe Freunde, was war eigentlich reaktionär? Ich will das noch einmal in Erinnerung rufen; das ist noch nicht lange her. Reaktionär in den Augen von Schröder und seinen Genossen war, daß wir die gemeinsame deutsche Staatsbürgerschaft nicht aufgeben wollten. Das empfanden sie als reaktionär.  Es ist doch wahr, daß gerade die Entscheidung der Regierung Németh/Horn in jenen  Septembertagen in Budapest, von der wir vorhin sprachen, völkerrechtlich genau auf diesen Punkt aufgebaut hat. Es gibt nur Deutsche, so sagte Németh. Es gibt keine DDR-Deutschen und keine BRD-Deutschen. Es gibt nur Deutsche, und Deutsche können nach Hause fahren. Das war doch die Parole. In der entscheidenden Abstimmung im Bundesrat im Wege der Entwicklung zur deutschen Einheit stimmten Schröder und Lafontaine als einzige gegen den Vertrag über die innerdeutsche Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion. Das heißt doch – das muß man, auch noch nach acht Jahren, den Menschen in den neuen Ländern sagen –: Wenn es nach denen gegangen wäre, wäre die deutsche Einheit gar nicht gekommen.  Das ist jetzt beim Euro nicht anders. Dazu hat Herr Schröder ein entschlossenes „Jein“  gesagt. Wie will jemand, der von Europa und deutschen Interessen offenkundig so wenig  versteht – vielleicht ist das Wort falsch; verstehen kann er es natürlich: aus taktischen Gründen so wenig verstehen will –, in dieser ganz entscheidenden Übergangszeit der Europäischen Union die Verhandlungen führen?  Denn ob es uns paßt oder nicht - das hängt von uns überhaupt nicht ab, das ist auch keine  Manipulation, sondern ergibt sich aus dem Kalender: Vom . Januar des kommenden Jahres bis zum . Juni haben wir Deutschen die EU-Präsidentschaft inne. In diesen sechs Monaten geht es in EU-Europa um entscheidende Fragen. Es geht um die zukünftige innere Struktur der Europäischen Union. Wollen wir eine zentralistische Union – wir wollen eben keinen  Zentralstaat –, oder wollen wir eine vernünftige föderale Organisation? Wie werden wir die  Finanzbeiträge gestalten? Wie werden wir die Erweiterung gestalten? Denken Sie an die  Ungarn, von denen ich gerade sprach. Ich sage an die einzelnen Länder des Westens wie des Ostens: Wie kann in Zukunft die regionale Strukturpolitik, die zu den Glücksfällen der Geschichte der Bundesrepublik der letzten  Jahre gehört, so gestaltet werden, daß das letzte Wort bei uns fällt? Ich nenne des weiteren die Zukunft der deutschen Landwirtschaft.  Das sind alles elementare Themen, die im ersten Halbjahr des nächsten Jahres zur Entscheidung  anstehen werden. Wer den Wahlkampf der SPD, wer ihre Programmatik sieht, erkennt: Das ist ein Täuschungsmanöver. Sie reden von Innovationen, aber wollen unsere Innovationen, die Reformen,  rückgängig machen. Sie reden von „neuer Mitte“ und stellen sich an die Seite der Kommu

nisten – und dies nicht nur in Magdeburg: Sie sind schon dabei, dasselbe für die Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern und in Thüringen zu planen. Wenn Herr Schröder sagt, jetzt sei nicht mehr die Kandidatenfrage offen, wohl aber die Koalitionsfrage, dann ist das doch nicht wahr. Er hat es einmal ganz offen und ehrlich gesagt: Auch mit nur einer Stimme Mehrheit im Deutschen Bundestag würde er eine rot-grüne Regierung bilden. Ich bin sicher, daß er jede Stimme nehmen würde, auch solche von außerhalb des rot-grünen Bündnisses, von der PDS.  Deswegen war die Erfahrung, die wir jetzt in Magdeburg gemacht haben, von großer Wichtigkeit. Ich will ausdrücklich unseren Freunden dort danken, die eine ziemlich schwierige Position hatten und haben. Sie fühlen sich – genauso wie die Sozialdemokraten und andere – der Wohlfahrt ihrer Heimat verpflichtet. Unsere Freunde in Sachsen-Anhalt wissen, was getan werden müßte. Sie wissen vor allem, daß durch die Landespolitik der letzten Jahre Sachsen-Anhalt sozusagen zum Schlußlicht der neuen Länder geworden ist. Deswegen ist das, was dort jetzt von der SPD aufgeführt wird, ein rundherum erbärmliches Schauspiel.   Liebe Freunde, lassen Sie mich im Zusammenhang mit dem Wahlausgang dort ein Wort  zu den radikalen Gruppierungen sagen. Für uns ist das völlig klar: Nach unserem Verständnis ist es eine gemeinsame Aufgabe aller demokratischen Parteien, die Wähler von radikalen Gruppierungen für demokratische Positionen zurückzugewinnen. Aber das geht nur, wenn man den Radikalen den Kampf ansagt - Kampf gegen jede Form des politischen Radikalismus. Die Sozialdemokraten verweigern sich dieser Verantwortung. Denn, meine Freunde, man kann nicht glaubwürdig gegen Rechtsradikale kämpfen, wenn man die Linksradikalen sozusagen mit ins Geschäft zieht.  Wir, die CDU Deutschlands, haben eine klare Position. Wir lehnen jede Zusammenarbeit mit Radikalen ab, ob von rechts oder von links. Im Kampf gegen den politischen Extremismus darf man auf keinem Auge blind sein. So einfach kann man das formulieren.   Was mich ebenso bestürzt wie nachdenklich stimmt, ist, liebe Freunde, daß wir zwei Jahre vor dem Ende dieses Jahrhunderts, in dem wir die Lektionen der Geschichte doch brutal erfahren haben, überhaupt über diese Frage diskutieren müssen.   Die Radikalen von rechts und links haben in diesem Jahrhundert nur Unglück über unser Volk gebracht, und sie dürfen in Deutschland nie wieder politischen Einfluß bekommen.   Liebe Freunde, unsere Politik, unser Zukunftsprogramm geben klare und ehrliche Antworten. Wir, die Union, die CDU/CSU, stehen für eine Politik, die das Bewährte bewahrt – mir ist  wichtig, das deutlich zu sagen: das Bewährte bewahrt –, aber gleichzeitig dort Veränderungen durchsetzt, wo dies um unserer Zukunft willen dringend geboten ist. Wenn Sie so wollen, ist 

das – im besten Sinne des Wortes – wertkonservative Grundsatztreue, verbunden mit der Kraft der Erneuerung. Das ist unsere Politik.   Arbeit für alle ist unser allererstes innenpolitisches Ziel. Frieden und Freiheit ist und bleibt  unser wichtigstes außenpolitisches Ziel. Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir Veränderungen im Inneren und Verläßlichkeit gegenüber unseren Freunden und Partnern draußen in der Welt. Ich weiß – ich sage dies auch in Kenntnis dessen, was wir in diesen Wochen und  Monaten im Wahlkampf erfahren –, daß eine solche Politik oft nicht populär ist. Aber sie ist zwingend notwendig. Wir müssen sie vertreten, wenn wir unsere Glaubwürdigkeit erhalten wollen. Diese Politik trägt im übrigen auch Früchte – wir haben über diese Daten gerade in Birmingham gesprochen –: Wir werden in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum in der Größenordnung von , bis  Prozent haben. Damit stehen wir im internationalen Vergleich sehr gut da. Auch die Berichte auf dem Weltwirtschaftsgipfel haben das sehr deutlich gemacht. Wir haben gute Chancen, für  mit einer noch stärkeren wirtschaftlichen Dynamik rechnen zu können.  Im übrigen rechnen damit ja nicht nur wir, sondern auch die Sozialdemokraten. Denn mit einem Teil ihrer Propaganda, ihrer Anzeigen will die SPD - es ist fantastisch, aber es ist so - den Menschen weiszumachen versuchen, der Aufschwung entspringe schon der Vorfreude auf eine künftige sozialdemokratische Bundesregierung.  Also: Den Aufschwung bestreiten sie jetzt schon mal nicht mehr. Da sind wir schon einen Schritt weiter. Daß die Vorfreude auf uns so groß ist, daß dies der Wirtschaft zugute kommt, haben wir an keinem Tag vergangener Wahlkämpfe bisher zu denken gewagt – geschweige denn gesagt. Die Dreistigkeit der SPD ist wirklich nicht mehr zu überbieten.   Natürlich haben viele Faktoren dazu beigetragen. In der Politik wäre es töricht, immer alles  nur für sich selbst in Anspruch nehmen zu wollen. Die konjunkturelle Entwicklung in den  Vereinigten Staaten und der boomende Export haben uns natürlich geholfen. Aber das ist auch das Ergebnis einer Politik, soweit sie mit unseren Mehrheiten durchsetzbar war. Das, was wir mit unseren Mehrheiten durchsetzen konnten, haben wir durchgesetzt – aber gegen den erbitterten Widerstand der Sozialdemokraten.  Wenn Sie die öffentliche Diskussion aufmerksam beobachten, dann werden Sie feststellen – das muß uns wachsam machen, liebe Freunde –, daß riesige Erfolge total verschwiegen  werden. Daran sind wir nicht ganz unschuldig; wir lassen das viel zu oft zu.  Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Der Preisanstieg beträgt jetzt in Deutschland wenig mehr als  Prozent. Das ist schlicht Preisstabilität. Preisstabilität ist die beste Sozialpolitik, die es überhaupt gibt.  

Millionen Rentner, Millionen Leute mit kleinen Einkommen, die nicht ihr Geld ins Ausland schaffen und all diese krummen Dinge nicht machen können, sondern die redlich und anständig ihr Leben führen, können sich auf die Kaufkraft ihres Einkommens verlassen.  Ich will dieses Beispiel weiter ausführen. Ein Prozent mehr Inflation bedeutet einen Verlust an Kaufkraft von  Milliarden DM im Jahr. Wer also über Binnenkonjunktur redet, sollte diese Zahlen bitte immer auch nennen.  Wir haben die niedrigsten Zinsen seit Bestehen der Bundesrepublik - Sie haben richtig gehört.  Auch für diesen Bereich möchte ich ein Beispiel nennen, das von großem Interesse ist. Wer heute ein Eigenheim baut, bekommt Baugeld für zehn Jahre zu Zinsen von unter  Prozent. Zu Beginn meiner Amtszeit, nach der Übernahme der Regierungsgeschäfte von Helmut Schmidt, waren es noch  Prozent. Das heißt ganz konkret gerechnet: Ein Baudarlehen über   DM kostete damals fast  DM im Monat. Heute sind es  DM. Das ist die Wahrheit über die Realität in der Bundesrepublik Deutschland. Sagen wir das draußen an den  Ständen und überall dort, wo wir mit den Leuten reden!  Liebe Freunde, natürlich ist die hohe Arbeitslosigkeit bedrückend. Ich verstecke mich hier gar nicht hinter Zahlen. Für mich ist natürlich auch die Jugendarbeitslosigkeit viel zu hoch, obwohl ich sagen muß, daß sie bei uns mit die niedrigste in der gesamten Europäischen Union ist.  Jeder, der keinen Job findet, verdient unsere Aufmerksamkeit. Denn Arbeitslosigkeit ist für uns nicht einfach eine statistische Zahl; wir wollen vielmehr die Menschen sehen. Ich habe  etwas dagegen, positive Zahlen im Fernsehen als einen Sieg abzufeiern. Andererseits muß ich auch sagen: Wenn an einem Mittwoch oder Donnerstag der Präsident der Bundesanstalt in Nürnberg die Arbeitsmarktzahlen bekannt gibt und wenn am Freitag vorher eine gestylte Dame vom DGB im Fernsehen auftritt, um Unglück zu verkünden, dann ist das für mich keine Bekundung von Solidarität.  Wir wissen: Es geht um das Schicksal von Menschen. Für die allermeisten von ihnen bedeutet der Arbeitsplatz weit mehr als Lohn und Brot. Einen Arbeitsplatz zu haben, gibt ihnen auch die Erfahrung, daß sie gebraucht werden. Das ist gut für ihr Selbstwertgefühl. Das soziale Umfeld, das sie haben, vermittelt ihnen Halt. Wenn Sie den konkreten Einzelfall betrachten und sich einmal überlegen, was es heißt, wenn einer Fünfzigjährigen oder einem Fünfzigjährigen  gesagt wird: „Du bist zu alt“ - und das in einem Augenblick, wo die Lebenserwartung des  Mannes auf  Jahre und die der Frau auf  Jahre gestiegen ist -, dann werden Sie einsehen, daß es in unserem Denken Elemente gibt, die man nur als bescheuert bezeichnen kann, um das klar und deutlich auszudrücken.  Deshalb müssen wir alles tun und gemeinsam große Anstrengungen unternehmen. Wir  brauchen keine Grabenkriege und keinen Sozialneid; das funktioniert nur im vernünftigen  Miteinander. 

Es gibt eine Erfahrung, die bitter, aber gleichzeitig auch wahr ist; Sie und ich – wir – haben sie machen müssen. Wir haben in langen Jahren aus der Erhard-Zeit gelernt: Entwickelt sich die Wirtschaft nach oben, kommen die Arbeitsplätze. Daß sich der Arbeitsmarkt unter den globalen Bedingungen vor allem großer, weltweit operierender Konzerne verändert, ist eine  Realität; sie ist hinzunehmen. Damit möchte ich nicht sagen, daß seiner unternehmerischen Pflicht nachkommt, wer ausschließlich auf den Aktienkurs schaut - und überhaupt nicht mehr auf seine Mitarbeiter achtet. Die Schere zwischen Wachstum und Arbeitsplätzen geht nicht mehr automatisch zusammen. Wir haben auf der einen Seite eine boomende Wirtschaft und jetzt auch eine zunehmende Verbesserung der Binnenkonjunktur und auf der anderen Seite die Entwicklung auf dem  Arbeitsmarkt. Es ist auch wahr: Inzwischen hat der Aufschwung auch im Bereich des Arbeitsmarkts begonnen; die Trendwende ist da. Das gilt vor allem für die alten Bundesländer. Die  Arbeitslosigkeit in ganz Deutschland ist stark zurückgegangen – wie noch niemals zuvor in  einem April seit der Wiedervereinigung. Darauf haben wir lange mit Beharrlichkeit hingearbeitet. In diesem Jahr werden neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Es werden übrigens mehr sein, als diejenigen zugeben, die das immer herunterreden wollen. Mancher – auch aus den Verbänden –, der konkrete Zahlen genannt hat und dafür beschimpft wurde, wird erleben, daß er recht bekommt. Ich meine in diesem Fall die Wirtschaftsverbände.  Wichtige Branchen stellen neue Leute ein, im Maschinenbau, in der Elektroindustrie und im Automobilbau. Es gibt auch andere Tendenzen; auch das ist wahr. Das zeigt doch, daß im  System eine Menge nicht in Ordnung ist. Ich sage das nicht anklagend. Wir alle, Gewerkschaften, Politik, Wirtschaft, sind an diesem System beteiligt. Wenn der eine oder andere aus der Wirtschaft ab und an über Lohnnebenkosten redet, dann sollte er, denke ich, doch wenigstens sagen: Für über  Prozent der Lohnnebenkosten bin ich mitverantwortlich durch meine Unterschrift unter den entsprechenden Tarifvertrag. Auch das gehört doch zur Ehrlichkeit.   Wahr ist, daß ich jeden Tag Briefe, häufig wilde Briefe bekomme. Wo ich gehe und stehe werde ich angesprochen: „Was willst du eigentlich? Ich suche dringend Leute und bekomme keine.“ Ich rede jetzt nicht von denen, die zum Spargelstechen geholt werden. Erstens ist die  Spargelzeit in ein paar Tagen vorbei, und zweitens sind wir auch kein Volk von Spargelessern, wobei ich hinzufügen möchte, daß ich das jedem gönne. Aber in diesem Bereich liegt nun wahrlich nicht die Zukunft. Es kommt darauf an, daß die neuen Arbeitsplätze, die wir schaffen, dann auch angenommen werden.  Wir haben in den neuen Bundesländern den stärksten monatlichen Rückgang der Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit - und zwar nicht zuletzt auch deswegen, weil unsere  arbeitsmarktpolitischen Instrumente besser eingesetzt wurden. Liebe Freunde, dieser Aufschwung ist kein Selbstläufer. Er geht kaputt, wenn die Sozialdemokraten das Rad der Geschichte zurückdrehen, und deswegen dürfen sie nicht drankommen.   

Was wir jetzt brauchen, ist eine verläßliche Politik – vor allem im Bereich der Steuern. Die große Steuerreform - darüber muß sich jeder im klaren sein, wo immer er auch politisch  stehen mag – ist neben vernünftigen Tarifabschlüssen – beides gehört zusammen – der  wichtigste Schlüssel zu mehr Arbeitsplätzen. Das heißt ganz klar: Die Steuerpolitik muß  berechenbar sein.  Ich habe es in diesen Tagen beim Besuch von Bill Clinton auch im Gespräch mit amerikanischen Unternehmern wieder erfahren: Der Standort Bundesrepublik Deutschland genießt heute in Amerika höchstes Ansehen. Gott sei Dank haben die dummen Redereien von hier viele Amerikaner gar nicht erreicht. Diese Redereien haben nachgelassen, und auch das  Anführen von Beispielen aus Japan ist merklich zurückgegangen. Die Investoren, die zu uns und zu mir kommen, singen ein großes Loblied – vor allem auch auf die Lage in den neuen  Ländern und auf den Fleiß der Menschen. Das Automobilwerk in Eisenach, ein Tochterunternehmen von Opel, steht heute im Ranking – man muß sich das klarmachen – nicht nur des  General-Motors-Konzerns, sondern aller Automobilbetriebe in Europa auf Platz .  Die Leute dort haben bewiesen, was sie können. Sie brauchen keinen Nachhilfeunterricht  aus Westdeutschland – von niemandem. Sie können das. Man baut dort übrigens seit Generationen Autos – schon als anderswo in Deutschlands noch gar keine hergestellt wurden.  Aber wahr ist ebenfalls, daß Manager großer amerikanischer Fonds mir sagen: Wie ist es  mit den Steuern? Die Lage im Bereich der Steuern ist bei uns eben miserabel. Der Kollege Wim Kok, der Regierungschef eines Nachbarlandes – immerhin lange Jahre Gewerkschaftsvorsitzender und Vorsitzender der niederländischen Sozialisten –, hat das niederländische Steuersystem so reformiert, daß uns die Augen in der Debatte übergehen. Da kommen die österreichischen Sozialisten und bieten württembergischen Betrieben, die bereit sind, umzusiedeln, in Vorarlberg Bedingungen an, daß wir nur staunen können. Wir können uns auch darüber ärgern, meine Damen und Herren. Wir haben aber vor allem Grund, uns darüber zu ärgern, daß wir wegen der SPD-Blockade nicht die notwendigen Entscheidungen treffen konnten. Wenn man sich die Situation in Halle oder im Chemiedreieck –  das mir aus vielen Gründen besonders am Herzen liegt –  oder die Situation in der Werftindustrie oder in anderen Bereichen vor Augen führt und zugleich weiß, daß in den letzten zehn Jahren im Durchschnitt achtmal soviel an Investitionen nach Großbritannien wie nach Deutschland geflossen sind, muß man sich doch fragen: Warum tun die Unternehmen dies? Sie tun es,  weil wir nicht die Voraussetzungen schaffen, die vernünftig sind. Deswegen muß die Steuerreform kommen. Ich sage Ihnen ganz offen: Das eigentlich Bedrückende in den letzten anderthalb Jahren ist  für mich, daß kluge Leute, sachkundige Leute aus den Reihen der SPD gewissermaßen nur Zentimeter von uns entfernt waren und wir in Verhandlungen trotzdem nicht zu einem Ergebnis kamen. Wolfgang Schäuble könnte vieles aus den Gesprächen im Rahmen kleiner Runden 

berichten. Er könnte etwa an den nordrhein-westfälischen Finanzminister und an dessen  Vorstellungen erinnern. Mit einem Minimum an gutem Willen wäre es doch möglich gewesen, die Verhandlungen zu einem Abschluß zu bringen. Natürlich weiß auch ich, daß das Beste, was es gibt, das „Petersberger Modell“ ist, das unsere Freunde entwickelt haben. Wir sind doch aber nicht so dumm, daß wir nicht wüßten, daß wir dieses Modell bei unterschiedlichen Mehrheiten in den beiden Kammern – Bundestag und Bundesrat – nicht lupenrein umsetzen können. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Sinn des Vermittlungsausschusses. Der Sinn des Vermittlungsauschusses ist es doch nicht, daß man zusammenhockt und sich anödet. Von der Verfassung her ist der Sinn des Vermittlungsausschusses, daß man aufeinander zugeht und etwas Vernünftiges zuwege bringt. Ich selbst war während meiner Tätigkeit auf Länderebene über Jahre hinweg Vorsitzender im Vermittlungsausschuß. Wir haben dort immer Streit gehabt. Das gehört einfach dazu. Diskussionen und Gegnerschaften in der  Sache sind durchaus normal. Wir haben uns dann aber immer wieder zusammengerauft. Was wir jetzt erleben, ist hingegen eine Blockade, die nichts mit der normalen Auseinandersetzung zu tun hat. Man will vielmehr das Land sozusagen auf Null bringen, um bei der Wahl sagen zu können: Die Bundesregierung hat versagt. – Das ist doch die Wahrheit.  Liebe Freunde, nun wird manchmal das Argument angeführt: Wenn ihr die Wahl gewinnt, wird die Blockade trotzdem weitergeführt. – Das könnte versucht werden. Die Geschichte der  Bundesrepublik spricht allerdings eine andere Sprache. Jetzt – vor der Bundestagwahl – mag die SPD ihre Vertreter in den Ländern noch einmal zusammenenbringen, aber danach kommt zum Beispiel die Landtagswahl in Hessen. Schauen Sie sich doch einmal die Landeskassen an. Es ist doch nicht so, daß die Länder im Geld schwimmen. Von Herrn Lafontaine will ich  in diesem Zusammenhang schon gar nicht sprechen. Alle brauchen doch dringend Geld  für die Entscheidungen, die für die Zukunft wichtig sind. Ich habe also keine Angst im Hinblick auf eine Blockade am Tage danach.  Die Wähler müssen wissen: Die Steuerreform ist eine zwingende Voraussetzung, um in einer vernünftigen Weise in das neue Jahrhundert zu kommen. Dies ist es, was wir den Menschen sagen müssen. Liebe Freunde, wir sind auch – selbst wenn es gelegentlich anders dargestellt wird – keine  Steuerfanatiker oder Steuerfetischisten. Die Steuerpolitik ist eine tragende Säule der Wirtschaftspolitik. Sie können nicht über wirtschaftliche Zukunft reden, wenn Sie nicht über die Frage der Steuern reden. Damit sind wir bei dem zentralen Punkt, wenn es um die Arbeitsplätze geht: Wie stärken wir den Mittelstand in Deutschland? Das ist das A und O der zukünftigen Entwicklung. Die vielen kleinen und mittleren Betriebe, das Handwerk, die freien Berufe, die selbstständigen Gewerbetreibenden und Dienstleister sind es doch, die die Arbeitsplätze schaffen.  Sie können doch nicht erwarten, daß die Arbeitsplätze vor allem im öffentlichen Dienst geschaffen werden. Es mag im Bereich des öffentlichen Dienstes allerdings einige Ausnahmen 

geben. Ich erwähne den Bereich der Schulen, wo eine Verbesserung wünschenswert wäre. Ebenso erwähne ich den Bereich der Bekämpfung der Kriminalität - die Polizei und Sicherheitsorgane. In diesen Bereichen werden wir mehr tun müssen. Es kann doch aber niemand glauben, daß wir im öffentlichen Dienst eine große Zahl neuer Arbeitsplätze brauchen. Das genaue Gegenteil ist richtig. Der schlanke Staat ist eigentlich das, was wir jetzt brauchen.  Man kann die großen Konzerne leicht anklagen, aber wenn große Konzerne wie etwa die der chemischen Industrie in Indien, in China und anderswo nicht investieren und Produktionen schaffen, werden sie vor Ort nicht konkurrenzfähig sein. Sie müssen dort investieren; das trägt auch dazu bei, die Mutterbetriebe in Deutschland zu halten. Wir brauchen neue Arbeitsplätze. Wir brauchen eine neue Innovationswelle in kleinen und mittelständischen Betrieben. Das ist Soziale Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen.   In keinem anderen Bereich unserer Gesellschaft spielen Eigenverantwortung, Leistungsbereitschaft und Erfindungsgeist eine solche Rolle wie im Mittelstand. Übrigens ist – auch das ist wichtig – die Bindung des Eigentümers an Betrieb und Heimatregion nirgendwo so eng wie im Mittelstand. Ich habe das immer wieder gespürt, wenn wir den Mittelständlern, vor allen Dingen den Handwerkern, gesagt haben: „Es kommen soundso viel junge Männer und  Frauen von der Schule, die eine Ausbildung wollen. Wir müssen es schaffen, auch in diesem Jahr wieder eine ausreichende Zahl von Lehrstellen bereitzustellen.“ – Angesichts dieser  Situation ist der eine oder andere, beispielsweise im Handwerk, durchaus bereit, zu sagen: Meine Auftragslage und meine sonstigen Daten sind eigentlich gar nicht so günstig, aber  ich kann doch das Mädchen und den Jungen nicht auf der Straße stehen lassen. Dann  nehme ich in diesem Jahr eben vier statt zwei Auszubildende oder Lehrlinge in meinen  Betrieb auf. – Das ist gelebter Patriotismus, wie wir ihn brauchen. Dieser ist im Mittelstand  vorhanden. Dafür sind wir dankbar. Liebe Freunde, die Entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft in den vergangenen  Jahren im Westen Deutschlands – zunächst im Westen und jetzt auch in den neuen Ländern – wäre ohne den Beitrag des Mittelstandes überhaupt nicht denkbar. Deshalb bleibt die CDU auch in Zukunft die Partei des Mittelstandes. Für mich gilt, was Ludwig Erhard in einer großen Rede zu diesem Thema in den er Jahren im Bundestag gesagt hat. Erhards Sprache war eine schöne Sprache. Er sagte – ich zitiere –: Heute ist der Mittelständler nicht mehr ein Mann, der ein bequemes, sorgenfreies und gutes Leben führt, sondern er ist vor allem ein Mann des Betriebes, der die ganze Schwere der Verantwortung für seine Mitarbeiter trägt. Das ist ein Beispiel für die Einstellung, die wir in Deutschland brauchen. Deshalb müssen wir gerade auch dem Mittelstand im Kampf gegen die Bürokratie helfen. Das gilt für uns alle  in Bund, Ländern und Gemeinden. Deswegen ist es auch dringend notwendig, daß wir in  

wenigen Wochen auf dem EU-Gipfel in Cardiff, wo es um die Abgrenzung von Zuständigkeiten geht, im Sinne des Mittelstandes einer neuen Welle von Bürokratie von Seiten der europäischen Institutionen entgegenwirken. Das ist ein ganz, ganz wichtiger Punkt für die zukünftige Entwicklung. Ein weiteres Thema ist für die Union besonders wichtig: Ich meine die Unterstützung  von Existenzneugründungen. Im vergangenen Jahr haben   Existenzgründer den Schritt in die Selbständigkeit gewagt. Das ist die höchste Zahl seit der Wiedervereinigung. Es ist ganz einfach: Die Gründer von heute sind die Arbeitgeber von morgen. Auf diese  Männer und Frauen – Junge und Alte – müssen wir setzen. Auf ihre Ideen, auf ihren Mut,  auf ihre Tatkraft müssen wir setzen. Wir müssen ihnen beim Zugang zu Wagniskapital und  im Bereich von Forschung und Entwicklung helfen. Wir müssen ihnen aber vor allem  helfen, im Blick auf das Klima in unserer Gesellschaft. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, es ist doch häufig so, daß die jungen Menschen schon im Elternhaus hören: Selbständigkeit, das ist nichts für dich!, oder daß sie in der Schule hören: Selbständigkeit ist eine Dummheit. Rund  % der Studenten an den Universitäten – unser Kollege und Freund Jürgen  Rüttgers hat als zuständiger Minister die Zahlen veröffentlicht - sagen, sie möchten später  in den öffentlichen Dienst gehen und für den Staat arbeiten. In Amerika sind es nur  %  der Studenten, die sich in diesem Sinne äußern. Jürgen Rüttgers hat recht, wenn er auf  diesen Sachverhalt hinweist. Das muß doch zum Nachdenken anregen. Es kann doch  nicht so sein, daß der Wagemut einer ganzen Generation verlorengegangen ist – einer  Generation, der das deutsche Wirtschaftswunder – dies war übrigens kein Wunder, sondern beruhte auf Schaffenskraft und auf Hilfe von außen – gelungen ist. Wir stammen doch von der Gründergeneration ab, und die jungen Menschen, die stammen von uns ab. Wir müssen endlich begreifen, daß hier – beim Wagemut – der Schlüssel für eine gute Zukunft im nächsten Jahrhundert liegt.  Schauen Sie sich einmal das Programm der SPD in diesem Zusammenhang an. Sie  wollen doch die für den Mittelstand wichtigsten Reformen zurücknehmen, beispielsweise  alles, was die Einstellung neuer Arbeitnehmer erleichtert. Unser soziales System ist doch nicht zusammengebrochen, weil wir gerade im Blick auf den Mittelstand Einstellungserleichterungen eingeführt haben. Es hat doch etwas gebracht – Zehntausende neuer Arbeitsplätze. Es kann doch niemand behaupten, daß die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall –  das war am . Mai vor zwei Jahren noch die „Katastrophe“ schlechthin – das Land  ruiniert hat.  Liebe Freunde, in einem Land, in dem wir nach den gesetzlichen Regelungen und nach  den Tarifverträgen die längste Urlaubszeit in Europa haben und die meisten Feiertage dazu, darüber zu streiten, ob wir bei zunehmenden Problemen angesichts der Überalterung auch private Vorsorge im Bereich der Krankheitsvorsorge mit einbauen, das ist doch ziemlich  absurd. Wir stehen zu dieser Reform. Der Mittelstand in Deutschland muß wissen, daß, wenn die Sozialdemokraten dies alles zurücknehmen – zum Beispiel auch im Bereich des  

Kündigungsschutzes –, wir um Jahre zurückgeworfen werden. Das darf nicht passieren,  und deswegen dürfen sie nicht an die Macht kommen.  Wie wichtig mittelständische Initiative ist, zeigt sich in Zukunftsgebieten wie der Biotechnologie, im Bereich des Umweltschutzes und den großen Veränderungen im Bereich der modernen Medien. Der deutsche Standort ist wieder attraktiv geworden. Wir nehmen wieder Platz eins ein – ich sage das noch einmal: Platz eins – bei den Weltmarktpatenten. Das sind jene  wichtigen Patente, die nicht nur im jeweils eigenen Land gelten, sondern ebenso in Ländern Asiens und Amerikas. Vor ein paar Wochen – Sie konnten es alle miterleben, wenigstens am Fernseher – habe ich die CeBIT in Hannover eröffnet. Das ist die weltgrößte Messe für Informations- und  Kommunikationstechnologien. Jeder, der auf dieser Erde Interesse an diesen Dingen hat, war dort. Jeder konnte sehen, daß die deutschen Unternehmen in dieser Schlüsselbranche für die Zukunft auf dem Weg zur Weltspitze sind. Die Tatsache, daß jeder auf der Welt, der etwas zu sagen und zu bieten hat, dort präsent sein will, zeigt doch, daß wir gute Partner sind. Übrigens haben wir das gleiche Bild ein paar Wochen später bei der Hannover-Messe gehabt. Ich  hätte gerne dieses Zeichen aus Hannover überall in Deutschland verstanden gesehen. In der Bio- und Gentechnologie herrscht Aufbruchstimmung. Lassen Sie uns das doch nicht verschweigen. Die Zahl der Biotechnologieunternehmen hat sich von  bis  vervierfacht. Wenn wir jetzt wieder mit den alten ideologischen Wirrungen anfangen, der Technikfeindlichkeit, dann gehen die Aufbruchstimmung und der Aufbruch verloren. Das darf nicht passieren. Das müssen die Menschen begreifen.  Und damit das klar ist: Das ist natürlich Politik für die Zukunft. Wenn ich einmal die Arbeitsmarktzahlen der letzten vier Wochen ansehe und sie nach Bundesländern aufgliedere, dann ist es ja kein Zufall, daß die Bayern und die Baden-Württemberger inzwischen Zahlen erreicht haben, von denen andere Bundesländer nur träumen. Es war nicht selbstverständlich, daß sich das so entwickelt hat.  Da war auch gescheite Landespolitik dabei. Da hat man vernünftig investiert. Ich werfe dem einen oder anderen, der alte Strukturen verändern mußte, wahrlich nicht vor, daß die  Entwicklung so ist, wie sie ist – wenn zum Beispiel wie hier nahezu ausschließlich auf Werftindustrie gebaut wurde. So etwas kann man nicht über Nacht umstellen. Wenn Sie beispielsweise von der festen Säule Kohle und Stahl ausgehen, können Sie das auch nicht über Nacht umstellen. Aber, meine Damen und Herren, man kann mehr tun. Und weil jetzt gerade die „Festspiele Düsseldorf“ eröffnet werden – „Zu neuen Ufern“ – sage ich zum Abgang des alten Monarchen: Auf diesem Feld hat er wahrlich nicht viel gebracht. Er ist gut in der Bibel, aber nicht in der Umstrukturierung. Das muß ich ihm schon sagen. 

Wenn es um Veränderungen geht, die zwingend sind, dann sind wir natürlich beim Thema des Umbaus des Sozialstaats. Mehr Eigenverantwortung, das gilt nicht nur für die wirtschaftliche Entwicklung, sondern für jeden einzelnen. Mehr Eigenverantwortung des einzelnen, so schwer das begreifbar zu machen ist, ist die entscheidende Voraussetzung, wenn wir unseren Sozialstaat erhalten und ihn modernisieren wollen. Wer den Sozialstaat erhalten will, egal wo er politisch stehen mag, muß einfach wissen, daß dieser Sozialstaat an die gesellschaftlichen und die wirtschaftlichen Veränderungen angepaßt werden muß. Wer jetzt die notwendigen Veränderungen zurücknimmt oder ihnen aus den Weg geht, ruiniert den Sozialstaat. Er  ruiniert damit die soziale Stabilität unseres Landes, und damit immer auch eine zentrale  Voraussetzung für politische Stabilität.  Wir haben Enormes auf diesem Gebiet durchgesetzt. Ich erinnere an die Einführung der  Pflegeversicherung. Ich guck’ den Norbert Blüm an. Meine Damen und Herren, die Situation in Deutschland ist, wie sie ist. Es gibt eine Generation, die normalerweise als heiratsfähig  bezeichnet wird. Es ist deren private Entscheidung, ob sie heiraten oder nicht, ob sie Kinder zeugen oder nicht. Das habe ich nicht zu kritisieren. Aber die Singles werden älter, das sage ich Ihnen voraus, und wer jetzt  ist, wird einmal  sein. Angesichts der Zahl der Menschen, die immer älter werden - über drei Millionen Menschen sind heute in Deutschland über  Jahre alt -, ist die Pflegeversicherung doch kein Luxus. Sie ist auch kein Anschlag auf die Soziale Marktwirtschaft, sondern ist eine vernünftige Reaktion auf eine Entwicklung in unserer  Gesellschaft, die die Gesellschaft so gewollt hat. Das war nicht eine Entscheidung der  Bundesregierung, das ist – wie gesagt – die private Entscheidung von Millionen einzelner  Bürgerinnen und Bürger. Die Folgen der Altersentwicklung für das Gesundheitssystem sind doch offenkundig. Denn wir wollen natürlich ärztliche Versorgung für alle – wir haben heute  dazu in der Kirche ein Wort gehört – und dies nicht ans Lebensalter binden, wie das in  anderen Ländern Europas nach dem Motto „Du bist zu alt“ geschieht. Das ist eine Vorstellung von Solidargesellschaft, die für uns als Christliche Demokraten völlig indiskutabel ist.   Wir haben die Rentenreform auf den Weg gebracht und die Reform der Arbeitsförderung. Auch das gehört zur Wirklichkeit des Landes: Wir haben für  Millionen Menschen in diesen neun Jahren den Sozialstaat in den neuen Ländern aufgebaut. Scheuen Sie sich nicht, das  zu sagen, obwohl es da im Westen viel Neid gibt, das weiß ich. Vor der Wiedervereinigung  erhielt ein Rentner mit mehr als  Versicherungsjahren in der früheren DDR im Sommer  zwischen  und  Ostmark, und heute beträgt seine Rente in den neuen Ländern knapp   DM.  Ich war vor ein paar Tagen – Sie haben es ja gelesen in den Zeitungen – bei der VdK-Jahrestagung, und bei diesem Absatz meiner Rede gab es Buh-Rufe, weil eben der Gedanke der  Solidarität in Deutschland doch auch im Westen spürbar nachgelassen hat. Ich wiederhole hier mit aller Deutlichkeit, was ich dort gesagt habe, und was viele nicht gerne hören: Ich bin mit den Freunden, die die Entscheidung mitgetragen haben,  davon ausgegangen, daß „Deutschland einig Vaterland“ Solidargemeinschaft bedeutet. Wir haben eine Geschichte, ein gemeinsames Jahrhundert, und die Menschen in Frankfurt an der Oder tragen nicht die  Verantwortung dafür, daß sie nicht in Frankfurt am Main gewohnt haben. Sie haben ihr Leben 

unter ganz anderen Bedingungen geführt. Sie waren auch fleißig, ideenreich, aber ein verbrecherisches Regime hat sie in vielen Bereichen um die Früchte ihrer Arbeit gebracht. Jetzt sind wir zusammen. Obwohl ich weiß, daß zwei Drittel der heute in Deutschland lebenden Menschen nach den Krieg aufgewachsen sind, sage ich: Zur Geschichte gehört auch, daß wir Deutschen den Krieg gemeinsam verloren haben. Menschen auf der einen Seite der Mauer hatten mehr Glück – die wenigsten aus eigenem Dazutun, sondern auf Grund der Fügung ihres Lebensweges –, und Menschen auf der anderen Seite der Mauer hatten weniger Glück. In der Rentenfrage stellt sich dieses Problem in aller Deutlichkeit. Wer  geboren wurde und in Frankfurt an der Oder gelebt hat, der hat eine andere Lebensperspektive gehabt als sein Altersgenosse in Frankfurt am Main. Jetzt im Alter jenseits von  Jahren hat er ein Recht auf unsere Zuneigung und Sympathie, auch wenn das manchen Menschen im Westen wegen ihrer Neidgefühle nicht gefällt. Unsere Position muß sein, das klar herauszustreichen.  Man redet vom Abbau des Sozialstaates. Wir geben aber nahezu jede dritte Mark unseres  Sozialprodukts, das sind   Milliarden DM, für soziale Leistungen aus. Der DGB-Vorsitzende kommt heute mittag. Ich begrüße ihn jetzt schon sehr freundlich, muß aber auf  folgenden Punkt aufmerksam machen: Der DGB zweigt  Millionen DM an Beiträgen für eine Propagandakampagne für Rotgrün ab. Der DGB nennt das nicht so, er sagt es etwas eleganter. Aber das ändert nichts an der Zielrichtung dieser Kampagne. Früher war der DGB ehrlich,  indem er gesagt hat: Wählt eine andere Bundesregierung. – Die Leute haben aber trotzdem uns gewählt. Das ist eine gute Arbeitsteilung, die wir beibehalten sollten.  Auch damals hat der DGB für Kampagnen Geld ausgegeben. Aber damals hat er noch einen Rest von Schamgefühl dabei gehabt. Was jetzt geschieht, ist schlicht ein Verrat an der Idee der Einheitsgewerkschaft. Zum gleichen Zeitpunkt, zu dem der DGB Geld für Wahlpropaganda ausgibt, wird der Umfang der eigenen Organisation – aus verständlichen Gründen; das kritisiere ich überhaupt nicht – abgebaut, und die betroffenen Personalräte schreien Zeter und Mordio über die unsoziale  Gesinnung des DGB als Arbeitgeber. In unserem alten katholischen Gesangbuch – die  Liturgiereform hat diesen Teil abgeschafft - gab es früher ein ganzes Kapitel über die Rechte und Pflichten des Arbeitgebers. Ich weiß nicht, ob dieser Teil wegen der bischöflichen  Ordinariate herausgenommen worden ist. Man könnte vielleicht einmal – es sitzen hier ja  viele aus dem kirchlichen Bereich - dem DGB-Vorsitzenden ein altes Gesangbuch geben  und ihn an die Pflichten als Arbeitgeber erinnern. Diese Pflichten hat auch er. 

Die dramatischen Veränderungen in der Demographie unseres Landes beeinflussen die  Gesellschaft. Diese Tatsache müssen wir zur Kenntnis nehmen. Diese Veränderung hat  Bedeutung für das Rentensystem. Wir müssen uns rechtzeitig darauf einstellen. Deshalb war die Rentenreform so, wie sie vorgelegt wurde, notwendig. Aber – dieses Aber muß deutlich ausgesprochen werden; so steht es auch in unserem Programm – in der kommenden Legislaturperiode muß es darum gehen, die Eigenvorsorge für das Alter mit einem größeren  Gewicht zu versehen. Das heißt zum Beispiel auch: Neben dem Umlagesystem der gesetzlichen Rentenversicherung muß künftig kapitalgedeckte Vorsorge verstärkt hinzukommen. Wer das von den Jungen verlangt – es bleibt uns übrigens kein anderer Weg –, der muß ihnen sagen: Diese Notwendigkeit muß bei der Steuerreform mit in Betracht gezogen werden. Deswegen stehen die Steuerreform und die Rentenreform in einem ganz engen Zusammenhang.  Wir wollen einen Sozialstaat, der schützt, ohne zu bevormunden, der Sicherheit gibt, wenn die eigene Kraft nicht ausreicht – das ist gelebte Solidarität –, und der, auch wenn es unbequem ist, die Verantwortung des einzelnen einfordert. Das heißt im Klartext, daß sich Arbeit wieder mehr als Nichtarbeit lohnen muß. Wer arbeiten kann, aber nicht will, hat dann keinen Anspruch auf die Solidarleistungen. Das Geld des Beitragszahlers ist nicht dazu da, den Lebensunterhalt der Trittbrettfahrer zu finanzieren.  Das hat nichts, aber auch gar nichts mit sozialer Kälte und Ellenbogengesellschaft zu tun. Wir müssen auch darüber nachdenken, in welchen Bereichen wir helfen können. Es ist nicht damit getan, den Mißbrauch zu bekämpfen. Wir müssen mit Hilfe der Politik dafür sorgen, daß Arbeitsplätze geschaffen werden, die dann angenommen werden können. Wir müssen dazu beitragen, den Weg von der Arbeitslosigkeit in eine neue Beschäftigung zu erleichtern. Es muß unser Ziel sein, arbeitsfähigen Empfängern von Sozialhilfe in einem mittelfristigen  Zeitraum eine Arbeit zu verschaffen, zum Beispiel über Beschäftigungsgesellschaften der Kommunen. Es gibt doch Beispiele dafür – einige gar nicht weit entfernt von hier –: in den  Verwaltungen von Osnabrück und des Emslandes,   in Leipzig und anderswo. Es ist mein persönliches Ziel - bitte helfen Sie mir dabei –, daß wir in der kommenden Legislaturperiode mit den Ländern und Gemeinden diese Wege, die vorgezeichnet sind und die individuell angepaßt werden können, bundesweit gehen. Wer sich die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt genauer ansieht, der erkennt worum es geht. Viele Arbeitsplätze entstehen doch deshalb nicht, weil einfache Arbeit zu teuer geworden ist. Einfache Arbeiten werden daher entweder gar nicht oder erst dann angeboten, wenn sie von Ausländern und Schwarzarbeitern erledigt werden können. Das ist ein auf die Dauer völlig unerträglicher Zustand. 

Bisher waren Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger kaum motiviert, sich eine geringer  bezahlte Arbeit zu suchen, weil ihr Lohn zum größten Teil mit der staatlichen Unterstützung verrechnet wird. Schauen Sie sich unser Programm an, das wir morgen diskutieren! Wir  haben bereits vorgeschlagen, daß Sozialhilfeempfänger mehr dazuverdienen können. Dieser Vorschlag wird gegenwärtig – die Gründe kann ich überhaupt nicht verstehen – von der SPD im Bundesrat blockiert. Gleichzeitig hat Herr Schröder diese Forderung in seinem Wahlprogramm aufgestellt. Hier ist ein weiteres Beispiel für den Widerspruch von Reden und Taten. Was wir für die Empfänger von Sozialhilfe anstreben, das streben wir auch für die Empfänger von Arbeitslosenhilfe und Arbeitslosengeld an. Das Kombilohnmodell, das wir im Programm vorschlagen, sieht vor, daß Arbeitslose ihre staatliche Unterstützung durch die Annahme  einer gering bezahlten Tätigkeit deutlicher als bisher aufstocken können. Ich weiß, das alles sind keine Patentrezepte. Ich weiß aber auch: Wenn man nur herumsitzt und sagt, das ist so und das bleibt so, dann erreicht man gar nichts. Es gehört Mut zum Umdenken dazu. Dieses Umdenken fordere ich von allen in der Union, aber auch vom deutschen Volk ein.  Zu den Erfolgsmeldungen gehört auch, daß wir es – im Gegensatz zum öffentlichen Feldgeschrei – in diesem Jahr auf Grund der vorliegenden Zusagen wieder fertigbringen, daß junge Leute, die es können und die es wollen – beides gehört zusammen: das Können und das Wollen –, eine Ausbildungsstelle finden werden. Diese Ausbildungsstellen sind nicht immer am Heimatort – das gab es übrigens auch früher nicht – und nicht immer in dem jeweiligen Traumberuf. Ich plädiere  leidenschaftlich dafür, daß wir dieses Thema auch in Zukunft zu unserem Thema machen.  In den Orts- und Kreisverbänden müssen wir uns vor Ort – insbesondere in den neuen  Ländern – darum kümmern, wie sich die Situation für die jungen Leute entwickelt. Für mich  ist diese Frage sehr einfach zu beantworten. Ich erwarte, daß der jährige entweder den Wehrdienst oder den Ersatzdienst leistet. Er kann aber von unserer Gesellschaft im Gegenzug erwarten, daß für ihn das Tor zu einer erstklassigen Ausbildung geöffnet wird. Das muß der selbstverständliche Zustand in unserem Lande sein.  Wenn wir über die jüngere Generation sprechen, müssen wir uns ganz offen und, wo es  angebracht ist, auch selbstkritisch in bezug auf die Veränderung der Gesellschaft die Frage stellen: Was können wir im neuen Jahrhundert mit Blick auf die Wissensgesellschaft einbringen, bei der es mehr denn je auf eine hervorragende Ausbildung und Bildung ankommt?  Diese sind in Wahrheit der Schlüssel.  Bei der Jugendarbeitslosigkeit haben wir – trotz der für mich immer noch nicht akzeptablen Zahlen – mit weitem Abstand in Europa zusammen mit zwei, drei anderen Ländern die besten Zahlen – weniger als die Hälfte, ja ein Drittel dessen, was andere große Länder in Europa  haben. Dies verdanken wir dem Dualen System, das Generationen aufgebaut haben. Das ist ein wahrer Schatz unseres Landes.

Daran kann man doch erkennen, was Bildung und Ausbildung ausmachen. Wir können und wir dürfen es den jungen Menschen nicht abnehmen, ihren Weg selbst zu finden, ihr Leben selbst zu gestalten. Aber wir haben die moralische Pflicht, ihnen das bestmögliche Rüstzeug mit auf den Weg zu geben. Deswegen – warum sollen wir das eigentlich nicht so sagen –  brauchen wir die besten Schulen und die besten Hochschulen. Jetzt frage ich Sie: Warum  sollen wir hier nicht in einen Wettbewerb mit anderen eintreten? Wenn ich mir überlege, was wir in dem jetzt zu Ende gehenden Jahrhundert an Streit in Europa hatten, was im Krieg und in anderen schrecklichen Zeiten alles geschehen ist, dann sage ich: Laßt uns doch einmal  einen wirklich sinnvollen Wettstreit führen – um die besten Universitäten, um die besten  Schulen und um die besten Kindergärten in Europa! Das ist doch ein Ziel, für das es sich  lohnt zu arbeiten. Aber das ist nicht mit Täuschungsmanövern möglich. Hier müssen wir sehr rasch zur Sache kommen; denn von diesem Ziel sind wir noch ein gutes Stück entfernt. Deswegen sage ich ganz einfach: Nach vielen Jahren der Reformen muß jetzt auf den Prüfstand gestellt werden, was von diesen Reformen sinnvoll war, was bleiben soll – viel Vernünftiges – und was absolut unvernünftig ist. Hier ist übrigens eine Richtungsentscheidung angesagt. Eine Bildungsreform, wie ich sie  meine, hat zwei klare Prinzipien: das Ja zur Erziehung und auch das Ja zur Leistung. Wer auf eines der beiden Elemente verzichtet, wird keine Zukunft schaffen.   Dazu gehört – ich sage das auch an die eigene Adresse, daß wir auch über Fehlentscheidungen reden. Ich sage Ihnen sehr offen: Der frühere Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Helmut Kohl, würde das eine oder andere von dem, was er damals beschlossen hat, heute niemals mehr mit beschließen. Ich bin natürlich älter und weiser geworden; das weiß jeder. Aber, meine Damen und Herren, ich meine das jetzt gar nicht ironisch: Wenn Sie einmal genau hinschauen, dann werden Sie feststellen, daß es in der Bildungspolitik Fehlentwicklungen gab und noch heute gibt.  Wenn wir sagen, wir wollen die Leistungsbereitschaft fördern, dann geht es doch um die  Zukunft und um das Bestehen im Wettbewerb. Das hat doch überhaupt nichts mit einer Ellenbogengesellschaft zu tun. Für uns sind Leistung und soziale Verantwortung Begriffe, die  zusammengehören. Eine Bildungspolitik, die den jungen Menschen gerecht wird, muß  Rücksicht nehmen auf die völlig unterschiedlichen Begabungen.  Liebe Freunde, wenn ich lese und höre, was Sozialdemokraten und Grüne in der Bildungspolitik vorhaben, kommt es mir vor, als wollten sie „leistungsfreie Zonen“ in Schule und  

Hochschule einrichten. Da sehe ich den Schüler Helmut Kohl vor mir. Das wäre eine reine  Katastrophe gewesen, meine Damen und Herren.  Wenn Sie, die Sie hier sitzen, ehrlich sind, dann geht es Ihnen doch genauso. Wir erreichen das beste Bildungswesen doch nicht durch Gleichmacherei. Mittelmaß für alle – dies ist eine alte sozialistische Traumvorstellung von Umverteilung. Sie ist falsch und in der Bildungspolitik ist sie eine totale Katastrophe.  Ich habe mich mit Norbert Blüm, mit Jürgen Rüttgers und mit anderen in den letzten Monaten oft über das Thema „Langzeitarbeitslose“ unterhalten. Es sind, glaube ich, allein in Westdeutschland rund  Million an der Zahl. Wenn Sie diese zu Hundert setzen, dann stellen Sie fest, daß rund   Prozent von ihnen keine abgeschlossene Berufsausbildung haben.  Prozent derjenigen, die von den Hauptschulen abgehen, sind nicht ausbildungsfähig in bezug auf ein ganz normales Ausbildungsverhältnis. Das heißt: Wir schaffen Jahr für Jahr in einer Größenordnung von    eine neue Problemlage, die sich in zehn Jahren auf   summiert. Das muß uns eigentlich vom Stuhl reißen. Da sehe ich eine soziale Frage. Ich sprach soeben voller Begeisterung von  CeBIT und der Hannover-Messe. Aber dort ging es um Fertigkeiten, die eine Menge Leute nicht erbringen können. Dennoch sind dies kostbare Mitglieder unserer menschlichen Gesellschaft,   für die wir uns mehr einfallen lassen müssen. Man kann nicht sagen: Das ist eine Sache nur der Gemeinde oder nur des Bundes oder nur des Landes. Am Ende, wenn es um Jugendkriminalität und um Resozialisierung geht, ist es unsere gemeinsame Sache. Deswegen ist es höchste Zeit, daß wir das begreifen. In unserem Grundsatzprogramm ist als Auftrag der Schule beschrieben – ich zitiere –: „die Vermittlung von Allgemeinbildung und Grundlagenwissen, von Kulturtechniken, der deutschen Sprache und von Werten“. Darum geht es.  Das Thema „Werte“ ist überhaupt nicht altmodisch. Ich weiß, manche gescheiten Leute – oder solche, die sich dafür halten – sind unterwegs und fragen morgens, mittags und abends jede menschliche Reaktion ab, auch wenn der größte Blödsinn dabei herauskommt. Immerhin  ergibt sich aus all diesen Umfragen, daß in Deutschland zum Ende dieses Jahrhunderts in wachsendem Maße nach der Wertgrundlage unserer Gesellschaft gefragt wird. Es ist nicht wahr, daß in allen Teilen der Bevölkerung akzeptiert wird, daß alles und jedes erlaubt sein soll. Es ist schon gar nicht wahr, wenn Sie mit jungen Leuten reden.  Seit mehr als  Jahren führe ich Diskussionen mit Schülern. Dabei sind in vielen Bereichen bemerkenswerte Veränderungen festzustellen. Wir müssen uns sehr davor hüten, jungen Leuten zu unterstellen, sie wollten mit Werten nichts zu tun haben, sie wollten mit den einfachsten Umgangsformen wie Höflichkeit nichts zu tun haben. Manchmal liegt es nur einfach daran, daß sie in der Schule nichts davon hören - oder besser gesagt: in manchen Schulen; man muß sich immer vor pauschalen Urteilen in acht nehmen.

Die Wahrheit ist: Die jungen Menschen wollen einen Kompaß haben. Sie sprechen vielleicht nicht von Idealismus. Viele auf deutschen Lehrstühlen wollen das Wort „Idealismus“ aus dem Wortschatz der Menschen streichen; sie sprechen jetzt von Engagement. Mir ist gleichgültig, wie es genannt wird – aber genau das gibt es bei vielen jungen Menschen – gelebten Idealismus. Ich habe auf den Dämmen am Oderbruch erlebt, daß sich junge Soldaten, die erst acht  Wochen bei der Bundeswehr waren, nachts festschnallen ließen. Sie haben nicht aufge geben. Als ich nach Bosnien, nach Sarajewo, zu den mehr als   Soldaten kam, die dort ihren Dienst tun, wurde mir gesagt: „Herr Bundeskanzler, wenn Sie meinen, es sei notwendig, dann verlängern wir unseren Aufenthalt hier. Das hier ist eine wichtige Sache für den Frieden und für den Aufbau dieses Landes.“ – Das sind beste Beispiele für die junge Generation in Deutschland. Sie hat Wertvorstellungen. Aber wahr ist auch: Die jungen Menschen haben mehr Freiheit als je zuvor. Das haben wir, die Generation der Erwachsenen, übrigens ganz entscheidend gefördert. Jetzt erleben viele  junge Leute, daß es gar nicht einfach ist, mit der Freiheit umzugehen. Dies gilt nicht zuletzt  im Blick auf die Erfahrungen der neuen Länder; Sie können es feststellen, wenn Sie in eine Plattenbausiedlung gehen und den Alltag dort erleben. Das können Sie in Deutschland  übrigens auf jedem Schulhof und auf der Straße erleben. Die Vermittlung von Werten setzt den Mut zur Erziehung voraus. Junge Menschen müssen lernen – und alle müssen dies sehr viel klarer sehen –, daß Freiheit und Verantwortung unauflöslich zusammengehören, daß man nicht nur von den Rechten, sondern auch von den Pflichten reden sollte. Das ist nicht altmodisch! Sagen Sie das auch draußen in den Wahlversammlungen. Die  riesige Mehrheit der Leute im Lande weiß sehr genau, daß das die Voraussetzung für eine glückliche Zukunft ist. Der erste und wichtigste Ort, an dem Kinder Erziehung erfahren, menschliche Wärme und vor  allem auch Werte, das ist die Familie mit ihrer Geborgenheit. Lassen Sie uns deswegen da nicht auf eine schiefe Bahn kommen, zum Beispiel bei staatlichen Eingriffen in das Erziehungsrecht der Eltern. Mit uns findet das alles nicht statt, damit das ganz klar und deutlich ausgesprochen wird.  Es geht darum, die Rolle der Eltern zu stärken. Denn vor Gott und der Welt haben – das wird ja auch dauernd vergessen – die Eltern das erste Recht und die erste Pflicht zur Erziehung, nicht die Schullehrer. Es ist allerdings auch wahr, daß es ganz wichtig ist, auch die Position der Lehrer zu stärken. Das Bewußtsein für die unveräußerliche Würde des Menschen prägt den Geist des Grundgesetzes und den Geist der demokratischen Institutionen. Aber machen wir uns nichts vor: Im Alltag ist das nicht mehr ganz selbstverständlich präsent. Deswegen lassen Sie uns dafür  werben, nicht mit Propaganda, sondern mit unserem Vorbild, daß diese Werte und Tugenden eingefordert werden. 

Liebe Freunde, ohne Bürgersinn ist kein Staat zu machen, und ohne gelebten Patriotismus hat auf Dauer keine Nation Bestand. Überhaupt finde ich es abwegig, daß wir nur dann patriotische Gefühle entwickeln, wenn Fußballweltmeisterschaft oder -europameisterschaft ist. Dann sagen wir: „Das ist Deutschland, unser Vaterland“. Deutschland und Europa, das ist doch kein Gegensatz. Zu einem menschlichen Miteinander gehören Tugenden wie Treue und Menschlichkeit, Hilfsbereitschaft, Toleranz und Höflichkeit. Wir haben heute von Demut gehört – das hat mir gut gefallen –, von Zuverlässigkeit und Fleiß, von Respekt vor dem anderen. Wenn da vor Jahren einer in Saarbrücken – er will es jetzt nicht mehr gesagt haben – abschätzig von „Sekundärtugenden“ gesprochen hat, dann zeigt das nur: Der Mann hat keine Ahnung von dem, was  unsere Gesellschaft braucht! Es ist wichtig, daß in unserer Gesellschaft mehr Freiheit und mehr persönliche Entfaltung nicht zu mehr Kälte und Egoismus führen -– oder gar als Freibrief für Gewalt mißverstanden werden. Es geht in diesen Monaten auch um eine geistige Auseinandersetzung, es geht um Wegweiser. Lassen Sie uns das ganz offen, aber ohne jede Überheblichkeit sagen. Wir haben da eine ganz klare Position. Wir versuchen, aus dem christlichen Verständnis des Menschen den politischen Weg zu finden. Im Übergang zu einem neuen Jahrhundert und Jahrtausend – hier ist es gut, vom Jahrtausend zu sprechen – ist es wichtig, daß wir erkennen, daß das C in unserem Parteinamen überhaupt nicht überholt ist. Ich behaupte, es ist knapp  Monate vor dem Eintritt in ein neues Jahrtausend aktueller denn je. Aber, liebe Freunde, das heißt auch: Es ist Maßstab für unser eigenes Tun. Es gibt keinen Grund, dabei mit Arroganz auf andere zu schauen. Es gibt auch in anderen politischen  Gruppierungen ganz selbstverständlich Männer und Frauen, die versuchen, ihren Weg aus christlicher Verantwortung zu gehen. Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß wir auch im Wahlkampf – nicht im Sinne von Propaganda – offensiv zu dem stehen, was wir als unsere Prinzipien verstehen. Darum bitte ich Sie sehr herzlich. Liebe Freunde, da ist noch ein anderes Thema, über das wir heute mittag eingehend sprechen werden. Es ist das Thema der Inneren Sicherheit. Viele haben immer noch nicht begriffen, daß dies ein Thema ist, das die Menschen tief bewegt und beunruhigt. Mit Beliebigkeitsformeln, wie sie jetzt angeboten werden, können wir keinen Staat machen. Man kann nicht, wie die Grünen es in ihrem Wahlprogramm sagen, Haschisch zum frei zugänglichen Genußmittel  machen oder Ladendiebstahl zu einer Bagatelle. Man muß immer die Konsequenzen sehen. Es hieß doch auch einmal: Gewalt gegen Sachen ist erlaubt. Dann wurde daraus Gewalt gegen Personen. Die Opfer stehen doch noch vor unseren Augen, großartige Männer und Frauen, die dem Land gedient haben, genauso wie die Polizeibeamten und andere, die dabei ums  Leben gekommen sind. Es ist natürlich keine Chance für die Zukunft, wenn Herr Schröder in Niedersachsen den  Begriff der öffentlichen Ordnung aus dem Polizeigesetz gestrichen hat. Was soll das denn  

eigentlich? Jahrelang hat man uns diffamiert, wir seien Leute von „law and order“. Was ist  daran eigentlich falsch? Das heißt ganz einfach „Gesetz und Ordnung“.  Das hat doch nun wahrlich nichts mit Faschismus zu tun. Lassen Sie sich das um Gottes  willen nicht einreden! Es hat – ganz einfach, aber klar ausgedrückt – damit etwas zu tun, daß der Bürger seine Steuern und Abgaben zahlt, und dafür von seinem Staat vor allem zwei  Dinge haben will: daß der Staat die äußere Sicherheit und die innere Ordnung des Landes und den Frieden garantiert, nicht mehr und nicht weniger.  Es muß deutlich werden, daß wir die Partei sind, die für den inneren Frieden und die innere Ordnung eintritt, dafür, daß sich die Menschen in Deutschland sicher fühlen können, und daß nicht die Polizeibeamten vorgeschickt werden und sich die politische Führung vor ihrer  Verantwortung drückt. Wir müssen vielmehr sagen: Diese Männer und Frauen setzen ihre Gesundheit und ihr Leben für die Sicherheit unseres Landes und seiner Bürger ein, häufig bei einer Bezahlung, die weit von dem entfernt ist, was irgendwelche Dummköpfe männlichen oder weiblichen Geschlechts verdienen, die mich manchmal fragen: „Haben Sie heute Ihre Bullen nicht dabei?“ Wir stehen an der Seite dieser Polizeibeamten. Sie haben Anspruch auf unsere Unterstützung.  Wir wissen inzwischen genau, daß wir die grenzüberschreitende Kriminalität nur international bekämpfen können. Europol hat die Arbeit aufgenommen. Das war für mich immer ein wichtiges Thema, und wir werden das weiter vorantreiben. Ein paar Prinzipien müssen eben gelten. Es muß das Prinzip gelten: keine Toleranz für Rechtsbrecher und Gewalttäter, egal welcher Nationalität.  Liebe Freunde, es ist eine absurde Diskussion, die in diesem Zusammenhang geführt wird. Wir sind ein ausländerfreundliches Land; wir brauchen keine Nachhilfe.  Vorgestern in Birmingham haben wir wieder große Diskussionen über den Beitrag der Deutschen und anderer zur Entwicklungshilfe gehabt. Es gab britische Demonstrationen, übrigens Demonstrationen, wie ich sie mir wünsche:   Leute, die friedlich singen, die einem  zuwinken, mit denen man reden kann, ohne Gewalt. Der Pöbel ist erst spät nachts gekommen, aber das hat nichts mit den Demonstrationen zu tun gehabt.  Diese Menschen haben uns gesagt: „Ihr Deutschen müßt mehr für die Entwicklungshilfe tun!“ Ich habe ihnen empfohlen, sich doch die amtlichen Statistiken anzuschauen. Wir stehen von allen Industrienationen bei der Gewährung von Entwicklungshilfe, gemessen am Bruttosozialprodukt, an zweiter Stelle. Wir leisten also unseren Beitrag, aber ich habe auch gesagt: Ihr müßt fair sein. Wir, die Deutschen, tun noch viel darüber hinaus, beispielsweise bei der  Hilfe für die Staaten Mittel-, Ost- und Südosteuropas.   Flüchtlinge aus dem früheren Jugoslawien haben hier Zuflucht gefunden, Beträge von weit über  Milliarden DM haben wir 

für sie ausgegeben. Ich sage das nicht, um uns zu berühmen. Wir haben selber in der Stunde Null unseres Volkes Hilfe erfahren, vor allem von den Amerikanern. Denken wir nur an die  Care-Organisation. Beim Besuch Clintons in Berlin konnte man die Pakete jetzt wieder sehen. Die Schulkinder standen darum herum und haben sie angestarrt. Die hatten so etwas noch nie gesehen, all das, was damals über die Luftbrücke gekommen ist. Das hat den freien Teil  Berlins damals gerettet. Und weil wir Hilfe von anderen erfahren haben, ist es eine Frage der moralischen Statur der Deutschen, daß sie jetzt anderen helfen. Das muß sein, was immer  die Sorgen im eigenen Land sind. Aber, liebe Freunde, wer Gast bei uns ist, der hat das Gastrecht zu beachten. Das ist wie im privaten Leben. Wenn Sie einen Gast einladen, und der benimmt sich unmöglich, dann schmeißen Sie ihn raus. Warum soll das im Staat anders sein?  Wobei ich sehr wohl weiß – und das sage ich auch –, daß man sehr genau hinschauen muß, wie solche Verletzungen entstehen, ob junge Leute, die als Ausländer hier bei uns wohnen, keine Chancen haben, sich zu entfalten, schulisch miserabel ausgebildet werden, in eine Ausweglosigkeit geraten. Das gehört auch zu dem eben Gesagten. Die Menschlichkeit hat nichts mit dem Paß zu tun, um das klar und deutlich auszusprechen. Menschlichkeit ist keine Sache des Passes.  Aber trotzdem gilt auch der andere Satz, daß unsere Sympathie in allererster Linie den Opfern und nicht den Tätern gilt. Ich habe nun wirklich alles Verständnis dafür, daß wir über Resozialisierung nachdenken und – wo dies möglich ist – auch Hilfe anbieten. Aber angesichts von so manchem, was in den  letzten zwei Jahren im Bereich der Justiz geschehen ist, ist für mich klar, daß der Schutz der Kinder eindeutig Vorrang hat vor der Frage der Resozialisierung – damit das auch einmal ganz klar ausgesprochen ist.  Liebe Freunde! Wir werden fortfahren, als Partei der deutschen Einheit das Notwendige zur Vollendung der Einheit auf den Weg zu bringen. Heute ist der Tag, an dem vor  Jahren das erste gesamtdeutsche Parlament in der Paulskirche in Frankfurt am Main zusammentrat. Für einen Moment kann man vielleicht erahnen, wie sich wohl Deutschland entwickelt hätte, wenn 

dieses erste großartige Experiment erfolgreich gewesen wäre. Den Abgeordneten damals ging es darum, Deutschland im Geist von Freiheit und Demokratie zu einen. Was damals  angestrebt wurde, haben wir in unserer Generation erreicht, wie es die Präambel des Grundgesetzes besagt. Und in diesem Geist gilt es jetzt auch, die Einheit Deutschlands zu gestalten.  Die Erfolge können sich wirklich sehen lassen. Ich habe die Passage aus dem Wahlprogramm der Sozialdemokraten zitiert. Natürlich haben wir auch Fehler gemacht, ich sage das zuallererst an meine eigene Adresse gerichtet. Aber wo waren denn all die Leute , die jetzt so klug daherreden und sagen, ihr hättet doch alle Pläne für den Aufbau Ost  in der Schublade haben müssen? Dieselben Leute haben damals noch mit Stolpe – Stolpe sage ich schon,  das war zwar nicht ganz falsch, aber trotzdem eine echte Freud’sche Fehlleistung –, mit Stoph und Honecker ausgemacht, daß es keine DDR-Forschung mehr geben darf. Und da sollten wir  alles aus der Schublade herausziehen und sagen können: Das ist so, und geht das so! Wir waren auch – ich sage das auch an meine eigene Adresse gerichtet – mit geblendet von der Propagandawelle, die über uns hinweggegangen ist.  Wenn man in einer großen deutschen Wochenzeitung – die manche gierig in sich hineinschlingen, als sei das die Offenbarung ihrer Geisteswelt – liest, was diese unter dem Thema  „Reise in ein anderes Land“ schreibt, dann müssen Sie mir nachsehen, daß ich nicht alles  begriffen habe - denn die haben gar nichts begriffen.   Ich bekenne mich also auch zu den Fehlern, die wir gemacht haben, aber, liebe Freunde, in den wesentlichen Entscheidungen haben wir uns nicht geirrt. Darauf können wir stolz sein.   Besonders unsere Landsleute in den neuen Ländern haben allen Grund, stolz zu sein. Die  Erfolge beim Aufbau sind ihr Werk. Es gibt überhaupt keinen Grund, onkelhaft herabzuschauen auf das, was alles nicht klappt. Liebe Freunde, was alles klappt denn in den  Städten und Gemeinden in den alten Bundesländern nicht? Wenn wir ehrlich miteinander umgehen, muß man sagen: Es ist zum Teil doch toll, was beim Aufbau entstanden ist,  daß wir zum Beispiel bei schwierigsten Bauvorhaben Genehmigungszeiten haben, von denen man in Westdeutschland nur träumen kann. Es sind doch dieselben Gesetze, die hier wie dort gelten – folglich sind sie in den neuen Ländern etwas früher aufgestanden.  Wir haben auch erlebt, wie viele Ostdeutsche die Umstellung der Lebensverhältnisse meistern. Angesichts all dessen, finde ich, haben wir allen Grund zum Respekt. Die Menschen in den neuen Ländern haben viel zu verkraften. Die Einheit der Herzen – das haben wir erfahren –, dauert länger. Schauen Sie einmal genau hin ich spreche hier vor allem von der Politik -, wie das in den Gewerkschaften, wie das in den  Unternehmerverbänden, wie das beim Sport ist und - ich sage das mit äußerster Zurückhaltung 

wie das in der Zusammenarbeit der Kirchen untereinander ist. Wenn die schon Probleme miteinander haben, dann haben wir zwar keine Ausrede, aber wir können doch feststellen: Denen geht es zum Teil auch nicht besser als uns. Auch das gehört zur Wahrheit, auch wenn es viele nicht sagen.  Wir sind gefordert, aufeinander zuzugehen, miteinander zu reden, zuzuhören, und vor allem brauchen wir eines: Geduld. Das ist wahrlich nicht unsere größte Tugend. Am Beispiel der Bundeswehr haben wir erlebt, daß es möglich ist, und das soll unser Kurs sein. Ich will noch ein anderes Wort bekräftigen, und das muß klar Aussage der CDU sein, auch für diese Bundestagswahl, auch dann, wenn es viele im Westen nicht gerne hören: Der Aufbau Ost hat absolute Priorität für die Entwicklung in Deutschland.  Das ist der Standardsatz, der gelten muß und zu dem wir stehen.  Liebe Freunde! In diesen Tagen hat sich unsere Zukunftskompetenz in unglaublicher Weise in der Europapolitik erwiesen. Es gibt natürlich ein großes Geschrei, wenn eine Konferenz zwölf statt drei Stunden dauert. Wenn wir in Brüssel nach drei Stunden zu diesem Ergebnis gekommen wären, wäre es ein Erfolg gewesen, nach zwölf Stunden war es zerredet. Das ist das Wesen der modernen Mediengesellschaft. Das ist keine Entschuldigung für all die, die  dazu beigetragen haben. Aber was wir jetzt erleben, ist die europäische Einigung. Nach zähem langjährigem Arbeiten ist das der Beweis dafür, daß Grundsatztreue, Zielstrebigkeit und Mut aus Träumen Wirklichkeit werden lassen.   So wird auch die Europäische Währungsunion Wirklichkeit. Der Euro kommt, er wird in der weltweiten Konkurrenz – das habe ich gestern wieder von den Japanern gehört – auf Platz zwei, vor den japanischen Yen kommen.  Der Euro wird für mehr wirtschaftliche Dynamik sorgen, er wird die Einigung voranbringen, aber er löst nicht alle Probleme, schon gar nicht unsere Arbeitsplatzprobleme. Das ist eine Frage dessen, wie wir unsere Hausaufgaben machen.  Wir haben diesen Einsatz gebracht, und wir haben Erfolg. Natürlich weiß ich auch, wieviel Ängste es gibt. Du gibst – so schreiben mir die Leute – die gute D-Mark her, und was kriegen wir dafür? – Da heißt es auch: Und dann noch mit den Italienern! Kann man denen trauen? – Das sagen übrigens dieselben Deutschen, die im Sommer zu Millionen wieder dorthin fahren, dabei ganz happy sind und sich jung und dynamisch fühlen. Die eigentlichen Gebrechen kommen wieder, wenn sie über den Brenner nach Deutschland zurückkehren bzw. spätestens am  Rosenheimer Dreieck.  Liebe Freunde! Der Euro wird eine stabile Währung werden. Die Ängste sind unbegründet. Wir haben getan, was nach menschlichem Ermessen als Sicherung getan werden kann. Ich habe oft in diesen Wochen daran gedacht, was ein kluger Mann bzw. einer, der sich dafür hielt,  der D-Mark als Schicksal prophezeit hat. Der damalige Chef der Bank deutscher Länder, Geheimrat Vocke, sprach damals mit dem Leiter des Internationalen Währungsfonds über die Zukunft der D-Mark. Dieser sagte wörtlich:

Nun, Herr Vocke, kein Gold, keine Devisenreserven, ich will Ihnen ehrlich sagen, Sie haben überhaupt keine Chance, es kann nichts daraus werden.  Das war . Was ist daraus geworden? Durch die Arbeit von Generationen, durch eine  kluge Politik, an der viele beteiligt waren – das ist keine parteipolitisch einseitige Sache –, ist es ein großartiges Werk geworden, und ich behaupte, dieses Werk wird fortgesetzt. So wie die D-Mark, dessen bin ich sicher, wird der Euro eine Erfolgsstory für Deutschland.  Es wird ein großer Schub für die Zukunft sein. Wir wollen dieses Europa als ein Europa der Subsidiarität, als ein Europa, das föderal gegliedert ist. Wir wollen auf gar keinen Fall ein  zentralistisches Europa. Wir wollen ein Europa mit kultureller Vielfalt, mit regionalen Besonderheiten, in dem die unterschiedlichen Temperamente und Traditionen lebendig bleiben. Wir wollen nicht, daß Europa wird wie Italien, und die Italiener wollen nicht, daß Europa wird wie Deutschland. Aber zusammen ergibt das eine bunte Farbenpracht, und das macht doch Freude. Europa ist doch nicht nur eine Sache des Verstandes; es muß vor allem auch eine Sache  des Herzens sein.  Deswegen müssen wir folgende Fragen bei den kommenden Entscheidungen richtig beantworten: Wie kann eine erweiterte Europäische Union ihre Handlungsfähigkeit nach innen und nach außen verbessern? Wie können die demokratische Verankerung und die Bürgernähe gestärkt werden? All das steht jetzt mit in der Debatte.  Meine Damen und Herren, für mich ist ganz entscheidend, daß wir das Haus Europa an der Schwellezu dem neuen Jahrhundert aus den Erfahrungen dieses Jahrhunderts, aber vor allen  Dingen mit Blick auf die jungen Leute bauen. Für mich ist der Gedanke faszinierend, daß die kleinen Kinder von heute, wenn sie in ein paar Jahren zum erstenmal einkaufen gehen, in weiten Teilen  Europas überall mit der gleichen Währung, dem Euro, zahlen können. Für mich ist es eine faszinierende Sache, daß, wenn in wenigen Wochen die Sommerferien beginnen, in Bremen genauso wie in Edinburgh oder sonstwo der junge Schüler oder die junge Schülerin zum Bahnhof geht, ihr Interrail-Ticket löst und quer durch Europa fährt. Das ist die Erfüllung eines Traums für einen, der wie ich warten mußte und schließlich doch keinen Passport bekam, um von Ludwigshafen in der französischen Besatzungszone nach Mannheim in die amerikanische Besatzungszone zu fahren. Nun sind das alte Geschichten. Wenn ich das sage, sagen die Jungen genauso, wie ich es früher zu meinem Vater sagte: „Du erzählst schon wieder von Verdun.“ Das war auch weit zurück.  Es ist aber trotzdem anders. Es ist die lebendige Wirklichkeit unserer Zeit. Deswegen ist diese Politik richtig. Es ist eine Politik, die Herzenssache ist. Politik aus christlicher Verantwortung  muß immer europäische Politik sein. Dieses Europa ist nicht allein aus christlicher Tradition  gewachsen. Die Antike, die Aufklärung und vieles andere gehören dazu. Wahr ist aber auch,  liebe Freunde, daß das Christentum die abendländische Entwicklung entscheidend geprägt hat. Wenn wir jetzt am Haus Europa bauen, dann ist es ein Werk des Friedens. Das gilt für die, die noch den Krieg oder dessen Folgen erlebt haben, wie für die ganz Jungen, die das von Ihren Großeltern hören. Unsere Politik ist Politik für Frieden und Freiheit. 

Heute wachsen die Kinder in unserem Land in dem Bewußtsein auf, daß sie nach menschlichem Ermessen ihr ganzes Leben in Frieden und Freiheit verbringen können, daß ihnen in weiten Teilen Europas die Grenzen offenstehen, daß sie überall Freunde finden. Dafür brauchen sie gar nicht ins Ausland zu gehen. Wenn Sie jetzt im Sommer an die Loreley ins Rheintal  fahren, erleben Sie eine Völkerwanderung sondergleichen. Ob Sie in London auf den Piccadilly gehen, in Paris zum Eifelturm oder, was mir besonders gefällt, auf die Karlsbrücke in Prag, überall stellen Sie fest: Europas Jugend ist unterwegs. Sie sind schon jenseits des Berges – wir Politiker steigen gerade mühsam diesseits hinauf. Sie finden Freude daran. Das ist der Punkt.  Es ist ein neues Gefühl europäischen Miteinanders entstanden. Was für ein Unterschied zu dem Beginn dieses Jahrhunderts! Ich habe vorgestern abend in Birmingham mit Tony Blair und anderen über die beiden Staatsmänner aus der Familie Chamberlain gesprochen, die uns heute noch bekannt sind. Da war als letztes der Premierminister, der  das Münchener  Abkommen mit Hitler geschlossen hat. Es ging aber vor allem um seinen Vater, Joseph Chamberlain, der eine der großen Gestalten der britischen Politik war und als Kolonialminister um die Jahrhundertwende, also vor knapp  Jahren, noch einmal den Versuch unternommen hat, mit den Deutschen zu einem dauerhaften Agreement zu kommen. Wenn man einen  Moment nachdenkt und sich einen solchen Mann in Erinnerung ruft, dann stellt man sich doch die Frage: Was wäre geworden, wenn er sich hätte durchsetzen können? Die Historiker lehnen solche Fragen ab, aber sie sind trotzdem berechtigt. Das, was wir jetzt tun, tun wir in dem  Bewußtsein, daß in ein paar Jahrzehnten, wenn es uns nicht mehr gibt, eine andere Generation fragen wird: Was haben die eigentlich gemacht, um die Chancen zu nutzen? Liebe Freunde, wir können dabei im Blick auf Europa, auch als Christliche Demokraten, gut bestehen.   Liebe Freunde, ich habe einiges von dem, was uns bewegt, hier sagen dürfen. Wir wissen, daß die Zeit bis zur Wahl unsere ganze Kraft kostet. Ich selbst werde mich nicht schonen. Das wissen Sie. Ich erwarte von jedem – egal, wo seine Funktion in der Partei ist – vollen Einsatz. Es steht viel auf dem Spiel. Wir wissen, wofür wir kämpfen. Das ist, wie ich denke, unsere größte Stärke. Wir kämpfen dafür, daß Deutschland seinen Spitzenplatz in der Welt halten kann. Wir kämpfen für wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze. Wir kämpfen dafür, daß sich in unserem Land Erfindungsreichtum und Unternehmungsgeist entfalten können. Wir kämpfen dafür, daß der Sozialstaat durch Umbau gesichert wird und die Solidaritätsgemeinschaft auch in Zukunft den Armen und Ärmsten helfen kann. Wir kämpfen dafür, daß unser Staat die Sicherheit seiner Bürger gewährleistet. Wir kämpfen dafür, daß der Aufbau Ost  weiter vorankommt und sich die Lebensverhältnisse in Deutschland angleichen. Wir, die im Westen unseres Landes aufgewachsen sind und gelebt haben, wissen, was wir unseren Landsleuten in Ostdeutschland schuldig sind. Wir kämpfen dafür, daß unser Land in der Außen- und Sicherheitspolitik auf dem bewährten Kurs bleibt. Wir kämpfen für die Einigung Europas, weil das die beste Garantie für Frieden und Freiheit im . Jahrhundert ist. Liebe Freunde, für diese Ziele will ich auch ganz persönlich antreten. Ich will mit Ihnen  gemeinsam für unser Vaterland eine Zukunft in Frieden und Freiheit, in Wohlstand und  

Sicherheit mitgestalten. Ich will mit Ihnen gemeinsam das Tor zum . Jahrhundert aufstoßen. Meine Bitte ist ganz einfach: Machen Sie mit! Dann werden wir es packen. 

Vorsitzender der CDU: Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Nach diesen fast zwei Tagen spüren wir alle, so denke ich, und viele im Land: Es  waren gute Tage hier in Bremen. Es waren gute Tage, weil die CDU Deutschlands gezeigt hat, wer sie ist.  

Sie ist eine Partei mit einer langen Geschichte. Sie ist eine Partei, die nicht zufällig vor gut   Jahren entstanden ist. Sie hat eine große Tradition und ist aus den Erfahrungen unserer Geschichte entstanden, aus der liberal-freiheitlichen Bewegung, aus der wertkonservativen Bewegung, aus der christlich-sozialen Bewegung. Diese drei großen Strömungen haben sich nicht zuletzt im gemeinsamen Widerstand gegen die Nazi-Barbarei zusammengefunden. Wir, die wir uns heute versammelt haben und diese Partei bilden, stehen auf den Schultern vieler, die vor uns waren. Es ist gut, daß wir uns das gerade jetzt, zu Beginn einer großen,  harten Auseinandersetzung über den besten Weg für die Zukunft unseres Landes, wieder  einmal vergegenwärtigen.  Wir stehen auf den Schultern vieler, die die Union geprägt haben, die ihr Profil gaben und die uns vor allem gelehrt haben, was Pflichttreue – Treue zur Sache und Treue zu Personen – und Pflichterfüllung bedeuten. Das war hier spürbar. Das ist wichtig in einer Zeit, in der mancher aus vielen Gründen glaubt, er brauche – im privaten wie im öffentlichen Leben – keinen  Kompaß mehr. Wir brauchen einen Kompaß. Wir erleben jetzt Herausforderungen, die beispielsweise ich in dieser Form vor vier Jahren – Wolfgang Schäuble hat das heute sehr schön gesagt – für undenkbar gehalten hätte. Als wir das letzte Mal in Bremen waren, hätte es niemand von uns für möglich gehalten, daß wir uns in Deutschland wieder über die Zusammenarbeit einer großen Volkspartei mit Kommunisten unterhalten müßten. Das wäre völlig undenkbar gewesen.   Als wir auf dem Parteitag der Einheit versammelt waren, wäre das noch undenkbar gewesen. Ich erinnere mich noch, wie Vertreter der Landesverbände aufs Podium kamen und sozusagen ihre Heimkehr in die große Gemeinschaft der Christlich Demokratischen Union  bekanntgaben. Wir konnten dies alles erreichen – trotz mancher Fehler, die wir auch gemacht haben –, weil wir im Grundsätzlichen unserer Linie treu geblieben sind, manchmal etwas  wankend – das ist auch wahr –, aber im Grundsätzlichen sind wir uns treu geblieben.  Ich bin zutiefst davon überzeugt – obwohl manche dies für altmodisch halten –, daß auch  diese Wahlentscheidung für die Zukunft unseres Volkes und Landes – neben den vielen ganz wesentlichen Sach- und Fachfragen – dadurch entschieden wird, daß die Menschen wissen wollen: Kann man denen trauen, haben die eine Richtung, kann man sich auf sie verlassen?  Das ist, so denke ich, die wichtigste Botschaft, die hier von Bremen ausgehen muß:  daß wir den Menschen, daß wir unseren Bürgerinnen und Bürgern, daß wir den Wählerinnen und Wählern, daß wir all denen, die auf uns schauen, die uns zuhören – manchmal mürrisch, manchmal abweisend –, nicht nur sagen: „Ihr könnt euch auf uns verlassen.“ Wir müssen ihnen auch durch unser Tun, durch das Programm, das wir eben beschlossen haben, und durch das, was wir in den Wahlkreisen über die Kandidaten und die Männer und Frauen anbieten, die an unseren Ständen auf den Plätzen stehen und für uns werben, vermitteln: Wir gehören zu euch, ihr gehört zu uns, ihr könnt uns vertrauen.  

Wir haben in diesen Wochen zur Vorbereitung des Parteitages hart gearbeitet, intensiv diskutiert, und wir haben aus gutem Grund gestern abend auch wieder gemeinsam gefeiert; das gehört für mich immer zusammen. Aber, liebe Freunde, nachdem wir jetzt dieses Programm beschlossen haben, das sehr sorgsam bedacht und erarbeitet wurde, und wenn wir dieses Programm jetzt unter die Menschen bringen, es erläutern und den Menschen sagen, daß es zwar nicht den bequemen Weg beschreibt, daß wir aber für einen klaren Kurs stehen, dann haben wir alle Chancen. Dann werden die Menschen in Deutschland sehen: Die CDU ist da. Wir in der CDU können sagen, wir stehen zusammen, wir kämpfen zusammen. Ich denke, daß dieser Bremer Parteitag ein großartig gelungener Start für die entscheidenden Wochen bis zur Bundestagswahl ist. Der Parteitagspräsident hat zu Recht den vielen gedankt – ich will es zusammenfassen –, die an diesen Tagen geholfen haben, hier in der Stadt, in der Verwaltung, in der Polizei, im gastgebenden Landesverband und in der Bundesgeschäftsstelle. Ich könnte noch viele nennen. Jetzt kommt es ganz einfach darauf an, daß wir, wirklich wörtlich genommen, hinausgehen auf die Straßen und Plätze in den Städten und Gemeinden unseres Landes, daß wir mit den Menschen überall dort sprechen, wo sie sind, und nicht warten, bis sie kommen, daß wir sie in ihren Lebensbereichen ansprechen, und zwar – so meine herzliche Bitte – in einer verständlichen Sprache und mit einem Gesicht, das zeigt, daß wir auch lachen können.  Allerdings, liebe Freunde, nicht nach dem Drehbuch „Jetzt ist Lachen angesagt“, sondern aus dem ganz natürlichen Lebensgefühl, daß wir gerne unsere Arbeit tun, daß sie uns Freude  bereitet, weil auch Pflichterfüllung Freude bereiten kann, weil es um etwas Wichtiges geht – um die Zukunft unseres eigenen Landes. Wenn wir so kämpfen und vor allem deutlich machen, daß das Deutschland der Zukunft – und wir schlagen jetzt die Brücke zum neuen Jahrhundert, zum neuen Jahrtausend – nur aus der Mitte zu regieren ist, nicht von Extremisten von rechts oder links,  dann ist klar, was es heißt, Kurs zu halten. Es geht um zwei grundverschiedene politische Richtungen: um eine Politik der Mitte oder um eine linke Republik, um Aufschwung und neue Arbeit oder um das Verspielen von Zukunftschancen, um Verläßlichkeit und Stabilität oder Unsicherheit und Verlust an Vertrauen in der Welt. Wir haben es gesagt, wir haben es diskutiert, wir haben es besprochen. Die Herausforderung ist klar. Wir wissen, daß Rot und Grün – nach den gegebenen Möglichkeiten dann auch mit der Unterstützung durch die Kommunisten – vieles von dem zerstören würden, was wir gemeinsam aufgebaut haben. Wenn es keine weiteren Argumente gäbe, wäre dies allein schon  ein Argument dafür, alles zu tun, um zu verhindern, daß diese Wahl nicht von denen gewonnen wird.

Wir haben gemeinsam diese Chance, und wir denken ja auch gemeinsam so. Gestern meinte einer: Das alte Schlachtroß ist wieder da. –Ich habe gar nichts dagegen.  Wissen Sie, die Bezeichnung ist mir völlig egal. Das Ergebnis ist wichtig, und da bin ich  meiner Sache ganz sicher. Wir haben eine klare Botschaft. Wir machen keine Schau. Wir sind, wie Wolfgang Schäuble es formuliert hat, nicht der billige Jakob. Wir wollen ehrlich und mutig – auch dort, wo es  Anstrengung erfordert – den Menschen sagen, um was es geht. Liebe Freunde, ganz einfach: Laßt uns unsere Botschaft hinaus ins Land tragen und sie  überall verbreiten. Laßt uns gemeinsam diese großartige Herausforderung annehmen.  Wir, die Union in Deutschland, bauen gemeinsam mit allen Menschen guten Willens in  unserem Volk die Brücke ins . Jahrhundert – für unser Vaterland, für Europa, für Einigkeit und Recht und Freiheit. – Der Parteitag ist geschlossen.  (Schluß: . Uhr) 

.Eröffnung und Begrüßung .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlußfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte .Bericht des Vorsitzenden der CDU Deutschlands .Aussprache zum Bericht des Vorsitzenden .Bericht der Mandatsprüfungskommission .Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands .Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Ländern .Bürger schützen - Kriminalität bekämpfen .Beratung und Beschlußfassung über Sonstige Anträge .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in der  EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Beratung und Beschlußfassung über das Zukunftsprogramm der  CDU Deutschlands .Schlußwort des Vorsitzenden der CDU Deutschlands

Folgendes wurde nach Eröffnung des Parteitages am .. in offener Abstimmung ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen einstimmig gewählt:Bernd Neumann MdB Vorsitzender des Landesverbandes Bremen Reimer Böge MdEPLandesverband Schleswig-Holstein Christoph Böhr MdLLandesverband Rheinland-Pfalz Dr. Maria Böhmer MdBLandesverband Rheinland-Pfalz Manfred Carstens MdBLandesverband Oldenburg Dr. Karl-Heinz Daehre MdLLandesverband Sachsen-Anhalt Klaus EscherJunge Union Dirk Fischer MdBLandesverband Hamburg Marion Fischer MdL Otti Geschka Anne-Karin Glase MdEP Peter Götz MdBKommunalpolitische Vereinigung Dr. Fritz Hähle MdLLandesverband Sachsen Dr. Renate Hellwig MdB Mathias HenkelChristlich Demokratische  Arbeitnehmerschaft Irmgard Karwatzki MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Volker Kauder MdBLandesverband Baden-Württemberg Roland Koch MdLLandesverband Hessen Dr. Paul Krüger MdBLandesverband  Mecklenburg-Vorpommern Klaus-Rüdiger Landowsky MdALandesverband Berlin Christine Lieberknecht MdLEvangelischer Arbeitskreis Dr. Helmut Linssen MdLLandesverband Nordrhein-Westfalen 

Maria Michalk Peter Müller MdLLandesverband Saar Rita Pawelski MdL Prof. Dr. Hans-Gert Pöttering MdEPCDU in Niedersachsen Dr. Godelieve  Quisthoudt-Rowohl MdEP Peter Rauen MdBMittelstands- und Wirtschaftsvereinigung Dr. Godelieve  Quisthoudt-Rowohl MdEP Herbert Reul MdLLandesverband Nordrhein-Westfalen Prof. Dr. Günter Rinsche MdEPLandesverband Nordrhein-Westfalen Heinrich-Wilhelm Ronsöhr MdBLandesverband Braunschweig Helmut SauerOst- und Mitteldeutsche Vereinigung Dr. Peter Wagner MdLLandesverband Brandenburg Marion WalsmannLandesverband Thüringen Annedore WindlerFrauen-Union Dr. Bernhard WormsSenioren-Union Christian Wulff MdLCDU in Niedersachsen Elke Wülfing MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Cornelia Yzer MdB Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  () GO-CDU für den . Parteitag  bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt: Peter Hintze