Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am . Mai dieses Jahres ist eine historische Entscheidung gefallen. Elf Länder werden am . Januar  den Euro einführen. Damit treten wir in eine neue Phase der europäischen Integration.  

Hinsichtlich der wirtschaftlichen Integration kann man drei Phasen unterscheiden: die Zollunion, die durch einen gemeinsamen Außenzolltarif gekennzeichnet war; der Binnenmarkt, der durch die Abschaffung der Kontrollen an den Grenzen zwischen den Mitgliedsländern der Europäischen Union gekennzeichnet war; die dritte Phase, die wir im Jahre  erreichen werden, wird der europäische Heimatmarkt für die Unternehmen sein - gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen –, der durch eine gemeinsame europäische Währung gekennzeichnet sein wird. Ich sprach von diesem . Mai als einem historischen Datum. Wir stellen uns alle gemeinsam die Frage: Wie konnte es kommen, daß sich die Presseberichterstattung und die Fernsehberichterstattung über diesen . Mai nicht mit diesem historischen Ereignis beschäftigt hat, sondern nur allein mit der Frage, ob der Zentralbankpräsident für vier oder für acht Jahre  ernannt wird. Man muß aber sehen, daß das Präsidium der Zentralbank aus sechs Mitgliedern besteht. Ein Mitglied ist für vier Jahre, andere sind für fünf, sechs oder sieben Jahre und zwei Mitglieder sind für acht Jahre ernannt. Das hat man ganz bewußt gemacht, um in der Zukunft einen gleitenden Übergang sicherzustellen, so daß die Erfahrung nicht verlorengeht. Ob die Amtszeit vier oder acht Jahre dauert, kann nicht von Bedeutung für die Unabhängigkeit  der Zentralbank sein.  Tatsache ist – Jean Claude Juncker, der Ministerpräsident von Luxemberg, hat das mittlerweile deutlich gesagt -, daß dieser Tag unprofessionell vorbereitet wurde. Von wem? – Von der Präsidentschaft. Die Lösung derartig wichtiger personeller Fragen wird traditionellerweise von der Präsidentschaft intensiv vorbereitet. Die Luxemburger hatten Vorarbeit geleistet.  Eine Lösung, die so ähnlich wie die zustandegekommene Lösung war, stand schon fast. Aber dann hat Toni Blair den Vorsitz übernommen. Er hat weniger Erfahrung in bezug auf Europa; sein Land ist beim Euro nicht dabei; er hatte das Nord-Irland-Problem zu lösen. Beim Mittagessen kam die Lösung von Blair nicht zum Zuge, weil sich Chirac und Kok gegenseitig blockiert haben. Der Bundeskanzler - er wird in solchen Fragen immer hinzugezogen, weil er im Europäischen Rat die stärkste Persönlichkeit ist -, mußte dieses Problem lösen. Er hat das, was die englische Präsidentschaft verbockt beziehungsweise in den Wochen und Monaten vorher nicht geleistet hatte, in der Zeit zwischen  Uhr nachmittags und  Uhr morgens geleistet. Deswegen war es ein Debakel für Blair und ein großer Erfolg für Helmut Kohl.  Die zustandegekommene Lösung ist eine ganz hervorragende Lösung. Der Wunschkandidat, den wir und auch das Europäische Parlament hatten, Duisenberg, wird in den prägenden  Anfangsjahren die Europäische Zentralbank leiten. Duisenberg ist eine sehr beeindruckende Persönlichkeit. Er hat einen wissenschaftlichen Hintergrund. Er hat beim Weltwährungsfonds gearbeitet und kennt also die internationale Finanzwelt bestens. Er war vier Jahre lang  Finanzminister der Niederlande. Das ist keine vergnügungssteuerpflichtige Beschäftigung. Aber von einem Zentralbankpräsidenten erwartet man, daß er beide Welten kennt. Er war ein sehr erfolgreicher Chef der niederländischen Zentralbank und leitet jetzt das Europäische Währungsinstitut. Dieser Mann bringt die Erfahrung eines ganzen Lebens in die Gründung der Europäischen Zentralbank ein. Er ist eine ganz hervorragende Besetzung für den Posten des ersten Präsidenten der Europäischen Zentralbank. 

Man muß wissen, daß die Entscheidungen nicht allein vom Präsidenten gefällt werden. Auch das Direktorium ist ganz entscheidend. Im Direktorium wird Otmar Issing sitzen, und zwar  für volle acht Jahre. Er ist Chefvolkswirt der Deutschen Bundesbank und Verfasser der  Standardwerke über Geldtheorie und Geldpolitik. Ich war ja Vorsitzender des Prüfungsausschusses des Europäischen Parlamentes. Ich habe zu ihm gesagt: „Lieber Professor Issing, ich muß sie jetzt eigentlich prüfen. Aber als ich angefangen habe, mich mit der Geldpolitik zu beschäftigen, habe ich zunächst einmal ihr Lehrbuch gelesen. Infolgedessen müßten Sie mich eigentlich prüfen und nicht umgekehrt.“ Dieser Mann, der seinen jetzigen Job bei der Deutschen Bundesbank bei der Europäischen Zentralbank weiterführt, zieht in Frankfurt nur einige Straßen um. Er wird sehr maßgeblich an allen Entscheidungen beteiligt sein.  Die Entscheidungen hinsichtlich der Zinspolitik fällt ja der Zentralbankrat. In diesem Zentralbankrat wird auch Hans Tietmeyer sitzen. Das heißt: An allen geldpolitischen Entscheidungen, die nach dem . Januar  gefällt werden, sind drei Männer maßglich beteiligt: Duisenberg, Issing und Tietmeyer. Wenn das keine Garantie für Stabilität ist, dann möchte ich einmal  wissen, was man noch hätte besser machen können.  Zu der Frage: Wie geht es jetzt weiter? Das nächste wichtige Datum ist der . Januar .  An diesem Tag wir es eine große Überraschung für viele geben, nämlich die Überraschung, daß gar nichts geschieht. Nach einer Umfrage glauben  Prozent der Deutschen, daß sie am . Januar  den Euro in den Händen halten werden. Aber an diesem Tag wird es die  Scheine und Münzen noch nicht geben. Sie werden erst im Jahre  eingeführt. Nur für  diejenigen, die damit einverstanden sind, den Euro zu verwenden, wird er  als Zweitwährung eingeführt.  Der für die Bürger entscheidende Tag wird der . Januar des Jahres  sein. Was wird  an diesem Tag geschehen? Der Bürger wird an diesem Tag folgendes feststellen: Ein halbes Pfund Butter, das vorher , DM gekostet hat, wird dann , Euro kosten. Eine Bild-Zeitung – es gibt einige, die so tun, als hätten sie die Bild-Zeitung noch nie gekauft –würde anstatt   Pfennig  Cent kosten. Für die Miete müßte er anstatt  DM  Euro überweisen.  Eine Überweisung von  DM auf das Bausparkonto würde dann  Euro betragen. Das waren die guten Nachrichten. Aber die weniger guten Nachrichten kommen auch. Denn die Einlage auf dem Sparbuch in Höhe von vorher   DM beträgt dann   Euro. Das Einkommen von   DM beträgt dann   Euro. Das heißt: Schulden und Guthaben werden nach dem gleichen Schlüssel umgerechnet. Die Zahlen ändern sich, aber die Kaufkraft der Währung bleibt die gleiche.  Um Ihnen ein Beispiel in bezug auf die Zahlen zu nennen, möchte ich Ihnen folgendes sagen: Ich wiege  kg. Meine Frau sagt mir immer, das sei ein bißchen zuviel. Wenn ich jetzt sage, ich wiege  Pfund, dann bin ich nicht schwerer geworden, aber auch nicht leichter. Auch hier unterschiedliche Zahlen in bezug auf den gleichen Tatbestand! So wird es beim Euro ebenfalls sein.  Nun aber zur Frage der Stabilität. Der Start des Euro in Stabilität ist gesichert. Denn alle  Zentralbanker betrachten Inflationsraten von weniger als  Prozent als Geldwertstabilität.  

Alles, was zwischen  und  Prozent liegt, wird von Zentralbankern inklusive Ottmar Issing als Geldwertstabilität betrachtet. Es gibt allein einen Meßfehler von , Prozent. Es gibt innere Wertsteigerungen. Herr Tietmeyer, Herr Issing, die Bundesbank und alle anderen gehen  davon aus: Weniger als  Prozent bedeutet Geldwertstabilität. Die gute Nachricht ist: Alle elf Länder, die jetzt am Start stehen, haben Inflationsraten von  weniger als  Prozent. Es beginnt mit , Prozent für Spanien und Italien; , Prozent  verzeichnen Belgien und die Bundesrepublik Deutschland. Es gibt immerhin drei Länder, die , Prozent verzeichnen. Der Durchschnitt liegt bei , Prozent. Es stehen also elf Länder mit  stabilen Währungen am Start. Daß die Märkte davon ausgehen, daß das auch in Zukunft so sein wird, sehen Sie an den Hypothekenzinsen. Diese sind historisch niedrig. Sie bekommen heute Baugeld für  Jahre zu einem Zinssatz von , Prozent. Das heißt, daß die Märkte von einem stabilen Euro ausgehen.   Aber jetzt zu der Frage, ob der Euro auch immer stabil bleiben wird. Denn wir erleben zur Zeit eher „fette“ Jahre. Wir müssen auch für die mageren Jahre sparen. Denn wir Christlichen  Demokraten machen Wirtschaftspolitik nach der Bibel: In den besseren Jahren muß für die schlechteren gespart werden.