Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte es ganz kurz
machen: Ich bin Christian Wulff ausgesprochen dankbar für die Einbringung dieses Antrages.
Wir haben es in Sachsen-Anhalt erlebt, wie die Jugend wählt: Sie wählt radikal.
Ich denke, die Gründung einer solchen Stiftung ist mehr als ein Zeichen. Ich freue mich ganz beson-
ders darüber, daß die Niedersachsen erklärt haben, als Sitz dieser Stiftung eine Stadt in Ostdeutschland
vorzuschlagen. Das zeigt, daß die Union Deutschlands die Partei der Einheit ist. Daß
man
das
erlebt,
ist nicht selbstverständlich. Noch einmal herzlichen Dank für die Einbringung dieses Antrages.
Ich darf noch hinzufügen: Uns würde es natürlich ganz besonders freuen, wenn der Sitz nach
Magdeburg geht. 