: Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich finde das mit den Bayern im Osten gar nicht so schlecht. Zu dem, was Angela Merkel vorgeschlagen hat, möchte ich bemerken: Konkurrenz belebt das Geschäft. Ich denke, es wäre eine gute Konkurrenz. Ich möchte zu dieser wichtigen Rede zum Thema „Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Ländern“ einen ersten Diskussionsbeitrag leisten. Meine erste Feststellung:  Unsere Verantwortung für den Aufbau in Ostdeutschland ist eine gesamtdeutsche Verantwortung; der Westen trägt sie genauso wie der Osten. Angela Merkel hat recht, wenn sie sagt: Deutschland ist insgesamt ein neues Land geworden. Es ist insgesamt eine Einheit.   Die Verantwortung für diese Einheit ist nicht teilbar. Wir leisten verschiedene Beiträge zur Einlösung dieser gemeinsamen Verantwortung – davon wird gleich die Rede sein –, aber diese Beiträge greifen ineinander. Nur wenn sie gemeinsam auf das gleiche Ziel gerichtet erbracht werden, werden sie erfolgreich sein. 

Die Debatte heute erinnert mich an Debatten, die wir zu Beginn der Zeit geführt haben, als  Helmut Kohl Parteivorsitzender wurde. Es ist jetzt fast auf den Tag  Jahre her, daß Helmut Kohl Bundesvorsitzender der CDU wurde. Ich war damals sein Generalsekretär. Damals  haben wir nicht nur die Erneuerung unseres Landes – damals Westdeutschlands –, sondern auch eine politische Auseinandersetzung über die Frage in Gang gebracht, wie denn dieses Westdeutschland in Zukunft aussehen soll. Soll es ein freiheitliches, auf der Fähigkeit seiner Bürger zu Freiheit und Verantwortung aufbauendes Land sein, oder soll es ein Land sein, in dem die Kollektive regieren? Wir meinten die Kollektive von Bürokratien und Funktionären, also das, was später als „vormundschaftlicher Staat“ bezeichnet wurde. Mir wird deutlich – das ist mir eigentlich schon lange, gerade auch in der Auseinandersetzung der letzten  Jahre klar geworden –, daß dies eine Auseinandersetzung ist, die dauerhaft geführt  werden muß. Was wir im Augenblick erleben, ist wiederum die Auseinandersetzung über  die Frage: Wie sollen denn Deutschland und Europa zu Beginn des . Jahrhunderts  gestaltet werden?  Liebe Freunde, wir führen diese Debatte nicht nur mit Blick auf Sachsen-Anhalt oder  Ostdeutschland. Wir führen diese Debatte mit Blick auf ganz Deutschland und mit Blick  auf den Raum, für den wir in Zukunft mit einer Währung auch ein gemeinsames Schicksal  und damit auch eine gemeinsame politische Ordnung haben wollen. Wie diese gemeinsame  politische Ordnung aussehen wird, das wird sich zu einem wesentlichen Teil in Deutschland entscheiden.  Deshalb ist diese Auseinandersetzung nicht nur eine deutsche Angelegenheit. Aber wir müssen sie führen. Es geht um die Inhalte: Freiheitliche Verantwortung oder Vormundschaft. Es geht um den Inhalt der politischen Union, und es geht um den Aufbau einer Gesellschaft freier Menschen, die alleine nach meiner Überzeugung das . Jahrhundert in Freiheit gestalten kann. Darum geht es in Deutschland, in seinen Bundesländern, in unseren Nachbarländern und in Europa.  Wir haben für diese Auseinandersetzung ein sehr solides Fundament in ganz Deutschland gelegt - nicht nur im Westen oder im Osten. Daß dieses Fundament noch in unterschiedlicher Weise tragfähig ist, daß es sich noch nicht in gleicher Weise entwickelt hat, steht dazu nicht im Widerspruch. Die Leistungsfähigkeit unserer Bundesrepublik Deutschland heute ist hervorragend. Es gehört zu den großen Paradoxa unserer Debatte, daß das reichste und leistungsfähigste Land in Europa unfähig geworden ist – unsere Partei nehme ich dabei aus –, zu  verstehen, welche Kraft sich hier für die Bewältigung der Zukunft sammelt.   Es gehört aber auch zu den Strategien des politischen Gegners, genau diese Darstellung  zu verhindern.  Wenn ich sage: „ Prozent Arbeitslosigkeit ist zuviel“, dann ist diese Aussage richtig. Aber man müßte mit folgendem Satz fortfahren:  Prozent der Menschen, die Arbeit suchen,  haben bereits Arbeit. Ich wiederhole:  Prozent - und das in einem Arbeitsmarkt, von dem wir sagen, er müsse noch flexibler, anpassungsfähiger und leistungsfähiger werden. Das heißt, 

ungeachtet der noch bestehenden Schwierigkeiten hat der gegenwärtige Arbeitsmarkt eine Effizienz von fast  Prozent. Das muß man dazusagen.   Denn die  oder die  Prozent brauchen wir, wenn wir die anderen  oder  Prozent in  Arbeit bringen wollen. Wenn wir ihre Leistung nicht anerkennen, dann entmutigen wir sie, und dann nehmen wir sie nicht in die Solidarität hinein, in die wir sie hineinnehmen müssen, wenn wir die Probleme lösen wollen.  Die Leistungsfähigkeit unseres Landes in jeder Hinsicht wird von aller Welt gelobt. Besucher aus aller Welt kommen und staunen über das, was alles schon geschehen ist – und zwar nicht nur in Westdeutschland, sondern zunehmend auch im östlichen Teil unseres geeinten Deutschlands. Die Probleme leugnen wir nicht, das zu tun wäre ganz verkehrt. Es ist schon vielfach darüber geredet worden: Die Arbeitslosigkeit ist zu hoch und muß abgebaut werden, die Sozialsysteme müssen erneuert und weiterentwickelt werden, Armut muß bekämpft  werden, die Kriminalität muß überwunden werden, unser Bildungssystem muß leistungsfähiger werden. Wir müssen wieder den Mut haben, über die Ausbildung von Eliten zu sprechen genauso wie über die Ausbildung der breiten Mehrheit der Bevölkerung, die wir in den unterschiedlichsten Qualitäten brauchen, wenn wir den Wettbewerb in der Welt bestehen wollen.  Wir brauchen die Einsicht - dies wurde heute auch in der Rede des Bundeskanzlers angesprochen –, daß die meisten dieser Dinge eine Änderung des Denkens voraussetzen. Die größte Schwierigkeit, die wir haben, ist, diese Änderung im Denken zu bewerkstelligen.  Es gibt kaum Besitzstände, die stabiler sind als Besitzstände an Vorurteilen.   Diese Arbeit müssen wir leisten. Wir haben in Ostdeutschland gelernt, daß das möglich ist.  Eine Ermutigung, die wir aus dem bisherigen Aufbauprozeß in Ostdeutschland an ganz Deutschland weitergeben können, ist die Ermutigung aus der Einsicht, daß die Menschen  viel mehr leisten können, als wir ihnen normalerweise politisch zumuten, wenn sie von der  Richtigkeit des Zieles, für das sie etwas leisten, überzeugt sind.  Diese Überzeugungsarbeit zu leisten ist eine der wichtigsten politischen Führungsaufgaben – den Menschen den Mut zu machen, daß sie dies können, ist eine weitere. Wir haben, wie ich meine, mit Erfolg in diesem Sinne Mut gemacht. Von den großartigen Leistungen beim Aufbau Ost ist schon die Rede gewesen. Diese Leistungen haben eine historische Dimension. Sie  beruhen auf drei Grundlagen: erstens auf der Überwindung der SED-Herrschaft durch die  Bevölkerung selbst, zweitens auf einem Akt nationaler Solidarität, wie wir ihn uns auf dem zurückliegenden Bremer Parteitag im Jahre  wahrscheinlich selbst nie zugetraut hätten, daß wir nämlich , % des Bruttoinlandsprodukts jährlich für diese große nationale Aufgabe bereitstellen, und drittens auf der großen Aufbauleistung der Menschen in Ostdeutschland. 

Deren Leistung – dies kann man nicht oft genug wiederholen – ist enorm. Es ist keineswegs  nur eine finanzielle oder ökonomische Leistung. Es ist vor allen Dingen eine Leistung der Menschen, an der Veränderung ihrer eigenen Welt aktiv mitzuwirken. Ich glaube, nur wenige unter uns von  denen, die nicht in Ostdeutschland gelebt haben, können sich vorstellen, was es heißt, von einem Tag auf den anderen einen wesentlichen Bestand seiner bisherigen Lebenserfahrung zu verlieren, weil sie ungültig wird; was es heißt, diesen Verlust ausgleichen zu müssen, das Risiko einzugehen, daß man noch nicht weiß, wie etwas geht, es aber schon machen muß. Ich erwähne als Beispiel  Bürgermeister, Landräte, die noch nie etwas von Verwaltungsrecht gehört haben, die noch nie etwas von der ganzen komplexen Rechtsordnung im Westen gehört haben und die gleichwohl von einem Tag zum anderen im Mai  Verantwortung übernommen haben, um ein damals schwer beschädigtes Land mit neuem Mut zu füllen, die Schäden zu beseitigen und das Land neu aufzubauen. Die Leistung, die bisher erbracht worden ist, ist ein großartiger Beweis dafür, daß das geht.  Wir sagen: Wir brauchen Initiative. Ich kann hier nur die Zahlen aus Sachsen nennen, aber diese sind repräsentativ für den ganzen Osten. Wir hatten in Sachsen früher   Handwerksbetriebe mit einer Beschäftigtenzahl von rund   Menschen. Wir haben heute    Handwerksbetriebe mit einer Beschäftigtenzahl von   Menschen. Das heißt:    Menschen in Sachsen geben   Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Brot und Arbeit.  Das Handwerk ist der wichtigste Arbeitgeber in Sachsen geworden. Wir haben schon etwas über die Leistungsfähigkeit der Automobilindustrie gehört. Ich habe mich bei den Sachsenring-Werken erkundigt, wie viele Trabant dort von wievielen Leuten produziert wurden. In den Zeiten höchster Produktion wurden dort rund   bis   Fahrzeuge mit etwas über   Mitarbeitern erzeugt. Jetzt erzeugen zum Teil die gleichen Arbeitnehmer mit großer Freude etwa   Fahrzeuge von hoher Qualität mit der höchsten Stundenproduktivität im ganzen Volkswagenkonzern. Diese  Menschen haben große Freude an der eigenen Arbeit. Zusätzlich sind etwa   Menschen in den Zulieferbetrieben tätig.  Die Wohnungsverhältnisse werden allgemein als befriedigend angesehen. Die Straßen sind besser geworden. Die Eisenbahnstrecken sind besser geworden. Die Fahrzeiten wurden verkürzt. Wir haben in Ostdeutschland das modernste Telekommunikationsinfrastruktursystem in ganz Europa. Wir haben das Risiko der Zerstörung als Chance für die Modernisierung genutzt. Wir haben  kulturelle und geistige Leistungen in diesem Zusammenhang erbracht, die beispiellos sind.   Es kommen Menschen aus der ganzen Welt nach Ostdeutschland von überall dort, wo der Übergagng vom Sozialismus in die freiheitliche Ordnung stattfindet, und fragen: Wie habt ihr das gemacht? Wie war das mit der Privatisierung? Wie war das mit dem Aufbau? Wie war das mit der Umstellung des Denkens? Wie war das mit der politischen Erneuerung im Lande?  Diese Leistungen müssen wir erkennen und benennen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, SPD und PDS betrügen die Menschen um  diese Leistungen.  

Die PDS kann gar nicht anders. Würde die PDS die Leistungen anerkennen, so würde sie  ihre eigene Rationalität aufheben. Die PDS muß sagen: Ihr habt nichts zustande gebracht.  Sie muß die Defizite benennen und die Fortschritte leugnen. Sie muß die Ursachen für die  politische Zustimmung, die sie erfährt, ständig reproduzieren, damit sie diese Zustimmung nicht verliert. Die PDS ist der organisierte Widerstand gegen den Erfolg der deutschen Einheit.   Würde sie dies alleine betreiben müssen, würden wir früher oder später damit fertig. Je weiter wir mit dem Erfolg kommen, um so weniger glaubwürdig, um so hohler klingen die Kritik und die Negation.  Das wirkliche Problem liegt darin, daß die Sozialdemokraten sich entschlossen haben, die PDS zu legitimieren, und sich damit im Grunde genommen die PDS-Negation des Aufbaus Ost und seiner großen Erfolge zu eigen machen.  Herr Höppner hat das jüngste Wahlergebnis letztlich deshalb erzielt, weil er zwei Dinge getan hat. Er hat die Ostdeutschen von den Westdeutschen getrennt und eine grundlegend andere Mentalität für die Ostdeutschen in Anspruch genommen. Das heißt, er hat alles das, was die Menschen an geistiger, an religiöser, an kultureller, an historischer Gemeinsamkeit haben, mit dem Argument zugeschüttet, daß die letzten  Jahre die gemeinsame Substanz weitgehend zerstört hätten. Das ist schlimm genug. Er hat sich gleichzeitig aber auch die Argumente der Negation zu  eigen gemacht. Er beraubt damit die Mehrheit der Ostdeutschen des Stolzes auf ihre bisherigen Erfolge bei der Aufbauarbeit. Er lähmt damit die Kräfte für den weiteren Aufbau. Meine sehr verehrten Damen und Herren, er beschädigt auf diese Weise die Grundlagen der nationalen Solidarität.  Mich würde sehr interessieren, was die sozialdemokratischen Wähler in Nordrhein-Westfalen oder in Niedersachsen, wenn es um die Transferleistungen von West nach Ost geht, in Zukunft sagen würden, wenn man ihnen vorhielte, daß das Ziel von Herrn Müntefering erreicht sei und drei Länder in Ostdeutschland von der PDS mit kontrolliert würden. Glauben wir wirklich, daß wir die nationale Solidarität aufrechterhalten können, wenn ein Teil dieser Solidarität von der staatssozialistischen PDS in Anspruch genommen wird, um Verhältnisse wiederherzustellen, die die Menschen in Leipzig und Dresden überwunden haben?  Ich sehe hier eine große Gefahr. Ich will das überhaupt nicht leugnen. Ich sage das nicht aus Gründen der Polemik, sondern aus Gründen der Sorge: Alle diejenigen, die gemeinsam daran arbeiten, den Solidarpakt und die darin enthaltene Solidarität bis zum Jahr  und darüber hinaus weiterzuführen, weil wir wissen, daß diese gesamtdeutsche Aufgabe noch erheblichen Einsatz erfordert, müssen voller Sorge eine Entwicklung beobachten, die dazu führt, daß diejenigen, denen wir das Trümmerfeld vor neun Jahren verdanken, jetzt mit Hilfe der SPD in die Lage kommen, die Köpfe neu zu besetzen und damit die Solidarität zu zerstören. 

Auch wenn das hart klingt: So müssen wir das auch unseren Menschen in Ostdeutschland  sagen, gerade deshalb, weil wir sie vor den Verführern schützen müssen.  Diese Kombination beraubt die Sozialdemokraten aber auch ihrer Fähigkeit, an der Modernisierung unseres Landes mitzuwirken. Das heißt, der Modernisierungs- und Erneuerungsprozeß in Ostdeutschland wird gefährdet. In dem Zusammenhang frage ich mich, was wohl Willy Brandt denken würde, wenn er diese Tolerierungsdebatte heute miterleben würde.  Er würde wahrscheinlich die Frage stellen – ich stelle sie hier gewissermaßen stellvertretend –, was tolerieren in diesem Zusammenhang eigentlich heißen soll. Läßt sich die SPD vom Staatssozialismus tolerieren, oder toleriert der Staatssozialismus noch die SPD?  Und wer ist der Stärkere? Der Tolerierer oder der Tolerierte? Das Teuflische an dieser Situation ist, daß die PDS gleichzeitig Opposition und Regierungspartei sein kann, aber in der Lage ist, zu jedem konkreten Fall zu entscheiden, ob sie auch Regierungspartei sein will. Dies bedeutet, sie ist die Stärkere in diesem Bündnis; während die SPD von ihr abhängig ist, ist die PDS nicht von der SPD abhängig. Nur wenn man sich dies vor Augen führt, wird deutlich, was hier an grundsätzlicher Auseinandersetzung notwendig ist, die sich in allen Teilfragen wiederfindet, die wir zum Beispiel morgen im Zukunftsprogramm der CDU diskutieren. Sie findet sich wieder im Arbeitsmarkt: Wollen wir wieder zurückkehren zu einer Beschäftigungspolitik, wo  Prozent der Menschen irgendeiner Beschäftigung nachgehen, ob produktiv oder nicht produktiv, und das Ganze mit einem  ungewöhnlich niedrigen Lebensstandard erkauft wird? Oder wollen wir eine neue Ordnung der Arbeit anstreben, in der Selbstverantwortung und Freiheit im Vordergrund stehen und  in der wir uns darum bemühen, die Gesellschaft nicht auf den Arbeitsplatz zu reduzieren,  sondern ihre kulturellen, geistigen und sonstigen Möglichkeiten zu mobilisieren, um sicherzustellen, daß Arbeit zwar eine wichtige, aber nicht die alleinige Form gesellschaftlichen  Miteinanders ist, wie es zu erheblichen Teilen im Sozialismus war?  Wie wollen wir den Sozialstaat reformieren? Wir wollen ihn reformieren und weiterentwickeln, um ihn anzugleichen an die Veränderungen, die wir zum großen Teil selbst ausgelöst haben. Über das Geburtendefizit hat der Bundeskanzler bereits gesprochen. Ich will es Ihnen nur mit einem Beispiel vor Augen führen. Diejenigen, die um das Jahr  geboren sind, die  zwischen  und  geboren wurden, sind in eine Gesellschaft hineingeboren worden, in der reichlich ein Drittel jünger als  war und ein Sechstel älter als . Sie leben heute in einer Gesellschaft, in der Junge bis zu  und Alte über  sich genau die Waage halten, jeweils   Prozent. Wenn Sie selbst alt sind, leben sie in einer Gesellschaft, in der ein Sechstel jünger als  und ein Drittel älter als  ist - und dies bei einer beachtlichen Zuwanderung jüngerer Menschen aus anderen Ländern. Es hat noch nie eine solche Entwicklung in der Menschheitsgeschichte gegeben, daß sich in einer Generation das Verhältnis zwischen Jung und Alt praktisch umkehrt. Die Entwicklungen, die daraus resultieren und die wir selbst initiiert haben, 

genauso wie die wirtschaftlich-technologische Entwicklung, zwingt uns zu einer Weiterentwicklung der Institutionen und Strukturen, derer wir uns bedienen, um unsere Probleme zu lösen. Jedes Mal wird es um die Frage gehen: Mehr Vormundschaft oder mehr Freiheit? Das wird die Frage der kommenden Jahre sein, und wir müssen am . September die Menschen dazu  bewegen, eine eindeutige Antwort gegen den vormundschaftlichen Staat und für die verantwortete Freiheit zu geben. Von diesem Parteitag soll und wird eine Vision ausgehen. Viel ist dazu schon gesagt worden. Unsere Vision ist die einer Gesellschaft freier Bürger, denen der Staat dient, ohne die Absicht zu haben, je ihr Vormund werden zu wollen, ein Staat unter dem Recht, zum Schutz der  Bürger, aber auch zur Sicherung ihrer Verantwortlichkeiten, Bürger, die die Freiheit zum  eigenen Wohl und zum Wohl der Gemeinschaft nutzen, kein Staat, keine Gesellschaft, in der wir der Freiheit mißtrauen, Freiheit mit Kapitalismus und Freiheit mit kalt, egoistisch und gleichgültig gleichsetzen, um auf diese Weise Stimmung gegen Freiheit und Verantwortung zu machen. Eine Gesellschaft, in der der verantwortungsfähige Bürger mitgestaltet, ist eine große kulturelle Leistung. Diese große kulturelle Leistung zu erbringen, erfordert Anstrengungen, nicht nur wirtschaftliche, sondern gerade auch politische. Wir, die Christlich Demokratische Union, haben uns zusammengetan, um diese Anstrengung zu erbringen. Das ist ein wesentlicher Sinn unserer Mitgliedschaft. Wir sagen, wir wollen gemeinsam diese Anstrengung  erbringen, immer wieder für die Freiheit und die Verantwortung einstehen. Diesen Kampf führen wir in ganz Deutschland, wir führen ihn mit den Ländern, die in wenigen Jahren  zur Europäischen Union kommen, insbesondere unseren Nachbarn in Polen und in der Tschechischen Republik, aber auch in Ungarn. Das führt mich zurück zum Aufbau Ost. Liebe Freunde, noch sind die ostdeutschen Länder, was die Europäische Union betrifft, Grenzländer. Wenn aber Polen und die Tschechische Republik in wenigen Jahren zur Europäischen Union gehören, dann ist Mitteldeutschland zugleich auch Mitteleuropa, und dieses Mitteldeutschland kann Brücken schlagen und schlägt sie schon, in Euroregionen, nach Tschechien und Polen, mit einer immer stärkeren Verflechtung, mit großer Bereitschaft unserer Nachbarn mitzutun. Görlitz wird eine europäische Stadt; in Frankfurt an der Oder findet Europäisches in Universitäten statt, in anderen Bereichen in Gymnasien. Wir bauen Brücken von Ostdeutschland in unsere Nachbarländer. Wir sichern damit ein Stück europäische Kultur und ein Stück europäische Freiheit. Das ist eine Aufgabenteilung, in der wir diese Aufgabe übernommen haben, nachdem die westdeutschen Länder diese Leistung schon seit Jahrzehnten erbringen, Leistungen, auf denen die Einheit Europas aufbaut. Für diese Leistung brauchen wir die Kraft der Freiheit. Deswegen brauchen wir am . September eine Entscheidung für die Freiheit. Es ist der alte und immer neue Kampf für die Freiheit und gegen die Vormundschaft. Lassen Sie uns gemeinsam für die Freiheit streiten! 

