Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!  Ich glaube, daß das von Wolfgang Schäuble vorgestellte Zukunftsprogramm in überzeugender Weise die Wege beschreibt, die wir in den kommenden Jahren gemeinsam  gehen müssen. Ich glaube, wir sind uns alle darüber im klaren, das überragende Thema  für die Union, aber auch für die Menschen in unserem Land sind Wirtschaft und Arbeitsplätze. Wir werden alles daransetzen müssen, unsere Führungskompetenz bei diesen Themen viel stärker, als es uns bisher teilweise gelungen ist, wieder ins öffentliche  Bewußtsein zu bringen. Klar ist, der wirtschaftliche Aufschwung beginnt am Arbeitsmarkt zu greifen. Im April hatten wir seit der Wiedervereinigung den größten Rückgang der  Arbeitslosenzahlen überhaupt, über  . In Westdeutschland liegt seit Januar die  Arbeitslosenzahl Monat für Monat mehr unter der Arbeitslosenzahl des Vorjahres, und  in den neuen Bundesländern ist eine Trendwende im Sommer dieses Jahres auch am  Arbeitsmarkt in Reichweite.  Die „Wirtschaftswoche“ hat am . Mai folgenden Titel gewählt: „Konjunktur freie Fahrt – die Stunde der Investoren“. Sie drückt damit die neugewonnene Zuversicht in weiten Bereichen der deutschen Wirtschaft aus. Die Wirtschaft investiert wieder im Inland und schafft schon  in diesem Jahr neue Arbeitsplätze, in der Automobilindustrie im Januar und Februar   neue Arbeitsplätze. Der Maschinenbau wird in diesem Jahr über   neue Arbeitsplätze schaffen, Elektro- und Elektronikindustrie   bis   neue Stellen. Auf diese Erfolge der Restrukturierung unserer Volkswirtschaft, aber auch des Modernisierungskurses der Bundesregierung, können wir stolz sein. Aber klar ist, wir können dabei nicht stehenbleiben. Wir müssen auch in diesen kommenden Monaten unseren Mitbürgern sagen, was die Voraussetzung dafür ist, daß die Zeichen am Arbeitsmarkt auch in den  kommenden Jahren auf Grün stehen und wir noch erfolgreicher werden bei der Reduzierung der Arbeitslosigkeit. Eines ist klar, in der Industrie, im verarbeitenden Gewerbe entstehen neue Arbeitsplätze nur in Betrieben mit hoher Wertschöpfung. Entscheidend ist die Innovationsfähigkeit, ist die technische Kompetenz. Entscheidend ist, daß nur der Erfolg hat, der  die intelligenteren Produkte hat. Derjenige kann sich dann auch ein vergleichsweise hohes Lohn- und Sozialniveau leisten. Liebe Freunde, vor einiger Zeit hat der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft gesagt: In der Welt des . Jahrhunderts, in globalisierten Märkten, da besiegen nicht die Großen die Kleinen, sondern da besiegen die Schnellen die Langsamen. Der, der schneller bei der technischen Entwicklung ist, der früher Produkte, die marktreif sind, umsetzt und  damit am Markt aggressiv wirbt, hat Erfolg. Deswegen können wir es uns nicht erlauben, daß Innovationen verzögert werden. Wir werden im Sommer – Wolfgang Schäuble hat von diesem Thema zu Recht gesprochen – den Baubeginn des Transrapid haben. Meine Damen und  Herren, liebe Freunde, bei solchen und anderen Innovationen können wir uns einen Wackelkurs nicht leisten, Wackelkurs à la Schröder. 

Seit Jahren veranstaltet er um dieses Zukunftsthema einen wahren Eiertanz. Am . September  hat Niedersachsen im Bundesrat die Transrapidgesetze über den Ausschuß für  Verkehr und Post abgelehnt. Am . Januar vergangenen Jahres hat Schröder dann die  Versuchsstrecke in Lathen besucht, und so, wie er jedem sagt, was er gerne hören will, hat er dort gesagt: „Transrapid finde ich gut.“ – Am selben Tag können wir in einem Interview  Schröders mit der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ lesen, man solle zwar die Exportchancen  der neuen Bahntechnologie nutzen, aber keine eigene Strecke in Deutschland bauen. Wer im Aufsichtsrat von Volkswagen sitzt, sollte nun wirklich wissen, daß man ein Auto nicht in die Welt exportieren kann, indem man im eigenen Land ein Fahrverbot ausspricht.   Wer eine Bahntechnologie durchsetzen will, der muß sie im eigenen Land anwenden, wenn er auf dem Weltmarkt Erfolgschancen haben will. Das Programm Gerhard Schröders ist eine einzige Pirouette.  Wir brauchen in vielen Bereichen Pioniergeist und Innovationsbereitschaft. Wir können –  etwa im Bereich der Logistik, der Telematik, der modernen Umwelt- und Verkehrstechnologien – auf die Fortschritte in Deutschland stolz sein. Ich will ein Beispiel nennen, das  unsere Berliner Freunde besonders gut kennen: Wir haben in der Innenstadt von Berlin  gegenwärtig  Großbaustellen. Hätten wir dort so gearbeitet wie an anderen Orten in der Welt, dann wären allein für den Baustofftransport  Sattelschlepper zusätzlich in der  Stadt unterwegs gewesen. Die Stadt wäre damit endgültig in einem Verkehrschaos erstickt.  Vor einigen Jahren haben sich in Berlin Planer, Kommunalpolitiker, Politiker des Bundes,  Ingenieure und Logistiker zusammengetan und haben sich der Herausforderung gestellt, daß der gesamte Baustofftransport in die Innenstadt von Berlin ohne zusätzliche Umwelt- und  Verkehrsbelastungen stattfindet. Das Ergebnis heute ist: Seit einem Jahr funktioniert der Transport auf die Minute genau. Der gesamte Baustofftransport in die Innenstadt von Berlin – das ist eine meisterhafte technische und logistische Leistung – findet ausschließlich mit der Bahn und mit dem Binnenschiff statt. Es gibt keine zusätzliche Belastung auf der Straße.  Inzwischen wird dieses Logistik- und Verkehrsleitsystem in der ganzen Welt nachgefragt. An einem solchen Beispiel kann man zeigen: Wir müssen den Grips, die Phantasie und den Innovationsgeist unserer Landsleute fordern. Wir müssen auch die Stadtväter und Stadtmütter dazu drängen, nicht alle Anstrengungen darauf zu konzentrieren, den Autofahrer mit Schikanen aus der Stadt zu treiben oder mit einem Benzinpreis von  DM das Autofahren  unmöglich zu machen. Wir müssen den Innovationsgeist im Land nutzen, um mit modernen Verkehrsleit-, Logistikund Umweltsystemen die besseren Lösungen für Umwelt, Verkehr und Wirtschaft zu erreichen.  Dabei ergeben sich riesige Herausforderungen. Gegenwärtig sind an Samstagen in deutschen Innenstädten bis zu  Prozent des Verkehrs parkplatzsuchender Verkehr. Im Güter

verkehr gibt es noch  Prozent Leerverkehr. Wie anders als mit modernen Logistik- und  Verkehrsleitsystemen wollen wir solche Umwelt- und Verkehrsherausforderungen meistern?  Oder denken Sie an das Automobil. Mobilität wird auch im . Jahrhundert ohne das Automobil nicht möglich sein, so sehr wir auch in den Nah- und Fernverkehr der Bahn investieren. Inzwischen ist aber ein Null-Emission-Auto in Reichweite. Ein großer Hersteller geht heute  davon aus, daß ab dem Jahr  eine solche intelligente Technologie auf der Basis der Brennstoffzelle verfügbar ist. Welche Chance für unser Land auf das -Liter-Auto, auf das  -Liter-Auto und auf alternative Antriebe, die keine Emissionen mehr verursachen!  Welche Chance auch für den Globus! Gegenwärtig fahren in China  Millionen Privat-Pkws. Hätte China dieselbe Automobildichte wie Deutschland, wären dort über  Milllionen  Pkws unterwegs. Im Zukunftsprogramm wird besonders überzeugend dargelegt, daß wir die  Menschen nicht herausfordern, um anschließend mit Verboten, mit Schikanen und mit Staatsinterventionen ihren Erfindungsgeist zu ersticken. Wir stellen uns vielmehr positiv zur technischen Erneuerung. Wir wissen, daß ohne technische Erneuerung weder die Umweltprobleme unseres Landes noch die globalen Umweltprobleme zu meistern sind. Das ist unser  Pioniergeist. Den sollten wir in diesem Wahlkampf herausstellen!   Pioniergeist heißt auch, daß wir den Mittelstand stärken. Neun von zehn neuen Arbeitsplätzen werden durch den Mittelstand geschaffen. Wir haben heute in Westdeutschland  Million mehr Beschäftigte als . Praktisch die gesamte zusätzliche Beschäftigung kommt aus dem Dienstleistungssektor, aus Handwerk und Handel. Diese Bereiche zahlen  Prozent  der Steuern und stellen  Prozent der Ausbildungsplätze. Wenn über Steuerentlastung gesprochen wird, dann meinen wir die Arbeitnehmer, die  Menschen mit kleineren Einkommen. Im Blick auf neue Arbeitsplätze meinen wir aber auch ganz besonders den Mittelstand, die kleinen und mittleren Betriebe. Wer wie Schröder und  die SPD den Spitzensteuersatz nur auf  Prozent senken will und gleichzeitig – wenn auch zu Recht – Steuersubventionen streichen will, der wird unter dem Strich die kleinen und  mittleren Betriebe nicht weniger, sondern stärker belasten. Dieser Politik müssen wir den Kampf ansagen. Wer den Mittelstand stärker belastet, der vergrößert die Arbeitslosigkeit, statt sie massiv zu reduzieren. Ich habe mir einmal genau angesehen, was in den verschiedenen Kurz- und Langfassungen der Programme der Grünen und der SPD zum Thema Steuern steht. Ich habe zusammengezählt. Acht neue Steuern und Abgabenarten werden vorgeschlagen: nationale Energiesteuer, Kerosinsteuer, Devisensteuer, die Wiedereinführung der Vermögensteuer, Schwerverkehrsabgabe, Lastenausgleichsabgabe, Ausbildungsabgabe und Mindeststeuer. Bisher ist es Schröder ganz gut gelungen, mit einigen modischen Vokabeln den Kern solcher Programme zu verschleiern. Wir müssen in den kommenden Monaten herausarbeiten, worum es in der Wirtschafts-, Mittelstands- und Steuerpolitik geht: Entweder schaffen wir eine Entlastung und damit neue Arbeitsplätze – so wie es Wolfgang Schäuble klargestellt hat –, oder wir treiben 

durch eine höhere Belastung Betriebe und Investoren aus Deutschland. Diesen Weg dürfen wir auf gar keinen Fall gehen, wenn es um Zukunft, Arbeitsplätze und die Stärkung des  Pioniergeistes in unserem Lande geht. In einer führenden Wirtschaftszeitschrift wurde vor einigen Tagen unter Bezug auf George Bernhard Shaw über Schröder etwas Bemerkenswertes gesagt: Im Leben eines Menschen gibt es eben zwei Tragödien. Die eine ist die Nichterfüllung eines Herzenswunsches, die andere seine Erfüllung. Wenn der Herzenswunsch Kanzleramt heißt, kann aus der zweiten Tragödie auch eine für das  Land werden. Damit wird genau angesprochen, was wir herausarbeiten müssen. Schröder hat in Niedersachsen gezeigt, daß seine Wirtschaftspolitik in die falsche Richtung geht: Er bringt den Staat wieder stärker ins Spiel, anstatt zu privatisieren. Er baut Forschungsmittel ab, anstatt sie  zu erhöhen. Er kürzt Mittelstands- und Existenzgründungshilfen, anstatt den Mittelstand zu  fördern. Ein Mann, der in Niedersachsen versagt, kann Deutschland wirtschaftspolitisch  nicht überzeugend in die Zukunft führen. Das müssen wir deutlich herausstellen.  Wir setzen statt dessen nicht nur auf eine Senkung der Steuern, sondern auch auf eine  Senkung der Sozialabgabenquote. Sie muß in der nächsten Wahlperiode wieder auf unter   Prozent sinken. Angesichts der Globalisierung gilt es mehr denn je, die Arbeitskosten in Deutschland zu  verringern, gleichzeitig aber durch Beitragsentlastung zu einer Erhöhung der Nettolöhne  zu kommen. Immer höhere Beitragssätze heißt immer weniger Geld in den Taschen der  Bürger und steigende Personalzusatzkosten für die Unternehmen. Die Folgen sind Flucht  in Schwarzarbeit, Produktionsverlagerungen ins Ausland und Personalabbau. Leidtragende sind wir alle, Steuer- und Beitragszahler sowie Arbeitslose.  Liebe Freunde, wenn wir  erstmals wieder ein Absinken der Sozialabgabenquote feststellen, dann zeigt uns das: Wir müssen den Reformweg – Renten-, Gesundheitsreform –  weitergehen. Wir dürfen nicht, wie die Sozialdemokraten es vorschlagen, die Reformen zurückdrehen. Die Parole kann nicht heißen mit Lafontaine „Ende der Bescheidenheit“, immer höhere Bruttolöhne, sondern die Devise muß lauten: durch ein Senken der Steuer- und  Abgabenquote dafür sorgen, daß der normale Bürger netto wieder mehr in der Tasche hat  und damit Kaufkraft in Deutschland entsteht, die zu stärken ja auch ein Ziel vernünftiger  Wirtschaftspolitik sein muß. Dann gilt eines: je flexibler der Arbeitsmarkt, desto mehr Arbeitsplätze. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, in Deutschland sind von   Bürgern  im Dienstleistungssektor beschäftigt, in den USA  von  . Unser Ziel muß es sein, auf der einen Seite die Industrie wettbewerbsfähig zu halten, ihre technische Kompetenz zu stärken, günstige  

Rahmenbedingungen dafür zu entwickeln, und zum anderen alles daranzusetzen, daß im Dienstleistungssektor viele hunderttausende neue Arbeitsplätze entstehen können. Liebe Freunde, im Dienstleistungssektor gibt es auch zusätzliche Chancen für Menschen mit geringen Qualifikationen. Niedrige Einstiegslöhne sind nicht unsozial. Sie geben denen eine Chance, die bei gegebenem Lohnniveau keine Arbeit finden. Daher die Idee der Kombilöhne aus dem Zukunftsprogramm: niedrigere Einstiegstarife und der Ausgleich für Menschen mit niedrigerer Qualifikation durch höhere Freibeträge bei der Anrechnung auf die Sozialhilfe. Das ist der Weg, den wir beschreiten wollen, und der allen hilft - denen, die Arbeit suchen, und denen, die Arbeit haben. Ein Letztes. Liebe Freunde, in Zeiten knapper Kassen darf der Staat alles kürzen, nur nicht die Blutzufuhr zum Kopf unserer Volkswirtschaft, also die Investitionen in Infrastruktur, Verkehrswege, Forschung und Technologie.  Ich sage das auch im Blick auf unsere Freunde in den neuen Bundesländern. Denn wir müssen ja gelegentlich lernen, daß wir unsere Erfolge besser verkaufen als die anderen ihre Mißerfolge. Wir haben in den neuen Bundesländern seit   Milliarden DM in die Modernisierung der Verkehrswege investiert. Oberbürgermeister Lastovka hat gerade von seiner Region gesprochen.  km Straßen und   km Schiene wurden aus- und neugebaut. Wir werden  und auch  über  Prozent unserer Verkehrsinvestitionen in den neuen Bundesländern plazieren.  Liebe Freunde, wir sollten auch einmal offen sagen: Das, was wir, wir alle in Deutschland, in Sachen Telekommunikations- und Verkehrsinfrastruktur in nur sieben Jahren gemeinsam  geschaffen haben, ist eine Leistung, auf die wir stolz sein können und die wir auch öffentlich immer wieder deutlich machen müssen. Diesen Weg wollen wir weitergehen.  Verkehrsinfrastruktur, Telekommunikationsinfrastruktur – das ist auch ein entscheidender Standortvorteil für unser Land in den globalisierten Märkten des . Jahrhunderts. Liebe Freunde, wenn wir diesen Weg gehen, dann werden wir alle Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht über Nacht beseitigen. Aber dann werden wir die ersten Erfolge am Arbeitsmarkt  auch in den kommenden Jahren verstärken können. Wenn wir den Weg der anderen gehen, dann, fürchte ich, gibt es den schweren Rückschlag, den unsere Volkswirtschaft nicht verkraften kann.  Liebe Freunde, meine Damen und Herren, lassen Sie uns deswegen gemeinsam das Thema „Wirtschaft und Arbeitsmarkt“ auch inhaltlich noch überzeugender als in der Vergangenheit besetzen! Lassen Sie uns die Auseinandersetzung scharfkantig führen! Lassen Sie uns  klarmachen, daß Schröder, Rot und Grün, Lafontaine als Wirtschaftsminister, vielleicht  Jürgen Trittin als Verkehrsminister, die Probleme unseres Landes nicht lösen, sondern  verschärfen. Ich glaube, die beste denkbare Grundlage haben wir mit diesem Zukunftsprogramm, das wir gemeinsam offensiv vertreten werden. 

