Herr Bundeskanzler! Lieber  Roland Koch! Liebe Freunde! Wir sind uns einig, daß wir die Wahl am . September  gewinnen wollen. Ich möchte nun darlegen, wie wir sie tatsächlich gewinnen werden.   Vielleicht ist diese Nachmittagsstunde ganz gut dazu angetan, ein paar strategische Gedanken darüber auszutauschen, damit das eintreten kann, was der Bundeskanzler heute morgen angesprochen hat: daß es zu einer fairen Bewertung kommt, zu einem echten  Vergleich zwischen dem, was wir politisch leisten und für die Zukunft anbieten, und dem, was unsere Mitwettbewerber zu bieten oder auch nicht zu bieten haben.  Ein Blick auf das Meinungsklima macht deutlich, worin unsere Aufgabe besteht: Es gilt, die Lücke zwischen den unfreundlichen CDU-Werten bei der „Sonntagsfrage“ und dem von uns angestrebten Wahlergebnis zu schließen. Das ist keine leichte, aber eine lohnende und  lösbare Aufgabe. Meine erste Bitte an die eigene Truppe lautet: Selbstbeschäftigung und  Eifersüchteleien in Interviews haben jetzt Pause. Die Herzen der Menschen zu wenden, das ist die Aufgabe, liebe Freunde.  Die Herzen der Menschen zu wenden, das ist eine emotionale Aufgabe. Ich finde, unser  Bundeskanzler hat heute in seiner Rede hier vor dem Parteitag, vor den tausend Delegierten, aber auch vor der ganzen deutschen Öffentlichkeit gezeigt, daß er nicht nur die intellektuelle Kraft, sondern auch die emotionale Kraft hat, Deutschland sicher in das . Jahrhundert zu führen. Das ist die Botschaft, die von diesem Parteitag ausgeht.   

Vielleicht haben auch Sie das „Politbarometer“ im ZDF oder eine der anderen Sendungen  gesehen, in denen Umfrageergebnisse präsentiert werden. Wir stoßen auf Werte, die uns unruhig stimmen. Wenn man nach der Quelle fahndet, die im Moment die politische Zustimmung zu unseren Mitwettbewerbern speist, dann stößt man auf eine diffuse Wechselstimmung im Land. Interessant ist, daß die Menschen damit gar keine konkreten politischen Vorstellungen verbinden, und sie sind sich auch gar nicht darüber im klaren, was sie eigentlich eintauschen wollen. Deswegen ist für uns die Frage: Wir gehen wir mit einer solchen diffusen Stimmung um? Meine Antwort: In einer solchen diffusen Stimmung müssen klare Entscheidungsfragen her, die die Menschen erkennen lassen, was für das Land richtig und was falsch ist.   Unsere erste Aufgabe ist es, den Nebel zu lichten, den die Linke über das Land zu bringen versucht, um in der Dunstglocke des Ungefähren heute ungefähr diese und morgen ungefähr jene Position zu vertreten. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten den Nebel wegblasen, und sie werden dasitzen, wie ihre Geisteshaltung sie schuf: ziemlich links und ziemlich dürftig.   Auch bei uns haben wir eine Strategiediskussion geführt: Wie kann es gelingen? Ist es eine Frage des Programms? Ist es eine Frage der Gefühle? Ist es eine Frage der politischen Richtung? Ich meine, alle drei Elemente müssen in richtiger Form zusammenwirken. Die Bundestagswahl ist natürlich eine Richtungswahl. Unabhängig davon, wie in manchen Leitartikeln über diese Frage philosophiert wird, geht es um die grundsätzliche Richtung,  die Deutschland an der Schwelle zum . Jahrhundert einschlägt, und um die Politik, die  daraus folgt.  Die Sozialdemokraten fürchten diese grundsätzliche Auseinandersetzung. Sie verhalten sich wie ein glitschiges Stück Seife in der Badewanne: Sie versuchen immer wegzuflutschen. Aber wir werden ihnen diese grundsätzliche Auseinandersetzung nicht ersparen.   Hier liegt die zentrale Bedeutung der Vorgänge in Sachsen-Anhalt. Ich finde, wir als CDU  haben eine gesamtdeutsche Verpflichtung, das nicht als Thema Ost oder als Thema West  zu verstehen. Das, was in Sachsen-Anhalt abgelaufen ist, ist für ganz Deutschland von  allergrößter Bedeutung und allergrößter Konsequenz.   Vier Jahre lang haben Sozialdemokraten und Grüne in offener Kooperation mit der PDS  Sachsen-Anhalt heruntergewirtschaftet. Christoph Bergner hat es dargelegt: höchste  Arbeitslosigkeit, schlechteste Wirtschaftsentwicklung, Rechtsradikale in zweistelliger Größe, eine frech auftrumpfende PDS und katastrophale Politikergebnisse. Die Jahre der Höppner-Regierung sind ein eindrucksvoller Beleg für den Erfahrungsgrundsatz: Überall, wo Sozialdemokraten und Grüne ein Land in die Hände bekommen, da geht es bergab. 

Nun haben wir gewichtige Stimmen gehört - sie sind auch heute morgen von diesem Pult aus zitiert worden –, die die Frage nach dem demokratischen Charakter der PDS zurückweisen. Man müsse diese Kräfte einbinden; man müsse sich darum bemühen, heißt es. Im aktuellen Verfassungsschutzbericht des Landes, aus dem ich komme, Nordrhein-Westfalen – ein  Bericht, der von einer sozialdemokratisch geführten Regierung verantwortet wird –, heißt es über die PDS: „Der Landesverband ist weiterhin als Sammelbecken linksextremistischer  Bestrebungen anzusehen.“ Dieser Bericht aus Nordrhein-Westfalen weist warnend darauf hin, daß die PDS mit anderen linksextremistischen Parteien und Gruppierungen „auch des  gewaltbereiten Spektrums“ zusammenarbeitet.  Das Ganze wird natürlich taktisch verschleiert. Das Lenin-Wort von den Bürgerlichen als den „nützlichen Idioten“ kennen wir ja. Bei dem Chefideologen der PDS, André Brie, klingt das heute wie folgt – ich bitte Sie, das einmal ganz ruhig aufzunehmen –: „Die PDS muß endlich erkennen, welche Chancen für sie im Grundgesetz liegen.“ Und Brie weiter: „Wir müssen uns sein Instrumentarium aneignen, lernen, darauf zu spielen.“ Trotz aller Verschleierungsversuche gibt es reichlich extremistischen Klartext. Vor wenigen  Wochen hat Hans Modrow, Ehrenvorsitzender der PDS und letzter Ministerpräsident der SED, seine Partei unter dem Jubel der Delegierten auf dem PDS-Parteitag in Rostock dazu aufgerufen, sich als „revolutionäre sozialistische Kraft“ zu verstehen und auch so zu handeln.  Liebe Freunde, wenn eine Partei in Deutschland sich als revolutionäre sozialistische Kraft  versteht und uns androht, daß sie auch so handeln will, dann ist die wehrhafte Demokratie zu allerhöchster Wachsamkeit gefordert.  Hans-Ulrich Klose hat eben von den Opfern gesprochen. Der sächsische Sozialdemokrat  Otto Marr, von der Gestapo wegen seiner SPD-Mitgliedschaft verfolgt und gefoltert, dann von den Kommunisten zu  Jahren Bautzen-Haft verurteilt, hat im November , kurz vor  seinem Tode, in einem Vortrag vor der Kurt-Schumacher-Gesellschaft einen eindringlichen Appell an die SPD gerichtet. Er schilderte die Schrecken der Verfolgung in beiden Terrorregimen und fuhr dann fort – ich zitiere ihn wörtlich –:  Es ist für uns verfolgte Sozialdemokraten beschämend, wie eine kleine Minderheit würdelose Anbiederungsversuche bei der PDS macht. Das ist eine schamlose  Verhöhnung aller toten und noch lebenden sozialdemokratischen Opfer der verbrecherischen SED-Diktatur. Er schließt: „Ein zweites / darf und wird es nicht geben.“ Liebe Freunde, da müßte eigentlich auch dem letzten Sozialdemokraten klarwerden, daß er die Geschichte der eigenen Partei verrät, wenn er mit der PDS gemeinsame Sache macht.   Nun wird ja verbreitet, der derzeitige Kandidat der Sozialdemokratischen Partei sei in dieser Frage anderer Meinung gewesen. Gerhard Schröder hat aber bereits  bei der damaligen Regierungsbildung Reinhard Höppner aufgefordert: „Nimm doch die PDS mit in die Regierung.“ 

Wer  so gehandelt hat, kann heute nicht so tun, als hätte er mit den Entwicklungen in Magdeburg nichts zu schaffen. Schröder ist der Geburtshelfer der Magdeburger Verhältnisse. Das ist die Wahrheit.  Was die Sozialdemokraten in Magdeburg aufgeführt haben, ist nichts anderes als eine  Verlängerung der alten Antifaschismus-Lüge der SED. Die Kommunisten haben immer ihren Terror moralisch mit der verlogenen Behauptung zu legitimieren versucht, Mauer, Stacheldraht und Stasi-Herrschaft seien die notwendige Voraussetzung, um den Faschismus fernzuhalten. Die Sozialdemokraten stellen sich in diese unselige Tradition, wenn sie vor der  deutschen Öffentlichkeit behaupten, es bedürfe der PDS, um die DVU zu bekämpfen. Ich  danke Ignaz Bubis für seinen klaren Widerspruch. Es ist eine Schande, wenn Herr Höppner die Opfer des NS-Regimes für eine Aktion zugunsten der PDS instrumentalisiert.   Nun wird immer wieder gesagt, die PDS sei nicht mehr die alte SED. Das ist absolut zutreffend. Die PDS ist nicht mehr die alte SED; sie ist das Konzentrat der alten SED,   jene Hunderttausend, die auch nach dem Fall von Mauer und Stacheldraht nichts dazugelernt haben.  Seit vier Jahren werden die SPD-Parteizentrale, die PDS-Propagandatruppen, das Neue Deutschland, die Herren Lafontaine und Gysi nicht müde, uns aufzufordern, den Finger nicht mehr auf die PDS-Wunde zu legen. Der eine oder andere mag sich von solchen Forderungen beeindrucken lassen. Ich, liebe Freunde, sage vor diesem Parteitag: Ich lasse mich davon nicht beeindrucken. Solange eine Partei so auftritt, so agiert und so mit der deutschen  Geschichte umgeht wie die PDS, werde ich das immer wieder ansprechen und brandmarken.   Ich werde auch in diesem Wahlkampf Roß und Reiter nennen. Einen Grundsatz, der unter den Demokraten einmal klar war, haben die Sozialdemokraten verraten; sie haben die Demokraten gespalten. Dieser Grundsatz lautet: Niemals darf ein deutscher Bundeskanzler von den  Stimmen der Kommunisten abhängig sein.   Unser Bundeskanzler sagt ja immer, man solle den „Spiegel“ nicht lesen. Aber einer muß es ja tun; also lese ich den „Spiegel“ dann doch. Der heutige „Spiegel“ bringt ein Interview mit Herrn Lafontaine. Falls auch Sie gegen die Regel des Bundeskanzlers verstoßen wollen: Schauen Sie einmal hinein. Es ist ein interessantes Interview - nicht nur, daß Lafontaine  unser Thema der Zusammenarbeit zwischen SPD und PDS mit großen Worten für ein unwichtiges Thema erklärt – das lehrt uns, daß eigentlich das Gegenteil der Fall ist –, nein, er macht auch eine interessante Aussage. Auf die Frage, warum SPD und PDS in den Ländern, aber nicht auf Bundesebene zusammenarbeiten würden – dafür muß er ja ein Argument  

bringen –, sagt Oskar Lafontaine in der heutigen Ausgabe des „Spiegel“, auf Bundesebene werde die SPD nicht mit der PDS zusammenarbeiten, weil sie „außenpolitisch“ unzuverlässig sei. Daß die PDS außenpolitisch unzuverlässig ist, wissen wir. Auch die Grünen sind außenpolitisch höchst unzuverlässig; die Sozialdemokraten selbst sind außenpolitisch auch nicht so zuverlässig.  Ich frage: Was ist denn das für eine Begründung, daß sie außenpolitisch unzuverlässig sind? Was ist denn mit der Innenpolitik? Was ist mit der Überwindung unserer Gesellschaftsordnung, wie sie im PDS-Programm zum Ziel gesetzt wird? Was ist mit den Aktionsbündnissen mit gewaltbereiten Gruppen? - Kein Wort davon bei Lafontaine. Wenn er in bezug auf die  Innenpolitik SPD und PDS gleichsetzt und das in einer solchen verräterischen Weise bekanntgibt, dann müssen wir sagen: Das ist der Weg in eine andere Republik, den dieses Linksbündnis will. Das werden wir in der deutschen Öffentlichkeit klar ansprechen.   Ich möchte jetzt eine strategische Bemerkung machen. Die politische Auseinandersetzung dieses Jahres wird um die Frage geführt, wer in Deutschland die politische Mitte repräsentiert.  Das gilt für Personen, das gilt für Inhalte, und das gilt für Bündnisstrategien, und das gilt in  allererster Linie für politische Parteien. Für die CDU galt schon immer der Grundsatz: Wir halten gleich weiten Abstand nach rechtsaußen wie nach linksaußen. Wir sind die einzige politische Kraft, die diesen Abstand hält. Die Sozialdemokraten haben die politische Mitte längst geräumt.  Volker Rühe hat es angesprochen: Ist es denn Mitte, liebe Freunde, wenn man unseren Bundeswehrsoldaten, die Tag und Nacht Sandsäcke geschleppt haben und damit die Menschen an der Oder vor einer Flutkatastrophe bewahrt haben, wenn man unserer Bundeswehr jetzt in Frankfurt an der Oder mit den Stimmen von SPD und PDS, die die Mehrheit im Rat stellen, ein öffentliches Gelöbnis mit dem Hinweis verweigert, das sei fehl am Platze? Das ist nicht politische Mitte, liebe Freunde. Das ist die miese alte linke Ecke.  Es ist nicht politische Mitte, wenn man jahrelang den Asylkompromiß verhindert, gegen  den Herr Schröder - das müssen wir den Leuten erzählen – gestimmt hat. Es ist nicht  Mitte, wenn man mit Neidkampagnen die Deutschen in Ost und West gegeneinander  ausspielt. Und es ist schon gar nicht Mitte, wenn man den Menschen in den neuen Ländern zumutet, daß Stasispitzel, Kommunisten und andere extreme Linke wieder das Sagen  bekommen, liebe Freunde. Es gibt eine klare Ortsbestimmung: Es ist Helmut Kohl, es ist die CDU, wir sind die politische Mitte in Deutschland und niemand sonst! 

Vor uns liegt eine Zeitenwende. Das ist mehr als ein Datum im Kalender. Das ist der Übergang in ein neues Zeitalter mit all den Herausforderungen, die damit verbunden sind. In dieser Zeit bedarf es eines Höchstmaßes an Kompetenz und eines Höchstmaßes an politischem Gewicht, an Erfahrung, an Verläßlichkeit und an visionärer Kraft an der Spitze unseres Staates. Liebe Freunde, wir haben einen Kanzler, auf den die Welt schaut. Wir sind stolz auf Helmut Kohl.  Ich will zu einem weiteren wahlentscheidenden Thema kommen, das viele Menschen  beschäftigt, nämlich zu den Veränderungen in der Weltwirtschaft. Die Fusion der Automobilgiganten Daimler-Benz und Chrysler hat ein Schlaglicht auf eine Entwicklung geworfen, die die Wirtschaft mehr und mehr bestimmt: die Globalisierung. In einer Umfrage des Meinunungsforschungsinstitutes Allensbach wurden die Deutschen nach ihrer Einstellung zur Globalisierung befragt. Es stellte sich heraus, daß  % der  Befragten mit dem Begriff vertraut sind.  % gaben an, eine ungefähre Vorstellung zu haben. Weitere  % hatten noch nichts von Globalisierung gehört und verbanden damit ganz unscharfe Vorstellungen. Die Umfrage hat weiter ergeben, daß diejenigen, die Bescheid wissen, optimistisch sind und die Entwicklung positiv bewerten; diejenigen, die nicht Bescheid  wissen, sehen sich von Risiken bedroht. Dabei gehört Deutschland eindeutig zu den Globalisierungsgewinnern. Unser boomender  Export ist dafür der beste Beweis. Wir haben Deutschland auf diese Entwicklung gut vorbereitet. Die CDU leidet aber oft darunter, daß ihr große und wichtige Leistungen in der  Bevölkerungsmeinung nicht angerechnet werden. Deshalb werden wir die Früchte dieser  positiven Entwicklung - des Aufbruchs in der Wirtschaft, des Aufbruchs im Bereich von Forschung, Entwicklung und Innovation, den Jürgen Rüttgers auf den Weg gebracht hat, der  positiven Entwicklung bei den Weltmarktpatenten mit den Arbeitsplatzwirkungen, die davon ausgehen – nur dann ernten können, wenn wir das große Informationsbedürfnis in der  Bevölkerung auch befriedigen und, liebe Freunde, wenn wir so von der Wirtschaft reden, daß es die Menschen draußen auch verstehen. Dies ist ein wesentlicher Grund dafür, daß wir in unserem Zukunftsprogramm, über das wir morgen verhandeln und beraten werden und das ein starkes Stück Zukunft darstellt, ein  konkurrenzlos gutes Programm, das eine bessere Zukunft beinhaltet, als jede andere politische Partei in Deutschland sie zu bieten hat, einen ganz neuen Stil gewählt haben. Da wird von den beiden zentralen Fragen unserer Zeit – die erste Frage lautet: Was hält die Gesellschaft zusammen?; die zweite Frage lautet: Wie schaffen wir angesichts der großen Veränderungen neue Arbeitsplätze? – ausgehend beschrieben, wie wir morgen leben und arbeiten werden und was heute dafür zu tun ist. Liebe Freunde, wir werden mit diesem Programm ein starkes Stück Zukunft auf den Weg bringen. Wolfgang Schäuble hat mit seiner Kommission hierfür eine ausgezeichnete Arbeit vorgelegt. Ich möchte ihm auch an dieser Stelle herzlich im Namen des Parteitages danken.

Wenn Sie dieses Programm studieren und mit unserer Politik vergleichen, ist ein interessanter Unterschied zu Rot-Grün festzustellen. Es sind die Voraussicht, die Vision, das Denken in großen Zusammenhängen, weit und mutig nach vorne, die uns voranbringen. Rot-Grün steht für das kleine Karo. Wir stehen für das Denken in großen Zusammenhängen. Das ist ein entscheidender Unterschied. Es waren nie die Kleingeister und Oberbedenkenträger, die  die Welt positiv bewegten. Sie standen den neuen Entwicklungen immer im Weg, von der  Eisenbahn bis zum Computer. Vor zwei Wochen sprach Oskar Lafontaine auf dem Zukunftskongreß einer Verlagsanstalt. Statt des von der Deutschen Presse-Agentur angekündigten Agenturberichtes brachte dpa folgende Meldung: Die Berichterstattung über die Rede des SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine auf dem ECON-Zukunftstag in Düsseldorf entfällt mangels Nachrichtenwertes.   Liebe Freunde, es ist mittlerweile modern geworden, das Wort „Innovation“ auf den Lippen zu führen. Tatsache ist allerdings: Wo immer ein innovativer Funke sprüht, ob beim Transrapid oder in der Gentechnologie, immer steht schon ein roter oder grüner Genosse mit dem  Wassereimer bereit, um ihn ja rasch auszulöschen.  Unser Bundeskanzler hat heute morgen Anzeigen unseres verehrten politischen Mitwettbewerbers aus der Baracke von schräg gegenüber im Blick auf den Aufschwung schon ein bißchen geschildert. Ja, liebe Freunde, es stimmt: Die Sozialdemokraten fürchten nichts mehr als den Aufschwung. Genauer gesagt: Sie versuchen, die Bevölkerung stimmungsmäßig in einem Zustand zu halten, der der wirtschaftlichen Lage und der Lage auf dem Arbeitsmarkt ganz und gar nicht entspricht. In der Weise, in der sichtbar wird, daß die Arbeitslosigkeit zurückgeht und die Wirtschaftskraft unseres Landes zunimmt, nehmen auch unsere Chancen zu. In der Weise, in der die Menschen in ganz Deutschland kritisch prüfen und vergleichen – sie können sich mit Menschen aus der ganzen Welt vergleichen: Was sind meine Möglichkeiten, und wie stellen sich die Möglichkeiten in anderen Ländern dar? –, nehmen auch  unsere Chancen zu.  Wir müssen allerdings auch einen kritischen Punkt bedenken. Manchen ging vieles zu schnell. Manche haben gefragt: Warum immer wir? Manche haben viele Reformen auch als Zumutung empfunden. Wenn jemand ein kleines Einkommen hat und hört, daß er in der Apotheke höhere Zuzahlungen leisten muß, daß die Rente langsamer steigen wird, daß es bei der Lohnfortzahlung eine Änderung geben wird oder daß es im Arbeitsrecht Änderungen geben wird, sieht er sich  vor die Frage gestellt: Bringt das etwas oder wird mir nur etwas abgeknöpft? Liebe Freunde, wir müssen in der Diskussion offensiv vertreten: Unsere Reformen waren nicht immer bequem. Sie waren manchmal auch ein Stück Zumutung. Sie waren aber ein elementarer Beitrag, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen und die Wirtschaftskraft zu produzieren, die soziale Kraft hervorbringt. Diese Reformen zeigen Wirkung.  

Es wird immer von fünf Millionen Arbeitslosen geredet. Es sind viele hunderttausend weniger. Im April ist die Zahl der Arbeitslosen erneut deutlich zurückgegangen, in der alten Bundesrepublik zum viertenmal in Folge. Zum viertenmal in Folge war sie auch niedriger als im  Vorjahresvergleich. In den neuen Ländern hatten wir von März auf April  den stärksten Rückgang der Arbeitslosigkeit seit . Deswegen können wir der deutschen Öffentlichkeit sagen: Der Aufschwung ist da, es ist  unser Aufschwung, und wer ihn erhalten will, muß CDU wählen.  Jetzt ist Dieter Schulte leider nicht mehr im Saal, aber ich will doch noch ein kurzes Wort zum DGB sagen. Ein Bündnis unseliger Art stellt die Zusammenarbeit zwischen dem DGB und Rot-Grün dar. Der DGB nimmt  Millionen Mark aus der Kasse seiner Mitglieder, um häßliche Propaganda gegen die Reformpolitik der Bundesregierung zu machen.   Der Bundeskanzler hat von der großen Steuerreform gesprochen. Das ist das größte arbeitsplatzschaffende Projekt dieses Jahrzehnts und der wichtigste Schlüssel zu mehr Wachstum und Beschäftigung. Nun sagen die anderen, sie wollten auch eine machen. Rot-Grün droht mit insgesamt sieben zusätzlichen neuen Steuern. Da gibt es eine Benzinpreiskeule – da hilft auch keine Kurzprogrammkosmetik –, eine Ausbildungszwangsabgabe, eine Mindeststeuer für  Betriebe, eine Lastenausgleichsabgabe, eine Schwerverkehrsabgabe, eine Vermögensteuer, eine Devisensteuer, und schließlich soll den Menschen vorgeschrieben werden, wann und wie oft sie in Urlaub fahren dürfen. Freuen wir uns, wenn Menschen regelmäßig in Urlaub fahren. Wenn es einmal im Jahr ist, wenn die Familie dabei ist, wenn es nach Mallorca und im Flugzeug ist, dann ist das auch in Ordnung. Das wollen wir den Menschen als Politik nicht vorschreiben.  Ich möchte einmal Norbert Blüm zitieren: Fünf Mark für den Liter Benzin und Drogen freigeben: Wenn es nach den Grünen ginge, werden in Zukunft die Drogen an der Tankstelle und das Benzin in der Apotheke verkauft. Zu den Entscheidungsfragen im Wahlkampf gehört die Praxis unseres Asylrechts, das Themas des Zuzugs von Ausländern und die Innere Sicherheit. Wer wissen will, was von einem 

rot-grünen Bündnis zu erwarten ist, und wer mit den verwaschenen Formulierungen im SPD-Programm nicht klarkommt, dem empfehle ich einen Blick in das Wahlprogramm der Grünen. Das gilt für alle Politikbereiche. Gucken Sie bei den Grünen nach, da steht Klartext, dann  wissen Sie ungefähr, was die Sozialdemokraten vorhaben und zu verschleiern versuchen. Da ist zum Beispiel die Forderung der Grünen, zum alten Asylrecht zurückzukehren. Liebe Freunde, ich sage hier klipp und klar: Nichts würde damit mehr beschädigt als der Schutz der Menschen, die wirklich verfolgt sind und unsere Hilfe brauchen, wenn wir zurück zum alten Asylrecht mit  seinen massenhaften Asylmißbrauch von Schlepper- und Schleuserbanden kämen.  Herr Schröder hat damals bei diesem Kompromiß mit Nein gestimmt. Er wollte die Korrektur des Asylrechts nicht mitmachen. Auch daran müssen wir ihn erinnern. Kein anderes Land in Europa nimmt mehr Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge auf als Deutschland. Liebe Freunde, als ein deutscher Schriftsteller, als Günter Grass die Asylpraxis in Deutschland eine, wie er sich ausdrückte, „demokratisch legitimierte Barbarei“ nannte und ich ihm  öffentlich widersprochen habe, sind Rote und Grüne scharenweise herbeigeeilt, um ihn zu verteidigen. Sie hätten besser daran getan, Deutschland zu verteidigen. Ich habe unser Land vor diesen Angriffen in Schutz genommen, und ich werde es immer wieder tun.  Übrigens, was Gewalttätigkeit, Kriminalität angeht, in Niedersachsen ist Abschiebung ein Fremdwort. Rechts reden, links denken, nichts tun, das ist die Methode Schröder. Er sollte erst einmal seiner Verantwortung als Ministerpräsident nachkommen, bevor er nach anderen Ämtern greift.  In der Inneren Sicherheit hat für uns der Schutz der Bevölkerung absolute Priorität. Wir stehen auf der Seite der Opfer, und für uns gilt ein ganz einfacher Grundsatz, den wir in unserem Zukunftsprogramm verankert haben und der lautet: Null Toleranz für Rechtsbrecher. Das ist unser Grundsatz.  Für den Erfolg der CDU ist ein gutes Abschneiden in den neuen Ländern ein wichtiger Beitrag. Dabei stehen die Umfragewerte, wie auch das Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt, in einem spannungsreichen Widerspruch zu dem, was wir in den letzten acht Jahren mit den Menschen und für die Menschen in den neuen Ländern erreicht haben. Es ist offensichtlich so, daß die Tatsache, daß der Aufbau Ost sein letztes Ziel noch nicht erreicht hat und die Wegstrecke  länger erfahren wird, als wir es selbst vor Jahren geglaubt haben, bei vielen Menschen Unsicherheit auslöst. Man kann jedoch an dieser Stelle mit Fug und Recht sagen, daß das, was wir gemeinsam in diesen acht Jahren geschaffen haben, für die einzelnen Menschen, aber auch für ganze Landstriche und für die Bevölkerung und für die Länder eine großartige  Leistung ist, über die die ganze Welt staunt. Wir müssen vielleicht wieder etwas stärker mit Stolz und Selbstbewußtsein davon reden: Wir haben blühende Landschaften versprochen, und wir haben blühende Landschaften bekommen.  

Der Aufbau Ost ist die beeindruckendste Erfolgsgeschichte in diesem Jahrhundert. Daß sie möglich wurde, verdanken wir nicht zuletzt einem Mann, der dafür in der richtigen Zeit mit Mut und mit Grundsatztreue die richtigen Entscheidungen getroffen hat. Es war der amerikanische Präsident Bill Clinton, der das in der vergangenen Woche angesprochen hat und der in eindrucksvoller Weise vor der Weltöffentlichkeit klargemacht hat, welch ein Gewinn Helmut Kohl für Deutschland, für Europa und für die Völkergemeinschaft ist. Ich danke dem amerikanischen Präsidenten für seine klaren Worte. Der Bundeskanzler hat heute morgen ausgeführt, daß der Aufbau Ost weiter allererste  Priorität hat. Wir freuen uns über unsere erfolgreichen Mitstreiter. Ich möchte einmal die  Ministerpräsidenten nennen. Wir wünschen Bernd Seite ein starkes Wahlergebnis bei seiner Landtagswahl. Er hat in Mecklenburg-Vorpommern eine ausgezeichnete Politik gemacht. Dieses Land muß weiter von ihm regiert werden.  Bernhard Vogel und Eberhard Diepgen wünschen wir, daß sie in ihren Großen Koalitionen starke Nerven behalten. Sie müssen viel Kraft aufwenden, nicht nur für die Länder, sondern auch in all den Diskussionen unserer Tage. Sie zeigen aber, daß CDU-geführte Regierungen, Regierungen, die von demokratischen Parteien gebildet werden, gute und sehr gute Ergebnisse für das Land hervorbringen, während Höppner demonstriert hat – Herr Stolpe macht es ihm als Sozialdemokrat in Brandenburg nach –, daß es dort, wo Rot oder Rot-Grün, gar mit der PDS, ans Ruder kommen, mit dem Land bergab geht. Alles Gute für Bernhard Vogel und Eberhard Diepgen, liebe Freunde! Einen Sonderwunsch habe ich mir für Kurt Biedenkopf aufgehoben. Kurt Biedenkopf hat in Sachsen für die CDU ein Ergebnis bei der Landtagswahl erreicht, das sogar das unserer geschätzten Freunde aus Bayern übertroffen hat. Wir wünschen Kurt Biedenkopf, daß er mit Sachsen wieder mit der absoluten Mehrheit der Stolz der CDU bleibt, liebe Freunde. Ein starkes Sachsen-Ergebnis für die CDU! Wie hat sich der Kandidat der Sozialdemokratie in der deutschen Frage verhalten? Erbärmlich. „Nach  Jahren Bundesrepublik sollte man eine Generation in Deutschland nicht über die Chancen einer Wiedervereinigung belügen.“  Das hat der Mann am . Juni  gesagt. Das war der Zeitpunkt, wo überall die Freiheit auf einem Siegeszug war und wo das Sehnen der Menschen herrschte, daß das auch in Deutschland passieren würde. Und dieser Mensch redete davon, daß es eine Lüge wäre, wenn man die Hoffnung auf die Wiedervereinigung wachhält. Am . Juni  hat er im Bundesrat zusammen mit Oskar Lafontaine gegen den Vertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion gestimmt. Damals waren die beiden die Minderheit in der SPD. Heute haben sie die SPD in der Hand. Wer in dieser nationalen Frage so versagt 

hat, der darf – moralisch gesehen – nicht das Recht beanspruchen, sich um die Kanzlerschaft im vereinten Deutschland zu bewerben. Ich habe noch zwei Briefe herausgesucht, die ebenfalls interessant sind. Sie haben zeithistorischen Charakter, sie sind aber auch für die Gegenwart noch relevant. Gerhard Schröder schreibt am . Januar  an Egon Krenz: Die Gespräche waren offen und informativ. Besonders war ich von Erich Honecker beeindruckt. Durchstehvermögen, daß Du mir wünschst, brauche ich in diesem  arbeitsreichen Wahlkampfjahr bestimmt. Aber auch Du  – gemeint ist Krenz – wirst für Euren Parteitag und die Volkskammerwahl sicher viel Kraft und vor  allen Dingen Gesundheit benötigen. Beides wünsche ich Dir von ganzem Herzen.  Dein Gerhard Schröder.  Führung bedeutet, Orientierung zu geben, ein Programm zu haben und eine Meinung  zu vertreten: morgens dieselbe wie abends, vor der Kamera dieselbe wie dahinter, im Osten dieselbe wie im Westen, im Ausland keine andere als im Inland. Nur wer danach  lebt und so handelt, kann auch einen Führungsanspruch begründen und ein Land  regieren. Wie könnten die Regierungschefs der anderen europäischen Staaten einen Menschen ernst nehmen, der unmittelbar vor einer für einen Kontinent und für ein  Jahrhundert historischen Situation von einer „kränkelnden Frühgeburt“ spricht und  dessen Versagen in anderen historischen Situationen unwiderruflich und eindeutig  dokumentiert ist? Selbst einem Kommentator der „Süddeutschen Zeitung“ – ich glaube, er ist auf dem Parteitag; er hat nach meiner Kenntnis noch nie einen freundlichen Kommentar über die CDU  

geschrieben – war unwohl bei dieser Vorstellung, und er hat über Schröder geschrieben:  „Den mag man sich freilich an Kohls Stelle ... in Brüssel nicht sehr gerne vorstellen.“ Der  Mann hat recht!  Wir brauchen keinen SPD-Kanzlerkandidaten, der eine Presseerklärung für die Förderung der Behinderten herausgibt und der die Mittel für die Behinderten im Landeshaushalt streicht. Wir brauchen keinen SPD-Kanzlerkandidaten, der vom Mittelstand redet, die Rentenreform aber rückgängig macht und der so in den nächsten  Jahren  Milliarden DM auf die  Betriebe abwälzen will. Wir brauchen keinen SPD-Kanzlerkandidaten, der sich mit den weißrussischen Diktatur Lukaschenko gegen den Rat der Europäischen Union trifft.  Als er erwischt wurde, sagte Schröder, das sei ein privates Treffen gewesen. Wir brauchen keinen, der privat Lust auf Umgang mit Dikatoren hat. Das gilt in bezug auf Herrn Honecker wie auch auf Herrn Lukaschenko.  Helmut Kohl hatte schon mit vielen Kanzlerkandidaten zu tun: Helmut Schmidt, Hans-Jochen Vogel, Johannes Rau, Oskar Lafontaine - Björn Engholm hat es nicht bis zum Kanzlerkandidaten geschafft - und Rudolf Scharping. Ich sage in aller Ruhe: Gerhard Schröder ist das politisch unmoralischste Angebot, das die SPD jemals in der Kandidatenfrage gemacht hat.  Der Vorstandssprecher der Grünen, Jürgen Trittin, hat es auf den Punkt gebracht. Er sagt: „Gerhard Schröder kann nicht kochen, aber er ist sicher ein guter Kellner. Er kann unsere  Politik gut servieren.“ Werfen wir doch einmal einen Blick in die rotgrüne Küche. Dort stellt  Lafontaine die Menüfolge zusammen, Fischer und die Grünen besorgen die verdorbenen  Zutaten, und Gysi spuckt in die Suppe.  Was uns Schröder als Nouvelle cuisine – das ist die Übersetzung von neuer Mitte – serviert, ist nichts anderes als eine ungenießbare linke Brühe, die den Bürgern schwer im Magen liegen würde.  Vor dem Parteitag haben einige, uns wohlgesonnene Journalisten die Frage gestellt, ob die CDU gewinnen wolle. Denen haben wir heute gezeigt und werden es auch morgen zeigen, daß wir gewinnen wollen. Wir werden ihnen aber auch zeigen, daß wir gewinnen werden.  Unsere Mitglieder sind bis in die Haarspitzen motiviert. Unser Motto lautet: Schwarz-Rot-Gold statt Rot-Grün-Dunkelrot. Fallt nicht auf die primitive Propaganda herein! Es gehört zu den billigsten Taktiken der politischen Linken, die Leute im Hinblick auf die eigenen Feldherren zu verunsichern, die Truppen 

auseinander zu bringen und uns, wie das bei bürgerlichen Parteien so üblich ist, in Selbstzweifel zu stürzen. Wir haben ein erstklassiges Programm; das ist konkurrenzlos gut. Wir haben einen erstklassigen Kanzler; wir sind erstklassig motiviert. Wenn jeder mitmacht, liebe  Freunde, wenn jeder anpackt, kämpft und dabei an Deutschlands Zukunft denkt, dann wird  es gelingen. Auf geht’s! Wir bleiben dran! 