Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Von diesem Parteitag müssen zwei deutliche Signale ausgehen. Das erste Signal ist: Wir stehen vor großen Herausforderungen. Die Rede des Kanzlers hat gezeigt, daß sich die Union diesen Herausforderungen stellt und daß sie sie bestehen kann. Wir sind diejenigen, die Deutschland in eine gute Zukunft, in das . Jahrhundert, führen kann. Es gibt keine Alternative zu uns.  Hinzu kommen muß aber ein zweites, ein ebenso deutliches Signal. Wir Christdemokraten wissen, daß die Solidarität der Demokraten wichtiger ist als Machterhalt und Machtkalkül.  Dieser Parteitag schuldet deshalb den Freunden in Sachsen-Anhalt um Christoph Bergner Respekt und Anerkennung dafür, daß sie sich nicht an der Hoffähigmachung der PDS beteiligt haben, daß sie sich nicht in falsche Bündnisse hineinziehen ließen, daß sie einen klaren  Trennungsstrich gegenüber Radikalen von Rechts und Links gezogen haben und daß ihnen Grundsatztreue wichtiger war als Koalitionspoker. Das war eine konsequente, richtige und glaubwüridige Haltung. Dafür hat der Parteitag Danke zu sagen. 

Christdemokraten wissen: Radikale sind für uns keine Bündnispartner, egal ob von Rechts oder von Links. Deshalb kommen mittelbare und unmittelbare Regierungsbeteiligungen, offene und verdeckte Koalitionen, auch offene und verdeckte Kooperationen mit Radikalen für uns nicht in Betracht.   Das gilt für Republikaner und DVU; das gilt aber auch für DKP und PDS. Ich füge hinzu: Das muß für alle politischen Ebenen gelten, auch für die kommunalpolitische Ebene. Auch für kommunale Bündnisse mit Radikalen ist in der CDU kein Platz.  Dies müssen wir klar sagen, und danach müssen wir konsequent handeln. Wir dürfen uns nicht irremachen lassen, auch wenn ein verdientes Mitglied der CDU, Herr von Weizsäcker, dessen Mitgliedschaft ruht, anderer Meinung ist. Das Ruhen seiner Mitgliedschaft hat anscheinend dazu geführt, daß auch sein politischer Verstand ruht. Die SPD versagt wieder einmal vor einer historischen Herausforderung. Das ist nicht nur ein Thema der SPD im Osten. Die SPD ruft nach Bündnissen gegen rechts und meint Bündnisse mit links.  Ich will aus einem Antrag zitieren, den die saarländische CDU vor vier Jahren in den saarländischen Landtag eingebracht hat und der schlicht und einfach lautet: Wir fordern alle demokratischen Parteien auf, mit radikalen Parteien keine Koalitionen zu schließen und auch jede stillschweigende Zusammenarbeit abzulehnen.  Diesem Satz haben die Sozialdemokraten im saarländischen Landtag unter der Führung des jetzigen SPD-Bundesvorsitzenden nicht zugestimmt. Man hat den Satz „keine Zusammenarbeit mit Radikalen“ bereits vor vier Jahren im saarländischen Landtag abgelehnt. Das zeigt, liebe Parteifreundinnen und liebe Parteifreunde: Die SPD ist nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern auch in den alten Bundesländern auf dem linken Auge blind.   

