Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vorteil der Auseinandersetzung, die wir im Hinblick auf ein rot-grünes Bündnis auf Bundesebene führen, ist für meine hessischen Landsleute ein etwas bedauerlicher. Wir haben auf Landesebene, historisch gesehen, nämlich die längste Erfahrung mit einer rot-grünen Regierung. Wenn wir das Schattenkabinett von Herrn Schröder betrachten, stellen wir z.B. fest, daß es einen Anspruch der  Grünen gibt, Herrn von Plottnitz das Amt des Bundesjustizministers zu übertragen. Ich glaube, daß wir einen Fehler machen würden, wenn wir die Kombination von Politik, die uns à la Schröder angeboten wird, nicht offen anhand der Erfahrungen messen würden. In Hessen gibt es eine Anweisung des Justizministers an alle Staatsanwälte des Landes, daß Urteile gegen Straftäter, die den Staatsanwälten als zu milde erscheinen, nicht durch  Berufung und Revision angegangen werden dürfen. In Hessen gibt es eine Anweisung des Justizministers an alle Strafvollzugsbehörden, im Gegensatz zu der Praxis aller anderen  deutschen Bundesländer die Freilassung von Strafgefangenen regelmäßig bereits nach der Hälfte der Strafhaft und nicht erst nach zwei Dritteln der Strafhaft zu prüfen und diese Freilassung möglichst zu veranlassen. Dort, wo Rotgrün das erste Mal in Deutschland etwas mit innerer Sicherheit zu tun hat, beschäftigen sich die Minister damit, wie sie den Straftätern  helfen können, nicht aber damit, wie sie die Opfer schützen können. Das ist das, was wir von dieser Politik wissen. Ich meine, daß der bevorstehende Wahlkampf neben dem, was Herr Kohl als Perspektiven aufgezeigt hat, auch davon lebt, daß wir jedem - auch im hintersten Winkel dieser Republik – klarmachen, daß es nicht um eine beliebige Wahlauseinandersetzung oder darum, daß halt einmal dieser und dann wiederum jener regiert, geht. Es ist vielmehr so: Wenn man die Grünen sieht, wenn man den Opportunismus der SPD sieht und wenn man die Avancen der PDS 

sieht, weiß man, daß man am Beginn eines neuen Jahrtausends vor der Frage steht, ob das Erfolgsmodell Bundesrepublik Deutschland nach  Jahren fortgesetzt wird oder ein neuer sozialistischer Einheitsblock richtungsbestimmend in der Bundesrepublik Deutschland wird. Ich glaube, auch dieser Sprache sollten und müssen wir uns bedienen.  Es geht nicht nur um die Auseinandersetzung in der Sache. Es geht am Ende auch – ich  denke, das haben wir heute morgen eindrucksvoll miteinander erlebt – um die Auseinandersetzung um die beiden Personen, die sich um das Amt des Bundeskanzlers bewerben. Es gibt in der SPD-Wahlzentrale eine ganze Kampfgruppe, die sich mit nichts anderem als der Frage beschäftigt, welche Etiketten man dem Bundeskanzler anheften kann, um die Showgestalt Schröder möglichst leuchtend erscheinen lassen zu können. Helmut Kohl hat heute morgen gesagt, von der Show verstehe die SPD mehr. Ich füge hinzu: Wir wollen einmal schauen, wieviel die Sozialdemokraten von der Show noch verstehen, wenn sie in das schwere  Wasser kommen werden, in das der heutige Parteitag führt. Meine Damen und Herren, ich meine aber, auch unter diesen Bedingungen kann es uns  gelingen, einen klaren Unterschied herauszuarbeiten. Ich erlebe, je jünger diejenigen sind, mit denen man diskutiert, um so mehr Zuhörer findet man. Der Lebensweg des Bundeskanzlers Helmut Kohl - ich rede nur über die Zeit seit , die für viele junge Menschen die gesamte Zeit ihres politischen Erlebens ist – war vom ersten Tag der Kanzlerschaft an von  einer Tatsache geprägt, die uns in der CDU – ich war damals Kreisvorsitzender – wahrlich mit umgetrieben hat. Er hat uns wegen des Prinzips des NATO-Doppelbeschlusses genötigt, im Zweifel nach wenigen Tagen – weil  % anderer Meinung als wir waren – die Regierung  aufzugeben, aber nicht unsere Prinzipien aufzugeben. Ich glaube, in Deutschland hat ein Bundeskanzler nach wie vor eine Chance, der bereit ist, für seine Prinzipien einzustehen. Ein Mann, der gar keine Prinzipien hat und nur Wahlen gewinnen will, verdient nicht eine  vergleichbare Chance. Dieser Parteitag ist geprägt von dem politischen Grundkonsens über unser Programm, wovon die Sozialdemokraten in ihren besten Zeiten nur träumen könnten. Wir brauchen keine allgemeine Aussprache, die so lange dauert, daß man über das Parteiprogramm nicht mehr  beraten kann. Wir brauchen auch keine Hymnen beim Einmarsch unseres Vorsitzenden,  damit die Leute in Stimmung kommen. Wir haben einen inhaltlichen Konsens, der uns einen Parteitag weitgehend ohne Streit bescheren kann. Wir können mit dem Pfund wuchern, daß wir hier auf dem Parteitag eine inhaltliche Botschaft verbreiten können und dazu auffordern können, dann sozusagen hinter die Kandidaten zu schauen. Dies ist es, was wir aus meiner Sicht mitnehmen müssen. Wir sollten Gerhard Schröder und seiner Truppe androhen, daß wir sie jeden Tag fragen werden: Wo ist das Fleisch? Wofür steht ihr? – Wir haben etwas, wofür wir stehen. Die Sozialdemokraten haben hingegen eine Show, hinter der nichts steht. Wenn alle Kreisverbände den Parteitag mit diesem Gefühl verlassen, bin ich sicher, daß das, was wir vorhin gesungen haben, tatsächlich richtig ist. – Vielen Dank.  


rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Hessen sind froh, daß der Bundesvorstand diesen Antrag, der ursprünglich als Initiativantrag der Hessen eingebracht werden sollte, übernommen hat, weil das die Einigkeit in dieser Frage zeigt.  Ich habe mich unter anderem auch deshalb zu Wort gemeldet, weil ich mich heute morgen  zugegebenermaßen über eine Aussage im Fernsehen ein wenig geärgert habe, als die Frage gestellt wurde, ob wir mit unserer „Unterstellung“, daß SPD und PDS zusammenarbeiten,  eine ehrliche Politik machen oder nicht. Ich weiß inzwischen, daß Heiner Geißler mitgeteilt hat, daß dies nicht stimme, wie es dort zitiert wurde. Deshalb komme ich darauf nicht zurück.  Ich lege aber Wert auf die Sache an sich, da auch wir Hessen in unserer Geschichte mit einem Mann namens Holger Börner eine ähnliche Erfahrung gemacht haben. Er kam ja vom rechten Flügen der Sozialdemokraten her  und war im Jahre  als Ministerpräsident von Hessen ein Mann, der eine Art Inkarnation der Glaubwürdigkeit sozialdemokratischer Politik war. Er hatte sich vor alle Bürger gestellt und gesagt: Mit mir gibt es keine Koalition mit den Grünen, da ich mich morgens noch naß rasieren können will. Wenn die mir begegnen, müßte man denen eigentlich mit der Dachlatte ein paar Argumente um die Ohren schlagen. Das war die Bewußtseinslage der Bürger vor der Landtagswahl . Nach der Wahl gab es für die Sozialdemokraten keine Chance, die Regierung zu bilden, es sei denn, man vergäße alles, was man bis zum vorhergehenden Tag gesagt hatte und ginge anschließend mit dem Turnschuhminister Joschka Fischer ins Bett. Begründet wurde das damit, daß die sozialdemokratischen Ideen erhalten bleiben müßten. Deshalb koalierte man halt mit den Grünen. Herr Börner sagte dann: Ich rasiere mich in Zukunft elektronisch und nicht mehr naß, damit ich es überlebe. Das muß für uns, meine Damen und Herren, eine Botschaft sein. 

Ich behaupte, die Auseinandersetzung, die wir heute führen, dreht sich um die Frage, ob die  Sozialdemokraten zum zweitenmal in ganz Deutschland bereit sind, sich unter Aufgabe von Prinzipien auf den Weg zu einem Linksbündnis zu machen und es mit wem auch immer zu schmieden, damit sie die Macht in diesem Lande erreichen können. Das dürfen wir ihnen nicht erlauben.   In diesem Zusammenhang nehme ich den Begriff der „ehrlichen Politik“ auf. Es ist unsere  Aufgabe, aber auch die Aufgabe von Medien und von Bürgern in diesem Lande, in diesen vier Monaten bis zur Wahl darüber zu reden, ob die Sozialdemokraten bereit sind, sich so fest und unverrückbar zu binden, daß sich alle Bürger darauf verlassen können.  Warum gibt Herr Schröder Ratschläge an seine sachsen-anhaltinischen Freunde, aber keine Ratschläge an den Bundesvorstand der SPD? Warum nimmt er billigend in Kauf, daß alle  sagen: In Mecklenburg-Vorpommern darf bis zum . September,  Uhr abends, nicht darüber geredet, wohl aber am . September, morgens um  Uhr, die sozialistische Einheitsehe mit der PDS begonnen werden. Damit müssen wir die SPD konfrontieren, und wir dürfen nicht zulassen, daß sie dieser Frage ausweicht.  Die Frage ist – und zwar nicht nur dort, sondern anschließend auch in Thüringen –, ob Herr Dewes, der lediglich der Beauftragte von Oskar Lafontaine in Thüringen ist, am . September sagen wird: Jetzt endlich habe ich die Chance, Ministerpräsident von Thüringen zu werden – was ich doch schon so lange will –, mit den Stimmen der PDS. Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen – wer glaubt denn, daß deren Vertreter nicht auch in der Bundestagsfraktion der SPD vorkommen? Uns wird unterstellt, man dürfe das, was in den neuen  Bundesländern vor sich gehe, nicht so ernst nehmen. Dies ist der bewußte Angriff derer, die in der Bundesführung der SPD sitzen – über diesen Umweg und mittels dieser Tarnung –, und der Versuch, dauerhaft ein sozialistisches Bündnis für Deutschland zu schmieden. Das muß jeder wissen, der jetzt in eine Wahlauseinandersetzung geht.   Deshalb müssen wir ernst damit machen, von der SPD zu verlangen, daß sie klar sagen muß, wo sie steht. Sie kann nicht sagen, das sei Sache der Länder. Es ist Sache des Bundes. Wenn die Sozialdemokraten keinen Beschluß dieser Art fassen, dann haben wir sehr wohl das Recht, im Blick auf „ehrliche Politik“ zu sagen: Traut diesen Leuten nicht! Wer um die Mitte kämpfen will und mit der PDS liebäugelt, der hat seine Glaubwürdigkeit in Deutschland verloren und darf in diesem Land nicht in Verantwortung kommen. – Das ist die Botschaft.  