Meine Damen und Herren! Vergleiche hinken immer. Ich will trotzdem  einen versuchen: Die Rattenfänger sind wieder unterwegs. Wie weiland in Hameln versprechen sie lauthals, das Land von den Plagen zu befreien, und nehmen uns dann unser Bestes,  unsere Kinder und unsere Zukunft. Die einen tun dies mit dumpf-dummen nationalistischen Parolen von extrem rechts; die anderen, die sich vor  als die Sieger der Geschichte priesen und zu den Verlierern der Geschichte wurden, hängen sich jetzt ein demokratisches Mäntelchen um und tun so, als sei während der letzten  Jahre im Osten nichts Schlimmes passiert. Die Erben der braunen Diktatur und die Akteure des realen Sozialismus versuchen, das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Toleranz und Freiheit, aber auch Schwächen und Fehler  unserer Demokratie mißbrauchend, trachten diese ewig Gestrigen erneut nach der Macht. Ich ergreife deshalb hier die Gelegenheit, mich besonders an meine Landsleute in den neuen Bundesländern zu wenden: Seien Sie nüchtern und wachsam, trauen Sie weder rechten noch 

linken populistischen Parolen. In diesem Jahrhundert der Ideologien haben wir doch mehrfach leidvoll erfahren müssen, wohin das führt.  Lassen Sie sich nicht entmutigen und nutzen Sie mit Phantasie, Hoffnung, Selbstbewußtsein und gegenseitiger Solidarität die Chancen unserer Demokratie! Stärken Sie mit uns die  demokratische Mitte! Dazu gehören im Prinzip alle demokratischen Parteien. Meine Freunde und ich haben den Weg in die CDU gewählt,   weil wir meinen, daß allein sie die wirtschaftliche und soziale Kompetenz hat, die Probleme in den neuen Bundesländern und in Deutschland insgesamt zu lösen; weil wir meinen, daß der Kanzler der deutschen Einheit in diesem Amt bleiben muß,   und weil die CDU eine Partei ist, die sich im Gegensatz zu anderen nicht der Krücke  rechter oder linker Ideologien von gestern bedienen muß, um die Probleme der Zukunft  zu meistern. Wer – wie die SPD– über die Köpfe der Menschen hinweg mit der SED jahrzehntelang sogenannte Realpolitik getrieben hat und sich heute von der PDS tolerieren läßt, hat unser  Vertrauen verspielt. Meine Damen und Herren, deshalb CDU! Auf gute Zusammenarbeit! 