: Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte!  Meine Damen und Herren! Dies ist der letzte Rechenschaftsbericht, den ich Ihnen in dieser Wahlperiode für die gemeinsame Bundestagsfraktion von CDU und CSU zu geben habe. Es war eine erfolgreiche Legislaturperiode – so wie wir seit  Jahren erfolgreich die Geschicke unseres Landes bestimmen. Wir haben in dieser Legislaturperiode unser Programm für Wachstum und Beschäftigung  umgesetzt. Wir haben damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft in dem weltweiten Ringen um Investitionen und Arbeitsplätze nachhaltig gestärkt. Mehr Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft, mehr Eigenverantwortung und Subsidiarität, weniger staatliche Eingriffe und Bürokratie – das waren die Grundsätze, von denen wir uns haben leiten lassen.  Wir haben die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und das Schlechtwettergeld neu geregelt. Wir haben das Arbeitsrecht modernisiert und Einstellungshemmnisse beseitigt. Wir haben das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium erweitert und die Möglichkeiten zur Hilfe für Arbeit im Rahmen der Sozialhilfe ausgebaut. Wir haben die Substanzsteuern beseitigt, und wir haben die Wettbewerbschancen gerade der mittelständischen Wirtschaft verbessert. Wir haben privatisiert und dereguliert, damit neue Märkte erschlossen und die Weichen für eine preiswertere Versorgung der Bevölkerung mit öffentlichen Dienstleistungen gestellt. Wir haben den Aufbau Ost entscheidend vorangebracht und den Umbau unseres Sozialstaates mit Rentenreform und Gesundheitsreform eingeleitet. Wir haben notwendige Antworten auf die Herausforderung des Rechtsstaates durch das Verbrechen gegeben, den Umweltschutz Schritt für Schritt vorangebracht und den Prozeß der europäischen Einigung mit dem Amsterdamer Vertrag  und der Währungsunion kraftvoll vorangetrieben. Deutschland wird seiner Verantwortung 

für Frieden und Stabilität in der Welt gerecht, nicht zuletzt durch den Einsatz unserer  Soldaten in Bosnien.  Liebe Freunde, wir haben unserer Leistungsbilanz ein wichtiges Kapitel hinzugefügt.  Jahre erfolgreiche Politik für Deutschland und Europa:  sind wir angetreten, um unser Land aus der Krise zu befreien, in die es die SPD gesteuert hatte.  haben wir die deutsche Einheit herbeigeführt und die Grundlagen für das Aufbauwerk im Osten geschaffen.  treten wir an, um angesichts neuer, weitreichender Herausforderungen Deutschland den Weg in das . Jahrhundert zu bereiten.  erfolgreiche Jahre unter der Führung unseres Vorsitzenden, unter der Führung von Bundeskanzler Helmut Kohl. Die Christlich Demokratische Union Deutschlands dankt Helmut Kohl für diese gewaltige Leistung.  Liebe Freunde, nicht einmal die Opposition bestreitet, daß es  gute Jahre waren. Das ehrt die Opposition immerhin, aber wählen muß man sie ja deshalb noch lange nicht.  Auch wir, liebe Freunde, werden nicht wegen unserer Leistungen in der Vergangenheit gewählt werden. Am . September stimmen die Wählerinnen und Wähler über die Zukunft ab. Die Bundestagswahl wird sich an der Frage entscheiden, wer die klarere Vorstellung, das  bessere Konzept, den verläßlicheren Politikentwurf besitzt, um unser Land in schwieriger Zeit in eine gute Zukunft zu führen. Die Sozialdemokraten –das ist offensichtlich –besitzen kein solches Konzept. Sie finden keine überzeugende Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft. Wenn ihnen Antworten ab verlangt werden, dann zeigen sie sich entweder unfähig, Antworten zu geben, oder sie sind zerstritten. Sobald es konkret wird, sobald es zum Schwur kommt, ist es mit dem Burgfrieden bei der SPD vorbei. Ob Steuersenkungen oder Rentenreform, ob wirkungsvollere Verbrechensbekämpfung oder Euro-Einführung, sofort beginnt der Streit: die einen dafür, die anderen dagegen. Schröder, so haben manche gesagt und geschrieben, passe nicht zur SPD. Das, liebe Freunde, ist falsch, das Gegenteil ist richtig: Er paßt ausgezeichnet zu dieser Partei – immer sowohl dafür als auch dagegen. Die „Süddeutsche Zeitung“ – ich mache keine Werbung, aber das ist die Belegstelle; man muß ja genau sein – hat vor der Niedersachsenwahl  Gründe aufgezählt, die für Schröder als Kanzlerkandidaten sprechen. Grund Nr. : Schröder ist für den Euro. Grund Nr. : Schröder ist gegen den Euro. 

Klatschen Sie nicht zu früh, man könnte die Liste beliebig fortsetzen: für und gegen eine  Ausbildungsabgabe, für und gegen verschärfte Zumutbarkeit in der Arbeitslosenversicherung, für und gegen die Absenkung des Spitzensteuersatzes, für und gegen Rentenreform,  für und gegen deutsche Einheit, für und gegen, für und gegen.  Die Absicht, die die SPD verfolgt, ist klar. Sie versucht, möglichst wenig Angriffspunkte für die sachliche Auseinandersetzung zu bieten. Die Genossen glauben, ihre Wahlchancen zu optimieren, indem sie eine Art Medieninszenierung machen, die irgendwie modern wirken soll, ohne konkret zu werden, ohne daher bei irgend jemandem anzustoßen oder gar irgend jemandem wehezutun. Dem Thema Wandel oder Veränderung versuchen sie gerecht zu werden, indem sie ein Porträtfoto plakatieren und daneben einen roten Farbklecks. Das ist Zukunft. Und dann muß alles noch richtig ausgeleuchtet werden, und die Musik muß stimmen. Dabei haben Sie sich allerdings fast vergriffen. Erst wollten sie die Titelmelodie aus „Air Force One“ spielen, bis jemandem eingefallen ist, daß Schröder ja gar nicht amerikanischer Präsident werden kann. Und der ist übrigens auch für Helmut Kohl.  In den Redaktionen der großen Zeitungen in Deutschland wird seit dem Parteitag, den sie  da in Leipzig hatten, überlegt, ob man zu Schröders Veranstaltungen überhaupt noch die  politischen Redakteure schicken soll oder nicht lieber die Theaterkritiker.   Aber nachdem er jetzt schon in Seifenopern im Vormittagsprogramm im Fernsehen zu sehen ist, wollen die Theaterkritiker mangels Seriosität auch nicht mehr hin.   Man sehe sich das Programm der SPD an: Auf ihrem Parteitag haben sie es in eineinhalb  Minuten beraten und verabschiedet. Das ist doch beachtlich. Das ist übrigens exakt die  Dauer eines Spots in den Fernsehnachrichtensendungen. Länger kann Schröder sowieso nicht argumentieren, mehr Inhalt hat er nicht.  Sie versuchen alles offen und unklar zu halten einschließlich der Koalitionsfrage. Dabei steht doch fest, daß es nach dem . September nur zwei Möglichkeiten gibt: Entweder hat die  Koalition unter Führung von Union und Helmut Kohl wieder die Mehrheit – am liebsten,  Helmut, eine große Mehrheit, aber notfalls nehmen wir auch eine kleine Mehrheit; eine kleine Mehrheit ist immer noch besser als eine klare Niederlage –   oder Rot-Grün mit und ohne PDS hat die Mehrheit, und dann werden sie mit und ohne PDS  regieren. Wie war das denn  in Sachsen-Anhalt? Ich gebe zu, ich war einer von denen, die im Juni  vor der Wahl in Sachsen-Anhalt geglaubt haben, die Sozialdemokraten  würden nicht vier Jahre nach der Einheit gemeinsame Sache mit den Kommunisten machen. Ich sage Ihnen, ich glaube denen kein Wort mehr. 

Die haben uns vor jeder Wahl angelogen. Ich behaupte, wenn bei der Bundestagswahl  die Koalition nicht ihre knappe Mehrheit errungen hätte, sondern SPD, Grüne und PDS hätten die Mehrheit im Bundestag gehabt, dann hätten wir schon  einen Kanzler in Deutschland bekommen, der mit den Stimmen der PDS gewählt worden wäre. Und genau das müssen wir  verhindern, liebe Freunde. Hier geht es um mehr als um das Schicksal eines Bundeslandes im Osten Deutschlands.  Das ist ja schon schlimm genug. Es geht auch nicht nur um Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern, wo die SPD dasselbe vorhat, es geht in Wahrheit um die Einheit Deutschlands. Denn das, was die SPD da macht, das treibt Ost und West in Deutschland wieder auseinander  Es geht um das Schicksal unseres Landes. Über  Jahre wurden die Menschen im Osten  unseres Vaterlandes unterdrückt. Das ist doch wohl wahr. In einer friedlichen Revolution  haben sich die Menschen in ihrer großen Mehrheit von dieser Unterdrückung befreit. Warum in aller Welt soll acht Jahre danach die SED unter neuem Namen wieder Einfluß auf Regierungshandeln in Deutschland gewinnen? Und Schröder? Er habe abgeraten, wird gesagt. Ja, heißt das, er ist zu schwach, um sich in seiner Partei durchzusetzen? Und sein Müntefering – wenn es um den Humor geht, ist das so eine Art Harald Schmidt in der SPD –, der empfiehlt doch das PDS-Modell schon für Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern. Die SPD und Schröder machen es wie die Indianer: Wenn die irgendwo auf vorgeschobenen Beobachtungsposten lagen – das habe ich noch bei Karl May gelesen –, dann sind sie immer im Rückwärtsrutschen wieder aus dem Gebüsch hinaus und haben die Spuren verwischt. Genau das macht Schröder: um keinen Preis erkennen lassen, was man eigentlich will. Und so kommt die demokratische Auseinandersetzung auf den Hund; denn die lebt doch  von klaren Alternativen, vom Wettstreit in der Sache. Und die politische Moral leidet gleich  mit; denn die lebt vom ehrlichen Flaggezeigen, von Berechenbarkeit und Verantwortlichkeit. So aber wie die Sozialdemokraten und Schröder päppelt man Protestverhalten und politischen Radikalismus. Wer darüber dann hinterher Krokodilstränen vergießt, den nenne ich einen Heuchler. Unsere Antwort auf den Waschmittel-Wahlkampf der SPD muß sein: Es geht nicht um die gefälligere Inszenierung. Es geht um Inhalte und um die Substanz der Politik. Wir müssen den Wandel gestalten. Das ist anstrengend. Die Demagogen lügen immer die einfache Welt vor und suggerieren die scheinbar einfachen Lösungen. Aber das ist unehrlich. Wir halten dagegen: Die Welt verändert sich. Das schafft Anpassungsdruck. Alles hängt in der globalisierten Welt mit allem zusammen. Die Zusammenhänge sind kompliziert. Man kann den Problemen 

nicht ausweichen. Aber wir können uns, wenn wir uns auf unsere Stärken besinnen, eine gute Zukunft für uns und unsere Kinder erschließen. Unseren Weg und unsere Ziele haben wir in unserem Zukunftsprogramm zusammengefaßt, das Ihnen der Bundesvorstand zur Abstimmung vorlegt. Mark Twain hat einmal gesagt:  Vorhersagen sind immer schwierig, insbesondere in bezug auf die Zukunft. Wir wissen auch nicht in allen Einzelheiten, wie die Welt in  oder  Jahren aussehen wird. Was wir aber in unserem Programm versucht haben, das ist, ein ehrliches Bild von der Gegenwart und von der vorhersehbaren Zukunft zu zeichnen, ein Bild, so wie es die Menschen empfinden, mit all den ungeheuren Veränderungen, die stattfinden, mit all den Chancen, mit all der der Faszination, aber auch mit den Ängsten und Besorgnissen, die das alles bei vielen Menschen auslöst. Aber nicht nur für junge Menschen haben das Offene an unserer Welt und in unserer Zeit und das Tempo der Veränderungen vor allem Begeisterndes und Faszinierendes. Angst vor der Zukunft ist immer ein schlechter Ratgeber. Herausforderungen annehmen, Chancen nutzen, Zukunft gestalten, ins Offene schreiten – keine Generation vor uns hat jemals so großartige Perspektiven für Handeln und Verantwortung vorgefunden.  Wie wird die Gesellschaft, wie wird die Zukunft nach der Jahrhundertwende aussehen? Wir werden in einer Gesellschaft leben mit sehr viel mehr alten und vergleichsweise viel weniger jungen Menschen. Unser Zusammenleben wird vielfältiger, abwechslungsreicher sein: differenziertere Erwerbsbiographien, flexiblere Arbeits- und Lebensarbeitszeiten, mehr berufliche Mobilität – was ein höheres Maß an Qualifikation und Weiterbildung voraussetzt –, mehr  Eigenverantwortung und Selbständigkeit als heute, ein differenzierteres Verhältnis von  Familienleben und Berufsleben, Ruhestand und Alter als eigenständiger Lebensphase mit ganz neuen Möglichkeiten. Natürlich wird eine solche Entwicklung nicht konfliktfrei verlaufen. Eine der ganz großen Fragen wird sein, ob sich unsere Gesellschaft eher in eine individualistische oder eher in eine solidarische Richtung entwickelt. Wird sich unsere Gesellschaft womöglich in Arbeitsplatzbesitzer und Nicht-Arbeitsplatzbesitzer spalten, oder werden uns solidarische Lösungen für das Beschäftigungsproblem gelingen? Wie wird sich in einer Gesellschaft mit immer individuelleren Lebensentwürfen das Verhältnis von Eigenverantwortung zu sozialer Absicherung entwickeln müssen? Wie können wir angesichts des rasanten Wandels den gesellschaftlichen Zusammenhalt und den sozialen Ausgleich garantieren? Wie bewahren wir Frieden und Freiheit nach innen und außen? Wie erhalten wir die Schöpfung für die, die nach uns kommen? Wir sind überzeugt, auf diese Fragen die richtigen Antworten geben zu können. Wir sind  bereit, das Tor zur Zukunft mutig aufzustoßen. Die CDU hat eine Vision für Deutschland, eine Vorstellung, welcher Weg unsere Menschen in eine gute Zukunft führt. Wir haben eine Vorstellung davon, wie wir in der Welt von morgen für Arbeit, für Wohlstand, für Sicherheit, für Frieden und Freiheit sorgen. Und wir verwirklichen diese Vorstellung Schritt für Schritt.  Unser Weg ist richtig, denn wir sind damit erfolgreich: Der Aufschwung kommt. Deutschland wird in diesem Jahr unter den westlichen Industriestaaten eine der höchsten Wachstumsraten erzielen - das bei völliger Preisstabilität und historisch niedrigen Zinsen. Der Export brummt mit zweistelligen Zuwachsraten. Auch die Inlandsnachfrage nach Investitionsgütern steigt. 

Der Maschinenbau zum Beispiel meldete für den März  Prozent plus bei den Inlandsaufträgen. Das alles scheint mir weniger ein Zeichen extremer Standortschwäche zu sein wie auch die Tatsache, daß mehr und mehr Unternehmen, die Deutschland vor Jahr und Tag  den Rücken kehrten, ihre Produktion wieder aus dem Ausland zurückverlagern. Übrigens kommen sie eher nach Baden-Württemberg oder Bayern als nach Niedersachsen oder an  die Saar. Und was ich besonders ermutigend finde: Auch wichtige Branchen in den neuen Bundesländern wachsen mit zum Teil zweistelligen Zuwachsraten. Die beste Nachricht ist, daß der Aufschwung endlich auch den Arbeitsmarkt erreicht hat, auch den Arbeitsmarkt im Osten. . Arbeitslose weniger im April in ganz Deutschland, der stärkste Rückgang seit der Wiedervereinigung. . offene Stellen, fast  Prozent mehr als im Vorjahr und mit einer besonders kräftigen Zunahme in den neuen Ländern. Daß der Aufschwung kommt, haben inzwischen auch die Sozialdemokraten gemerkt. Schon vor drei Wochen stand das in einer Anzeige von Schröder zu lesen. Sie sind freilich der  Meinung, der Aufschwung finde statt, weil die Menschen damit rechnen, daß die SPD im September die Wahl gewinnt. Aber damit kriegt Schröder noch nicht einmal in seiner Seifenoper einen Lacherfolg. Die Sozialdemokraten haben doch alles getan, um den Aufschwung aus kleinlichen parteitaktischen Motiven zu verhindern  Nein, liebe Freunde, der Aufschwung kommt, weil wir die richtigen Entscheidungen gegen die rotgrünen Blockierer durchgesetzt haben und weil die Menschen begriffen haben, daß Anstrengungen und Veränderungsbereitschaft der bessere Weg für eine gute Zukunft sind. Trotz aller Erfolge gilt: Wir weichen der Realität und der Kompliziertheit der Zusammenhänge nicht aus und reden nicht darüber hinweg. Das ist das Anstrengende in unserem Programm. Die Menschen in unserem Land sind sich über die Realtitäten durchaus im klaren. Sie wissen, daß der ewige Friede nicht ausgebrochen ist; sie wissen, daß wir nicht im Schlaraffenland  leben. Die Menschen wissen auch: Die Veränderungen sind unvermeidlich. Es hat keinen Zweck, sich nach einer falschen Sicherheit zu sehnen, die nur rückwärts gewandt ist, aber nicht hilft, die Zukunft zu gewinnen. Wer behauptet, das Rad zurückdrehen zu können, wie das die Sozialdemokraten tun, der streut den Menschen Sand in die Augen; der betrügt sie  um ihre Zukunft. In einer solchen Zeit vielfältigen Wandels wächst das Bedürfnis nach Orientierung. Orientierung kann es nur auf der Grundlage eines allgemeinverbindlichen Kanons grundlegender Werte und Ziele geben. Dieser Wertekonsens muß in einer freiheitlichen und pluralistischen Gesellschaft immer neu bekräftigt werden. Wir wollen eine Gesellschaft des sozialen Miteinanders, nicht des egozentrischen Nebeneinanders. Nicht Selbstverwirklichung um jeden Preis, nicht schrankenloser Individualismus sind das Maß. Entscheidend sind die gemein

schaftsstiftenden und gemeinschaftserhaltenden Werte wie Verantwortungsbereitschaft,  Gemeinsinn, Nächstenliebe. Ohne sie verkommt jede Freiheit.  Wer bereit ist, diese Werthaltungen vorzuleben, wer bereit ist, Verantwortung für andere zu übernehmen, den wollen wir ermutigen und unterstützen. Viele Menschen, gerade auch  junge Menschen, sind bereit zu helfen, sind bereit, mitzumachen und sich zu engagieren. Wir wollen dazu Anstöße geben, ihnen Ziele zeigen, die den Einsatz lohnen. Wir wollen die dynamischen Kräfte in unserer Gesellschaft stärken. Nur mit Leistungsbereitschaft, mit Fleiß und Disziplin – die andere als „Sekundärtugenden“ verspottet haben – ist Deutschlands Wohlstand geschaffen worden. Nur mit diesen Tugenden werden wir diesen Wohlstand auch in  der Zukunft erhalten können. Die Tugenden und Werte müssen immer auch vermittelt werden. Das heißt: Erziehung, die in der Schule nicht zu kurz kommen darf. Werte als Grundlage für das Zusammenleben mit  anderen, Freiheit und Rücksichtnahme, Solidarität zwischen den Generationen – das heißt zuerst und vor allem Familie, die auch unter veränderten gesellschaftlichen Bedingungen die Lebensgemeinschaft der Zukunft bleibt. Politik kann den Menschen die Verantwortung für sich und für den Nächsten nicht abnehmen; aber sie kann für Freiheit, für soziale Gerechtigkeit, für Zuwendung Weichen stellen. Gemeinsame Werte sind für uns Christliche Demokraten der Kompaß, mit dem wir in einer Zeit der Umbrüche und Veränderungen Kurs halten können. Auch in unserer sich so rasch wandelnden Welt kann es gelingen, unsere Zukunft im Einklang mit unseren Leitbildern, mit unseren Werten und Überzeugungen zu formen. Weil unser Fundament fest ist, sind wir offen für die Zukunft. Und so, liebe Freunde, gilt unser Ziel: die modernste Gesellschaft Europas.  Wirtschaftliches Wachstum und in der Folge mehr Beschäftigung hat für unsere Politik Vorrang. Mehr Wachstum erreichen wir in einer globalisierten Wirtschaft nur, wenn wir international wettbewerbsfähig bleiben. Deshalb steht Wettbewerbsfähigkeit am Anfang unseres Programms. Wer heute im Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte die Nase vorn behalten will, der muß  Investoren – inländischen wie ausländischen – attraktive Bedingungen anbieten können.  Das ist nun einmal so. Und dazu gehören zunächst und vor allem die steuerlichen Rahmenbedingungen. Deshalb haben wir die investitionsfeindlichen Substanzsteuern beseitigt, und deshalb ist die linke Blockade der Reform von Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer verantwortungslos und schädlich für unser Land.   Steuersätze senken, Ausnahmen beseitigen, das Verhältnis von direkten zu indirekten Steuern korrigieren und eine Nettoentlastung von  Milliarden DM –das war, das ist und das bleibt das Ziel der Steuerpolitik der Koalition. 

 Prozent Eingangsteuersatz und  Prozent Spitzensteuersatz: Unser Steuerkonzept ist konkurrenzlos richtig. Wir stellen es mit der Bundestagswahl am . September zur Abstimmung.   Unsere Wähler sollen wissen: Mit ihrer Stimme für die Union stimmen sie am . September zugleich für die große Steuerreform, für niedrigere Steuern, für ein gerechteres Steuersystem. Die SPD hat dem nichts entgegenzusetzen. Der von ihr vorgeschlagene Eingangssteuersatz von  Prozent ist zu hoch; denn so entsteht nicht genügend Anreiz, sich bezahlte Arbeit zu suchen. Und beim Spitzensteuersatz weiß längst kein Mensch mehr, was die SPD nun eigentlich will –jeder Tag ein anderer Satz. Herr Clement in Nordrhein-Westfalen hat es fertiggebracht, in  einer einzigen Woche drei verschiedene Sätze vorzuschlagen, mal  Prozent, mal  Prozent, mal  Prozent. Liebe Freunde, sicher ist nur eines: So gewinnt die SPD keine Kompetenz und kein Vertrauen – beim Wähler nicht und bei den Investoren schon gar nicht.   Wettbewerbsfähigkeit ist nicht nur eine Frage des Steuerrechts. Wenn wir uns im Wettbewerb um Innovation und technologische Spitzenleistungen weiter behaupten wollen, dann müssen wir auf die Qualifikation unserer Arbeitskräfte in Deutschland setzen – auf die des Facharbeiters ebenso wie auf die des Diplom-Ingenieurs. Das setzt zum Beispiel voraus, daß wir die duale Berufsausbildung, um die uns doch die ganze Welt beneidet, leistungsfähig halten. Deshalb lehnen wir Ausbildungsplatzabgaben und Verstaatlichung ab.   Wir haben doch eher zuviel Abgaben und Bürokratie in Deutschland. Deshalb taugen die Denkansätze der Linken, die immer noch mehr Bürokratie und noch mehr Abgaben wollen, nicht.  Anpassungsfähigkeit heißt auch, rechtzeitig modernisierte Berufsbilder zu entwickeln,  die der geänderten Nachfrage insbesondere nach hochqualifizierten Dienstleistungen  Rechnung tragen. Unsere Hochschulen dürfen in Forschung und Lehre denen anderer Länder in nichts nachstehen. Erreichen können wir dies nur, wenn wir durch mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen für mehr Effizienz und Leistungsorientierung sorgen. Schon wieder müssen wir in der kommenden Woche den Einspruch der linken Bundesratsmehrheit gegen die Reform des Hochschulrahmengesetzes mit der Kanzlermehrheit zurückweisen. Aber wir werden es, wie jedes Mal in dieser Legislaturperiode, schaffen.   Es ist schon einige Zeit her, liebe Freunde, aber unser Bildungssystem galt einmal weltweit  als vorbildlich. Dem Reformeifer linker Bildungsideologen haben wir es zu verdanken, daß das heute nur noch eingeschränkt gilt. Damit muß endlich Schluß sein.  

Die Defizite unseres Bildungswesens dürfen nicht länger die Berufs- und Lebenschancen  junger Menschen schmälern. Die Förderung von Schlüsseltechnologien behält für uns Vorrang. Informations- und  Kommunikationstechnologie, moderne Umwelt- und Verkehrstechnik, Biotechnik – das sind die Grundlagen für zukünftiges Wachstum und neue Beschäftigungschancen. Weil das so ist, können wir uns die rot-grüne Technikverweigerung nicht leisten. Aufgeschlossenheit, Phantasie, Erfindungsreichtum – das ist es, was wir brauchen, um uns in der  Welt von morgen behaupten zu können. Wir brauchen Existenzgründer mit Wagemut und Ideen für neue Märkte und neue Arbeitsplätze. Deshalb brauchen wir den  Mittelstand, Wenn sich der Wettbewerb in der globalisierten Wirtschaft nicht selbst zerstören soll, dann muß Raum für viele kleine und mittlere Unternehmen in Handwerk, Handel, Dienstleistungen aller Art bleiben. Ihnen vor allem gilt unsere Politik von Steuersenkungen, Begrenzung von Lohn- und Lohnzusatzkosten, Deregulierungen im Arbeitsrecht und Bürokratieabbau. Wer mehr Arbeitsplätze will, liebe Freunde, braucht mehr Arbeitgeber. Anders geht es nicht. Eine wettbewerbsfähige Wirtschaft ist auf eine moderne Verkehrsinfrastruktur entscheidend angewiesen. Das ist ja klar: Wenn wir höhere Lohn- und Lohnzusatzkosten haben, dann müssen wir besser sein. Dazu brauchen wir eine moderne Verkehrsinfrastruktur.  Gerade für den Standort Deutschland, mitten in Europa gelegen, ist die Qualität und  Leistungsfähigkeit des Verkehrssystems von vitaler Bedeutung. Deswegen Bahn- und Postreform. Das ist den Menschen nicht leichtgefallen. Wir haben die großen Leistungen der Mitarbeiter von Bahn und Post nicht geringgeschätzt. Trotzdem mußten im Interesse unserer Zukunftschancen die Bahn- und die Postreform sein. Deswegen Deregulierung 

der Energiemärkte! Wir kommen voran. In den jungen Bundesländern, in denen bis  doch mehr abgehört als telefoniert wurde, haben wir inzwischen das modernste Telefonnetz Europas.  In Deutschland haben wir die meisten ISDN-Anschlüsse weltweit. Aber wenn wir mit der  Magnetschwebebahntechnik neue Märkte erschließen wollen, dann müssen wir den Transrapid eben auch in Deutschland bauen - und nicht wie Rot-Grün blockieren wollen.  Ein nicht zu unterschätzender Standortvorteil für Deutschland ist das insgesamt – bei uns  besser als in anderen Ländern – ausgewogene Verhältnis zwischen städtischen Ballungszentren und ländlichem Raum. Das ist für die regionale Wirtschaftskraft ebenso wichtig wie  für die Wohnqualität in Stadt und Land. Ohne eine lebensfähige Landwirtschaft ist diese ausgewogene Struktur nicht zu erhalten. Das ist nicht das schlechteste Argument, warum wir  unsere Landwirtschaft auch in Zukunft weiter nach Kräften fördern werden.  Liebe Freunde, Umweltschutz und Energieeinsparung bleiben für uns auf der Tagesordnung, auch wenn die Grünen dazu dummes Zeug reden. Die wollen jetzt eine stinknormale Partei werden, aber mir liegt die Betonung inzwischen ein bißchen zu arg auf der ersten Silbe.  Wer Umwelt gegen Arbeitsplätze ausspielt, der hat – so steht es in unserem Programmentwurf – schon verspielt. Deshalb ist die Aufgabe nicht im nationalen Alleingang zu lösen, sondern nur im europäischen Rahmen; aber da muß sie dann auch gelöst werden.  Wettbewerbsfähig kann im übrigen nur sein, wer es vermag, sich veränderten Bedingungen frühzeitig und flexibel anzupassen. Dazu sind kleine Einheiten in Wirtschaft und Gesellschaft besser imstande als bürokratische Großorganisationen. Gerade in einer so kompliziert  gewordenen Welt mit so vielschichtigen und differenzierten Problemlagen finden kleine  Einheiten, die unmittelbar Kontakt haben, leichter die angemessenen Lösungen. Große  Bürokratien sind selten kreativ, und sie sind nur mühsam für Probleme und für Problemlösungen verantwortlich zu machen, haben meist auch nicht den notwendigen unmittelbaren Zugriff. Der bürokratische Zentralismus hat sich überlebt. Das gilt auf allen Ebenen von Staat, Wirtschaft und Verbänden, auf nationalstaatlicher Ebene genauso wie auf europäischer Ebene. Die Zukunft gehört den dezentralen Lösungen. Deshalb wollen wir die Kompetenzen der  unteren Einheiten stärken und ihnen mehr Verantwortung übertragen. Das entspricht dem Subsidiaritätsgedanken. 

Wir haben Vertrauen in die Menschen, nicht in die Apparate. Wir setzen auf Deregulierung und Entbürokratisierung, auf Eigenverantwortung, auf Wettbewerb, auf Regionalisierung von Zuständigkeit und Verantwortung. Deshalb ist es nur konsequent, wenn wir uns in unserem Programm als eine der Schlüsselaufgaben für die nächste Legislaturperiode eine grundlegende Reform unseres föderalen  Systems vorgenommen haben. Unsere föderale Ordnung hat sich in fünf Jahrzehnten hervorragend bewährt. Gerade in einem Europa, das sich stärker auf die Ebene der Regionen als auf die der Nationalstaaten stützen soll, das stärker dezentral gegliedert sein muß, könnte  unsere föderale Ordnung so etwas wie ein staatsrechtlicher Exportschlager werden. Dennoch besteht Reformbedarf. Wettbewerb stärkt Verantwortlichkeit, und Verantwortlichkeit ist ein Grundprinzip für jede funktionierende Demokratie. Heute sind die Verantwortlichkeiten der einzelnen Länder  untereinander und im Verhältnis zum Bund oft zu wenig klar unterscheidbar. Im Zweifel  versteckt sich der eine hinter dem anderen. Die Kultusministerkonferenz ist dafür ein wunderbares Beispiel. Also brauchen wir mehr Möglichkeiten zu eigenverantwortlicher Gestaltung, was die Kompetenzen angeht ebenso wie im Hinblick auf die finanziellen Mittel. Für den Bürger muß der Zusammenhang zwischen Steuerlast und staatlicher Aufgabenerfüllung wieder deutlicher sichtbar werden. Nur wenn dieser Zusammenhang leichter erkennbar ist, hat die Öffentlichkeit ausreichend Kontrolle über die zweckmäßige und sparsame Verwendung öffentlicher Mittel. Nur so wird es übrigens bei Landtagswahlen auch nicht mehr möglich sein, daß einer mit der schlechtesten Leistungsbilanz wie Schröder in Niedersachsen in seiner Landtagswahl davon total ablenken kann. Das ist ja gegen das demokratische Prinzip.  Und es ist doch nicht in Ordnung, daß bei der Wahl in Sachsen-Anhalt die Frage, warum  Sachsen-Anhalt unter dem PDS-Tolerierungsmodell mit diesem Herrn Höppner in diesen vier Jahren eine viel schlechtere Entwicklung als in den vier Jahren zuvor genommen hat, keine Rolle gespielt hat und daß es den Linken gelungen ist, für alle Probleme die Verantwortung nach Bonn zu schieben. Nein, jeder muß für das, wofür er zuständig ist, auch die Verantwortung tragen, sonst funktioniert die Demokratie nicht. (Beifall} So, wie der Länderfinanzausgleich gegenwärtig ausgestaltet ist, bestraft er im Ergebnis  Länder, die erfolgreich Ansiedlungspolitik betreiben, und solche, die ihre Mittel sparsam einsetzen. Denn die dadurch erzielten Überschüsse werden fast vollständig umverteilt. Wer nichts tut, profitiert von den anderen. Eine sparsame Haushaltspolitik und eine ansiedlungsorientierte Wirtschaftspolitik muß sich aber für das jeweilige Land zukünftig wieder mehr  ohnen – ohne daß der Länderfinanzausgleich deshalb seinen guten Sinn verlieren muß, was den Ausgleich von Strukturnachteilen zwischen den Ländern anbetrifft.

Eine föderale Ordnung soll Vielfalt und Unterschiedlichkeit zur Geltung bringen. In einer  föderalen Ordnung kann es deshalb niemals um die Gleichheit aller Lebensverhältnisse  gehen, sondern immer nur um Gleichwertigkeit und Chancengerechtigkeit.  Wir finden uns, liebe Freunde, mit der hohen Arbeitslosigkeit nicht ab. Arbeit, das ist für die Menschen mehr als nur Broterwerb. Arbeit bedeutet soziale Kontakte, soziale Anerkennung, ist Quelle von Selbstwertgefühl. Wenn arbeitswillige Menschen keine Arbeitsgelegenheit  finden, wenn sie glauben müssen, nicht gebraucht zu werden, abgekoppelt zu sein von der Dynamik wirtschaftlicher Entwicklung und von Kommunikation, dann ist das heute in Deutschland die größte soziale Ungerechtigkeit. Deshalb steht für uns Arbeitslosigkeit im Zentrum  der sozialen Frage, oder, wie die Freunde von der CDA gesagt haben: Es ist sozial, was  Beschäftigung schafft. Es ist ja nicht wahr, daß uns die Arbeit ausgeht. Arbeit ist in Deutschland vorhanden. Den  Arbeitsämtern sind in den ersten vier Monaten dieses Jahres über , Millionen offene Stellen neu gemeldet worden. Trotz , Millionen Arbeitslosen können die Arbeitsämter noch immer   offene Stellen anbieten. Da fragt sich der Bürger natürlich: Warum werden sie nicht und nicht viel schneller besetzt? Und warum können wir ohne ausländische Helfer kaum noch die Ernte einbringen und unsere Hotels und Gaststätten ohne ausländische Unternehmer und Mitarbeiter nicht betreiben? Das, liebe Freunde, hat viel mit mangelnder Qualifikation und mangelnder Flexibilität zu tun. Es hat auch mit Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt zu tun. Arbeit ist in Deutschland genug vorhanden, aber Nachfrage nicht zu den Bedingungen, zu denen Arbeit bei uns zu regulären Preisen angeboten wird. Arbeit muß bezahlbar bleiben.  Deshalb ist die moderate Lohnpolitik, die die Tarifpartner seit geraumer Zeit verfolgen, alternativlos richtig. Wer jetzt – wie Lafontaine – glaubt, das Ende der Bescheidenheit fordern zu müssen und einläuten zu können – oder wie die gedankenlosen Parolen lauten –, der versündigt sich an den Arbeitsuchenden in unserem Land.  Ich glaube, wir müssen nicht das Ende der Bescheidenheit, sondern eher das Ende sozialistischer Großmannssucht verkünden. Wir haben in Deutschland ein großes, ein nicht ausgeschöpftes Potential an Arbeit, insbesondere im Dienstleistungsbereich. Wir werden dieses Potential – es handelt sich nach  

Schätzungen ja immerhin um bis zu fünf Millionen Arbeitsplätze – nur mit mehr Flexibilität  bei Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen, auch in der Entgeltstruktur, erschließen können. Das fordert die Tarifpartner, und wir haben die Rahmenbedingungen verbessert – im Arbeitsrecht wie bei den Lohnzusatzkosten. Die Krankenkassenbeiträge steigen nicht mehr, und die Renten bleiben sicher – bei wirtschaftlich verkraftbarer Beitragsbelastung. Die SPD will das  alles rückgängig machen. Das ist übrigens das einzig Konkrete ihrer Aussagen: Vorwärts,  Genossen, es geht zurück! Wenn in bestimmten Bereichen Löhne, die im Ergebnis über unserem Sozialhilfeniveau  liegen, nicht gezahlt werden können – das ist z.B. in der Landwirtschaft so –, dann brauchen wir eine bessere Verzahnung von Arbeitseinkommen mit staatlichen Leistungen wie Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, eine Art Kombilohn.  Unser Problem ist weniger, daß die Menschen nicht auch auf einfachen Arbeitsplätzen  arbeiten wollen. Unser Problem ist: Es lohnt sich einfach zuwenig. Deshalb müssen wir  unsere staatlichen Leistungen so gestalten, daß jeder, der arbeitet, mehr verdient, als wenn er nicht arbeitet.  Aber natürlich muß umgekehrt dann auch weniger bekommen, wer zumutbare Arbeit verweigert. Deshalb sollte die SPD die Sozialhilfereform nicht länger im Bundesrat blockieren.   Wir wollen – wir müssen – in den neuen Ländern mehr Beschäftigung erreichen. Die Voraussetzungen dafür sind gut, der dramatische Beschäftigungsabbau ist überwunden. Es geht aufwärts, langsam zwar, aber stetig. Die Menschen in den neuen Ländern mußten dafür einen Anpassungsprozeß bewältigen, der seinesgleichen sucht, der ihre Belastbarkeit auf die denkbar härteste Probe gestellt hat. Nur jeder vierte Arbeitnehmer im Osten ist heute noch auf  seinem alten Arbeitsplatz beschäftigt. Können wir im Westen uns überhaupt vorstellen, was das bedeutet, liebe Freunde? Die Menschen in den neuen Ländern haben sich durch die vielen Umbrüche und Veränderungen nicht entmutigen lassen. Sie haben Großes geleistet in den Jahren seit der Wiedervereinigung. Ich finde, wir können stolz auf sie sein, und wir im Westen sollten ihrer Leistung jeden Respekt zollen.  Ich sage ganz einfach: Ein Land, das solche Menschen hat, hat Zukunft.   Wir im Westen haben solidarisch geholfen beim Aufbau Ost. Für die meisten von uns war das selbstverständlich, ein Gebot nationaler Solidarität – so wie die Soldaten unserer Bundeswehr 

im vergangenen Sommer im Oderbruch auf großartige Weise Solidarität bewiesen haben.  Wir lassen uns in dieser Solidarität auch nicht irremachen, schon gar nicht von ein paar  Stadtverordneten von SPD und PDS, die ihren Helfern noch nicht einmal eine Gelöbnisfeier ausrichten wollten. Das Gefühl für nationale Solidariät, für nationalen Zusammenhalt, liebe Freunde, das ist uns Deutschen auch nach Jahrzehnten der Teilung nicht verlorengegangen. Das haben wir am Tag der Maueröffnung ebenso gespürt wie am . Oktober . Die gemeinsame nationale Identität war stärker als alle Ideologie. Auch die sowjetische Vormacht hat das am Schluß  einsehen müssen. Nationale Identität aber – das müssen wir, so glaube ich, auch für die  Zukunft beherzigen –, gemeinsame nationale Identität kann sich nicht nur auf kritische  Distanz gründen, auf kritische Distanz zur eigenen Geschichte, so notwendig kritische  Distanz gerade angesichts der jüngeren deutschen Geschichte auch ist. Gerade eine freiheitliche Demokratie ist auf Identifikation, ist auf den Patriotismus, auf die Vaterlandsliebe ihrer Bürger angewiesen. Auch am Ende dieses Jahrhunderts bleibt mir unerfindlich, warum ein Deutscher sein Vaterland nicht genauso lieben soll wie ein Franzose oder ein Italiener.   Die SPD, liebe Freunde, ist zu alledem unfähig. Die SPD hat zu keinem Zeitpunkt Solidarität mit unseren Landsleuten im Osten aufgebracht. Sie hat die Menschen immer nur auseinandergetrieben. Durch die Zusammenarbeit mit der PDS wird das noch schlimmer, wie  Heinrich August Winkler, Sozialdemokrat und Historiker, der sich mit der Geschichte der  Arbeiterbewegung besonders beschäftigt, am Samstag in der „Frankfurter Allgemeinen  Zeitung“ geschrieben hat: Ein neuer Sonderweg, der ins Abseits führt und dazu beiträgt, die Spaltung  Deutschlands in zwei politische Kulturen zu vertiefen.  Und weiter: Die PDS ist der Gralshüter staatssozialistischer Traditionen. Jedes Bündnis mit  ihr ist ein Anschlag auf die Glaubwürdigkeit des sozialdemokratischen Erneuerungswillens.  Liebe Freunde! Wenn das ein sozialdemokratischer Historiker schreibt, der sein wissenschaftliches Leben im wesentlichen der Geschichte der Arbeiterbewegung widmet, dann,  finde ich, sollte die SPD es ernst nehmen. Das ist nicht neue Mitte, das ist alte Linke.  Dann betreiben sie die Spaltung auch noch in der umgekehrten Richtung: Schröder hat noch vor wenigen Tagen erklärt, es werde noch lange dauern, bis sich Ost und West – ich zitiere – „tatsächlich auf Augenhöhe begegnen, sozial, ökonomisch und menschlich“. Lassen wir  einmal das Soziale und Ökonomische beiseite – was heißt es denn, sich menschlich auf  

Augenhöhe zu begegnen, und wer ist denn da wohl wem überlegen? Das ist eine so erbärmliche Ausdrucksweise, perfide dazu, das verrät letztlich Menschenverachtung.   Liebe Freunde! Wir bleiben die Partei der Einheit. Wir haben Respekt vor unterschiedlichen Lebenswegen und Erfahrungen. Wir wissen, wieviel noch zu tun bleibt, und wir sind auch stolz auf das, was die Menschen in Ost und West vor und nach der Wende an Einheit in Frieden und Freiheit zustande gebracht haben. Deutschland liegt nicht mehr zweigeteilt im Schatten des Eisernen Vorhangs. Das geeinte Deutschland liegt heute in der Mitte des sich vereinigenden Europas. Wir sind das Bindeglied  zwischen Ost und West in Europa. Wir haben mehr Nachbarn als jedes andere Land in  Europa. Wir sind daher von allem, was sich in Europa ereignet, im Guten wie im Schlechten, immer unmittelbar mitbetroffen, stärker betroffen als jeder unserer Nachbarn. Deshalb haben wir Deutsche ein überragendes Interesse an der Stabilität in Europa, Stabilität, wie sie sich nur aus europäischer Einigung und Integration ergeben kann. Deshalb ist der Fortgang der europäischen Einigung für uns die beste Zukunftsoption. Weil das so ist, weil wir wissen, daß wir mit unseren  europäischen Nachbarn in einer Schicksals- und Verantwortungsgemeinschaft verbunden sind, war das Zustandekommen der Wirtschafts- und Währungsunion für uns von so entscheidender Bedeutung; denn die Währungsunion ist eine starke Klammer für das europäische Einigungswerk.   In Brüssel, liebe Freunde, ist eine historische Entscheidung getroffen worden. Elf souveräne europäische Staaten haben sich aus freien Stücken auf eine gemeinsame Währung geeinigt. Diese gemeinsame Währung steht für Stabilität nach innen und gibt Europa mehr Gewicht nach außen. Der europäische Binnenmarkt wird mit dieser gemeinsamen Währung besser funktionieren, und deshalb wird der Euro dazu beitragen, daß wir mittelfristig mehr Arbeitsplätze und weniger Arbeitslosigkeit bekommen.  Es wird eine stabile Währung sein. Geldstabilität – das wissen wir – ist die wichtigste Voraussetzung für soziale Gerechtigkeit, denn Inflation bedeutet immer Ausbeutung der sozial Schwachen. Die Preissteigerungsraten bewegen sich heute überall in Europa bei einem  historischen Tiefstand. Ich erinnere daran - das öffentliche Gedächtnis ist ja kurz –: Solange die SPD in diesem Land regiert hat, lagen die Inflationsraten zwischen  und  Prozent  jährlich, heute liegen sie bei unter , Prozent.   Das hindert die Sozialdemokraten nicht daran, weiter Ängste und Besorgnisse vor dem Euro zu schüren. Schröder hat den Euro in der für ihn offenbar typischen Weise als „kränkelnde Frühgeburt“ bezeichnet und das Gespenst steigender Arbeitslosigkeit an die Wand gemalt. Aber wer zu einem solchen Jahrhundertvorhaben keine klare Haltung bezieht und die  Menschen nur ängstigt und verunsichert, der beweist letztlich, daß er nicht geeignet ist,  Regierungsverantwortung für unser Land zu übernehmen.  

Politik, liebe Freunde, und das gilt in Europa, bei der europäischen Einigung in besonderer Weise, ist das geduldige Bohren dicker Bretter mit Leidenschaft und Augenmaß. Helmut Kohl handelt nach dieser Devise. Er hat mit seinem Ansehen und mit seiner Erfahrung dafür  gesorgt und durchgesetzt, daß der Euro als starker Euro kommt. Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, Bill Clinton, hat in der vergangenen  Woche in seiner beeindruckenden Rede im Berliner Schauspielhaus die Vision und die entschlossene Führungsrolle von Bundeskanzler Helmut Kohl gewürdigt. Er hat, an Helmut Kohl gerichtet, erklärt: „Auch wenn viele Deutsche das Ergebnis noch nicht kennen und vielleicht noch nicht die Vorteile Ihres weitblickenden, mutigen Kurses spüren, stehen Sie ganz klar  auf der richtigen Seite der Geschichte. Amerika honoriert Ihre Vision und Ihre Leistungen, und wir sind stolz darauf, Seite an Seite mit Ihnen in das neue Jahrtausend zu gehen.“ Liebe Freunde, dem habe ich nichts hinzuzufügen.  Die gemeinsame europäische Währung, liebe Freunde, ist der bessere Weg, um Sicherheit, Wohlstand, Stabilität und soziale Gerechtigkeit in Europa zu gewährleisten. Deshalb bleibt  die europäische Einigung unser Weg, um die Interessen des vereinten Deutschlands an  der Schwelle zum kommenden Jahrhundert so gut wie irgend möglich wahrzunehmen. Mit  Helmut Kohl können wir das besser als mit Herrn Schröder.  Wenn wir uns Wohlstand und soziale Sicherheit in einer sich rasch verändernden Welt erhalten wollen, dann werden wir uns weiter anstrengen müssen. Veränderungen sind immer anstrengend. Anstrengung fällt uns nach Jahrzehnten der scheinbar mühelosen Zuwächse nicht leicht. Aber zur menschlichen Existenz gehört Anstrengung, und Stillstand bedeutet Rückschritt. Es gilt aber auch das andere: Daß man Wandel mit Stabilität verbinden muß, damit der  Wandel gelingen kann. Es gilt beides: Wandel und Vertrauen. Wer nur das eine hat und das andere nicht, wird beides nicht erreichen. Deswegen sind die Fragen der inneren Sicherheit so wichtig. Wer den Zusammenhang von Recht und Freiheit, von Stabilität und Toleranz nicht begreift, der wird keine Rahmenbedingungen für eine Zukunft von Menschenwürde, Offenheit und sozialer Gerechtigkeit schaffen. Ich glaube, daß die Union stärker als jede andere Kraft in Deutschland in der Lage ist, den Wandel zu gestalten und unser Land vorzubringen, weil wir beides verbinden: Reformbereitschaft und Verläßlichkeit. Beides zusammen verkörpern wir am besten in der Person von Helmut Kohl. Wir lassen uns nicht in den Wettlauf darum drängen, wer die Ängste der Menschen am  lautesten formulieren kann. Wir lassen uns keinen Wettbewerb in Verbalradikalismus aufdrängen. Das stärkt nur die Extremisten. Ängste ernst nehmen, ja. Aber wir müssen den Menschen auch die Ängste nehmen. Umgekehrt werden wir die Rolle des billigen Jakobsanderen überlassen. Mit uns ist es nicht so bequem, es war die letzten vier Jahre nicht immer bequem, auch nicht die letzten acht Jahre. Aber wir bieten den verläßlicheren Weg, den besseren Weg in die Zukunft.  

Wir müssen die Menschen vom Wert der Toleranz, der Mäßigung überzeugen. Mäßigung auch im Sinne von Kompromiß und Konsens im politischen Meinungsstreit, im Ausgleich der Interessenstandpunkte. Integration zur Mitte – das ist entscheidend im Kampf gegen den  Extremismus; niemals mit Extremisten gemeinsame Sache machen, egal ob von rechts oder von links. Die Rechtsextremen sind so schlimm wie die Linksextremen, und umgekehrt gilt das auch. Sie unterscheiden sich kaum, und wer anfängt, mit den einen gemeinsame Sache zu machen, der hat die Legitimation zur Bekämpfung der anderen schon verspielt. Mir bleibt völlig unverständlich, wie die Sozialdemokraten glauben konnten, man könne mit den Kommunisten von der PDS zusammenarbeiten, ohne dadurch den Rechtsextremismus zu fördern. Extreme  verhalten sich – das wissen wir seit Weimar – wie kommunizierende Röhren. Es ist schon  eine Unverfrorenheit sondergleichen, daß uns Herr Höppner in Sachsen-Anhalt einspannen  wollte, um unter dem Alibi, die DVU bekämpfen zu wollen, in Wahrheit die PDS salonfähig  zu machen. Gemeinsam mit der PDS die DVU bekämpfen - das hieße nun wirklich, den Bock zum Gärtner zu machen. Unsere Freunde in Sachsen-Anhalt haben darauf die einzig richtige Antwort  gegeben. Noch einmal, liebe Freunde: Nur eine Volkspartei der Mitte, die zur Mitte hin integriert, die  wirtschaftliche Effizienz mit sozialem Ausgleich und sozialer Gerechtigkeit, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit ökologischer Nachhaltigkeit, Freiheit mit Sicherheit, Toleranz mit Rechtsstaatlichkeit und nationale Solidarität mit europäischer Integration verbindet, hat die notwendige Kraft, um Zukunft zu gestalten. Deswegen ist die Union die bessere Partei für die Zukunft.  Worum geht es bei der Bundestagswahl am . September? Es geht um die Frage, ob wir Deutschen die Herausforderungen annehmen, vor die wir gestellt sind, ob wir diese Herausforderungen meistern und uns damit eine gute Zukunft sichern oder ob wir den Herausforderungen auszuweichen versuchen, uns freiwillig auf den Weg in die Zweit- oder Drittklassigkeit begeben und die gestaltende Rolle anderen überlassen. Aufschwung oder Abstieg, Fortschritt oder Stagnation, Stabilität oder Unsicherheit, Weltoffenheit oder Isolation, Zukunftsfähigkeit oder Zukunftsverweigerung – das sind die klaren Alternativen am . September.  Wenn man es beim Fahrradfahren – Scharping müßte das eigentlich wissen – bequem haben will, dann fährt man bergab. In diese Richtung geht es mit Rotgrün und PDS. Bei uns ist es anstrengender, bei uns muß man schon in die Pedale treten. Dafür geht es bergauf. 

Die CDU Deutschlands steht für Verläßlichkeit ebenso wie für Innovation, für Kompetenz ebenso wie für Kreativität. Wir sind die Partei der wirtschaftlichen Reformen. Wir sind die  Partei der deutschen Einheit. Wir sind die Partei der europäischen Integration. Die CDU ist die politische Kraft für Deutschlands Zukunft. Davon, liebe Freunde, werden wir die Wähler im Land überzeugen. Ich freue mich auf diesen Wahlkampf. Wir werden entschlossen, geschlossen und mutig die Kampagne mit Helmut Kohl an der Spitze führen. Mit Selbstbewußtsein für unsere Leistungen und Erfolge und im Wissen um unsere Aufgaben, im Vertrauen auf unsere Werte und mit der Kraft zur Zukunft, mit Herz und mit Verstand.  Die Botschaft von Bremen wird sein: Gemeinsam packen wir es, für Deutschland, für unser Vaterland, für unsere Zukunft im vereinten Europa. 