- Wie oft wurde 1990 und 1994 der schwindende Einfluß der CSU im größeren, geeinten Deutschland herbeibeschworen?

- Wir haben alle, die darauf gehofft haben,
eines Besseren belehrt.
* Die Partei stand zusammen und hat
gemeinsam gekämpft.

* Wir konnten 1994 mit Roman Herzog den
richtigen Bundespräsidenten durchsetzen.

* Wir haben drei Wahlen gewonnen und
unser Wahlziel 50 + X erreicht.

Die CSU ist drittstärkste Partei in Deutschland und hat FDP und Grüne hinter sich

gelassen.
- Als einzige Volkspartei verzeichnen wir einen
deutlichen Zuwachs von 3.000 Mitgliedern in
den letzten 12 Monaten.
* Unsere Partei hat heute in Bayern viermal

soviele Mitglieder wie die Grünen bundesweit.

* Die SPD verlor in den letzten beiden Jahren 37.000 Mitglieder, der Abwärtstrend hat

sich 1995 noch verstärkt.

- In den vergangenen Monaten hat die CSU
einen neuen politischen und organisatorischen Kraftakt gemeistert.

* Mit diesem Parteitag schließen wir die

Neuwahlen in allen Gliederungen der Partei
ab.

* 31.000 Parteifreunde haben in den Orts -,
Kreis- und Bezirksvorständen Verantwortung übernommen.
* Damit ist die CSU als größte

demokratische Bewegung in Bayern bestätigt.
* Ich danke allen Parteifreunden für ihre

Bereitschaft zur Mitarbeit.
- Die CSU ist eine Partei, die sich nicht in Hinterzimmern versteckt, sondern die zum Mitmachen einlädt.
* Wir haben die Mitwirkung der Frauen in der
Partei von Jahr zu Jahr verbessert.

* Der Anteil der Frauen in den neuen

Bezirksvorständen ist um 2/3 höher als der
an der Gesamtmitgliederzahl.

- Frauen, Jugend und Persönlichkeiten aus
dem vorpolitischen Raum, den Vereinen
und Verbänden, sind für uns als moderne

Volkspartei unverzichtbar.
* Ich rufe Sie eindringlich auf, bei den Wahlen zum Parteivorstand ein Signal für junge

Politiker und Frauen zu setzen.
- Wir brauchen Frauen in der Verantwortung.

Frauen stellen nicht nur die Mehrheit der

Wähler, sie machen gute Politik.
Frauen haben bewiesen, wie man sich
durchsetzt und kommalpolitische Hochburgen der SPD zurückgewinnt: Gudrun Grieser, Gabi Pauli, Beate Merk.

Frauen sind Aktivposten im Landtag,

Bundestag und Kabinett.
- Wir brauchen die Jugend. Die Zustimmung
zu den grünen Utopisten wächst, je jünger
die Befragten sind.

Jugendlichen zwischen 14
und 17 Jahren halten die Grünen für die

* Ein Drittel der sympathischste Partei.
* Wir müssen das Vertrauen dieser jungen
Leute zurückgewinnen. Dies können wir
nur, wenn sie sich in der CSU mit ihrem
Anliegen und auch personell vertreten fühlen.

- Die CSU hat erfolgreich gezeigt, wie eine

Partei schwierige Situation bewältigt.

* Sie zieht notwendige Konsequenzen, duldet
aber keine Verleumdungen.

* Die Kampagne gegen Alois Glück, Gerold

Tandler und Max Streibl
Streib) war an Unanständigkeit nicht zu überbieten.
* Ehrabschneider sollten wenigstens den Mut

aufbringen, sich zu entschuldigen.
Die CSU stellt mit den Vorschlägen des Parteivorstands zur Änderung der Satzung
sicher, daß Kassenführung und Rechnungslegung aller Untergliederungen den Vorschriften des Parteiengesetzes entsprechen.

- Wir sind als Politiker in besonderer Weise zur
Aufrichtigkeit verpflichtet und müssen uns der
öffentlichen Kritik stellen.
* Für uns gilt der Titel, den der polnische

Außenminister Bartoszewski einem seiner
Bücher gab: "Es lohnt sich, anständig zu
sein!"
- Wir haben uns in den vergangenen Jahren

personell und politisch erneuert. Unser
Parteitag wird diesen Weg fortsetzen. Die
CSU bleibt die dynamischste und modernste

Partei in Deutschland.
- Für die breite Unterstützung und die

partnerschaftliche Zusammenarbeit in den
letzten beiden Jahren danke ich allen
Mitgliedern des Parteivorstands.
* Mein besonderer Dank gilt meinen

Stellvertretern
Barbara Stamm, Monika Hohlmeier, Ingo Friedrich und Horst Seehofer.

* Die Abstimmung und Zusammenarbeit
zwischen Bundes- und Landespolitik zur
Durchsetzung bayerischer Interessen war
konstruktiv und vertrauensvoll.

* Dafür bedanke ich mich herzlich bei
Edmund Stoiber, Michael Glos und Alois Glück.

Herausforderungen für die CSU: Volksentscheid und Kommunalwahlen
- Es geht beim Volksentscheid am

1. Oktober und bei den Kommunalwahlen im Frühjahr
1996 um die Demokratie in Bayern.

- CSU kämpft um ihre Meinungsführerschaft
und Mehrheitsfähgkeit. Jeder Orts- und
Kreisverband, alle Arbeitsgemeinschaften sind gefordert.

Wir brauchen bei den Kommunalwahlen landesweit 40.000 Kandidaten, die sich zur CSU
bekennen und für die Partei und ihre eigene
Person Überzeugungsarbeit leisten.

- Wir wollen CSU -Listen, in denen sich die

Bevölkerung widerspiegelt:
* der Drang der jungen
* der Sachverstand von

Generation,
Außen,

Weisheit der älteren Generation und
* die besondere Lebenserfahrung der
Frauen.
* die CSU tritt an mit neuen Kandidaten in den

kreisfreien Städten. Als Beispiele:

Schaidinger,
* Würzburg: Peter Motsch,
* Passau: Dagmar Plenk,
* Regensburg: Hans

* Erlangen: Siegfried Balleis,

* Straubing: Hans Günther Sax.

- Wir setzen alles daran, für freiwerdende
Landratspositionen CSU-Kandidaten durchzusetzen.

- Es gibt in der Kommunalpolitik keine Erbhöfe.

* Politische

Großwetterlage ist nicht schlecht.

* Entscheidend bleiben

Kandidatenauswahl,

Glaubwürdigkeit, ortsbezogene Programme
und vor allem Liebe zur Heimat und Arbeit

für die Bürger.

Wirtschaft und Gesellschaft wandeln sich
schnell.
- Das bedeutet für uns alle: Wir müssen mit

Herz und Verstand offen sein für neue Entwicklungen.
* Vor wenigen Jahren war ein Kabelanschluß
das Privileg weniger Großstädter, heute
nutzen bereits mehr als 15 Mio. Haushalte

das Kabelnetz.
* Faxgeräte und Handys galten früher als

Handwerkszeug exzentrischer Snobs;
heute wird die 24-stündige Erreichbarkeit

zur Normalität (und zur Plage).
* Die vierte industrielle Revolution der Informationstechnik findet statt, ob wir wollen
oder nicht, mit uns oder gegen uns. Online
wird unser Leben und die Arbeitswelt

grundlegend verändern.

- Für uns ist die entscheidende Frage:
* Wo werden die neuen Produkte hergestellt? Wie können sie Arbeit erleichtern
und Herstellungskosten verringern?

* Wie halten wir Anschluß an die Entwicklungen unserer Konkurrenten im Ausland?

* Wie gewinnen wir Märkte und zukunftsfähige Arbeitsplätze?

Vor 25 Jahren beendete der erste deutsche
Forschungssatellit "Azur" seine Mission im
All. Heute arbeitet der deutsche Astronaut
Thomas Reiter an Bord der russischen
Raumstation Mir.
* Im Frühjahr wurde der europäische Satellit

ERS-2 an Bord der europäischen Trägerrakete Ariane 4 gestartet. Er wurde unter der
Führung der DASA gebaut und dient der

Erderkundung und Ozonforschung.

* Künftig werden wir vom Weltall aus die
Atmosphäre beobachten, die Erdoberfläche
vermessen, Umweltveränderungen erkennen. 500 Projekte in 40 Ländern nutzen die

Daten des ERS.

- Ein weltweites Konsortium unter deutscher

Beteiligung arbeitet an der Entwicklung des

Dolmetschertelefons. Weder Sie noch Ihr

Gesprächspartner im Ausland brauchen
künftig Fremdsprachenkenntnisse, der Computer übersetzt simultan.
Das intelligente Haus der Zukunft wird die

computergesteuerte Benutzung aller Geräte
ermöglichen. Sie können beispielsweise vom
Urlaubsort über das Telefon die Jalousien
öffnen und schließen.
- Der Halbleitereffekt, vom deutschen Ferdinand Braun 1874 entdeckt, wird unser Leben

noch stärker als bisher umwälzen. Chips

werden zum Schwungrad in allen Bereichen
des Lebens.
* Der Markt für Halbleiterprodukte wird im

Jahr 2000 ca. 300 Mrd. Dollar umfassen.
* 44 % der Chip- Produktion halten die USA,
34 % Japan und nur 16 % Europa.

* Unter den 10 größten Herstellern sind wir,

obwohl wir aufgeholt haben, nicht vertreten.

Telemedizin und Radiologische Vernetzung
werden bald die Behandlung von Patienten
durch Spezialisten ermöglichen, die tausende
von Kilometern entfernt arbeiten. In der Entwicklung ist ein bayerisches Unternehmen
führend.
- Wir werden in Zukunft weniger auf Erdöl
angewiesen sein. In Bayern werden Motoren
für Gas, Wasserstoff und Mischbetrieb entwickelt, die weit weniger Emissionen verursachen und bald konkurrenzfähig sein werden.

- In den USA arbeiten bereits 7,6 Millionen

Menschen ausschließlich von zu Hause aus
per Computer und Datenleitung, 9,2 Millionen

teilweise.
* Für diese Telearbeit gäbe es in Deutschland ein Potential von rund 3 Mio. Arbeitsplätzen.

* Sie können die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf deutlich verbessern.

- Thema der CSU bleibt: Wir dürfen umwälzende Innovationen nicht negieren, wir müssen sie positiv bewältigen.

- Positives Wertesystem erneuern
Jede freiheitliche Demokratie gründet auf
einem Wertesystem, das konsensfähig bleiben muß. Verfassungsrichter Kirchhof hat in
diesen Tagen zur Rückbesinnung aufgerufen:

"Demokratie kann nur gelingen,
* wenn das Erwerbsleben durch Rechtschaffenheit geprägt ist,
* die öffentliche Ordnung sich auf die Redlichkeit der Bürger stützt,

* das Familienleben durch Bindungsfähigkeit,

* die Erkenntnissuche durch Gediegenheit

und Phantasie,
* die Zukunftsentwürfe der Demokratie

jedenfalls durch einen Hauch von Begeisterungsfähigkeit getragen werden ".
- Denker unserer Zeit konstatieren großartige
Chancen, aber auch bedrohliche Entwicklungen.
* Der Biologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt

sieht eine "Mißtrauensgesellschaft" wachsen.
* Der Philosoph Robert

Spaemann fordert

mehr "Gelassenheit ", weniger Aktionismus.

* Nobelpreisträger Friedrich von Hayek sieht
den Sozialstaat zur Schacherdemokratie

verkommen, in der nur noch lautstark formulierte Einzelinteressen zählen.
- Wenn der Philosoph Hermann Lübbe zurecht

rückt, "unsere Konsens -Probleme beruhen

nicht auf Moraldefiziten, sondern auf Wissensdefiziten", findet er bei den Skeptikern
und NEIN-Sagern zu wenig Beachtung.

- Karl Popper plädierte für einen realistischen
Pragmatismus, der versucht zu lösen, was
gelöst werden kann. Er sagte: "Der Versuch,

den Himmel auf Erden zu verwirklichen, produziert stets die Hölle ".
- Positive Entwicklungen sind:
* Senioren beteiligen sich

aktiv am

politischen und gesellschaftlichen Leben.

Vitalität im Alter

- Seniorenstudium bei

Prof. Biser in München.
* Trotz aller notwendigen

Mobilität wächst

das Heimatbewußtsein und die Bindung zur

Heimat.

* Geschichte und kulturelle Traditionen
werden wieder stärker gepflegt.

* Ein gesundes Nationalbewußtsein setzt
sich durch. Die Menschen sind stolz auf die
Leistungen ihres Landes.

- Wir stehen inmitten der geistesgeschichtli chen Auseinandersetzung zwischen
* Mut und Angst.

* Optimismus und Pessimismus,

* Zukunftsbejahung und Verneinung.

- In dieser Auseinandersetzung muß Politik

führen und Orientierung geben.

Die CSU hat mit der Arbeit an der Zukunft

begonnen
1. Außenpolitik für Deutschlands Interessen
und den Frieden
- Auf unserer außenpolitischen Agenda stehen
als Schwerpunkte die Zukunft der EU, die
Nato-Erweiterung und das Verhältnis zu Rußland sowie der Friedensprozeß im Nahen
Osten.

- Im Hinblick auf die EU- Regierungskonferenz
1996 zur Weiterentwicklung der Politischen
Union ist Realismus und Optimismus angesagt.
* Es geht für uns darum, den Maastricht-Vertrag fortzuschreiben,
* institutionelle Reformen für Kommission,
Rat und Parlament anzugehen und

* die Politische Union mit Leben zu erfüllen.

- Die Einbettung in die EU

sichert Deutschland

den Frieden.
* Deutschland hat im Einigungsprozeß eine

Führungsrolle übernommen.

gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wird das Gewicht Europas in der
Welt gestärkt.

* Über die

- Unsere Erfolge auf europäischer Ebene können sich sehen lassen:
* Das EWI hat seine Arbeit in Frankfurt aufgenommen.

* Der Europäische Rat in Cannes erklärte die
Anwendung des Subsidiaritätsprinzips zu
den prioritären Aufgaben der EU.

* Im Rat der Finanzminister haben wir strikte

Ausgabendisziplin durchgesetzt und eine
Aufstockung der Finanzplanung verhindert.
- Wir stehen zur WWU unter den klar festgelegten Stabilitätskriterien, die wir nicht aufweichen lassen. Die WWU liegt im Deutschen Interesse:
1.Sie ist die Ergänzung, die den Binnenmarkt

weiter festigt. Wettbewerbsverzerrungen
können überwunden werden.
2.Mit der Währungsunion wird die Gemeinschaft zu einem der leistungsfähigsten
Kapitalmärkte der Welt ohne Wechselkursrisiko. Dies schafft Investitionen und

Arbeitsplätze.
3.Die gemeinsame Währung entgeht dem

Spekulationsdruck, dem heute die DM ausgesetzt ist. Die Bedingungen für unsere
Exportwirtschaft werden kalkulierbarer.

- Bei den G7- Konferenzen haben

wir wichtige

Weichenstellungen erreicht:
* Zur abgestimmten internationalen Währungspolitik,

* zur Unterstützung des Reformprozesses in
Rußland,

* zur Abschaltung von Tschernobyl,

* zur Reform des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank.

- Unsere Entwicklungspolitik setzt auf Freiheit,

Menschenrechte und Marktwirtschaft. Unter
Federführung von Carl Dieter Spranger
schafft sie vertrauensvolle Beziehungen zu
den Ländern der Dritten Welt.
* Zu den Ergebnissen seiner Reise in den

Nahen Osten gratuliere ich ihm.
- Wir nehmen die Hilfe für die Armen der Welt
ernst.

- Wir unterstützen den Friedensprozeß zwischen Israel, seinen Nachbarn und der PLO
nach Kräften.

* Ich habe höchsten

Respekt vor dem Mut

zur Verständigung, den die Führer Israels
allen Greueltaten zum Trotz beweisen.

* Nie in der Geschichte hat es Männer gegeben, die den Weg des Friedens konsequenter gegangen sind als Shimon Peres.
der NATO und der EU kann
für Europa nur dann stabilisierend wirken,
wenn sie im Einvernehmen mit Rußland

- Die Erweiterung geschieht.

* Frieden in Europa und der Welt kann es
nur mit, nicht gegen Rußland und seine
Sicherheitsinteressen geben.

- Am 17. Dezember wird zum zweiten Mal das

russische Parlament gewählt. Wir hoffen auf
den Erfolg der demokratischen Reformkräfte.
* Im Frühjahr 1996

folgt die Wahl des Präsidenten, deren Ausgang gleichfalls offen ist.

- Rußland vollzieht einen schwierigen Prozeß
der Umstrukturierung in allen Bereichen der

Gesellschaft.

* Die wirtschaftliche Entwicklung verläuft

besser als vorhergesagt.
- Unsere Außenwirtschaftspolitik muß in Richtung Südamerika, Südostasien, Südkorea
und Taiwan intensiviert werden.

Alleine Taiwan plant eine Schnellbahn Verbindung mit Investitionen von 24 Mrd.
DM. Es muß doch möglich sein, daß deutsche Hochtechnologie hier zum Zug
kommt.
Unsere Außenwirtschafts- Beziehungen sind
nicht beliebig belastbar. Sicherheitspolitik,

Wirtschafts- und Finanzpolitik, soziale Belange und die Frage der Menschenrechte sind
nicht mehr voneinander zu trennen.
* Menschenrechtsfragen haben für uns eine
zentrale Bedeutung.

2. Die Bundeswehr stärken

- Die Tornado-Piloten haben auch gestern Einsätze über Bosnien geflogen.

* Sie befinden sich Tag für Tag in Grenzsi-

tuationen und müssen in Sekunden entscheiden.

* Sie brauchen für diesen Dienst an
Deutschland und am Frieden unseren ganzen politischen Rückhalt.

- Was sollen diese Piloten davon halten, wenn
die Grünen und Teile der SPD ihren Einsatz
als Rückfall in den Militarismus bezeichnen?

- Die Spaltung, Orientierungslosigkeit und

Ablehnung in der SPD ist eine verhängnisvolle Fehlentscheidung für unser Land und für
die jungen Soldaten.

Wir haben die Entscheidung zum Bosnien Einsatz mitgetroffen. Die CSU hat seit mehr
als 40 Jahren alle sicherheitspolitischen Weichenstellungen Deutschlands getragen. Wir
stehen hinter den mutigen Piloten und ihrem
Auftrag.
- Bundeswehr und NATO schützen unser
Land. Weil in einer Welt des Umbruchs die

Wachsamkeit der Preis der Freiheit bleibt, ist
die Bundeswehr für Deutschland unverzichtbar.

* Die CSU bekennt sich klar zur Wehrpflicht.

Wir gestehen jedem jungen Menschen
das Recht zu, den Wehrdienst aus
Gewissensgründen zu verweigern.
Die Bereitschaft zum Dienst in der Bundeswehr muß jedoch gefördert werden.
Der Grundwehrdienst zeugt von einem
besonderen Verantwortungsbewußtsein

für unser Gemeinwesen.
* Die Bundeswehr braucht zur Erfüllung ihres

Auftrags modernes Gerät und überlegene Waffensysteme.
* Wenn die Luftwaffe einen neuen Jäger
beschafft, dann sind wir nicht nur daran
interessiert, an seiner technologischen
Entwicklung beteiligt zu sein. Dann muß er
auch in Deutschland und von unseren

Arbeitnehmern gebaut werden.
-

Wir müssen die hohe Einsatzbereitschaft und
moderne Technik der Bundeswehr erhalten.
Deshalb haben wir den Verteidigungsetat
1996 von Einsparungen ausgenommen.

- Wir haben die ehemaligen Militärgelände in
Bayern verbilligt abgegeben, um Landesentwicklungsziele zu fördern, Kommunen zu
unterstützen, Wohnungen und soziale Einrichtungen zu schaffen.
* Die gelungenste denkbare Konversion ist
der Hochschulausbau: In Aschaffenburg, Amberg, Erlangen, Ingolstadt, Passau,
Neu-Ulm.
- Wir haben die größte Abrüstung der
Geschichte erreicht. Wo ist der Dank der
Protestierer von damals?

3. Haushalt 1996: Sparen und gestalten
- Konsolidierung und finanzpolitische Stabilität
sind unsere obersten Ziele, die wir konsequent weiterverfolgen.

Trotz 1000 Mrd. DM Transfers in die neuen
Länder erfüllt Deutschland beim Staatsdefizit
und Schuldenstand bereits jetzt die harten

Maastricht-Kriterien. Wir bewältigen die Einheit und stehen besser da als unsere Partner
in Europa.

- Bis zum Jahr 2000 werden wir bei den wichtigen finanzpolitischen Kennziffern wieder den

Stand Ende der 80er Jahre erreichen.
* Staatsquote soll von jetzt ca. 50 1/2 auf
etwa 46 Prozent zurückgeführt werden.

- Gesamtausgaben von 452 Mrd. DM, Rückgang um 5,7 Mrd. DM.

- Wir investieren gleichzeitig

in Arbeit, Forschung und Zukunft.
* Der Forschungshaushalt steigt um

270 Mio. DM (2,9 %).
* Das Programm für Langzeitarbeitslose wird

mit 3 Mrd. DM bis 1999 fortgesetzt und
allein durch Umschichtungen finanziert.
* Warum soll der Schreinergeselle aus
Freising, der Meister werden will, nicht
genauso unterstützt werden wie der Abiturient aus Ottobrunn, der ein Studium

beginnt?

* Für die CSU ist berufliche und akademische Ausbildung gleichwertig. Wir haben
das Meister-BaföG durchgesetzt.

* Mit einem

Sonderprogramm schaffen wir 14.500 dringend notwendige Lehrstellen in
den neuen Bundesländern.
- Die Steuer- und Abgabenentlastung von

27 Mrd. DM, von der der Bund 20 Mrd. DM

trägt, wird die Binnennachfrage erhöhen und
die Konjunktur unterstützen.
- Unsere Politik der Privatisierung dient dem
Standort Deutschland.
* Privatisierung der Bahn, Rhein -MainDonau, Lufthansa, Salzgitter AG, Stiftung

Umwelt - 2 Mrd. Kapital), IABG, DSL -Bank
ist im Gang bzw. abgeschlossen.
* Zusätzlich zur Deutschen Telekom AG, die
1996 an die Börse geht, werden Privatisierungsschritte bei der Post und Postbank
folgen.

* Wolfgang Bötsch löst diese Aufgaben und

die Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte.

Steuerpolitik
- Wir haben das Jahressteuergesetz 1996 in

harter Verhandlung durchgesetzt.
*

Die SPD ist mit ihrer Blockade gescheitert.

Auch der Mißbrauch des Bundesrats hat ihr
nichts geholfen.
- Die Familien werden mit mehr als 7 Mrd.
DM zusätzlich unterstützt. Dies ist mehr als

wir im Wahlkampf versprochen haben.
* Der Kinderfreibetrag wird auf das Existenzminimum des Kindes von derzeit
6.300 DM angehoben und steigt ab 1997
nochmals.
* Das Kindergeld für erste und zweite Kinder

beträgt ab 1996 200 DM und steigt 1997
auf 220 DM. Das dritte Kind bekommt 300
DM, das vierte 350 DM.

- Eine Familie mit Durchschnittseinkommen
hat ab 1996 etwa 2800 DM im Jahr mehr auf

dem Konto.

- Der nächste Entlastungsschritt muß am Solidaritätszuschlag ansetzen.

* Ein Abbau ist 1998, vielleicht schon 1997

möglich.
* Wir halten unser Versprechen: Es ist ein
Zuschlag auf Zeit.

- Im Herbst geht es um die dritte Stufe der

Unternehmenssteuerreform.
* Wir wollen die Gewerbekapitalsteuer
abschaffen. Sie ist eine Sonderbelastung
für deutsche Unternehmen im internationalen Wettbewerb.
Ausfälle der Gemeinden werden wir
über eine entsprechende Beteiligung an der
Umsatzsteuer voll und ganz ausgleichen.

* Die Umsatzsteuer ist die weit verläßlichere
Einnahmequelle und entwickelt sich dynamisch. Dies sehen auch immer mehr

* Die Gemeinden ein. Die Beteiligung an der
Umsatzsteuer ist für sie eine historische
Chance.
* Selbst in der SPD gibt es kaum noch Gegner dieser Reform. Wir freuen uns über
jeden, der klüger wird.

* Ich danke den Kommunalpolitikern der

CSU und der Kommunalpolitischen Vereinigung, die mich in dieser Frage unterstützt
haben.

o Ich nenne die Bürgermeister Luitpold

Braun, Erich Josef Geßner und Gudrun

Grieser,

o die Landräte Gabi Pauli, Hans Vollhardt
und Hans Dorfner

o und für die Münchner Fraktion Walter

Zöller.
- Ökologische Elemente im Steuersystem sind
für uns nichts neues.
* Wir fördern umweltschonende Kraftstoffe
und nachwachsende Rohstoffe,
* umweltschonende Fahrzeuge,
*den öffentlichen Personenverkehr,
d*ie Energiegewinnung aus der KraftWärme- Kopplung u.v.m.

- Das Jahressteuergesetz senkt den Mineral ölsteuersatz auf Erdgas und Flüssiggas um

60 %.

- Ich plädiere dafür, das

Steuersystem um solche zielgenauen Maßnahmen zu ergänzen,
aber von der Träumerei einer allumfassenden
ökologischen Steuerreform zu lassen:
* Denn gutevUmweltsteuern, die wirksam

sind, bringen schlechte Einnahmen.

Lenkungsziel greift, sollen
dann die Renten, die Arbeitslosenhilfe oder

* Wenn dann dasvdas BAföG gekürzt werden?
-vWir wollen die Kfz- Steuer emmissionsorien tied umstellen.
tiert
* Dadurch wird dievIndustrie zur Entwicklung

und der Autofahrer zum Kauf schadstoffarmer Fahrzeuge motiviert.
- Invder EU müssen wir die Energiebesteuerung harmonisieren und damit Klimaschutzeffekte erreichen.

Alleingänge wären die Vernichtung von Arbeitsplätzen.

* Deutsche Wohneigentum wird weiter steuerlich gefördert. Durch die Umstellung der Förderung auf

eine einheitliche Zulage unterstützen wir

junge Familien mit geringeren Einkommen.
* Das alte Baukindergeld wird als Kinderzulage auf 1.500 DM/Jahr angehoben.

* Die Einkommensgrenzen für die Bausparprämie werden fast verdoppelt.

Entscheidungen des BVerfG zur Vermögens- und Erbschaftssteuer werden wir in

- Die Abstimmung mit den Ländern umsetzen.
* An der Neuregelung der Einheitswerte darf die öffentliche Hand nichts verdienen.

* Am liebsten wäre mir ein Konsens, die
Vermögenssteuer ganz abzuschaffen.

- Unsere Finanz- und

Steuerpolitik

sichert den Standort Deutschland,
* unterstützt Innovationen,
* fördert Arbeitsplätze und
* bewahrt den Wohlstand.


- Dazu haben Grüne und Rote keine Alternative:

* Weder durch den gebetsmühlenartig von
Frau Matthäus -Meier geforderten Verzicht
auf den Euro- Jäger,

* noch durch Luftnummern der Grünen zur

Ökosteuer in dreistelliger Milliardenhöhe.
4. Wir reformieren den Sozialstaat
- Wir haben der Welt bewiesen, zu welcher
Solidarität wir Deutsche fähig sind. Mit dem
Aufbau der neuen Länder bewältigen wir die
größte Solidaraktion der Geschichte.

- Solidarität als Grundwert darf nicht überfordert werden. Die Bereitschaft zur Hilfe endet
dann, wenn sie mißbraucht wird.

- Die Selbstverantwortung zu stärken ist unsere große sozialpolitische Aufgabe.

* Die Gesamtaufwendungen für soziale

Zwecke betragen mehr als eine Billion DM,
die Sozialausgaben des Bundes werden im

nächsten Jahr 119 Mrd. DM erreichen.

- Heute hat der durchschnittliche Haushalt
eines verheirateten Alleinverdieners mit zwei

Kindern ein verfügbares Einkommen von

3.230 DM.

* Bei Bezug von Arbeitslosenhilfe 2.370 DM,
* bei Bezug von Arbeitslosengeld 2.600 DM,
* aber einen Sozialhilfeanspruch von 2.770 DM.
- Wir werden die Verhältnisse wieder zurecht
rücken: Der Abstand zwischen dem Arbeiter
und dem Sozialempfänger muß wachsen;
* auch der Bezieher

der Versicherungsleistung muß mehr Geld erhalten als der, der
vom Sozialamt finanziert wird;

* wenn das Sozialamt aber aktuell 170 DM
mehr zahlt als das Arbeitsamt, müssen wir

schnell handeln.
- Horst Seehofer hat einen vernünftigen
Gesetzentwurf zur Sozialhilfereform erarbeitet, wie schon zur Gesundheitsreform, die er

jetzt fortsetzen wird.
* Wir geben Anreize zur Arbeitsaufnahme,
Lohnkostenzuschüsse und laden zur Qualifizierung ein.

* Wer das ablehnt, der bekommt dann
zurecht weniger. Bei Verweigerung zumutbarer Arbeit wird der Regelsatz um mindestens 25 % gekürzt.

* Wir wollen Arbeit finanzieren, nicht Sozialhilfe.
* Wir begrenzen den Ausgabenansteig: Der

Regelsatz darf nicht stärker steigen als die
Nettolöhne, Pflegesätze nicht höher als die

Bruttolöhne.
* Die Hilfe zum

Lebensunterhalt muß ab

1999 um 15 % unter dem Einkommen unterer Lohngruppen liegen.
- Durch die Reform werden die Kommunen als

Träger der Sozialhilfe um mindestens
2,2 Mrd. DM entlastet.
* Mit dem neuen Leistungsgesetz für Asylbewerber werden weitere 1,3 Mrd. DM
Entlastung folgen.

5. Wir sichern den Standort mit modernen
Arbeitsplätzen
- Deutschland muß in den modernen Sektoren
Marktanteile sichern und ausbauen. Wir sind
auf vielen Gebieten weltweit führend:

* Deutschland ist Produktionsstandort Nr. 1

der Chemie und Biochemie.
* Wir forschen auf den Feldern der Biotechnik und Gentechnik, die ein jährliches
Wachstum von 20 -30 % aufweisen. Mit der
Änderung des Gentechnik -Gesetzes haben
wir rot -grüne Investitionsblockaden beseitigt. Weltmarkt von 150 Mrd. Dollar im Jahr
2000.

* Deutschland führt in der Entwicklung des

Schienenverkehrs:
o Wir investieren in unser Schnellbahnsystem;
o U-Bahn -Systemtechnik wurde zum

Exportschlager,
o Zukunftsprojekt Transrapid wird im eigenen Land angewendet.

- Umfrage des Ifo-Instituts:

Deutsche Unternehmen wollen 1995 Investitionen um real 12

Prozent erhöhen.
* Trendumkehr von Rationalisierungs - zu
Erweiterungsinvestitionen.

* Unternehmen brauchen Planungssicherheit

und verläßliche politische Grundlagen.

- Energieversorger haben errechnet: Blockade
der Kernenergie brachte volkswirtschaftlichen
Schaden von 20 - 30 Mrd. DM.

- Kernenergie ist

* für uns unverzichtbar:

KKWs ersparen uns jährliche CO2 -Belastung von 150 Mio. Tonnen.

* Deutsche Kerntechnik muß Hilfe zur Sanierung unsicherer Reaktoren in Osteuropa

leisten.
- Persönlicher Einsatz bei MP Kutschma zur
Abschaltung von Tschernobyl.
* Es gibt 60 KKWs dieses Typs. 30 Blöcke

können modernisiert werden.

- Größter Wachstumsmarkt der Zukunft ist die
Elektronik und Informationstechnologie.
Zur Jahrtausendwende 9000 Mrd. DM.

- Die Grünen lehnen

jede moderne Technologie ab.
* Sie produzieren damit nicht mehr Umweltschutz, sondern mehr Arbeitslosigkeit.

- Die SPD will die Wehrtechnik aus Deutschland verbannen,
* lehnt die Gentechnik ab und

folgt dem Ausstiegskurs der Grünen.

- Mit den Techniken des 19. Jahrhunderts kann
rot/grün das 21. Jahrhundert nicht gestalten.

6. Schutz der Umwelt durch intelligente Produkte
- Deutschland ist

weltweit Spitzenreiter in der

Umwelttechnik.
* Wir produzieren die besten Filteranlagen
gegen Schadstoffe,

* Motoren, die mit
nachwachsenden Rohstoffen betrieben werden,
* die umweltfreundlichsten zivilen Flugzeuge.

Wir haben die wirksamsten Techniken zur
Wiederverwertung geschaffen.
* Mit der

Bioreaktor-Technik können die

CO2- Abgase konventioneller Kraftwerke

deutlich reduziert werden.
* Wir haben eine neue Generation von
Kunststoffen, die wiederverwertbar sind
oder schadstofflos verbrannt werden können.

* In

München werden Flugzeugmotoren pro-

jektiert, die den Verbrauch um 20 % und
die Abgase um 80 % reduzieren.
- Wenn wir im 21. Jahrhundert modernes Wirtschaften im Einklang mit der Natur verwirklichen wollen, müssen wir bei intelligenten

Produkten und Produktionsverfahren ansetzen. Thema Verkehr als Beispiel:
* Bei der in Bayern

entwickelten Verkehrsleittechnik;

leistungsfähigen Schienenverkehrs und der Wasserstraßen, die
die beste Umweltbilanz aufweisen;

* beim Ausbau eines

* beim 3- Liter-Auto;

* beim Katalysator, der ab

2000 zur Pflicht

werden muß.
- Wir brauchen saubere Energie jenseits von
Steinkohle, Erdöl und Braunkohle.
* Das Modethema von SPD und Grünen

lautet regenerative Energie.
* Bundesweit beträgt der Anteil

regenerativer

Energieformen an der Stromproduktion
5 %, in Bayern 18 %.

* Mehr als die Hälfte des deutschen Stroms
aus erneuerbaren Energiequellen wird in
Bayern gewonnen.

7. CSU bleibt Partner der Landwirtschaft

- Die Landwirtschaft ist in einer schwierigen
Situation, für die bayerischen Bauern noch
verstärkt seit der Aufwertung der DM zur Lira.

- Der Bundeshaushalt 1996 macht aber deutlich, die Unterstützung der deutschen Landwirtschaft bleibt uns trotz aller Sparzwänge
ein wichtiges Anliegen.
Im nächsten Jahr stellt die Bundesregierung

wie 1995 gut 12 Milliarden DM für die Land-

wirtschaft bereit. Der Bundeszuschuß für die
Unfallversicherung bleibt voll erhalten. Die
Agrarsozialpolitik entwickelt sich dynamisch.
Die Ausgaben für die Alterssicherung und die

Krankenversicherung steigen um fast 400
Millionen DM.
- Bundeskanzler Kohl, Kollege Borchert und
ich haben es erreicht, die "grünen Kurse" für
die Aufwertungsländer festzuschreiben.

Damit bleibt das wesentliche Element der

Einkommensstützung in nationaler Währung
stabil.

- Zusätzlich ist im Ratskompromiß die Möglichkeit nationaler Ausgleichzählungen für
währungsbedingte Handelsverluste vorgesehen.

- In Gesprächen mit den Beteiligten in

Deutschland und in Brüssel geht es jetzt um
die konkrete Umsetzung der Maßnahmen.
Ich bin sicher, wir werden zu befriedigenden
Lösungen kommen.
B. Der Staat muß das Recht durchsetzen und
die Bürger schützen
- Erinnerung an die

Schreckensbilder von den
Chaos-Tagen in Hannover.

* 2000 Punker machten die Straßen zum

Schlachtfeld und verletzten 180 Polizeibeamte.
- Niedersächsische Behörden gaben dem
Recht auf Versammlungsfreiheit falschen
Vorrang vor dem Schutz der Bürger.
* Aufrufe zur Gewalt waren der Polizei und
SPD -Innenminister Glogowski bekannt.

* Taktik der De- Eskalation lud Krawallmacher
ein, sich mit äußerster Brutalität auszutoben.

* Politischer Skandal: Trotz dieser eklatanten
Fehler hält Schröder den Innenminister im
Amt.

* Schröder hat auch Frau Griefahn,
die nutzlose Prozesse gegen den

Bundesumweltminister führte,
o Landesgelder verschleuderte

o und in enger Verbindung mit der Wirtschaftstätigkeit ihres Mannes stand, nicht
entlassen.
* Was muß in Niedersachsen noch geschehen, bis ein SPD-Minister zurücktritt?
* Ein Mann, der die Einzelhandelsgeschäfte

in Hannover nicht schützen kann, der sollte
nicht Ministerpräsident und kann niemals
Bundeskanzler sein.
- In Leipzig hat der SPD -Oberbürgermeister,

der vorher für die Stadt Hannover tätig war,
einen Bundeskongreß der Hausbesetzer Szene zugelassen.

* Erleben wir demnächst Zusammenkünfte

des Bundesverbands der Scheckbetrüger

oder Autoknacker?
- Rot/grüne Politik führt zur Gefährdung unserer Jugend.

SPD-Innenminister fordern Freigabe von
Haschisch und Marihuana;

* Blaul aus Hessen will an
Grüne Ministerin Blau!
Häftlinge Heroin abgeben;

* damit soll die falsche holländische Drogenpolitik in Deutschland wiederholt werden.

Die SPD scheitert nicht nur gegenüber

Straftätern und Krawallmachern, sie versagt
bei der Durchsetzung des Rechts.
* Sie will sog. "Bagatelldelikte" entkriminalisieren, zum Beispiel Ladendiebstahl nicht

mehr verfolgen.
* Sie hat den rechtsfreien Raum

Hafenstraße

nicht nur geduldet, sondern das Problem
mittlerweile durch Verkauf privatisiert.

* Zuerst hat man permanente Rechtsbrecher
mit Mietverträgen ausgestattet, dann immer

wieder Krawalle gedultet.
* In Bayern wird es Vorgänge wie in der

Hafenstraße oder in Hannover nie geben.
Auftrag lautet: Die Bürger und ihr
- Unser Eigentum vor Verbrechen und Gewalt schützen. Wir werden jede Anstrengung unternehmen,
* die organisierte, internationale Kriminalität

zu bekämpfen,

* gegen neue Formen der Wirtschaftskriminalität und Korruption vorzugehen,

auf den Straßen zu beenden,
egal ob sie von Deutschen oder Ausländern

* die Gewalt

kommt,

* und den Extremismus von links und rechts
gleichermaßen zu verfolgen.

- Wir brauchen dazu neue Methoden, gestärkte
Polizeikräfte, neue Straftatbestände und wo
nötig härtere Strafen.

* Unser Verständnis und unsere Hilfe gilt den
Opfern, nicht den Tätern.

* Hat sich Herr Schröder auch einmal um die

verletzten Polizisten gekümmert?

* Der Lauschangriff gegen Drogenbosse
bleibt auf der politischen Tagesordnung.

* Wer sich aus einer gewalttätigen Menge
nicht entfernt, muß wegen Landfriedensbruch bestraft werden.

* Wir müssen die Verfahren beschleunigen,
damit die Strafe dem Verbrechen auf dem
Fuße folgt.
- Wir werden den Verfolgungsdruck auf die
Straftäter erhöhen.

Die CSU steht auf der Seite des Rechts.

Demokratie scheitert, wenn unsere Mitbürger
sich in ihrer Bedrohung vom Staat allein
gelassen fühlen.
* Jeder Deutsche hat das Recht auf ein
Leben ohne Angst und Schrecken.
50 Jahre CSU
- Unsere Partei wurde im Spätsommer 1945

gegründet.
* Die Frauen und

Männer der ersten Stunde

vor 50 Jahren entwickelten inmitten der

Zerstörung, des Hungers, der Vertreibung,
der Not des ganzen Volkes eine Energie
zum politischen Neubeginn und Wiederaufbau, die zum Besten gehört, was die deutsche Geschichte hervorgebracht hat.

- Die CSU war an allen entscheidenden Stationen der deutschen Nachkriegsgeschichte
bereit, Verantwortung für Deutschland zu tragen.
- Die CSU hat Bayern als

schönstes Land der

Welt erhalten und an die Spitze des wirtschafltichen Wohlstands geführt.
- Wir feiern am 21. Oktober

in

der Olympiahalle unser 50jähriges Bestehen als christliche und soziale, konservative, liberale und

moderne Volkspartei.
* Zu dieser Feier lade ich Sie herzlich ein.

- Wir können heute von den CSU-Gründern
lernen, nicht die Umstände sondern der feste
Wille macht den Erfolg aus.
seinen Sitz in einem
Gebäude nehmen, das eine vielfältige

- Das BMF wird in Berlin

Geschichte hat.
- Es wurde als Reichsluftfahrtministerium Hermann Görings gebaut. In den Jahren der

Diktatur und des Krieges wurden in diesem
Haus Befehle gegeben, die die Menschen

vieler Völker ängstigten, bedrohten und töteten.

* In diesem Haus arbeitete der Oberleutnant
und Widerstandskämpfer Harro Schulze Boysen, der wenige Tage vor Weihnachten


1942 hingerichtet wurde. Er schrieb in der

Todeszelle ein Abschiedsgedicht:
"Die letzten Argumente
sind Strang und Fallbeil nicht,
und unsre heut'gen Richter

sind noch nicht das Weltgericht."

* Dieses Haus überlebte die

Berliner Born - bennächte und den Kampf um Berlin im
Frühjahr 1945. Im Bezirk Mitte gelegen, fiel
es in die sowjetische Zone.
- Die Kommunisten machten

daraus den provisorischen Sitz der Volkskammer und später
das "Haus der Ministerien ", in dem die
Größen der SED aus- und eingingen und die

überwundene Diktatur durch eine neue
ersetzten.

- Nach der Wende bezog die Treuhandanstalt
unter Leitung von Detlev Rohwedder das

Haus.
* Für seine Bereitschaft zur Verantwortung

für die Aufarbeitung der Hinterlassenschaften des SED -Regimes und die Überführung

der Kommando- in die Marktwirtschaft
wurde er von Terroristen ermordet.
- Wir haben zu seinem Gedenken dem

Gebäude den Namen "Rohwedder- Haus"
gegeben.
- Günter Grass läßt seinen neuesten Roman
um dieses Gebäude, die Treuhand und
Detlev Rohwedder spielen.

* In einem Interview sagte Grass:

"Wer ein solch menschenverachtendes
Instrument wie die Treuhand ins Leben ruft,
muß sich nicht wundern, wenn darauf
terroristisch reagiert wird."
* Birgit Breuel hat dazu geschrieben: "Ich finde es in höchstem Maße ärgerlich,
unanständig und falsch, wie Grass mit dem Mord an Detlev Rohwedder umgeht"


* Ich beschäftige mich nicht mit dem literarischen Werk seines neuen Romans; das
haben Marcal Reich -Ranicki und andere

zur Genüge getan.
* Ich werfe Günter Grass vor, üble

Geschichtsklitterung zu betreiben.
- In das "Rohwedder- Haus" wird künftig das

Bundesfinanzministerium einziehen, weil
Neubauten in Berlin teuer sind und mein
Ministerium mit gutem Beispiel vorangeht.

* Es ist nicht entscheidend wieviele Diktatoren dort ihren Schreibtisch hatten.

* Es kommt darauf an, wie wir es nutzen.
diesem Haus arbeiten wir für Stabilität,

In Wohlstand und Deutschlands gute Zukunft.
- Woher kamen die CSU -Gründer und was

wollten sie?
* Josef Müller kam aus dem Widerstand und
hat die Konzentrationslager überlebt.

* Alois Hundhammer, sein großer Gegen-

spieler, kam von den christlichen Bauernvereinen, saß in Nazi -Gefängnissen und

war 6 Jahre Kriegsteilnehmer.
* Fritz Schäffer war Vorsitzender der BVP
und mehrmals verhaftet.

* Hans Ehard war Anklagevertreter im Hitler-Prozeß.
* Alois Schlögl und Fridolin Rothermel waren
Bauernführer, von den Nazis eingesperrt.

- Sie alle bewiesen Leidensfähigkeit unter der

Diktatur und im Krieg, aber noch mehr

Optimismus für eine demokratsiche und freie
Gesellschaft.

- Ihren Stab haben Frauen und Männer wie

Maria Probst, Franz Josef Strauß, Franz
Heubl, Alfons Goppel, Richard Stücklen oder

Werner Dollinger aufgenommen.
- Ich stehe als Parteivorsitzender seit 1988 in
Verantwortung für die CSU.

* 1989 habe ich das

Amt des Bundesfinanzministers übernommen, in der wohl
dramatischsten Zeit der deutschen Finanzpolitik.
o Deutsche Einheit,

o Treuhand,

o Abzug der russischen Truppen,
o Neuordnung der Bund-Länder-Finanzen,

o Steuerreform.


-Wir verneigen uns heute vor den Lebensleistungen der Gründergeneration.
* Wir brauchen aber nicht zu verstecken,
was wir in den vergangenen 6 Jahren getan
haben.

* Auch das hat vor der Geschichte Bestand.

- Ich sehe mich in der Tradition von
* Dr. Josef Müller,

* Dr. Hans Ehard,
* Dr. Hanns

Seidel und

Franz Josef Strauß.

- Der erste gründete die Partei als eine neue

politische Konzeption, die mit der Weimarer
Tradition brach.
* Hans Ehard, ein Herr in der Politik, brachte
Bayern voran und führte die Flügel zusammen.

* Hanns Seidel gab der Partei eine

programmatische Grundlage und begann
mit einer modernen Staats- und Strukturpolitik.

* Franz Josef Strauß stellte die Weichen in
Bonn, baute konsequent an der Einigung
Europas und machte Bayern zum modernsten Land des Kontinents.

- In dieser Tradition stehe ich.

- In meiner ersten Rede als Parteivorsitzender

am 19. November 1988 habe ich gesagt:

"Ich beabsichtige nicht anders zu werden als
ich bin, und ich habe auch gesagt, es macht

für keinen für uns Sinn, zu versuchen, in die
Fußstapfen von Franz Josef Strauß zu treten,
zu versuchen, seine Schuhe oder seinen
Anzug anzuziehen, denn jedem von uns wäre
das zu groß. Jeder muß in seine eigenen

Schuhe und in seinen eigenen Anzug
schlüpfen und mit dieser Identität leben, und
ich glaube, das ist besser für die CSU und für

jeden von uns."
- Es war meine Aufgabe, die Partei in

schwieriger Zeit zusammenzuhalten.
* Wir haben den Einfluß der CSU gemehrt.

* Wir stehen heute in der internationalen und
nationalen Reputation besser da, als je
zuvor.

* Wir haben die Identität der CSU erhalten.

- Ich habe mich in den letzten beiden Jahren

nicht geschont.
* 313 Parteiveranstaltungen neben meinem Amt
in Bonn.

- Ich gebe heute mein

Mandat in Ihre Hände

als Delegierte zurück
und bitte Sie erneut um Ihr Vertrauen.

Liebe Delegierte! Ich bin Edmund
Stoiber dankbar, daß er von seiner Erfahrung als Generalsekretär
gesprochen hat. Es ist vorhin gesagt worden: Dann muß
die Landesleitung mehr sparen. Meine Damen und Herren, wir
beschäftigen heute noch halb so viele Angestellte und Mitarbeiter
wie vor zehn Jahren. Wir können es nicht mehr finanzieren.
Wir sind an der Grenze dessen angelangt, was man für eine
moderne Partei benötigt. Sie wissen ganz genau, daß das, was
vielleicht früher manchmal in einem Ministerium abgewickelt
werden konnte, heute den ganz kritischen Blicken der Öffentlichkeit
zugänglich ist und daß jeder von uns unheimliche Probleme bekäme.
Ein Zweites: Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß wir eine Lösung
beschließen, mit der wir dann weniger Staatszuschüsse
bekommen als bisher. Wir brauchen die Staatszuschüsse.
Deshalb mache ich folgenden Vorschlag: Grundsätzlich zum Familienbeitrag,
Nr. 1 und 2 des Antrags, ja. Zu Nr. 3, Abführung der Beitragsanteile, sollten wir uns heute nochmals mit den

Antragstellern zusammensetzen und einen Weg suchen, wie dies
zwischen Orts -, Kreis- und Bezirksverbänden verteilt wird, damit
der Landesverband hier herausgelassen wird, aus den
Gründen, die ich vorher genannt habe, und damit wir jetzt nicht einen Schnellschuß machen. Die grundsätzlichen Themen in
Nr. 1 und 2 können wir beschließen, und wegen der Frage, wie
es verteilt wird, setzen wir uns heute noch zusammen, so daß
morgen vormittag ein hieb- und stichfester Beschluß gefaßt
wird. Das wäre mein Vorschlag, und ich meine, damit könnten
wir die Kontroverse beenden. Das käme auch den Ortsverbänden
entgegen, deren Sorgen ich genauso sehe.
(Beifall)

Der vitale Politiker von Geblüt und Berufung, der überragende Staatsmann.

der hochgebildete Geistesmann, der warmherzige, teilnehmende Mensch, so

wird er in unserer dankbaren Erinnerung weiterleben. Mit diesen bewegenden
Worten nahm der vor kurzem heimgegangene Münchner Weihbischof, Matthias Defregger,

beim Gedenkgottesdienst auf dem Marienplatz Abschied vom

Franz Josef Strauß. Der am 3. Oktober 1988 verstorbene Bayrische Ministerpräsident und CSU -Vorsitzende wäre am 6. September 80 Jahre alt geworden.
Er wurde in München geboren, in einem einfachen, christlich geprägten Elternhaus und einer Familie, die Geborgenheit bot und die Entfaltung seiner

Talente ermöglichte.

Franz Josef Strauß erlebte als Gymnasiast das Ende der Weimarer Republik,

die Gleichschaltung Bayerns und die nationalsozialistische Diktatur. Als Student entzog er sich dem umfassenden Zugriff der Nazis und bewahrte in der

Tradition der Strauß -Familie seine eigene politische Meinung und sein unabhängiges Urteil. Mehrfach stand er in der Gefahr, aus politischen Gründen die

Universität verlassen zu müssen. Sein Glaube an Gott, das Sittengesetz und
sein Wissensdrang auf den Feldern der Geschichte und der Philosophie waren

für Franz Josef Strauß stabile Grundlagen, die ihn auch später leiteten.

Er schrieb dazu in seinen Erinnerungen: "Je fester der Boden ist, auf dem man
steht, je klarer die Grundsätze sind, nach denen man handelt, um so mehr

Freiheit hat man als Politiker, das Mögliche und Notwendige zu tun.

Nach einem Prädikatsexamen, das in Bayern vorher noch nicht erreicht worden war, wurde Franz Josef Strauß bei Kriegsbeginn zur Wehrmacht eingezogen. 
Er war sechs Jahre Soldat, durchlebte in Rußland und in Stalingrad das

ganze Elend des Krieges. Bei Kriegsende war Franz Josef Strauß in Altenstadt

bei Schongau stationiert. Der junge Offizier wurde, noch nicht 30jährig, von

den Amerikanern zum stellvertretenden Landrat in Schongau bestellt und bald

darauf zum Landrat gewählt. Das Oberland, in dem er sich zu Hause fühlte
und mit dessen Menschen ihn viel verband, blieb zeitlebens politische Heimat

dieses bayrischen Weltbürgers der Politik.

Für Franz Josef Strauß bedeuteten Diktatur und Krieg die Verpflichtung zum

demokratischen politischen Neubeginn, der bewußt mit alten Traditionen brechen mußte, um die geschichtliche Katastrophe bewältigen zu können. Die
Antwort auf das gescheiterte Parteiensystem der Weimarer Republik, auf die

politische Zersplitterung der demokratischen Mitte, auf den Abfall der Diktatoren vom Sittengesetz, konnte nur eine überkonfessionelle Volkspartei auf

christlichen Werten sein.

Franz Josef Strauß trat in die CSU ein, gehörte im Herbst 1945 zu den Gründern der CSU Schongau und seit Frühjahr 1946 zum engsten Kreis um den

ersten Vorsitzenden unserer Partei Dr. Josef Müller. Dr. Josef Müller erkannte
das große politische Talent und die Führungsqualitäten des jungen Landrats.
Er übertrug ihm Verantwortung für den Parteiaufbau und beauftragte ihn mit

der Vertretung der Partei bei Beratungen mit der CDU und im Frankfurter
Wirtschaftsrat. Im Wirtschaftsparlament verhalf Franz Josef Strauß an der
Seite Ludwig Erhards der Sozialen Marktwirtschaft zum Durchbruch. Damit
gelang ihm die erste von vielen bundespolitischen Weichenstellungen, die

Grundlagen für die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland wurden.

1949 wurde Strauß in den ersten deutschen Bundestag gewählt, dem er 29

Jahre lang angehörte, den er als Debattenredner prägte und in dem er Parlamentsgeschichte schrieb. Sein Votum war ausschlaggebend dafür, daß die
Union sich 1949 trotz geringer Mehrheit für eine kleine Koalition entschied,

die SPD in die Opposition verwies und damit eine dynamische Regierungsarbeit ermöglichte. In Zusammenarbeit mit Josef Müller, Fritz Schaffer,
Schäffer, Hans
Ehard und Hanns Seidel, wurde der junge Bundestagsabgeordnete und CSU-Generalsekretär zum profilierten Meinungsführer in der gemeinsamen 
Bundestagsfraktion mit der CDU.

12 Jahre trug er im Bundeskabinett Verantwortung für schwierige Ressorts,

die nach einem politischen Schwergewicht verlangten. Verantwortlich für die

Kernenergiepolitik war er der erste Technologieminister Deutschlands und
bewahrte sich auch später ein waches Interesse für Innovationen und große

technische Detailkenntnisse.

Er baute als Verteidigungsminister die Bundeswehr auf und integrierte sie in
die NATO. Die Aussöhnung mit Frankreich und die dauerhafte Freundschaft

mit den USA bleiben mit dem Namen Strauß verbunden. Als Finanzminister
der großen Koalition konsolidierte er die Finanzen, bewältigte die Rezession
und schuf neue Grundlagen der Finanzverfassung.

Franz Josef Strauß bewies als Oppositionsführer gegen die sozialliberale Koalition seine wertkonservative Orientierung und zeigte zugleich 
klare Alternativen in der Sachpolitik auf. Strauß kämpfte leidenschaftlich für die wehrhafte
Demokratie gegen Extremisten von links und rechts, für den demokratischen
Grundkonsens, der seit der Volksfront von SPD und PDS in Magdeburg in
Gefahr geraten ist, für die Verpflichtung der deutschen Politik auf das Ziel der

Einheit und für den Schutz des ungeborenen Lebens vor dem Bundesverfassungsgericht.

Er war ein strategischer Denker in der Außenpolitik. Auch hier verband er
feste Grundlagen mit oft unerwarteter Flexibilität für neue und notwendige

Ansätze. Er war ein Vorkämpfer der europäischen Einigung, um Deutschlands

Frieden und gute Zukunft zu sichern, und den Einfluß Europas auf die Weltpolitik zu stärken.

Die europäische Zusammenarbeit in der Hochtechnologie ist zum großen Teil

sein Werk. Er war ein profilierter Gegner des Kommunismus und überzeugt
vom Sieg der Freiheit über die Teilung, den er leider nicht mehr erleben

durfte. Er verweigerte sich aber nicht dem staatsmännischen Gespräch mit
Mao-Tsetung, Breschnew oder Gorbatschow, mit dem er die Grundüberzeugung einer offenen Geschichte teilte.

Franz Josef Strauß und sein Vorgänger Alfons Goppel sind die Väter des Landes Bayern vom Agrarland zum modernen Industrie- und Investitonsstandort.
Mit sicherem Gespür für das Land und die Mentalität seiner Menschen bewahrte Franz Josef Strauß in diesem Umbruch die Traditionen Bayerns, seine
tiefen Wurzeln im Christentum und seine sprichwörtliche Liberalität des Lebens und leben Lassens.

In einer Zeit, in der moderne Standortpolitik die politische Diskussion bestimmt und harte Auseinandersetzungen für die Nutzbarmachung neuer 
Technologien geführt werden müssen, erinnere ich an die letzte Rede, die Strauß
am 30. September 1988, drei Tage vor seinem Tod, in Augsburg gehalten hat.

Er sagte : "Wir haben rechtzeitig die Zeichen der Zeit erkannt und dem Fortschritt eine Chance gegeben. Bayern hat seine Finanzmittel nicht zur 
Erhaltung veralteter Strukturen vergeudet, sondern diese zur Ansiedlung moderner,

umweltfreundlicher Industrien eingesetzt."

Franz Josef Strauß stand 27 Jahre an der Spitze der Christlich Sozialen Union.

Er machte die CSU zur politisch bestimmenden Kraft in Bayern, indem er sie

der breiten Wählerschaft öffnete und glaubhaft für bayerische Interessen

kämpfte. Für ihn war die CSU nie eine bayerische Regionalpartei, sondern

eine kraftvolle, selbständige Partei, die von Bayern aus Motor der Bundespolitik und die Wahrerin der rechtsstaatlichen Werte unserer Demokratie ist.
Wenn die CSU sich heute die erfolgreichste Partei Europas nennen kann, verdankt sie dies der politischen Perspektive, dem Mut und der 
Überzeugungskraft des langjährigen Parteivorsitzenden.

Der CSU-Vorsitzende Franz Josef Strauß war 1968 an der Einführung der

christlichen Gemeinschaftsschule in Bayern maßgeblich beteiligt. Er drang
auf einen breiten Konsens mit den Parteien, Lehrerverbänden, Kirchen und
Gewerkschaften, um die alte Konfessionsschule als Regelschule abzulösen.

Die bayerische christliche Gemeinschaftsschule wurde in einem Volksentscheid von der großen Mehrheit der Bevölkerung angenommen und 1975 vom

Bundesverfassungsgericht mit dem Grundgesetz für vereinbar erklärt. Um so

weniger verstehen wir den Spruch von Karlsruhe vor einigen Wochen.

Strauß war als Mensch weit davon entfernt, sich selbst für unfehlbar zu halten.

Er sagte über sich selbst "Ich bin ein Mensch in meinem Widerspruch". Er
rang nach richtigem Weg, und litt mehr als er nach außen zugab unter falschen Beschuldigen und Angriffen. Er versuchte Menschen zu helfen.

Sein 80. Geburtstag ist Anlaß einem der Väter unserer Demokratie zu danken,

der deutsche Geschichte geschrieben hat. Wir danken ihm für seine Bereitschaft, Aufgaben für das ganze deutsche Vaterland zu übernehmen.Für seine

Offenheit gegenüber jeder weltpolitischen Herausforderung, und für die unverwechselbaren Handschrift, mit der er die Politik bestimmt und als Dienst
am Menschen begriffen hat.

Unsere Politik für Bayern und Deutschland steht vor neuen Herausforderungen. Wir erinnern uns an den Mut, die Beharrlichkeit und das Augenmaß, das

Franz Josef Strauß auszeichnete. Wir stellen unsere neuen Aufgaben selbstbewußt und in seinem Andenken. Franz Josef Strauß ging einen 
Weg mit HöHohen und Tiefen, aber er war immer ein leidenschaftlicher Kämpfer für Freiheit, Demokratie und die Einheit
Einheit Deutschlands. Er verkörpert die Forderung

des schwäbischen Denkers Joseph Bernhart aus dem Jahre 1933 "Seien wir

deutsch auf bayrisch ".
Ich danke Ihnen.
(Vorsitzender der Christlich - Sozialen Union und Bundesminister der Finanzen)


Verehrte Gäste, meine lieben Freunde!

Wo stehen Deutschland und Bayern im Herbst 1995? Deutschland ist weltweit

ein Anker der Stabilität. Unser Auftrag zur politischen Gestaltung wurde vom
Wähler im vergangenen Jahr in drei Wahlen erneuert.

Unser Start in München und in Bonn ist gelungen. Die CSU hat, ohne daß wir

selbstgefällig sind, ein gutes Jahr 1995 hingelegt. Und um unsere Stabilität und
um unsere politische Dynamik werden wir von unseren Nachbarn und natürlich

auch parteipolitisch von unseren Gegnern beneidet.

Helmut Kohl hat das Ansehen und politische Gewicht Deutschlands in der Welt
gefestigt. Wir haben einen Kanzler - die anderen nicht mal einen Kanzlerkandidaten. Und dabei soll es bleiben! Unsere Mitarbeit ist gefragt: 
In der Europäischen Union, auf den Konfliktfeldern des früheren Jugoslawien, in Rußland,
überall in der Welt. Andere Staaten, ohne daß wir drängeln, wünschen unseren
ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Deutschland hat die

Führungsrolle des Westens beim Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft in
Mittel- und Osteuropa übernommen. Und unser Wort hat Gewicht im Kreis der

G7, der sieben führenden Industrienationen beim Internationalen Währungsfonds, bei der Weltbank und bei allen anderen internationalen Institutionen.

Wir stellen uns der Verantwortung für den Frieden. Der Einsatz deutscher Soldaten des Heeres, der Marine und der Luftwaffe macht klar: Deutschland duldet

weder Völkermord, noch ethnische Säuberungen! Wir sind verläßlich und

bündnisfähig.

2Meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier gleich am

Anfang ein sehr ernstes Wort sagen: Niemand freut sich über militärische Angriffe, niemand kann glücklich über Opfer und Tote sein, aber die ohnmächtige

Wut, die tägliche Verzweiflung, die uns seit Jahren erfaßt hat, weicht der klaren

Feststellung: Es mußte sein! Dem Terror, der Barbarei mußte endlich Einhalt
geboten werden! Ich erinnere mich des Wortes von Claus Schenck Graf Stauffenberg: "Wir haben uns vor Gott und dem Gewissen geprüft

- es muß sein!"

Es gibt das Recht, den Barbaren, den Tyrannen und den politischen Gangstern
zu widerstehen. Es gibt die Pflicht, sie militärisch von ihrem Wahnsinn abzuhalten, und darum danken wir den deutschen und den anderen Soldaten, die für das
Leben Unschuldiger dort in Bosnien -Herzegowina und in den übrigen Teilen ihr

eigenes Leben aus Spiel setzen. Ein großes Dankeschön diesem mutigen Einsatz.

Wir danken den Besatzungen der Tornados, die Piloten der NATO am Himmel

über Bosnien schützen, und die bereit sind, die geschundene Bevölkerung Sarajewos und die schnelle Eingreiftruppe gegen Überfälle zu verteidigen. Und wir

bekunden von diesem Parteitag aus unseren Respekt für den Mut und die Einsatzbereitschaft dieser jungen Soldaten. Sie kämpfen für Frieden, für Freiheit
und Menschenrechte und setzen dadurch ihr Leben ein. Und auch hier gilt das

vielleicht unmoderne Wort von Friedrich Schiller: "Und setzet ihr nicht das Leben ein, nie wird euch das Leben gewonnen sein!" Wäre dieser Einsatz, wäre

diese Entschlossenheit zwei Jahre früher gekommen, Hunderttausende könnten

heute noch leben. Auch daran muß man erinnern.
Die serbischen Angriffe in Bosnien wurden durch eine Gegenoffensive beantwortet, und für deren Beurteilung ist wichtig, daß zum ersten Mal seit Jahren die

Serben nachdenklich geworden sind. Die Kroaten haben einen Teil der Gebiete

zurückerobert, die ihnen 1991 völkerrechtswidrig entrissen wurden. Ich habe in
persönlichem Kontakt den kroatischen Präsidenten Tudjman zum Schutz der
Zivilbevölkerung und zur Verhinderung neuer Vertreibungen aufgefordert. Präsident Tudjman hat mir beides zugesichert. Jetzt müssen Friedensgespräche
durchgesetzt werden. Falls sie aber scheitern sollten muß die NATO den Bürgerkriegsparteien klarmachen:

Die Grenze der Geduld ist erreicht!Dann müssen Luftangriffe auch weiterhin die

Antwort auf neue Terrorangriffe gegen die Zivilbevölkerung sein.

Die OECD sagt für Deutschland die günstigste Wachstumsentwicklung unter den

führenden Industrienationen voraus. Uns werden beeindruckende Erfolge bei der
Konsolidierung und der finanzpolitischen Stabilität bescheinigt. Meine Damen
und Herren, ich kann mir nur wünschen daß auch künftige Haushaltsdebatten in
den nächsten Jahren so ausgehen, wie diese Woche. Ich habe heute allen Koalitionsabgeordneten und den Rednern der Koalition gedankt, 
aber auch der Opposition. Eine solche Opposition, wie wir sie im Moment in Bonn und in Bayern

haben, die kann man sich nicht einmal wünschen. Die kommt im Traum als ein
Gottesgeschenk, und wir freuen uns natürlich, wenn es noch eine Weile so anhält.

Meine Damen und Herren, die Rahmendaten stimmen und ermöglichen neue

Impulse für die Nation. Die Preissteigerung liegt nur noch bei 2 %, unsere Zinsen sind die niedrigsten in Europa, und wir verzeichnen 100 000 Arbeitslose

weniger als vor einem Jahr. Zum ersten Mal seit 1953, seit der Zeit von Fritz
Schäffer, nimmt ein Haushalt nicht zu, sondern geht um 5,7 Milliarden DM zurück. Es gibt in der Finanzwissenschaft das sogenannte Wagner'sche Gesetz

vom ständig wachsenden Staatsverbrauch. Wir durchbrechen dieses Gesetz und

setzen damit ein Zeichen für Konsolidierung, für Stabilität, für unsere Verantwortung dieser und der nächsten Generation gegenüber.

Im Herbst 1995 ist auch klar: SPD und Grüne sind keine Alternative. Die SPD

hat wirklich den Tiefpunkt ihrer politischen Geschichte erreicht. Was in dieser
Partei geschieht, ist nur noch tiefenpsychologisch zu erklären. Das erbärmliche

Erscheinungsbild der Sozialdemokratie wird nur noch vom Zustand der Troika
übertroffen. Ich habe vergangenen Dienstag gefragt:

"Sag mir, wo die Troikaner

sind, wo sind sie geblieben? " Sie sind wie die Trojaner in alle Winde verweht
worden.

Meine Damen und Herren, in Bayern, lieber Edmund und lieber Alois Glück,

geht's jetzt künftig vom Tandem zur Hydra. Aus

zwei werden mehr. Alles, was

wir über das Schmidteinander gesagt haben, hat sich bewahrheitet: Sie will nicht

hören, er sich nicht unterordnen. Flanieren und Promenieren ersetzen nicht Arbeit und Leistung. Frau Renate Schmidt verweigert sich der Arbeit im Landtag
und als Oppositionsführerin; das können wir nicht hinnehmen!

Seit 1982 hat die SPD drei Vorsitzende und 5 Kanzlerkandidaten verschlissen.
Es besteht die Gefahr, daß das jetzt schon eine zweistellige Zahl wird! Ich habe

großen Wert darauf gelegt und werde das auch künftig als Parteivorsitzender tun:

Wir haben einen Kanzler, und dabei soll es bleiben! Wir wollen, daß dieser

Bundeskanzler auch über 1998 hinaus regiert. Einen besseren kriegen wir nicht.
Wir haben einen dynamischen Ministerpräsidenten, um den uns andere Länder

beneiden.

Die SPD flüchtet sich in Blockade, in Verweigerung und in Verzögerung. Das
Nein zur Friedenssicherung in Bosnien ist eine so gravierende, schlimme, auch

moralisch schlimme Fehlentscheidung der SPD, daß sie aufgrund dieser Entscheidung jahrelang regierungsunfähig sein wird. Diese mangelnde Bereitschaft

zur internationalen Solidarität knüpft an an die verhängnisvollen Negativentscheidungen zur NATO gegen die Europäische Union, gegen die Nachrüstung
und erinnert an die verhängnisvollen Forderungen nach einer Neutralisierung

Deutschlands. Das Nein zur offensiven Standortpolitik verhindert die notwendigen Entscheidungen in Deutschland.

Ich bin ja froh, daß wir jetzt das Jahressteuergesetz endlich auf den Weg bringen. Nur wir hätten bereits ab 1996 auch eine Unternehmenssteuerreform 
gebraucht, um noch die notwendigen Impulse für die Konjunktur im nächsten und
im übernächsten Jahr zu bringen. Das Nein zur Reform und Modernisierung des
Sozialstaates, das Nein zur Flexibilisierung und zum "schlanken Staat" ist eine
Absage an unsere Zukunft im 21. Jahrhundert. Schröders erste zaghaften Gehversuche in der Standortpolitik wurden von den Klassenkampf- Rhetorikern des
19. Jahrhunderts abgemeiert. Der Einsatz für den Automobilbau, die zivile und

militärische Flugzeugtechnik und die friedliche Nutzung der Kernenergie ist in
der SPD verboten.

Meine Damen und Herren, was ist das für eine verlogene Politik, in der Bundestagsfraktion und in Wahlkämpfen Nein zu sagen zum Jäger 90, Nein zu sagen zur

militärischen Aufrüstung, in diesen Tagen zu beklagen, daß der Haushalt der
Bundeswehr stabil bleibt und in den nächsten Jahren um 500 Millionen wächst,
und in jedem Land, wenn es um militärische Standorte geht, zu mir, zum Verteidigungsminister und zum Bundeskanzler zu kommen und zu sagen:

"Hier müssen natürlich die Plätze bleiben und selbstverständlich sind wir dann auch für
Fighter ".. Das ist eine politische Verlogenheit
den Jäger 90 oder für den neuen Fighter'

der SPD, die wir ihr in diesem Jahr nicht durchgehen lassen werden!
Schröder hat Recht, wenn er Scharping, Dressler, Matthäus -Maier das Kartell
der Mittelmäßigkeit" nennt. Die SPD hat den Anspruch aufgegeben, Volkspartei
zu sein, und hat sich in die Umarmung der Grünen geflüchtet und in Sachsen-Anhalt sogar in die Hände der Kommunisten! Meine Damen und Herren, es ist
und bleibt ein Skandal, daß die SPD sich in Sachsen-Anhalt nicht nur von den
Grünen, sondern sogar von den Kommunisten abhängig gemacht hat, und wir
werden nicht aufhören, auf diesen Skandal hinzuweisen. Es muß jeder in 

Deutschland wissen, wie er mit dieser Partei dran ist. Die Grünen, meine lieben

Freunde, die haben sich nicht geändert, die bleiben wie sie sind. Bundeswehr
und NATO preisgeben, Verfassungsschutz auflösen, Drogen freigeben, moderne

Technologien ablehnen und im Auto einen ökologischen Störfall zu sehen: Von

diesen Zielen versucht dieser bodenlose politische Gaukler, Joschka Fischer,

abzulenken. Meine Damen und Herren wer nur im Entferntesten daran denkt,
daß wir mit diesen politischen Clowns und Altkommunisten einmal Koalitionen

machen könnten, der muß wissen: Das ist mit der CSU nicht zu machen. Wir
sind doch nicht wahnsinnig geworden!

Als in Bayern schon längst aktive Umweltpolitik mit einem eigenen Ministerium

umgesetzt wurde, da waren wichtige Vertreter der Grünen noch stramme Kommunisten, die mit Umweltschutz überhaupt nichts am Hut hatten. Mit dieser
Partei kann es keine Zusammenarbeit
Zusammenarbeit geben. Und diese Partei müssen wir kompromißlos bekämpfen. Wir kämpfen um Wähler, die dort zeitweilig hingegangen

sind, um uns vielleicht aus dem einen oder anderen Grund einen Denkzettel zu
geben. Wir werden aber mit dieser Partei nie koalieren, sondern sie mit allen

demokratischen und politischen Mitteln bekämpfen. Das ist unsere Aufgabe. das
ist unser Ziel und dem wird sich die CSU verschreiben.

Meine Damen und Herren, im Herbst 1995 geht es um das Recht der Mehrheit.
Im Zentrum unserer Demokratie steht das Recht der Mehrheit, zu entscheiden
und zu gestalten, und die Verpflichtung für
Für die Mehrheit, Minderheiten und Einzelne zu schützen. Demokratie kann auf Dauer nur bestehen, wenn sich die Bürgerinnen 
und Bürger in den Entscheidungen wiederfinden. Gegenseitige Toleranz schließt den Respekt der Minderheit gegenüber dem Willen der Mehrheit ein.

Es ist am Ende dieses Jahrhunderts in Mode gekommen, Nein zu sagen, zu allem

Nein zu sagen, Projekte zu verhindern, den Staat und die Kommunen mit Klagen
zu überziehen, nicht nur gegen den Main -Donau -Kanal, die Autobahn oder das

Baugebiet, sondern auch gegen das Läuten von Kirchenglocken, gegen das Aufstellen von Maibäumen, gegen Biergärten oder, was dann ganz ernst wird, leider
auch Behindertenplätze, Spielplätze, Sportplätze und Kindergärten.

Ich hätte vor einem Jahr nicht für möglich gehalten: Als mir der damalige bayerische Sozialminister gesagt hat, soundsoviele neue Häuser, die in der Mitte 
Münchens frei werden durch den Abzug der Amerikaner, wären hervorragend geeignet für stationäre Behindertenplätze. Ich, als jemand, der sein ganzes Leben aus

Ursberg kommend mit Behinderten geführt hat und über diesen Vorschlag begeistert war, komme dort hin und treffe die SPD -Bürgermeisterin Burkert, Herrn
Hahnzog u.a., die das in der Mitte der Stadt nicht haben wollten, wegen eines zu

erwartenden Ghettos. Wohin sind wir eigentlich gekommen, wenn Behinderte

nicht mitten unter uns und mit uns leben sollten und wir alles daran setzen müssen, um ihnen dort ein menschenwürdiges und gutes Leben zu geben.

Klagen richten sich gegen Spielplätze, Sportplätze und Kindergärten. Meine Damen und Herren, wir dürfen die Zukunft unserer Gemeinden, Städte und 
Landkreise nicht Einzelnen, nicht kleinen Interessengruppen oder gar Chaoten überlassen.

Kein Land kennt solche demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten, wie sie die

Bayern bei Kommunal- und Landtagswahlen haben. Nordrhein-Westfalen führt

heute erst die Direktwahl der Bürgermeister und Landräte ein. Niedersachsen
lehnt dies immer noch ab. Kein Land kennt bei Bürgerentscheiden eine niedrigere Mindestzustimmung als 25 Prozent. Wir wollen die stärkere Mitwirkung der

Bürger auf kommunaler Ebene. Aber wir wollen das Diktat von Minderheiten

verhindern und dafür kämpfen, daß die Mehrheit ihr Entscheidungsrecht behält.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier auch gleich am Anfang auf etwas

eingehen, was uns die letzten Wochen sehr bewegt hat, was mir am vergangenen
Dienstag unverschämte Angriffe des Herrn Joschka Fischer eingetragen hat, auf

die ich heute im Deutschen Bundestag entsprechend geantwortet habe. Wir wissen sehr wohl um den Respekt gegenüber dem Bundesverfasssungsgericht. Wir

wissen, was dieses Gericht zum Ansehen Deutschlands, zum Ansehen des Rechts

hier bei uns und international beigetragen hat. Nur, in einer Demokratie muß es
auch mein Recht als Bürger, als frei gewählter Abgeordneter und -als CSU Vorsitzender sein, zu einem Urteil, zu einem Beschluß, der tief eingreift in die
Kultur und in die verfassungsmäßig garantierten Rechte, auch etwas Kritisches
zu sagen. Ich lasse mir dieses Recht von niemanden absprechen. Das Gericht hat

den Minderheitenschutz ins Gegenteil verkehrt. Hans Maier, der frühere Kultusminister, weist mit vollem Recht darauf hin, daß die Entmündigung 
Hunderttausender Eltern nichts mit Güterabwägung zu tun hat. Das Gericht hat in die
Landeskulturhoheit eingegriffen und die Bestimmungen der Bayerischen Verfassung ignoriert, die zur Erziehung nach christlichen Grundsätzen verpflichten.
Meine Damen und Herren, ich kann mich an das Volksbegehren und den Volksentscheid 1967/68 noch ganz genau erinnern. Damals waren die Kirchen bereit,
die Konfessionsschule als Regelschule aufzugeben, wenn dafür ein breiter Konsens für eine christliche Gemeinschaftsschule erzielt wird. Dies hat der damalige
Parteivorsitzende Franz Josef Strauß gemeinsam mit den Parteivorsitzenden von
SPD und FDP, dem Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverband, KEG, Gewerkschaften und allen anderen in einem großen politischen gesellschaftlichen
Konsens erreich[. Dort ist dann auch in der Verfassung ganz klar verankert worden, daß die Erziehung in diesen Schulen nach christlichen Grundwerten erfolgt.
Diese Verfassungsänderung hat 1975 vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand

bekommen, indem diese Verfassungsänderung in Bayern als mit dem Grundgesetz in Einklang befunden wurde. Wenn man zu christlichen Elementen und zu

christlichen Grundlagen in der Erziehung der Schulen ja sagt, dann kann man
nicht zum Kreuz an der Stirnwand der Schulen Nein sagen. Das ist der Widerspruch, den ich dem Bundesverfassungsgericht vorhalte.

Der sehr renommierte Verfassungsrichter Prof. Paul Kirchhoff vom 2. Senat betont in einer Schrift, die Verfassung könne ihren Auftrag nur erfüllen, wenn die

Freiheit in kulturellen Gemeinsamkeiten der Bürger wurzelt. Er führt weiter aus:
"Der freiheitliche Staat kann für fremde Kulturen offen sein, solange er sich seiner eigenen kulturellen Grundlagen sicher ist".

Weil das Gericht diese kulturellen Grundlagen mißachtet, provoziert es breiten Protest.

Ich bin der Meinung, solche tiefgreifenden Entscheidungen sollten künftig durch

beide Senate und mit einer größeren Mehrheit getroffen werden - und was noch
wichtiger ist

- das Verfassungsgericht muß sich auch selbst fragen und auch

selbst beschränken, darf sich nicht als politische Entscheidungsinstanz verstehen. Die Art und Weise wie das Gericht seine Entscheidung selbst relativiert
hat, ist ein einmaliger Vorgang in der deutschen Rechtsgeschichte.
Daß Grüne und Teile der SPD die Entscheidung mit Jubel aufgenommen haben,

wundert nicht. Ganz anders der Vizepräsident des Deutschen Bundestages von

der SPD, Klose, der uns seinen Kommentar dazu mitgeteilt hat und sagt, man
kann es formalrechtlich so machen, und doch halte ich die Entscheidung aus der


Friedenspflicht des Gerichts heraus für falsch. Das erinnert uns natürlich an die
Herren Verheugen und andere, die eigentlich Gott aus dem Grundgesetz verbannen wollten.

Meine Damen und Herren, wir haben doch nicht die letzten Jahre in der Verfassungskommission des Deutschen Bundestages und des Bundesrates gestritten
und alle Versuche, Gott aus der Verfassung zu verbannen, abgewehrt, die Bürger
von Niedersachsen haben doch nicht in einem Volksbegehren sich hingestellt,

damit Gott endlich in Ihrer Verfassung verankert ist, um dann zu sehen, daß

durch den Spruch eines Einzelnen die Kreuze aus Bayerns Schulen verbannt
werden. Das ist etwas, was uns so tief aufrührt.

Der sehr renommierte Verfassungsrichter Prof. Paul Kirchhoff vom 2. Senat betont in einer Schrift, die Verfassung könne ihren Auftrag nur erfüllen, wenn die

Freiheit in kulturellen Gemeinsamkeiten der Bürger wurzelt. Er führt weiter aus:
"Der freiheitliche Staat kann für fremde Kulturen offen sein, solange er sich seiner eigenen kulturellen Grundlagen sicher ist ". 
Weil das Gericht diese kulturellen Grundlagen mißachtet, provoziert es breiten Protest.

Ich bin der Meinung, solche tiefgreifenden Entscheidungen sollten künftig durch

beide Senate und mit einer größeren Mehrheit getroffen werden - und was noch

wichtiger ist - das Verfassungsgericht muß sich auch selbst fragen und auch
selbst beschränken, darf sich nicht als politische Entscheidungsinstanz verstehen. Die Art und Weise wie das Gericht seine Entscheidung selbst relativiert

hat, ist ein einmaliger Vorgang in der deutschen Rechtsgeschichte.

Daß Grüne und Teile der SPD die Entscheidung mit Jubel aufgenommen haben,

wundert nicht. Ganz anders der Vizepräsident des Deutschen Bundestages von
der SPD, Klose, der uns seinen Kommentar dazu mitgeteilt hat und sagt, man

kann es formatrechtlich so machen, und doch halte ich die Entscheidung aus der

Friedenspflicht des Gerichts heraus für falsch. Das erinnert uns natürlich an die
Herren Verheugen und andere, die eigentlich Gott aus dem Grundgesetz verbannen wollten.

Meine Damen und Herren, wir haben doch nicht die letzten Jahre in der Verfassungskommission des Deutschen Bundestages und des Bundesrates gestritten
und alle Versuche, Gott aus der Verfassung zu verbannen, abgewehrt, die Bürger
von Niedersachsen haben doch nicht in einem Volksbegehren sich hingestellt,

damit Gott endlich in Ihrer Verfassung verankert ist, um dann zu sehen, daß
durch den Spruch eines Einzelnen die Kreuze aus Bayerns Schulen verbannt
werden. Das ist etwas, was uns so tief aufrührt.

Das Kreuz ist das Ursymbol der Toleranz und Nächstenliebe. Das Kreuz ist das

Zeichen des Friedens, der Aufopferung und der christlichen Tradition Europas.
Es steht als Zeichen der Versöhnung und Hoffnung über den Gräbern. Für diese

positiven Ziele der christlichen Religionen steht die CSU ein.
Wir werden das Kruzifix und die christlichen Wurzeln unserer Heimat verteidigen wo immer sie vom Zeitgeist oder linken Ideologen angegriffen werden. Dieser

59. Parteitag formuliert den Auftrag an der Schwelle eines neuen Jahrhunderts
für die Christlich-Soziale Union. Es geht um unsere Menschen, unser Land und

unsere gute Zukunft. Es gibt für uns keine wichtigere Aufgabe. Wir gehen diesen
Auftrag kraftvoll an. Ich rufe Sie dazu auf, uns dabei zu begleiten, zu unterstützen und diesen Weg mitzugehen. Ich danke Ihnen.

Meine lieben Delegierten und
meine liebenFreunde! Ich kann das sehr wohl verstehen, und
ich bin für den Familienbeitrag. Aber Sie wissen, daß wir in
den letzten Jahren die stärkste Einsparaktion überhaupt bei
der Landesleitung durchführen mußten, daß fast die ganzen Lasten
des Bürgerbegehrens jetzt bei der Landesleitung liegen,
daß wir die Hauptleidtragenden der neuen Spendenpraxis und der
neuen gesetzlichen Regelungen sind. Das ist kein Vorwurf, aber
es ist eine Tatsache, daß wir im Landesverband mit Defiziten
zu kämpfen haben und daß auf den Konten der Orts -, Kreis- und
Bezirksverbände insgesamt über 30 Millionen DM liegen. Da

bitte ich schon um Verständnis, wenn eine solche neue, familienfreundliche
Regelung nicht bei uns oben liegenbleibt. Ich muß
das durch noch mehr Rationalisierung und durch eine Verminderung
der Effizienz der Landesleitung ausgleichen. Das
kann nicht im Interesse der Ortsverbände und der Kreisverbände
sein.
(Beifall)
Das ist der einzige Grund, warum ich als Parteivorsitzender
bitte, das im Sinne der Subsidiarität unten gemeinschaftlich
zwischen Orts -, Kreis- und Bezirksverbänden zu tragen, aber es
nicht uns aufzuerlegen. Für uns wäre das eine weitere harte
Sparaktion, die letztlich die Effizienz der Gesamtpartei problematisch
machen würde. Das möchte ich als Parteivorsitzender
sagen, und darum meine herzliche Bitte, den Vorschlag so anzunehmen,
wie es von der Antragskommission empfohlen wurde.
(Beifall)

Darf ich noch drei Sätze dazu
sagen, weil ich auch mit diesem Problem beschäftigt bin und
auch der Ministerpräsident erst vor wenigen Tagen ein Gespräch
hatte.
Wir wollen ja mehr. Die Anregung zu einem deutschtschechischen
Jugendwerk besteht und ist von uns wieder vorgetragen
worden, auch auf dem Sudetendeutschen Tag. Wir wollen
einen Zukunftsfonds. Wir wollen viele Gemeinsamkeiten zusätzlicher
Art. Aber wir brauchen auch die eine oder andere Feststellen,
die es den Sudetendeutschen erlaubt, an diesem Prozeß
mit beteiligt zu sein. Dazu gehört auch etwas mehr Entgegenkommen und Einbeziehung der Sudetendeutschen durch die
Tschechen.

(Vereinzelt Beifall)

Darum würde ich die positive Zielsetzung wirklich bejahen,
aber den Antrag nicht allein und isoliert verabschieden, sondern zusammen
mit den anderen Punkten, die dem ebenfalls dienen
würden, zu einem Prozeß kommen, der in einigen Jahren einmal
ein Verhältnis wie zu Frankreich ermöglicht. Wir wissen,
da gibt es noch ein paar Punkte, die ausgeräumt werden müssen.
Dazu muß auch die tschechische Seite noch ein paar Vorschläge
machen.

Sehr verehrte Gäste, liebe
Delegierte! Dem Parteitag liegt ein Leitantrag des Parteivorstands
vor betreffend den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts,
wonach die staatlich angeordnete Anbringung
von Kreuzen oder Kruzifixen in den Klassenzimmern staatlicher
Volksschulen in Bayern für verfassungswidrig erklärt
wurde. Der Karlsruher Beschluß hat nicht nur in Bayern
große Empörung hervorgerufen. Die Kritik war berechtigt und
notwendig. Kein Organ unseres Staates kann Unfehlbarkeit
für sich in Anspruch nehmen, auch nicht das höchste
deutsche Gericht. (Beifall)

Die Gründung der Bundesrepublik Deutschland, das Grundgesetz und die Bayerische Verfassung waren eine bewußte Antwort
auf jene Abkehr vom christlichen Sittengesetz, wie sie
im unseligen Naziregime stattfand. Das Grundgesetz und die
Verfassung des Freistaates Bayern sind auch Ergebnis der
zweitausendjährigen Verankerung in christlicher Kultur und
in christlichen Grundwerten. Sowohl das Grundgesetz als
auch die Bayerische Verfassung bekennen sich zur Verantwortung vor Gott.

Wer, wie die Mehrheit der Richter des Zweiten Senats, im
Kreuz das Symbol einer missionarischen Ausbreitung einer
bestimmten Religion sieht, der hängt einem Verständnis vom
Kreuz an, das seit dem Ende des Dreißigjährigen Kriegs
überholt ist. (Beifall) Das Kreuz ist für uns kein Zeichen
angeblicher Indoktrinierung, sondern Symbol unseres Staatsverständnisses.
Das Kreuz ist ein Zeichen der Toleranz und
der Versöhnung. Es mahnt auf den Soldatenfriedhöfen zu
Friede und Völkerverständigung, und es ist in der Form als
Rotes Kreuz ein Zeichen für christliche Solidarität und
Mitmenschlichkeit.

Das Grundgesetz geht vom weltanschaulich neutralen Staat
aus. Staat und Kirche sind verschiedenen Ursprungs und
haben verschiedene Aufgaben. Sie sind dennoch in vielfältiger
Weise miteinander verbunden und aufeinander angewiesen.
Wir sind den Kirchen zu großem Dank verpflichtet für
deren herausragende Leistungen im Dienst des Gemeinwohls;
denken wir nur an Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser und Altersheime. Weltanschauliche Neutralität bedeutet keineswegs
religiöse Indifferenz. Die Väter unseres Grundgesetzes
haben zentrale christliche Grundwerte, von der Würde des
Menschen bis hin zum Schutz von Ehe und Familie, in den
Grundrechtskatalog der Verfassung aufgenommen.

Als CSU respektieren wir zwar das Urteil, aber uns ist
und bleibt die Karlsruher Entscheidung falsch. (Beifall)
Sie spaltet die Gesellschaft und fördert die Intoleranz
einiger weniger. Sie fördert den Egoismus, weil sie den
einer kleinen Minderheit einen höheren Wert
einräumt als dem Wertebewußtsein der überwiegenden Mehrheit
unserer bayerischen Bevölkerung. Die Entscheidung ist auch
antiföderalistisch und weil sie die schulpolitische
Kompetenz der Länder weiter Die Selbstkorrekturen des Senatsvorsitzenden haben inzwischen
deutlich gemacht, auf welch unsicherem Boden die
Karlsruher Mehrheitsentscheidung steht. Dadurch hat - wir
bedauern das - das Ansehen des Bundesverfassungsgerichts
Schaden genommen - nicht durch unsere Kritik, sondern weil es selbst der friedenstiftenden Funktion des höchsten
deutschen Gerichts nicht gerecht wurde. (Beifall)
Die CSU und die von ihr getragene Bayerische Staatsregierung
werden alle juristischen und politischen Möglichkeiten
prüfen, um in möglichst allen Klassenzimmern bayerischer
Volksschulen das Kruzifix hängenlassen zu können. Ich bitte
alle Delegierten, den Leitantrag des Parteivorstandes zu
unterstützen und damit ein klares politisches Signal zu
setzen, um zu einer Meinungsbildung in Deutschland beizutragen
und dazu beizutragen, daß sinnstiftende Symbole und
sinnstiftende Werte auch in Zukunft die Grundlage unserer
freien demokratischen Grundordnung bleiben. (Beifall)