Meine Damen und Herren! Es ist jetzt sehr viel zur
Finanzierung der Partei, des Landesverbands und aller Ebenen
gesagt worden. Ich meine, eines ist entscheidend: Es ist,
glaube ich, nicht eine Frage, ob ein Ortsverband das tun kann,
Familienbeiträge zu erheben, oder nicht, sondern ob er es
will. Für das Wollen brauchen wir eben ein Signal. Denn nach
der derzeitigen Regelung - sehr verehrte Frau Ministerin, ich
muß Ihnen eines sagen: Die Regel im Ortsverband ist, daß die
Masse Mitglieder 36 DM zahlt und nur wenige mehr.
(Vereinzelt Beifall)
Das ist die nackte Realität. Wenn wir nach der Regelung des
aktuellen Finanzstatuts die Einnahmen halbieren und das abrechnen, was
wir weitergeben, dann zahlen wir für jedes Familienmitglied
drauf. Da geht es nicht um Mindereinnahmen, sondern nach dem
Finanzstatut zahlt derjenige Ortsverband, der ein Familienmitglied wirbt, drauf. Das kann eigentlich nicht der
Sinn der Maßnahme sein.
(Beifall)
Wenn wir wollen, daß die Ortsverbände motiviert werden, etwas
zu tun, dann soll zumindest ein Signal kommen - das ist jetzt
ein Kompromißvorschlag von meiner Seite -, daß man sagt: Wir
haben jederzeit 6 DM als Mindestbeitrag. Den teilen wir so: Davon bleiben 1,40 DM beim Ortsverband, und die anderen 
4,60 DM gehen an die oberen Ebenen. Wenn der Ortsverband nur 3 DM für

das neue Mitglied bekommt, muß er 1,60 DM für die oberen Verbände
dazuzahlen. Können wir uns wenigstens so einigen, daß
die 3 DM als Mindestbeitrag weitergeleitet werden? Denn sonst
hat der Ortsverband nichts. Wenn man für jedes Mitglied theoretisch
draufzahlt, weil man mehr weitergeben muß, als man
einnimmt, kann man nicht sagen, daß das ein Signal vom Parteitag ist.
Denn unter der gegebenen Finanzsituation können wir
es so lassen, wie es ist, denn dann können wir das auf der
unteren Ebene auch regeln. Dann können wir gleich auf den Antrag
verzichten.
(Beifall)