Frau Vorsitzende, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Im Auftrag der Arbeitsgemeinschaft
Mittelstand in Bayern möchte ich zwei Vorschläge bekräftigen.
Zum einen möchte ich als stellvertretender Landesvorsitzender
der AGM meinen Bundestagskollegen Ernst Hinsken vorschlagen, der als Vertreter der mittelständischen Wirtschaft und mittelständischen Belange
unbedingt als Beisitzer in den Parteivorstand hineingehört.
Er zählt zu den angesehensten Wirtschaftspolitikern unserer
Partei auf Bundesebene. Er ist in höchstem Maße angesehen
als einer, der die komplizierten Probleme der mittelständischen
Wirtschaft aus dem Effeff kennt und
glaubwürdig vertritt. Er ist Konditor und Bäckermeister und kommt
aus Niederbayern.
Da in den kommenden Jahren Themen anstehen, die den Mittelstand
stark berühren und ihn vielleicht sogar spalten
könnten, ist es unbedingt erforderlich, ihn als Beisitzer
zu wählen. Neben der Landwirtschaft ist der Mittelstand ein
wesentliches Klientel unserer Partei.
Weiter bitte ich darum, die Kollegin Blank aus Nürnberg zu
unterstützen, die als Verkehrspolitikern tätig ist und sich
als Expertin in verschiedenen mittelstandsrelevanten Fragen
einen hervorragenden Namen gemacht hat. Ich bitte Sie darum,
Ernst Hinsken und Renate Blank zu berücksichtigen.
(Beifall)