Herr Vorsitzender,
meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Wir haben im

Bezirksverband Oberbayern dieses Thema sehr intensiv beraten.
Das einstimmige Votum des Bezirksvorstands ist, daß diese Last
nicht anteilig zum Beispiel auf den Landesverband überwälzt
werden kann. Ich trage Mitverantwortung für all diese Ebenen,
ich kenne die Situation in Ortsverbänden, Kreisverbänden und
Bezirksverbänden. Ich kenne sie aber als Mitglied des Präsidiums
auch in der Gesamtpartei.
Ich bitte einmal zu überlegen, wer den Nutzen hat, wenn Mitglieder mehr
Beitrag bezahlen. Wir bemühen uns in unseren
Ortsverbänden, auch Mitglieder zu gewinnen oder anzusprechen,
die mehr bezahlen als den Mindestbeitrag. Was darüber hinaus
bezahlt wird, bleibt auch beim Ortsverband. Wir haben heute
schon in vielen Ortsverbänden die Praxis, daß wir versuchen,
einen internen Lastenausgleich herzustellen. Viele Ortsverbände
geben jungen Leuten oder Kleinrentnern die Möglichkeit, mit
weniger Beitrag dabeizusein, weil es im Ortsverband intern
ausgeglichen wird im Hinblick auf die Abführungsbeiträge zu
den anderen Ebenen. Die Ortsverbände haben hier also
Handlungsspielraum.
Wenn man das Gesamte betrachtet, ist davon auszugehen, daß es
kaum Minderungen bringen wird, weil wir dafür auch mehr Mitglieder
bekommen. Ein gewisses Restrisiko bleibt selbstverständlich.
Aber in der Abwägung der Gesamtsituation der Ebenen
und im Hinblick darauf, daß die Ortsverbände den Vorteil haben,
wenn jemand mehr Beitrag bezahlt, plädiere ich eindringlich
dafür - und dies in Übereinstimmung mit dem Bezirksvorstand
Oberbayern -, es bei dem Beschlußvorschlag des Parteivorstands
zu belassen.
(Vereinzelt Beifall)

Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde!

Wahrscheinlich hätten die meisten zunächst das Bedürfnis, eine Pause zu machen, nur: die Politik kennt keine Pausen. Nach dem Wahljahr 1994 haben
wir die erste größere Herausforderung zu bestehen, im Sinne einer erneuten

Wahlentscheidung, den Volksentscheid am

1. Oktober. Wenn wir heute mit

den Menschen im Lande reden, haben die wenigsten eine Vorstellung davon,

welche Tragweite diese Entscheidung hat. Die Tragweite für die künftigen

Möglichkeiten der Kommunalpolitik, vor allen Dingen auch die Tragweite

für unser Land als Wirtschaftsstandort.
Edmund Stoiber hat gerade leidenschaftlich dargestellt, daß es darum geht,
den Wirtschaftsstandort Bayern in dieser Zeit, in der wir einen Wettbewerb

der Arbeitsplätze weltweit und natürlich auch bundesweit haben, attraktiv zu
halten und noch attraktiver zu machen.
Meine Damen und Herren, um eine Schlußfolgerung vorweg zu nehmen:
Wenn es einen kommunalen Bürgerentscheid nach der Vorlage der Bürger-

initiative in Bayern gäbe, dann hätte Bayern im Wettbewerb der deutschen

Länder um Arbeitsplätze einen entscheidenden Standortnachteil. Denn kein
anderes Land in Deutschland hat ein derartiges Verfahren, in dem kleine

Minderheiten Investitionen blockieren können. Dies müssen wir in den
nächsten drei Wochen deutlich machen. Deswegen muß dieser Parteitag der
Startschuß sein, das Signal, das wir hinaustragen zu den Menschen. Voraussetzung ist, daß wir dies kraftvoll tun. Wir müssen zunächst sehen, daß es bei
den Unterstützern und Initiatoren des Volksbegehrens um eine bunte Koalition geht, in der nicht alle, die mit unterstützen, von Haus aus unsere 
politischen Gegner sind. Deswegen müssen wir situationsgerecht und differenziert

argumentieren. Wir müssen vor allem informieren, weil auch viele von denen, die die Bürgerinitiative hier unterstützen, z.B. Verbandsvertreter, noch
nie in der praktischen Kommunalpolitik waren und deswegen häufig gar

nicht richtig ahnen, was sie mit ihrem Vorschlag - zum Tdil aus sehr idealistischen Motiven heraus - bewirken würden. Wir brauchen natürlich auch die

konkrete und dann auch harte Auseinandersetzung mit den Parteien.
Meine Damen und Herren, aus der bayerischen Perspektive mag es überraschen, daß bundesweit betrachtet, die Frage der Ausgestaltung von kommunalen 
Bürgerentscheiden zwischen den Parteien gar nicht strittig ist. Wir haben in elf Bundesländern bislang kommunale Bürgerentscheide. Das 
Interessante ist, daß auch dort, wo in Zeiten einer SPD-Regierung kommunale Bür-

gerentscheide eingeführt wurden, im wesentlichen dieselben Regelungen getroffen worden sind, wie in unserem Entwurf. Was kann man daraus schlußfolgern? 
Dort, wo diese Partei in der Verantwortung steht, kommt sie im

Hinblick auf die notwendigen Regelungen für einen Bürgerentscheid zu
ziemlich denselben Ergebnissen. In Bayern ist die Situation anders. Die SPD
und die Grünen unterstützen den Entwurf der Bürgerinitiative offenbar nach

dem Motto: "Nachdem wir nicht in der Verantwortung sind, können wir auch

verantwortungslos handeln ". Damit, meine Damen und Herren, müssen wir
uns auseinandersetzen!

Wir müssen deutlich machen, daß wir einige grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten und unterschiedliche Ausgangspositionen haben. Ich will das
an vier Punkten zunächst einmal deutlich machen:

Das erste: Wir haben eine unterschiedliche Einstellung zur parlamentarischen

Demokratie. Die CSU ist der Meinung, daß in unserer parlamentarischen, unserer repräsentativen Demokratie, der Regelfall ist, daß die gewählten 
Mandatsträger mit ihrem Mandat auf Zeit die Entscheidungen zu treffen haben
und Bürgerentscheiden nur ergänzende Funktion für Sondersituationen zukommt. Die Verantwortung muß im Kern bei den gewählten Mandatsträgern

bleiben. Die Bürgerinitiative geht davon aus, daß möglichst viele Bürgerentscheide durchgeführt werden sollen, und sie will damit die Grundprinzipien
der repräsentativen Demokratie aushebeln. Dies, meine Damen und Herren,

müssen wir als erste grundsätzliche Unterscheidung deutlich machen.

Das zweite: Wir sind der Meinung, daß es dabei bleiben muß, daß Mehrheiten entscheiden. Die Bürgerinitiative und ihre Unterstützer wollen eine 
Regelung, daß kleine Minderheiten die Mehrheit ständig unter Druck setzen können, und daß damit ein ständiger Wahlkampf in den Kommunen stattfindet.

Dies kann nicht die Zukunft einer Demokratie sein, in der heute darüber geklagt wird, daß es zu viele Wahlkämpfe und zu wenig Mut für unpopuläre
Entscheidungen gäbe. Das, was die Bürgerinitiative vorschlägt, weist genau
in die falsche Richtung.

Das dritte: Das Hauptmotiv der Initiatoren des Entwurfs der Bürgerinitiative

heißt: Wie schaffen wir ein Instrumentarium, damit möglichst leicht etwas

verhindert werden kann? Es geht nicht darum, mit Bürgerwillen zu gestalten,
sondern darum, möglichst leicht etwas zu verhindern. Dies wiederum ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Ein weiteres: Wir brauchen

Wahrheit und Klarheit, die mit Initiativen verbunden sind. Auch im normalen
Leben ist es so: Wer etwas verlangt, der soll auch sagen, was es kostet und
welche Konsequenzen es hat - eine ganz normale, vernünftige Lebensregel.
Im Entwurf der Bürgerinitiative ist nicht vorgesehen, daß die Initiatoren eines

Begehrens auch sagen müssen, was dieses kostet und wie es finanziert werden kann. Meine Damen und Herren, wohin führt das? Daß die einen etwas

verlangen und die anderen, die Kommunalpolitiker, dann dafür sorgen müßten, daß es auch finanziert werden kann. Diese hätten dann den unpopulären

Teil der Entscheidung. Das ist die falsche Arbeitsteilung in einer Demokratie,

meine Damen und Herren!

Eine letzte Bemerkung zu den grundsätzlichen Unterschieden. Bürgerinitiativen sind für unsere Demokratie nach unserer Vorstellung ein ergänzendes
und oft durchaus belebendes Element, aber sie sind kein Ersatz für die konti-

nuierliche Verantwortung von Parteien und gewählten Mandatsträgern. Man
muß sich einmal vor Augen halten: Wer stellt sich denn hinterher für die Folgen von Entscheidungen hin? Die gewählten Mandatsträger haben 
Rechenschaft zu geben. Da weiß der Bürger, wer abgestimmt hat und wen er zur Rechenschaft ziehen kann. Bürgerinitiativen können sich morgen auflösen, dann
ist niemand mehr für die Folgen der Entscheidungen greifbar! Die Problematik einer Mehrung von Bürgerentscheiden ist, daß wir zu einer 
Anonymisierung der Verantwortung kommen. Das ist genau das Gegenteil dessen, was

unsere Demokratie braucht! Im übrigen, meine Damen und Herren, ist es absurd, wenn Sprecher der Bürgerinitiative und der SPD uns vorwerfen, wir

hätten Angst vor dem Votum des Wählers. Die CSU stellt sich seit 50 Jahren
in Wahlen den Bürgern. Ich frage einmal: Wie viele von den Vertretern der

Bürgerinitiative haben sich schon dem Wählervotum gestellt, als Person oder
in der Sache? Wir stehen auch hinterher wieder für unsere Entscheidungen

ein. Dies ist ein fundamentaler Unterschied zu dem, was hier vorgetragen

wird.

Lassen Sie mich unsere Sachposition gestrafft in neun Punkten darstellen:
Erstens: Der Vorschlag der Bürgerinitiative ist ein unkalkulierbares Risiko
für neue Arbeitsplätze und ein gefährliches Blockadeinstrument im Kampf

gegen die Arbeitslosigkeit. Warum? Ich will es nicht so einfach plakativ hinsagen. Die Lebensrealität ist: Jede Standortentscheidung wird konkret in ei-

ner Kommune getroffen. Wir können auf der Bundes- und Landesebene vieles beschließen - wenn aber nicht in einer Kommune eine konkrete

Investition stattfindet, eine Betriebserweiterung, eine Betriebsansiedlung, dann passiert nichts.

Wenn über kommunale Verfahren vor Ort kleinste Minderheiten solche Investitionen blockieren können, jedenfalls eine riesige Wirkung der 
Verunsicherung bei denen erreichen, die über Investitionen zu entscheiden haben,
dann wäre ein solcher Weg ein riesiges Handikap im Wettbewerb um Arbeitsplätze. Das heißt, genau bei dem Thema, das gegenwärtig das Thema

Nummer eins ist, nämlich die Sorge um die Arbeitsplätze, hätten wir mit dieser Regelung eine riesige Hürde errichtet und einen großen Nachteil für Bayern.

Daß dies nicht nur unsere Sicht ist, quasi parteipolitisch eingeengt, das zeigt

die interessante Tatsache, daß bei der Abstimmung im bayerischen Senat

sämtliche Senatoren aus den Reihen der Gewerkschaften, ausgenommen der

Vertreter der ÖTV, unserem Vorschlag zugestimmt haben, weil sie unsere
Bedenken im Hinblick auf die Wirkung bei den Arbeitsplätzen teilen. Der.

Deutsche Gewerkschaftsbund, Landesbezirk Bayern, der bislang noch jeden
Volksentscheid unterstützt hat, unterstützt diesen Entwurf der Bürgerinitiative aus eben diesen Gründen nicht.

Zweitens: Diese Regelung wäre ebenso ein unkalkulierbares Risiko für neue
soziale Einrichtungen. Zumindest aus der Presse kennt jeder mittlerweile die

Beispiele, den Widerstand gegen einen Kinderspielplatz in einem Wohngebiet, oder gegen einen Kindergarten, oder gegen ein Altenheim, eine Behinbiet,

derteneinrichtung. Das, was hier in der Nachbarschaft nicht mehr erwünscht
ist, zumindest in bestimmten Gebieten, kann dann leicht blockiert werden.

Deswegen ist dieses Bürgerbegehren kein sozialer Fortschritt, sondern es wäre ein sozialpolitischer Stolperstein.

Drittens: Die Bürgerinitiative erweckt den Eindruck, daß mit ihrem Entwurf
die oft umstrittenen Investitionsprojekte, sei es beispielsweise eine Müllverbrennung, eine ICE- Bahntrasse, eine Autobahntrasse oder eine Bundesstraße,
mit einem kommunalen Bürgerbegehren rechtswirksam beeinflußt werden

könnten. Dies ist natürlich falsch. Weder mit ihrem Gesetzentwurf, noch mit

unserem Gesetzentwurf kann etwas rechtsverbindlich beeinflußt werden, was
nicht in der Planungshoheit und Entscheidungshoheit der Kommune liegt.

Hier wird bewußt versucht, Irreführung zu betreiben. Dies müssen wir in unserer Information für den Bürger wieder klarstellen. Übrigens ist es auch
falsch, daß wir mit unserem Entwurf im Bereich der Planungen eine besondere Einengung gemacht hätten. Von den

elf Bundesländern, die ich erwähnt

habe, ist nur in drei Bundesländern ein Volksentscheid zulässig über einen

Bauleitplan oder über ein Planfeststellungsverfahren. Stattdessen handelt es
sich um Verfahren, wo Bürgerbeteiligung vorgeschrieben ist, also z.B. eine

Trassenführung.
Wir sind das Land, das auch in diesen Bereichen in der Grundsatzentscheidung ein Votum ermöglicht, d.h. wir gehen weiter als die 
allermeisten anderen Bundesländer und deswegen ist der Vorwurf absurd, daß wir mit unserem

Entwurf besonders einengen würden.
Viertens: Die Mindestzustimmung von 25 % der Wahlberechtigten ist letztlich der Kernpunkt der Auseinandersetzung. Sie ist keine willkürliche Hürde.

Warum haben praktisch alle Länder 25 % oder sogar 30 % Zustimmungsvorbehalt? Das leitet sich ab aus der Mindestzustimmung in einem kommunalen

Gremium. Im Gemeinderat, Stadtrat oder Kreistag müssen wenigstens 50 %
der Gewählten anwesend sein, damit das Gremium noch beschlußfähig ist.

Davon braucht man wiederum die Mehrheit, d.h. wenigstens 25 % als Mindestquorum, damit das gewählte Gremium eine Entscheidung treffen kann.
Davon abgeleitet 25 % der Wahlberechtigten als eine demokratische Mindestzustimmung. Dies ist auch notwendig, damit nicht kleine Minderheiten
alles blockieren können.

Fünftens: Die Kritik von SPD und Grünen an dem 25 %- Quorum ist unglaubwürdig. Sie ist schon mit Blick auf die Praxis in den anderen 
Bundesländern unglaubwürdig. Sie ist aber auch unglaubwürdig im Blick darauf, daß
die SPD im Bayerischen Landtag 1991 einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, in
dem sie selbst ein 30 %-Quorum vorgesehen hat. Weil sie eigentlich ganz genau weiß, daß sie es anders nicht machen dürfte.

Damit komme ich zu meinem sechsten Stichpunkt: Ich halte das Verhalten

einiger SPD -Kommunalpolitiker für skandalös, beispielsweise das Verhalten
des Oberbürgermeisters Ude in München. In diesem Fall stütze ich mich auf

einen Bericht der Süddeutschen Zeitung von einer Stadtratssitzung. Hen Ude
erklärt, er hat eigentlich großes Bauchweh, daß dieser Entwurf der Bürgerinitiative kein Quorum vorsieht, aber er setzt darauf, daß der Landtag das
schon wieder korrigieren wird.
Meine Damen und Herren, wer so argumentiert, der zeigt zunächst einmal

wieder, daß er wider besseres Wissen etwas unterstützt. Für mich verletzt
man damit seinen Amtseid. Und darüber hinaus halte ich es für eingeplanten

Wählerbetrug, jetzt schon zu sagen, wir sind dafür und dann soll es korrigiert
werden. Und ich sage ganz deutlich, für ein solches taktisches Spiel mit dem

Wählerwillen steht die CSU im Bayerischen Landtag nicht zur Verfügung.

Jetzt muß man sagen, was man für richtig oder für falsch hält.
Und deswegen, meine Damen und Herren, die Bemerkung: Es geht jetzt um
die richtige Kombination von kommunalpolitischer Verantwortung der Gewählten und der Möglichkeit der direkten Bürgermitwirkung in besonders

wichtigen Fällen. Aber eben beschränkt als ergänzendes Moment für eine
parlamentarische Demokratie. Besonders wichtig: Sie definiert sich schlichtweg über das Interesse der Menschen. Jeder weiß, wenn einmal 25 % der

Wahlberechtigten in einer Kommune für ein bestimmtes Anliegen stehen,
dann hat es ohnehin eine Bedeutung, die man im Meinungsbildungsprozeß
nicht mehr ignorieren kann. Aber 25 % sind natürlich nur erreichbar, wenn
ein repräsentativer Teil der Bevölkerung dieser Meinung ist und wenn nicht

nur ein Ortsteil am Schluß für sich so abstimmt. So wie es die Initiatoren der

Bürgerinitiative vorsehen, können die Unterschriften für die erste Stufe Bürgerbegehren, wo wir ja in den Prozentsätzen ziemlich gleich liegen, überall

gesammelt werden: Beim Volksfest, im Wirtshaus, auf der Straße, im Informationsstand, am Arbeitsplatz, beim Besuch beim Nachbarn. Wenn 
man dabei ein bißchen Druck ausübt, dann ist es kein Problem, die 8, 9 oder 10 %

Unterschriften zu bekommen. Und anschließend ist es egal, wie viele noch
hingehen, weil im zweiten und entscheidenden Schritt eine Mindestbeteiligung nicht mehr vorgesehen ist.
Deswegen, meine Damen und Herren, meine achte Bemerkung: Der Bürgerentscheid, wie ihn die Bürgerinitiative möchte und ihre Unterstützer, wäre
ein weiterer fataler Schritt zur Diktatur der kleinen Minderheiten.

Was wir gegenwärtig an vielen anderen Beispielen erleben, Theo Waigel und

Edmund Stoiber haben das vorher dargestellt, das ist das Kernproblem, die

Grundsatzentscheidung um die es geht. Und dies, liebe Parteifreunde und
meine Damen und Herren, dies müssen wir in den nächsten drei Wochen

deutlich machen. Es geht um viel im Hinblick auf künftige Entwicklungsmöglichkeiten in Bayern. Die Entwicklungsmöglichkeiten realisieren sich
immer auf der Ebene der Kommunen. Dort fallen die Entscheidungen. Viele

Tausend Einzelentscheidungen, aus denen sich in der Summe die Entwicklung unseres Landes jeweils ergibt. Deswegen ja auch die überragende 
Bedeutung der Kommunalpolitik. Dies müssen wir bitte jetzt unseren Bürgerinnen und Bürgern deutlich machen. Wir müssen es vor allen Dingen deutlich

machen über viele praktische Beispiele und Erfahrungen, wie es unsere

Kommunalpolitiker jetzt sicherlich auch tun werden. Vielen Dank 
fürs erste.