Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Hier
steht, das Europäische Parlament soll auf der Basis einer Vorschlagsliste
des Europäischen Rates den Präsidenten der Kommission
wählen. Ich kann verstehen, daß man hier ein Zugeständnis
gegenüber dem Bundestag machen will. Aber andererseits
wählen wir alle fünf Jahre ein Europäisches Parlament,
seit 1979 direkt. Die Volksvertreter im Europäischen Parlament
- es sind doch unsere Volksvertreter - sollten schon die Möglichkeit
haben, aus ihren Reihen einen Präsidenten der Europäischen Kommission
zu wählen, welcher vom Europäischen Rat
bestätigt werden muß. Sollte der Europäische Rat nicht einverstanden
sein, dann bleibt es ihm natürlich offen, dem Europäischen Parlament einen Gegenkandidaten vorzuschlagen.
Ich sage das deshalb, liebe Parteifreunde, weil wir in gut
drei Jahren wieder das Europäische Parlament wählen. Dann
sollten wir schon den Bürger an die Wahlurne bringen, und die
Wahlbeteiligung sollte entsprechend sein. Auch der Wahlkampf
kann dann lebendiger sein und nicht gar so müde, wie das bisher
immer der Fall gewesen ist. Deswegen plädiere ich dafür,
daß von den Mitgliedern des Europäischen Parlaments der Präsident der Kommission gewählt werden soll
und daß er vom Europäischen
Rat bestätigt werden soll. Wenn er das nicht tut,
soll der Europäische Rat dem Parlament einen Gegenvorschlag
unterbreiten.