Verehrte Gäste, liebe Delegierte! Der konsequente Einsatz für den Schutz von Umwelt
und Natur hat bei uns politische Tradition. Die CSU hat
beim Schutz von Umwelt und Natur Pionierarbeit geleistet.
Bereits vor 25 Jahren hat Bayern als weltweit erstes Land
ein Umweltministerium gegründet und bundesweit Umweltbewußtsein
geprägt. Immer mehr Menschen handeln umweltbewußt;
immer mehr Unternehmen stellen ihre Produktion auf umweltfreundliche
Verfahren und Erzeugnisse um.

In Bayern hat die CSU Maßstäbe gesetzt. In Deutschland und Europa
ist die CSU stets Vorreiter in Sachen Umweltschutz.
Trotz unserer Erfolge verkennen wir die neuen Herausforderungen nicht.
Die Stichworte "Ozonloch" und "Klimaveränderung"
zeigen, daß wir zunehmend mit globalen Gefahren zu
tun haben. Unsere Umweltpolitik beginnt im kommunalen
Bereich, geht über die Grenzen Europas hinaus und stellt
sich den weltweiten Aufgaben wie beispielsweise dem Schutz
der Meere und dem Schutz des Regenwaldes.

Die Lösung von Umweltproblemen sieht die CSU vorrangig
durch Forschung und Entwicklung und dem Einsatz modernster
Technik gewährleistet. Intelligente, von Anfang an auf umweltgerechte
Produktion, umweltgerechten Gebrauch sowie
umweltgerechte Entsorgung konzipierte Produkte dienen dem
Menschen und der Umwelt.

Umwelttechnik löst zwar die meisten, aber nicht alle
Umweltprobleme. Wenn wir unsere Industriegesellschaft zu
einer umweltgerechten Wohlstandsgesellschaft fortentwickeln
wollen, sind wir darauf angewiesen, daß sich das bereits
gut entwickelte Umweltbewußtsein unserer Mitbürgerinnen und

Mitbürger zunehmend in einem umweltgerechten Verhalten niederschlägt.
Den Menschen muß noch mehr als bisher bewußt
werden, daß wir alle Verantwortung für die Schöpfung tragen.
Für uns ist der Mensch ein Teil der Schöpfung, der
dazu berufen ist, die Schöpfung eben so zu nutzen und zu
gestalten wie sie zu bewahren und zu erhalten.
In diesem Sinne legen wir Ihnen den Leitantrag des Parteivorstandes vor
- mit einem Bekenntnis zum Menschen, mit
einem Bekenntnis zur Umwelt, mit einem Bekenntnis zum Fortschritt
auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft. Fortschritt
dient Mensch und Umwelt. (Beifall)