Das Kreuz ist das Ursymbol der Toleranz und Nächstenliebe. Das Kreuz ist das

Zeichen des Friedens, der Aufopferung und der christlichen Tradition Europas.
Es steht als Zeichen der Versöhnung und Hoffnung über den Gräbern. Dafür

steht die CSU ein. Wir werden die christlichen Wurzeln unserer Heimat verteidigen, wo immer sie vom Zeitgeist oder linken Ideologen angegriffen werden.

Dieser 59. Parteitag formuliert den Auftrag eines neuen Jahrhunderts für die

Christlich-Soziale Union. Es geht um unsere Menschen, unser Land und unsere
gute Zukunft. Wir gehen diesen Auftrag kraftvoll an, und ich rufe Sie dazu auf,

uns dabei zu begleiten, zu unterstützen und diesen Weg mitzugehen.

Ich möchte das hier auch auf dem Parteitag sagen: Wenn es schwierig wird, ob

beim Jahressteuergesetz, wo Du, Theo Waigel die Bundeskasse und ich als Ministerpräsident des Freistaates Bayern natürlich die Landeskasse sehen muß,
gibt es natürlich auch eine parteiübergreifende Zusammenarbeit unter den Ministerpräsidenten. Aber irgendwann muß dann die Entscheidung zwischen dem
Parteivorsitzenden bzw. Bundesfinanzminister und dem Ministerpräsidenten unter vier Augen getroffen werden. Dann muß wieder an einem Strang 
gezogen werden, und dies werden wir auch immer schaffen, um eben Politik aus einem Guß
zu machen: Von den Gemeinden über das Land, den Bund und Europa. Wir

wollen den Bürgerinnen und Bürgern damit zeigen, daß wir in den Grundprinzipien einer Meinung sind und gemeinsam auf allen Ebenen für eine erfolgreiche

Zukunft arbeiten.
Wenn ich daran denke, was wir beim Jahressteuergesetz an Schwierigkeiten zu

überwinden gehabt haben. Was hast vor allem Du, lieber Theo, Enormes geleistet, um steuerliche Entlastungen für unsere Bürger zu erreichen.

Meine Damen und Herren, nur durch die gute Zusammenarbeit aller Verantwortlichen sind wir so erfolgreich. Mein besonderer Dank gilt dem Vorsitzenden

der CSU -Landtagsfraktion, Alois Glück, sowie allen Kolleginnen und Kollegen
aus dem Landtag und dem Kabinett. Die ausgezeichnete Zusammenarbeit zwischen Landtagsfraktion und Staatsregierung ist eine wesentliche Grundlage für

unseren Erfolg. In den Dank für diese erfolgreiche Zusammenarbeit schließe ich

natürlich alle Repräsentanten auf Bundesebene und in Europa ein. Durch diese

Geschlossenheit unserer Partner auf allen Ebenen haben wir bei den Bürgern ein
hohes Maß an Zustimmung erreicht. Die Bürger erwarten, daß wir ihre Belange
in München, Bonn und Brüssel auch künftig mit Nachdruck vertreten.

Meine Damen und Herren, ich möchte natürlich in gleicher Weise den Bezirksräten, Landräten, Bürgermeistern und allen Kommunalpolitikern herzlich für die

geleistete Arbeit danken. Ich danke allen Funktionsträgern und den Mitgliedern

der CSU, den Arbeitsgemeinschaften und den Arbeitskreisen. Wir haben allen

Grund, mit Zufriedenheit auf unsere Leistungen in der Vergangenheit und mit
Zuversicht in die Zukunft zu blicken.

Schauen Sie nur die Situation in anderen Bundesländern an. Ob in Hessen oder
in Nordrhein -Westfalen, ob in Niedersachsen oder im Saarland, überall gibt es

Klagen über Klagen. Was hat es z.B. für Protestsaktionen in Niedersachsen gegeben! Welche Probleme gibt es in Hessen! Dort werden Lehrer eingespart. 
Entgegen den Wahlversprechungen werden Planstellen eingezogen, obwohl man zusätzliche Planstellen versprochen hat. In Bayern haben wir diese Probleme dank

einer vorausschauenden Politik nicht. Dafür danke ich dem Kultusminister sehr
herzlich. Wir bewältigen die Schulsituation, und wir bewältigen unsere Probleme
insgesamt besser als alle anderen Länder innerhalb der Bundesrepublik

Deutschland. Darauf möchte ich auch einmal mit Nachdruck hinweisen.

Meine Damen und Herren, ich kann nur nahtlos an das anschließen, was Theo
Waigel gerade auch über die Opposition gesagt hat. Es ist in der Tat so, wir haben keinen Spaß daran, wenn die Opposition im keine sachliche Arbeit im

Landtag erbringt. Dabei dürfen wir nicht vergessen, mit welchen Ansprüchen die
SPD angetreten ist. Geworden sind es dann 30 Prozent bei der Wahl. Volkmar

Gaben hätte sich geschämt, daß 30 Prozent zu einem großartigem Ergebnis hochstilisiert wurden. Nach der Landtagswahl kündigte die SPD an: Jetzt werden die
Regierung und der Ministerpräsident gejagt und im Landtag gestellt, um der Bevölkerung klarzumachen, daß diese Regierung abgewirtschaftet hat. Was erleben
wir heute? Heute jagen sich die Genossen selbst! Mehr will ich mangels sachlicher Auseinandersetzungsfähigkeit mit der SPD dazu überhaupt nicht sagen.

Meine Damen und Herren, auf jedem Parteitag wird die Frage zu stellen sein,
wofür stehen wir eigentlich? Gerade haben wir die Erfolgsgeschichte der CSU

anhand der politischen Lebensleistung unseres unvergessenen Franz Josef Strauß

auf dem Bildschirm gesehen. Wenn ich mir jetzt die Situation heute anschaue,
dann besteht eigentlich die Quelle unserer Kraft in unserer Grundsatztreue und
in der klaren Wertorientierung der CSU. Unsere Partei achtet in Bonn, München

und Brüssel auf ein klares Profil. Die Bürger fordern Prinzipientreue und konsequente Politik. Sie fühlen sich nie von einer eindeutigen Vertretung politischer
Positionen abgestoßen. Im Gegenteil. Nur eine Partei, die Stärke und Geschlossenheit zeigt, kann auch Wähler anziehen. Bei der CSU wissen die Bürger, woran
sie sind. Wir stehen für Verläßlichkeit und Beständigkeit. Für die CSU sind

Theorie und Praxis, langfristige Perspektiven und gegenwärtiges Handeln immer
als Ziel eine Einheit. Die CSU verbindet ihr breites programmatisches Spektrum
mit Flexibilität gegenüber aktuellen Entwicklungen.

Meine Damen und Herren, was wollen denn die Bürgerinnen und Bürger? Sie
wollen natürlich auf der einen Seite High -tech wegen der Arbeitsplätze. Sie wollen ein wirtschaftlich prosperierendes Land, aber sie wollen selbstverständlich

genauso Tradition und Brauchtum. Diese Symbiose von Tradition und Fortschritt

verkörpert die CSU wie keine andere Partei.

Die Bürger wollen eine europäische Einigung. Theo Waigel hat das Notwendige
im Zusammenhang mit Bosnien gesagt. Aber die Bürgerinnen und Bürger wollen

auch die Erhaltung der Identität des eigenen Landes. Schauen Sie sich doch mal

die europapolitischen Positionen der SPD und der Grünen an, wenn sie überhaupt profilierte Positionen entdecken. Dagegen ist unsere Position klar:Wir
wollen Föderalismus statt Zentralismus. Wir wollen Bürgernähe statt Eurobürokratie. Denn die europäische Integration ist kein Selbstzweck, sondern steht im
Dienst der Bürger. Wenn ich mir die Koalitionsvereinbarungen ansehe, kann ich

festestellen: Wie haben wir unsere bayerischen Positionen mit Erfolg einbringen
können.

Die Bürger wollen einen freiheitlichen Staat, aber auch die konsequente Einhaltung der Rechtsordnung. Der CSU ist es immer gelungen, diese ganze Bandbreite
des politischen Spektrums in ihrer Politik auszudrücken. Die CSU ist keine Ein-Punkt-Partei, sondern die einzige echte Volkspartei in Bayern. Das hört sich so
leicht an, aber das ist keine leichte Aufgabe. Populisten machen es sich bequem.
Sie greifen ein einziges Thema heraus und präsentieren sich dann als Hüter der

reinen Lehre. Dagegen muß eine Volkspartei den Ausgleich unter den vielen Interessen schon in ihren eigenen Reihen finden.

Meine Damen, meine Herren.
Herren, das ist zum Beispiel eines der großen Probleme

auch in der Kommunalpolitik. Denn natürlich ist es oft nicht einfach, von der

kommunalen Ebene über München und Bonn eine Politik durchzuhalten, in der
die Bürger eine klare Linie erkennen. Es gibt auf den verschiedenen politischen

Ebenen unterschiedliche Interessen. Natürlich haben es manche unserer politischen Konkurrenten in den Kommunalparlamenten, vor allem die Parteifreien,
viel leichter, weil sie den CSU -Bürgermeister, den CSU-Gemeinderat, den CSU-Stadtrat oder -Kreisrat sehr schnell mit irgendwelchen Entscheidungen 
in Brüssel oder Bonn oder München identifizieren und dann den angeblichen Gegensatz

zum Interesse des Landkreises oder der Stadt herausarbeiten.

Trotzdem, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind die große umfassende Volkspartei und müssen das bleiben. Es gehört auch zum Vermächtnis von
Franz Josef Strauß, daß wir uns darum bemühen, diesen Spagat immer durchhalten zu können. Wir stehen für Tradition und Fortschritt, wir stehen für 
Heimatverbundenheit und Weltoffenheit, wir stehen für Grundsatztreue und Toleranz,
wir stehen für Leben und Leben lassen und für Recht und Ordnung. Wir stehen

für das Lebensgefühl der großen
großen Mehrheit der Menschen in diesem Lande.

Ich will heute natürlich auch dieses Thema ansprechen, das zur Zeit vor allen

anderen die Menschen bewegt: Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
zu den Kreuzen in den Schulen. Ich bin heute vom Rundfunk gefragt worden:

"Ist es nicht politisch verantwortungslos, eine solche Entscheidung im Sinne der
CSU zu instrumentalisieren ?" Aber ich habe in diesem Interview sehr deutlich

gemacht: Wer so fragt, der kennt Bayern nicht, der kennt die bayerische Seele
nicht, der kennt die bayerische Identität nicht.

Ich empfinde dieses Urteil in dreifacher Hinsicht als sehr, sehr problematisch:

Einmal trifft es die ausgesprochen religiösen Menschen. Aber dieses Urteil trifft

zweitens auch diejenigen, die der Kirche oder dem gelebten Christentum ferner

stehen. Das geht sogar bis zu Atheisten. Auch von ihnen sagen einige: Das Urteil
geht zu weit; denn es entspricht nicht dem bayerischen Lebensgefühl; Kreuze
gehören zu Bayern aufgrund der Tradition, fast schon wie die Berge und der

Chiemsee. Drittens kommt das Urteil denjenigen entgegen, die den Individualrechten einen immer höheren Rang zuweisen wollen. Außerdem zeigte sich vom

Soldatenurteil bis zum Sitzblockadenurteil und zum Haschurteil daß solche Urteile an den Empfindungen und Überzeugungen der Mehrheit der Menschen in

Deutschland vorbeigehen. Die Menschen verstehen solche Urteile allmählich
nicht mehr.

Natürlich sind wir ein toleranter Staat, ein freiheitlicher Staat, den Leute wie
Franz Josef Strauß nach dem zweiten Weltkrieg entscheidend mit aufgebaut haben. Dieser Staat ist geprägt von Toleranz gegenüber Minderheiten, gegenüber

den religiösen Gefühlen von Minderheiten. Das ist überhaupt keine Frage. Aber
die Menschen müssen natürlich irgendwo das Gefühl behalten, daß das Lebensgefühl der Mehrheit auch noch etwas gilt. Sonst fühlt sich die Mehrheit geistig

nicht mehr zuhause. Das ist das eigentliche Problem, das dahinter steht.

Niemand in der CSU würde Hand anlegen an eine der bedeutendsten Institutionen unseres Staates. Das Bundesverfassungsgericht, mag es auch noch so 
inakzeptable Urteile sprechen oder gesprochen haben, darf als Institution in seiner
großen Akzeptanz nicht geschwächt oder gar zerstört werden. Darüber glaube

ich, sind sich alle Demokraten einig. Deswegen geht es bei der Kritik am Urteil

nicht um Kritik an der Institution Bundesverfassungsgericht. Die Leute, die uns

kritisieren, sollen es sich nicht so leicht machen. Wir kritisieren nicht die Funktion und die Bedeutung des Bundesverfassungsgerichtes, aber wir verlangen, daß

Urteile von derartig grundsätzlicher Bedeutung auch den notwendigen historischen Tiefgang haben, sonst können sie nicht friedensstiftend wirken, sondern
führen zu Konflikten.

Meine Damen, meine Herren, das Urteil ist ein Fehlurteil. Wer den Menschen

ihre Symbole nimmt, der raubt ihnen auch die Orientierung. Wer Autoritäten
zerstört, der schafft Raum für Autoritäres.
Das Grundgesetz und die Bayerische Verfassung geben uns für das Aufhängen
von Kreuzen in Klassenzimmern eine klare Grundlage. Das Grundgesetz stellt

das gesamte Schulwesen unter die Aufsicht des Staates. Wie dies ausgefüllt wird,
ist aber nicht eine Angelegenheit des Bundes, Schulaufsicht ist eine Angelegenheit der Länder. Und unsere Bayerische Verfassung nennt als oberste 
Bildungsziele die Ehrfurcht vor Gott und die Achtung vor religiöser Überzeugung. Die

Bayerische Verfassung bestimmt, daß die Schüler in den öffentlichen Volksschulen nach den Grundsätzen der christlichen Bekenntnisse unterrichtet und 
erzogen werden müssen und daß die religiösen Empfindungen aller zu achten sind.

Was schwarz auf weiß in den Gesetzbüchern steht, nämlich die christliche Erziehung, das ist auch der erklärte Wunsch der überwiegenden Mehrheit der

bayerischen Bevölkerung. Wenn es eines Beweises bedürft hätte, dann sind es

der Aufschrei und der Sturm der Empörung, die durch das Land gehen, dann
sind es die zigtausend Briefe und Unterschriften, die ich schon erhalten habe.

Die Frage, das ist der entscheidende Satz, ob in den Klassenzimmern Kreuze

aufgehängt werden, hat der Staat zu entscheiden. Es ist sein Recht, und es ist

seine Aufgabe. Das mag in Brandenburg oder in Hamburg oder in SchleswigHolstein anders sein. Das respektiere ich. Dort mag sich der Staat aufgrund einer

anderen kulturellen Entwicklung anders entscheiden oder anders entschieden

haben. Und das gilt selbstverständlich auch für ausländische Staaten. Ich denke
zum Beispiel an Frankreich.

Bayern ist ein Land mit einer fast 1500jährigen Staatstradition. Ich bitte gerade

das Verfassungsgericht, diese Staatsqualität des Freistaates Bayern mit 12 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern ebenfalls zu achten und darüber nicht
mit einem Federstrich hinwegzugehen.

Das Kreuz versinnbildlicht die Werte, auf denen unsere ganze staatliche Ge-

meinschaft aufbaut und die auch in der Erziehung den Kindern und Jugendlichen vermittelt werden soll. Der Staat darf sich aus diesem elementaren Bereich,
in dem es um die Vermittlung von Werten in der Schule, geht nicht zurückziehen. Er darf auch nicht den bequemen Weg gehen, sich aus der Verantwortung
zu stehlen und solch grundlegende Wertentscheidungen allein den Eltern zuzuweisen. Hier klare Position zu beziehen, ist eine Aufgabe des Staates. Wir wollen
in der Staatstradition und der Kulturtradition unseres Landes bleiben, wollen

keinen Bruch mit unseren Traditionen riskieren. Das wäre auch für die CSU verhängnisvoll.

Es geht hier nicht um Privilegien für praktizierende Christen, es geht um den

Konsens in unserer Gesellschaft, es geht um den Willen der großen Mehrheit in

unserem Land, der sich auch bei der Verabschiedung und der Einführung der

christlichen Gemeinschaftsschule dokumentiert hat. Auch nicht praktizierende
Christen und kirchenferne Bürger sehen im Kreuz eine Grundlage des eigenen
Koordinatensystems. Wenn das Kreuz aus den Klassenzimmem entfernt werden

müßte, dann wäre das ein Bruch mit der kulturellen und geschichtlichen Tradition Bayerns. Man mag diese Dinge in anderen Bundesländern anders sehen, das

ist deren gutes Recht, dafür sind wir auch ein Föderaler Staat.

Deswegen darf bei uns der Staat das Recht und die Aufgabe, über die Werteorientierung der Erziehung zu befinden, niemals zur reinen Privatangelegenheit

machen. Er darf nicht zur Disposition stellen, wie die öffentlichen Schulen ausgestaltet werden, er darf nicht vor seiner Verantwortung fliehen, auch nicht 
dadurch, daß er den Eltern alleine den Ball zuspielt.

Ich möchte auch auf etwas anderes aufmerksam machen. Bayern ist ja nun sehr

häufig in den 60er und 70er Jahren wegen der Bildungspolitik gescholten worden. Namen wie Hans Meier und Hans Zehetmair standen und stehen für eine
ganz bestimmte

Kulturpolitik und Schulpolitik. Unsere öffentlichen Schulen in

Bayern sind gute Schulen. Vor ein paar Tagen hat nun das Bundesamt für Statistik dargelegt, daß wir in Deutschland einen steigenden Anteil von 
Kindern haben, die Privatschulen besuchen. Die Bildungspolitik der SPD in den 60er, 70er

und 80er Jahren hat einseitig die Qualität der Schulen insgesamt abgesenkt, um

mehr Zertifikate wie das Abitur und andere Bildungsabschlüsse zu produzieren.
Das hat dazu geführt, daß diese Zertifikate im internationalen Wettbewerb nicht

mehr das wert sind, was sie eigentlich wert sein sollen. Zunehmend schicken
deshalb aus norddeutschen Ländern begüterte Eltern ihre Kinder in Privatschulen. Damit wird aber eigentlich eine Errungenschaft, nämlich die 
Gleichwertigkeit der Ausbildung in öffentlichen Schulen, zerstört.

Wenn das Kreuz aus den Schulen verbannt würde, dann würde das bedeuten,
daß viele christliche Eltern ihre Kinder aus den öffentlichen Schulen nehmen

würden. Das würde zu einer Spaltung des Bildungswesens beitragen. Wir wollen
doch nicht, daß hauptsächlich die christlichen Kinder und die Kinder christlicher Eltern aus den öffentlichen Schulen weggehen in Privatschulen. Wäre denn

das ein Ziel? Das hätte auch das Bundesverfassungsgericht bedenken müssen,

wenn es ein solches Urteil fällt.

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zwingt uns dazu, eine neue gesetzliche Grundlage zu schaffen. Ich habe deshalb den bekannten 
Verfassungsrechtler Prof. Dr. Badura um ein Gutachten gebeten und viele Gespräche geführt,
weil die Grundzüge der neuen Regelung juristisch nicht ganz einfach sind. Am
kommenden Dienstag wird das Kabinett die Eckpunkte für die neue Regelung
beraten. In der übernächsten Woche werden wir dann in der Landtagsfraktion
diese Dinge behandeln.

Es ist klare Aufgabe des Staates, in Zweifelsfällen die Wünsche des Einzelnen

und das Interesse der Allgemeinheit auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen.
Das entspricht auch der Forderung unserer Verfassung, die religiösen Gefühle

des Einzelnen zu achten. Der Staat wird Regelungen schaffen, die im

Konfliktfall einen Ausgleich ermöglichen zwischen dem Erziehungsauftrag des Staates, dem

individuellen Erziehungsrecht der Eltern und der Religionsfreiheit der Schüler.
Deshalb werden wir uns an drei Grundsätze halten. Erstens: Der Staat ordnet
auch in Zukunft an, daß in unseren Schulen die Kreuze hängen bleiben, weil das

Ausdruck der gemeinsamen sittlichen Grundlage dieses Landes ist. Zweitens: Es
wird eine Regelung geschaffen, wie Konfliktfälle im Rahmen einer gerechten
Abwägung zu lösen sind. Drittens: In dieser Abwägung muß selbstverständlich
der Wille der Mehrheit der Eltern bzw. der Schülerinnen und Schüler angemessen berücksichtigt werden.

Wir wollen keine Grundrechte aufheben. Aber es wird beim Widerspruch einzelner gegen ein Kreuz auch keinen Automatismus geben. Die negative 
Religionsfreiheit ist kein Obergrundrecht, das ausnahmslos den Willen der Mehrheit
außer Kraft setzt. Einzelne können in einer Demokratie nicht alles aushebeln,
was der Mehrheit wertvoll und kostbar ist.

Niemand kann ausschließen, daß künftig in besonderen Ausnahmefällen einem

Widerspruch stattgegeben werden muß. Aber wir werden eine Lösung erarbeiten,
die sicherstellt, daß grundsätzlich die Kreuze bleiben. Wir werden das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts respektieren, aber wir werden es innerlich nicht akzeptieren. Wir respektieren es, aber wir werden unsere Möglichkeiten bis an die
Grenzen ausloten. Ich bin hoffnungsfroh, daß wir das erreichen.

Die Menschen haben oft das Gefühl, daß den Minderheiten und den Individualrechten ein zu großer Raum zu Lasten der Mehrheit eingeräumt wird. Um dieses

Problem geht es auch beim bevorstehenden Volksentscheid. Wenn es beim Bürgerentscheid kein Quorum gibt, um Entscheidungen der Gemeindeparlamente
außer Kraft zu setzen, können aktive Betroffene an der Mehrheit vorbei eine LöLösung erzielen, die nicht dem Gemeinwohl dient. Das ist die entscheidende Frage.
Ich habe mir vor ein paar Tagen in der Berichterstattung des Bayerischen Fernsehens angehört, was der Sprecher der Grünen gesagt hat. Er betont: 
Es geht erstens um diese Bürgerbeteiligung, aber es geht auch darum, der CSU zu zeigen,
wo ihre Grenzen sind. Damit ist der Volksentscheid auch ein erster Aufgalopp

für die Kommunalwahlen, um die Stimmung gegen die CSU zu beeinflussen. Der
Sprecher der Gründen ist noch darüber hinausgegangen: Das ist auch ein Markstein, um insgesamt die CSU in Bayern der Ablösung näherzuführen. Das heißt,
es geht der Opposition nicht in erster Linie um Bürgerentscheide, um mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entscheidungen, sondern
es geht hier auch um eine parteipolitische Stoßrichtung gegenüber der CSU in

Bayern. Das muß jeder wissen, der sich in diese Auseinandersetzung begibt.

Gerade in Bayern können wir zu Recht stolz sein auf viele bürgernahe Regelungen.

Denken Sie nur an:
- das Volksbegehren und den Volksentscheid, 

- die Volkswahl unserer Bürgermeister und Landräte,

- das persönlichkeitsorientierte Wahlrecht bei den Gemeinde -, Stadt- und Kreisräten sowie
- das ebenfalls persönlichkeitsorientierte Wahlrecht beim Bezirkstag und Landtag.
- Nicht zu vergessen ist auch die in Bayern bestehende Möglichkeit der Popularklage.
Wir brauchen uns daher grundsätzlich von niemanden Vorhaltungen in Sachen
Demokratie oder Bürgerbeteiligung machen lassen. Aber es kommt entscheidend
darauf an, daß wir das richtige Konzept wählen. Richtig kann nur das Konzept
sein, das sicherstellt, daß auch künftig nicht Minderheiten den Ton angeben,
sondern daß der Wille der Mehrheit zum Ausdruck kommt.

In einer Gesellschaft gibt es immer wieder Konflikte - in der Gemeinde, im

Land, im Bund, in Europa, wo auch immer. Konflikte werden in unserem demokratischen Rechtsstaat grundsätzlich durch Mehrheitsentscheidungen gelöst. 
Jeder der hier Anwesenden hat schon Entscheidungen akzeptieren müssen, sei es
in der Partei, sei es in anderen Gremien, die er persönlich für falsch gehalten

hat, die er aber akzeptieren mußte, weil er in der Minderheit war. Wenn wir jetzt
im Grunde genommen einen Hebel bekämen, mit dem die Minderheiten den Ton

angeben könnten, wäre das keine friedensstiftende bzw. konfliktslösende Maßnahme. Deswegen möchte ich auch mit Nachdruck auf die Bedeutung des 1.

Oktober hinweisen. Meine Damen und Herren! Helfen sie alle mit, daß der Gesetzesentwurf des Landtags die meisten Stimmen bekommt.!

Eines der größten Probleme, vor denen wir stehen, ist die globale Auseinandersetzung um Arbeitsplätze und unternehmerische Investitionen. Das ist doch die

entscheidende Frage für heute und für morgen. Wir befinden uns doch in einer
hoch interessanten, aber auch in einer außerordentlich virulenten Zeit. Am Ende

dieses Jahrhunderts, am Ende dieses Jahrtausends stehen wir doch vor folgender
Situation: Wir haben in einem vorher nicht zu ahnenden Ausmaß neue Konkurrenten bekommen. Für die Wirtschaft gibt es fast keine Grenzen mehr. 
Ein Unternehmen kann, wenn es in Bayern oder in Deutschland keine guten Bedingungen vorfindet, neue Investitionen oder seinen Firmensitz in das Ausland 
verlagern. Dadurch entstehen dann die Arbeitsplätze nicht mehr bei uns. Das ist eine

der entscheidenden Veränderungen.
Früher haben Unternehmen nicht in der Weise ausweichen können. Deswegen
waren wir stolz auf "made in Germany, made in Bavaria". Mit den neuen Ent;
wicklungen heißt es zunehmend "made by Mercedes oder made by BMW." Unternehmerische Investitionsentscheidungen müssen wir also vor diesem 
Hintergrund der Globalisierung der Weltwirtschaft sehen. Wir müssen uns deshalb fragen, was unsere Unternehmen vor allem brauchen. Sie brauchen ein 
unternehmsfreundliches Klima, sie brauchen politische Stabilität, sie brauchen gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
und sie brauchen eine gute Infrastruktur. Diese Bedingungen finden sie in Bayern vor. Deshalb steht Bayern
heute an der Spitze der Bundesrepublik Deutschland: Wir haben die höchste Investitionsquote, die niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung und die niedrigste 
Arbeitslosenquote. Das war nicht immer so. Durch den Fleiß unserer Bürger, den
Mut unserer Unternehmer und die richtige Politik haben wir es geschafft, Bayern
von einem Agrarland in einen modernen Industriestaat zu verwandeln.

Für die Wirtschaft war in all den Jahrzehnten immer klar: In Bayern gibt es gute

Rahmenbedingungen und eindeutige politische Entscheidungen. Deshalb kommt
es im Zusammenhang mit dem Volksentscheid am 1. Oktober darauf an, daß die

Investitionsbereitschaft einzelner Unternehmer durch das falsche Konzept des
Volksbegehrens nicht reduziert wird.

Das letzte Jahrzehnt hat enorme Veränderungen gebracht. Es hat uns durch die

großen politischen Umbrüche in der Welt plötzlich neue Konkurrenten auf dem

Weltmarkt gebracht. Wer wäre denn vor zehn Jahren auf die Idee gekommen, ein

tschechoslowakisches Auto zu kaufen? Wer wäre denn auf die Idee gekommen,
vor zehn Jahren ein Mikroelektronikgerät aus Ungarn zu kaufen? Wer wäre vor

zehn Jahren auf die Idee gekommen, einen Kühlschrank aus Polen zu kaufen?
Diese Länder produzierten für einen abgeschlossenen Markt und waren damit für

uns keine Konkurrenten. Wir hatten praktisch nur die Konkurrenten in der

westlichen Welt. Plötzlich haben wir Konkurrenten in der ganzen Welt. Auch auf
dem Arbeitsmarkt haben wir eine veränderte Konkurrenzsituation bekommen.

Für uns bedeutet das, daß wir umdenken müssen.

Um diese Herausforderungen zu meistern, brauchen wir mehr Flexibilität und

ein hohes Maß an Reformbereitschaft. Ich weiß, daß viele Reformen grundsätzlich begrüßen und erwarten. Wie meine Vorgänger habe ich deshalb eine ganze

Reihe berechtigter Reformvorhaben auf den Weg gebracht. In der Fähigkeit, den
notwendigen Wandel zu erkennen und durchzusetzen, lag schon immer eine besondere Stärke der Politik der CSU. Nur so war es auch möglich, daß wir Bayern
vom Schlußlicht an die Spitze der deutschen Länder gebracht haben. Heute werden wir von vielen Ländern um die Spitzenposition beneidet.

So will uns z. B.

der SPD-Superminister Clement aus NRW zeigen, wer in

Deutschland die Nummer 1

ist. Aber wir brauchen keine Angst zu haben. Ein

Blick auf die Fakten genügt: Die SPD hat in NRW ein finanzielles Desaster an-

gerichtet. Die Pro-Kopf-Verschuldung stieg von DM 1300,- (1979) auf DM

6800,- (1995). Im gleichen Zeitraum hat sich die Investitionsquote von 22 % auf
11 % halbiert. Die SPD ist gut beraten, sich erst einmal um ihre eigenen Probleme zu kümmern. Wir sind in Bayern bisher jedenfalls ohne 
sozialdemokratische Rezepte ganz gut gefahren. Das einstige Schlußlicht wird plötzlich für den
alten Spitzenreiter zur großen Herausforderung. Aber die rot-grüne Koalition in

Düsseldorf wird mit dafür sorgen, daß uns NRW nicht überholt. Man muß sich
schon fragen, was den in den SPD -regierten Ländern überhaupt los ist. Schauen
sie nach Hessen! Hier hat die CDU -Landtagsfraktion vor wenigen Tagen der rot-grünen Koalition vorgehalten, daß Bayern von 1991 bis 1995 2,6 % seiner

Schulden abgebaut, während Hessen seine Schulden um 20 % ausgeweitet hat.
Wenn ich daran denke, was in Niedersachen los ist: Kürzungen in vielen Bereichen, z. B. beim Hochschuletat allein um 34 Mio. DM.

Bayern baut dagegen neue Fachhochschulen an 8 Standorten! Wir bauen mit unseren eigenen Mitteln. Wir bauen Regensburg aus, wir bauen die Universität

Würzburg aus, wir bauen weiter an der Friedrich- Alexander-Universität in

Nürnberg/Erlangen, wir bauen an der TU in München. Wir verlagern die Maschinenbaufakultät aus München heraus nach Garching. 
Wir investieren sozusagen in das Projekt, das Franz Josef Strauß mit Ministerpräsident Hoegner 1954

geschaffen hat, nämlich den Forschungsreaktor in Garching. Wir machen hier an

dieser enormen Entwicklung weiter, und wollen eine Neutronenquelle schaffen.
Bei uns wird investiert, und woanders wird gekürzt.

Und dann reisen diese Ministerpräsidenten - bei aller Wertschätzung, die ich ja
im Kollegenkreis habe - durchs Land und wollen hohen Ansprüchen gerecht

werden, wollen gar Kanzler werden. Die sind ja nicht einmal in der Lage, die

grundsätzlichen Probleme ihres eigenen Landes zu lösen. Die sollen doch ersteinmal zuhause in Hannover, zuhause in Düsseldorf,
Düsseldorf, zuhause in Saarbrücken
etwas machen.

Es ist auch eine Folge der Mediengesellschaft, daß viel zu stark das Gesagte bewertet wird und zu wenig das, was getan worden ist. Die rot-grüne Koalition in

Hannover hat zur Zerrüttung der Staatsfinanzen geführt. Dieses Land hat einen
höheren Schuldenberg als der gesamte Haushalt. Sie können sich finanziell
kaum mehr bewegen. Ich muß ganz offen sagen: Es gehört schon eine Unverfrorenheit dazu, wenn man einen solchen Scherbenhaufen angerichtet hat, dann zu
sagen:

"Aber ich bin ja eigentlich zu Höherem berufen."

Das gleiche sage ich auch an die Adresse von Oskar Lafontaine. Er tut sich

leicht im Vermittlungsausschuß - er hat ja fast keine Landesinteressen zu vertreten. Denn bei allen Belastungen, die auf das Land zukommen, da kommt er

durch die Nebentür zum Theo Waigel und sagt:

"Du bist verpflichtet, mir aus

der Notsituation zu helfen."

Wieso haben denn diese Ministerpräsidenten, ob in Hessen oder in Nordrhein -

Westfalen oder in Niedersachsen oder im Saarland, um nur mal einige zu nennen, gegenüber Bayern einen solchen Rückstand und führen gleichzeitig in Bonn
das große Wort? Wir müssen in unserer politischen Auseinandersetzung den
Leuten sagen , wenn sie wieder einmal große Forderungen stellen: Schaut doch

erst einmal, wie es in diesen Ländern aussieht! Es ist schon gerechtfertigt, auch
einmal darauf hinzuweisen, um zu zeigen, was die Bevölkerung an der Verläßlichkeit der CSU hat.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang ein Wort zur Inneren Sicherheit. Ich
war viereinhalb Jahre Innenminister. Ich bin dabei in der Tradition der Innenminister vor mir gestanden, sowie das auch für meinen Nachfolger als Innenminister gilt. Deshalb weiß ich aus eigener Erfahrung: Es kommt nicht von ungefähr, daß in Bayern die wenigsten Ausschreitungen gegenüber Ausländerheimen

stattgefunden haben. Es kommt nicht von ungefähr, daß es in Bayern noch nie
Chaostage gegeben hat und auch unter meiner Verantwortung niemals geben

wird.

Es ist eine Unglaublichkeit,

was Stadt und Staat in Hannover den Bürgern zuge-

mutet haben. Man hat ja gewußt, was da auf einen zukommt, und niemand

konnte sagen:

Wir haben das

nicht ahnen können." Dann sagen Regierungsmitglieder: "Man muß doch in erster Linie fragen, warum solche Leute

so etwas tun." Das hat sicherlich auch seine Berechtigung. Aber die Leute im Innenministerium oder Justitzministerium sind in erster Linie da, die 
Freiheit der Bürgezu schützen und

nicht, sich in soziologischen Diskussionen zu ergehen.

Ich darf in dem Zusammenhang auch auf etwas anderes hinweisen und möchte

damit meinem Innenminister eine sehr deutliche Rückenstärkung geben, der in
der Frage

"Asyl" und "Abschiebungen" immer wieder im Zenit der Auseinandersetzungen steht und der, was für jeden Innenminister immer das Schwierigste

ist, die allgemeine Rechtslage zu beachten hat und auf der anderen Seite das

persönliche Schicksal des Einzelnen sieht und dennoch nicht anders handeln
darf.

Wir haben am 06. Dezember 1992 in Bonn nach langen Mühen - und da war die

CSU auch wiederum maßgeblich beteiligt - den Asylkompromiß geschlossen. Das

geschah auch unter dem Eindruck der unglaublichen Ausschreitungen in Hoyerswerda und Rostock. Angesichts des unglaublichen Unmuts der Menschen 
Asyl war lange das Thema Nummer Eins - hat man sich endlich - 10 Jahre zu
spät - auf Seiten der SPD zu einer Änderung des Grundgesetzes durchgerungen!

Es sollte erreicht werden, daß auf die Dauer nicht mehr 75% aller Asylbewerber,

die nach Europa wollen, nach Deutschland kommen. Wir waren nicht mehr in
der Lage, über 400.000 Asylbewerber pro Jahr mit einem minimalen Anteil von

wirklich Berechtigten unterzubringen. Wir haben mit dieser Entscheidung, die
wesentlich auf die CSU zurückzuführen ist, erreicht, daß dieses Thema nicht
mehr von der Virulenz ist, wie es gewesen war.

Wir haben jetzt die Drittstaatenregelung. Das bedeutet, daß wir Asylbewerber,
die sich vorher in einem sicheren Land aufgehalten hatten, schon an der Grenze
zurückweisen. Wenn jemand aus einem sicheren Herkunftsland kommt, wo es
keine politische oder rassische Verfolgung gibt, dann führen wir ein vereinfachtes Verfahren durch und schicken ihn gegebenenfalls zurück. Wenn jemand aus

einem Land kommt, in dem es keine Verfolgung gibt, dann führen wir vor der

Entscheidung über die Einreise am Flughafen das Asylverfahren durch.
Das Bundesverfassungsgericht wird demnächst darüber entscheiden - und

leider unter Vorsitz der Präsidentin, die bereits erklärt hat, dieses Asylgesetz sei mit
heißer Nadel genäht. Ich halte das jedenfalls für ungewöhnlich, wenn sich während eines laufenden Gerichtsverfahrens die Präsidentin des 
Bundesverfassungsgerichtes, die selbst als Justizsenatorin in Berlin an dieser politischen Entscheidung beteiligt war, in dieser Weise äußert. 
Dann sage ich, ist das für das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes sicherlich nicht förderlich - um mich sehr

vorsichtig auszudrücken.

Wenn hier eine Entscheidung getroffen werden sollte, durch die fundamentale

Grundsätze des neu geschaffenen Asylkompromisses aufgehoben würden, hätte
das schwere Folgen. Ich hoffe, daß alle Konsequenzen, die damit verbunden

sind, bedacht werden und daß gerade die friedensstiftende Funktion von Gerichten auch bei dieser Entscheidung mit berücksichtigt wird. Ich hielte es für eine

schwere Aufgabe, die dann auf die Politik zukäme, wenn dieser mühsam zwi-

schen SPD, CDU /CSU und FDP erzeilte
erteilte Kompromiß scheitern würde. Darauf
muß ich in diesem Zusammenhang hinweisen.

Denn wir, die CSU in Bayern und in Deutschland, stehen dafür, daß wir im Zusammenhang mit Sicherheit, mit Recht und Ordnung auch 
klare Positionen bezogen haben. Deswegen haben wir auch die geringste Kriminalität in unserem

Land, deswegen haben wir die höchste Aufklärungsquote. Wir machen es nicht
wie Hessen oder wie in Niedersachsen. Wir kürzen nicht die Planstellen für die

Polizei, sondern wir heben weiterhin tausend Planstellen aus dem mittleren
zu
Dienst in den gehobenen Dienst, um die Polizei in ihrer schweren Aufgabe zu unterstützen. Wenn sich Unternehmen entscheiden, nach Bayern zu gehen, dann
fällt oft auch ins Gewicht, daß wir einen hohen Standard in der inneren Sicherheit haben.

Wir haben in Bayern eine hervorragende Wirtschaftsstruktur, Millionen Arbeitsplätze im Handwerk, Handel und Gewerbe, Millionen Arbeitsplätze in der
Großindustrie. Wir wissen aber, daß wir zusätzliche Arbeitsplätze brauchen. Das
ist unser großes Problem, das oft zwischen Theo Waigel und mir und den Vorsitzenden der Landesgruppe und Landtagsfraktion Glos und Glück, und den 
Wirtschafts- und Sozialministern Wiesheu und Stamm erörtert wird: Wie können wir

sichern, daß wir in den nächsten 10 Jahren noch 600.000 neue Arbeitsplätze
bekommen? Wenn wir sie nicht bekommen, stehen wir vor großen sozialen

Spannungen, weil dann junge Menschen, die gut ausgebildet sind, keine Arbeitsplätze finden.

Damit wir diese Grundaufgabe bewältigen können, müssen wir zwei Vorausset
Voraussetzungen erfüllen: Erstens brauchen wir neben der Großindustrie den Mittelstand;

denn gerade die Betriebe zwischen zwei und zwanzig Arbeitnehmerinnen und

Arbeitnehmern werden morgen noch stärker das Rückgrad von unserer wirtschaftlichen Stabilität sein. Deswegen tun wir alles von der beruflichen Bildung
bis hin zum Meister -BAföG. Nur die CSU tritt dafür ein, daß der Gleichwertigkeit zwischen akademischer und beruflicher Ausbildung auch bei der 
finanziellen Förderung Rechnung getragen wird. Es gehört zweitens dazu, daß möglichst

wenig Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Moderne Wirtschaftspolitik,
wie sie Otto Wiesheu und ich für die Bayerische Staatsregierung betreiben, bedeutet nicht Staatsbeteiligungen. Aber das bedeutet permanente Kooperation,
Information, Diskussion und, wenn notwendig, auch Druck und Förderung. Ich
bin gestern zwei Stunden mit Herrn Bischof, dem Vorstandsvorsitzenden der DASA, zusammengesessen, weil wir am 25.9.95 ein großes Spitzengespräch in

München haben werden. Ich freue mich, daß alle betroffenen Ministerpräsiden ten nach München kommen. Dabei werden die SPD -Regierungschefs Simonis,

Beck und Voscherau zeigen müssen, ob sie zu den notwendigen Maßnahmen bereit sind. Bei Gerhard Schröder habe ich daran keine Zweifel.
Wir müssen die Heimat auch der Produzierenden, die Heimat der Arbeitnehmer,
die Heimat der Arbeiter sein. Wir können nicht nur ein Volk von Blaupausenzeichnern sein. Wir wollen, daß die Produktion in diesem Lande bleibt. Wir
dürfen nicht glauben, daß die Produktion z.B. in Taiwan stattfinden kann und

hier sozusagen nur die intellektuelle Produktion stattfindet. Wir brauchen die
Produktion auch hier im Land, und die CSU steht auch für den Produktions- und

Industriestandort Deutschland und Bayern. Das soll jeder wissen. Nur so können

wir erreichen, daß der Übergang von der Industriegesellschaft in die Dienstleistungsgesellschaft sozial verträglich abläuft.

Eine letzte Bemerkung sei mir gestattet. Erlauben Sie mir eine Erklärung zu dem
schwierigen Thema Europapolitik. Bayern und die CSU stehen für Subsidiarität.

Wir sind für Abgrenzung von Kompetenzen,

gegen einen Bundesstaat Europa, für

die Regionalisierung. Wir haben im Moment die schwierigste Situation, die die

Landwirtschaft in den letzten 50 Jahren insgesamt hatte. Wir tun viel, wir haben
viel getan, das ist richtig. Aber wir wissen auch um die enormen Probleme, die in
der Landwirtschaft bestehen. Wir wollen natürlich, daß mittel- und osteuropäische Staaten in die EU kommen.

Wir pflegen intensive Kontakte

zu unseren östlichen Nachbarn. Das gehört zu unserer bayerischen Außenwirtschaftspolitik.

Wir wollen natürlich, daß diese Staaten in die Europäische Union kommen. Wir
wissen aber, wenn wir sie in die Union mit dem jetzigen Agrarmechanismus aufnehmen, dann sprengt das die Europäische Union. Deswegen treten wir für eine

stärkere Regionalisierung nicht der Agrarmarktpolitik, aber der Beihilfen, der
Unterstützungsmaßnahmen ein. Landwirtschaftsminister Bocklet wird im Oktober eine Regierungserklärung im Bayerischen Landtag abgeben, wie wir uns die

Regionalisierung vorstellen. Dann werden wir versuchen, in Bonn und in den
Landeshauptstädten die entsprechenden Mehrheiten zu bekommen. Nur wenn

wir dieses Problem lösen, können zum Beispiel Polen oder die Tschechische Republik in absehbarer Zeit in die Europäische Union kommen. 
Das wollen wir gerade als Grenzland.

Ich habe mit dem tschechischen Ministerpräsidenten Klaus am 15. August ein
langes Gespräch geführt. Dabei habe ich sehr deutlich gemacht: Natürlich wollen

wir eine enge Zusammenarbeit mit den Tschechen. Aber genauso wie sich

Deutschland, genauso wie sich unser Land der bitteren Vergangenheit stellen
mußte, die Verantwortung dafür übernehmen mußte, genauso müssen auch andere Länder das tun. Ich freue mich, daß 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten

Weltkriegs auch in Holland oder auch in der Schweiz oder auch in Frankreich
durchaus eingeräumt wird, daß man damals nicht so vorbildlich gewesen ist, wie
man das lange in die Welt hinausposaunt hat. Das ist ein Erkenntnisprozeß. Ich

verlange auch, daß sich die Tschechen ihrer Geschichte stellen und sich zur

Verantwortung für die Vertreibung bekennen.

Meine Damen und Herren, ich fühle mich in der Kontinuität meiner Vorgänger,

die Bayern zum Spitzenland in Deutschland gemacht haben: ein moderner
Rechtsstaat, wirtschaftlich stark, sozial stark und kulturell stark. Gerade in der

Umorientierung, in den schwierigen wirtschaftlichen Umbrüchen müssen wir
auch stark auf unsere kulturelle Identität achten. Ich bin stolz darauf, daß wir in
Bayern nicht nur Opernfestspiele in München, nicht nur die Wagner-Festspiele

in Bayreuth haben. Nein, daß wir auch die Festwochen in Ansbach, die Bachwochen haben, daß wir die Mozartfestspiele in Würzburg haben, daß wir die 
Luisenburgfestspiele in Wunsiedel und die Kreuzgangfestspiele in Feuchtwangen
haben. Tradition und Fortschritt, High -tech und Kultur, das Lebensgefühl der

Menschen ansprechen, das ist die Christlich -Soziale Union. Ich bitte Sie sehr

herzlich weiterhin um Ihre Unterstützung, um Ihr Vertrauen.

Wir haben eine geschichtliche Verantwortung. Die Menschen erwarten, daß die
Christlich -Soziale Union der Bannerträger für Tradition und Fortschritt, aber
auch der Bannerträger gegen Opportunismus und gegen den Zeitgeist ist. Die

Menschen erwarten, daß man sich an der CSU orientieren kann, in Bayern sowieso, aber auch außerhalb Bayerns. Dafür stehen Theo Waigel und ich in 
besonderem Maße. Ich bitte deshalb auch weiterhin um Ihr Vertrauen und um Ihre

Unterstützung. Wenn wir so weitermachen, dann werden wir auch dem Vermächtnis unserer Vorgänger von Hanns Seidel über Alfons Goppel bis Franz 
Josef Strauß gerecht werden: Bayern in schwierigen Zeiten des Umbruchs als demokratisches, soziales und kulturelles Land, auf dessen Traditionen wir stolz

sind, zu erhalten und weiterzuentwickeln. Dafür steht unsere Partei - die Christlich- Soziale Union. Ich bin stolz, in dieser Partei zu sein und für sie arbeiten zu
dürfen. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Parteifreunde! Erlauben Sie mir als aufmerksamem Zuhörer
der Diskussion einen kurzen Beitrag. Ich war immerhin fast fünf Jahre Generalsekretär der CSU und weiß, 
daß sich die finanzielle
Situation der Partei und in besonderem Maße der Landesleitung im Verhältnis zu meiner Zeit als Generalsekretär
erheblich verschlechtert hat. Die Landesleitung ist heute personell
wesentlich schlechter ausgestattet als zu den Zeiten,
als ich Generalsekretär war. Es ist sicherlich so, daß ein
größerer Teil der Arbeit heute ehrenamtlich von den Orts -,
Kreis- und Bezirksverbänden erbracht wird. Natürlich hat jeder
Interesse, daß die Orts- und Kreisverbände für die Kommunalwahlen
und die Bezirksverbände für die weiterführenden Wahlen
eine vernünftige finanzielle Substanz haben. Das ist völlig klar.
Auf der anderen Seite bitte ich aber folgendes zu sehen; das
muß man sich einfach vor Augen führen. Wir wollen alle den
Familienbeitrag. Es darf am Ende nicht ein Signal von diesem
Parteitag ausgehen - weil das dann völlig falsch verstanden
wird -, als wolle die CSU den Familienbeitrag nicht. Das würde
uns politisch außerordentlich negativ angelastet werden. Darüber
müssen wir uns im klaren sein.
(Beifall)

Ich bin einigen Kreis- und Ortsvorsitzenden sehr dankbar, die
die Situation der Landesleitung von der Basis her beurteilen.
Die Landesleitung ist die einzige Organisation der Partei, die
finanzielle Zuwendungen von seiten des Staates bekommt. Wenn
aber die Mitgliedsbeiträge für die Landesleitung sinken, dann werden auch die Zuwendungen von seiten des Staates zurückgehen,
weil sie daran gekoppelt sind. Das heißt, wir würden einen
Beschluß fassen, der im Grunde genommen dazu führen würde,
daß die Zuwendungen von seiten des Staates - und die sind eine
außerordentlich notwendige Grundlage der Finanzierung der CSU
dadurch reduziert würden. Das können wir doch nicht wollen,
daß die Mittel für die CSU von seiten des Bundes reduziert
würden. Das kann niemand wollen.

Deswegen sollte man überlegen - ob man das jetzt gleich so
verabschiedet, weiß ich nicht -, daß man die doch sehr stark
abgespeckte Landesleitung und damit den Landesverband, den wir für die zentralen Organisationen brauchen, 
von dem Familienbeitrag ausnimmt.
Sonst bekommen der Landesverband und die
Landesleitung wirklich außerordentlich große Schwierigkeiten.
Auf der anderen Seite wollen wir den Familienbeitrag, und das
darf nicht anders sein.
(Beifall)

Lieber Theo Waigel, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich sehr
herzlich für die Einführung des Parteivorsitzenden zu
diesem generellen Leitantrag, der das unterstützt, was die

Staatsregierung vorhat; ich habe das gestern schon zum
Ausdruck gebracht. Ich habe heute einige Kommentierungen zu
den Ausführungen, die gestern von Theo Waigel und mir gemacht
worden sind und heute von Theo Waigel konkretisiert
worden sind, zur Kenntnis genommen.

Ich möchte noch einmal deutlich machen: Dieser Antrag
respektiert die Institution Verfassungsgericht und natürlich
auch die Bindungswirkung des Urteils; daran gibt es
keinen Zweifel. Aber das Verfassungsgerichtsurteil, das wir
inhaltlich für falsch halten, gibt in seiner Kürze und in
seiner Schlichtheit - sie können das Wort "Schlichtheit"
nun auslegen, wie Sie wollen Anlaß zu umfangreicher juristischer
und gesellschaftlicher Interpretation. Wir werden
Spielraum, den dieses Verfassungsgerichtsurteil läßt -
der Spielraum wird in diesem Leitantrag sehr deutlich aufgezeigt
- bis an die Grenze ausnutzen. Das habe ich gestern
gesagt.

Ich möchte dafür eintreten, daß heute von diesem Parteitag
nicht nur ein Signal für Bayern ausgeht, sondern ein Signal
für ganz Deutschland, daß das, was das Kreuz zum Ausdruck
bringt, die Werte sind, auf denen das Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland beruht und die im Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland enthalten sind. Ich möchte auf
eines ganz besonders hinweisen: Wir haben bei der Änderung der
Verfassung aufgrund des Einheitsvertrags, die Wolfgang Schäuble als damaliger Innenminister für die Bundesrepublik
Deutschland ausgearbeitet hat, leidenschaftlich über das
Wort "Gott" in der Präambel des Grundgesetzes diskutiert.
Das kommt in diesem Antrag noch einmal deutlich zum Ausdruck.
In der Verfassungskommission gab es gegenüber der
Position der PDS die ganz klare Mehrheitsposition, daß der
Bezug auf Gott im Grundgesetz einen Grundsatz ausdrückt, in
dem sich alle wiederfinden.

Ich möchte das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zwar nicht parteipolitisch interpretieren, aber ich freue mich
außerordentlich darüber, daß es keine einzige Stimme gab,
weder vom Bundesvorsitzenden der CDU, vom Vorsitzenden der
CSU, von beiden Generalsekretären noch von irgend jemandem
aus den Reihen derer, die Verantwortung in der CDU und CSU
tragen, welche die Grundlinie des Leitantrags verließ.
Leider mußte ich feststellen, daß innerhalb der SPD unterschiedlichste
Positionen im Grundsatz vertreten wurden. CDU
und CSU sind die einzigen 'politischen Kräfte, die diese
Sinnhaftigkeit zum Ausdruck bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Bevölkerung
in Bayern und darüber hinaus wäre es eine großartige Einstimmung,
wenn dieser Parteitag diesem Leitantrag mit überwältigender
Mehrheit, nach Möglichkeit sogar einstimmig
zustimmen würde. Das wäre auch ein großartiger Einstieg in
die Demonstration, die in München in 14 Tagen stattfinden
wird. Ich erwarte, daß die Anzahl der Teilnehmer an dieser
Demonstration die größte Teilnehmeranzahl von allen Demonstrationen
sein wird, die in den letzten letzten Jahrzehnten in
München stattgefunden haben. (Beifall)