Meine sehr verehrten Damen
und Herren, liebe Parteifreunde! Es wurde vermehrt vom Service
der Landesleitung gesprochen. Wir sind drei Wochen vor dem
Volksentscheid, und heute erst auf dem Parteitag ist das Material
für den Volksentscheid vorhanden. Wie sollen wir in den
Ortsverbänden Wahlkampf für den Volksentscheid machen, für den
CSU -Entwurf, wenn wir keinerlei Material bekommen? So kann es
nicht mit dem Service sein.
(Beifall)
Herr Dr. Faltlhauser, Ihre Aussage, daß die Wahlkampfkosten -
Erstattung rund 75 % ausmacht, kann ich anhand des vorliegenden
Rechenschaftsberichts nicht nachvollziehen; da sind es nur
rund 45 %. Von den Gesamteinnahmen der Partei gehen allein
50 direkt in die Landesleitung. Wenn die Landesleitung Defizite
hat, sollte man überlegen, woher die Defizite kommen, und
auf Landesebene vielleicht einmal vernünftiger wirtschaften
und das Geld vernünftig verwalten, wie wir es im Ortsverband
auch machen müssen.
Die Spendensituation betrifft nicht nur die Landesleitung allein.
Auch wir vor Ort, im Landkreis oder im Ortsverband haben
genauso Probleme mit Firmenspenden. Das trifft uns genauso
hart wie die Landesleitung. Also schieben Sie das bitte nicht
allein vom Landesverband ab, weil er Probleme hat.
(Vereinzelt Beifall)