Herr Vorsitzender,
meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe

Parteifreunde! Ich denke, es besteht überhaupt kein Anlaß, daß
wir zumindest durch bestimmte Beiträge eine Schärfe in die Diskussion bekommen. Die Argumente des Parteivorsitzenden und
des früheren Generalsekretärs, Kollegen Huber, sowie von Herrn
Kollegen Faltlhauser sind so von Ernst getragen, daß wir als
Delegierte auf diesem Parteitag sie auch ernst nehmen sollten.
In den Beiträgen des Kollegen Huber und des Kollegen Faltlhauser
ist klar zum Ausdruck gekommen: Laßt uns doch gemeinsam
die Entwicklung beobachten, und dann unterhalten wir uns hier
noch einmal darüber.
Worum geht es denn? Es ist die Frage - das ist auch der Grund,
warum ich mich zu Wort melde -, ob wir als Partei auf diesem
Parteitag heute ein Signal setzen wollen, daß wir familienfreundlich
sind. Familienfreundlichkeit bedeutet, daß wir einer
Familie ermöglichen, daß nicht nur Mann und Frau, sondern
auch die Kinder Mitglied der CSU werden. Diese Familienfreundlichkeit
bedeutet, daß wir bei den Beiträgen Ermäßigungen geben.
Dabei kommt es auf die Ortsverbände an, und laßt uns deswegen
die Entwicklung beobachten.
Machen Sie bitte auch einmal eine andere Rechnung auf. Könnte
es nicht sein, wenn ein Ortsverband sehr aktiv und familienfreundlich
ist und offensiv in die Werbung geht, daß er so
viele Mitglieder bekommt, daß er letztlich beitragsmäßig besser
dasteht als ein Ortsverband, der in dieser Richtung nichts
tut, für junge Leute, für Frauen etc.? Dann wird man sehen,
wie die Entwicklung ist. Die Ortsverbände, die keine Mitgliederwerbung betreiben wollen, die dieses Risiko nicht auf sich nehmen
wollen, sollen halt in ihrer bisherigen Mitgliederstruktur
weitermachen. Diejenigen, die sich öffnen wollen, die
etwas tun, werden viele neue Mitglieder dazubekommen. Viele
neue Mitglieder bedeuten, was die Einnahmen anbelangt, auch
bei geringeren Beiträgen mittel- und langfristig mehr. Ich
bitte Sie, das auch unter diesem Gesichtspunkt zu sehen. Ich
bitte Sie, das, was vom Landesvorstand gesagt worden ist, auch
ernst zu nehmen und zumindest für diesen Parteitag den

Beschluß so zu fassen. Laßt uns dann in zwei Jahren noch einmal
darüber reden.
(Beifall)