Liebe Parteifreunde! Als Bundesvorstandsmitglied der
Sudetendeutschen Landsmannschaft möchte ich auch nach Rücksprache
mit Franz Neubauer sagen, daß wir als Landsmannschaft
keine Schwierigkeiten mit der Annahme dieses Antrags hätten.
Als Delegierter dieses Parteitags möchte ich mich aber der
Argumentation von Christian Schmidt anschließen, den Antrag
mit zustimmender Tendenz zu überweisen. Ich bitte jedoch ebenfalls
um  eine Ergänzung, nämlich um die Ergänzung: "wie schon
beim Sudetendeutschen Tag 1986 von der Sudetendeutschen Jugend
und der Sudetendeutschen Landsmannschaft vorgeschlagen". Denn
das ist schon etwas Besonderes, daß bereits vor der Wende von
1989 aus dem Kreis der Heimatvertriebenen dieser Vorschlag an
Franz Josef Strauß und Helmut Kohl hier in München herangetragen
wurde, die dem beide sehr deutlich zugestimmt haben. Hier
ist also von sudetendeutscher Seite die Initiative ergriffen
worden. Wir als CSU sollten dies anerkennen und einbeziehen,
nicht zuletzt deshalb, weil es hier nicht um eine Bittstellung
zur Einbeziehung geht, sondern eigentlich um die
Autorenschaft.