Lieber Parteivorsitzender, lieber Theo Waigel,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Freunde der CSU

Ich freue mich, daß ich bei Ihnen sein kann, und daß ich Ihnen zu Ihrem

Parteitag die herzlichen Grüße und Wünsche unserer gemeinsamen
CDU /CSU- Bundestagsfraktion überbringen darf.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich zu bedanken für die prima Zusammenarbeit, die wir Bundestagsabgeordnete von der CDU/CSU in unserer 
gemeinsamen Fraktion mit Michael Glos als Landesgruppenvorsitzen den und allen anderen haben. ich nenne den Landesgruppenvorsitzenden

stellvertretend für alle Freunde und Kollegen.
Liebe Freunde, vor nicht einmal einem Jahr ist die Bundestagswahl gewesen, und weil die Opposition die Stimmen der kommunistischen PDS 
immer gleich mitzählt, sind die Mehrheitsverhältnisse im Bundestag relativ
knapp. Man hat am Wahlabend und danach geglaubt, es würde jetzt im

Bundestag immer ganz kritisch werden mit den Mehrheiten. Zwischenzeitlich sind jetzt

11 Monate vergangen. Wir haben auch mit unserer knappen

Mehrheit alle Wahlen und Abstimmungen klar gewonnen. Es ist eine Folge
und Ausdruck der Geschlossenheit und unseren guten Zusammenarbeit,
die die Grundlage dafür ist, daß wir miteinander, mit der Bundesregierung

und in der Koalition ein erfolgreiche Politik haben.

Eine Politik, deren Stärke und Erfolge in dieser Woche der Haushaltsdebatte im Bundestag im In- und Ausland wieder sichtbar geworden ist. Ich
muß in dieser Halle nicht Eulen nach Athen tragen und den Bundesfinanzminister sehr loben, aber liebe Freunde, man darf schon daran erinnern, 
daß OECD wie Weltbank die Finanzpolitik der Bundesrepublik

Deutschland, dieser Bundesregierung, dieses Bundesfinanzministers als

vorbildlich für Europa und für die ganzen Industrieländer der Welt beschrieben hat. Das ist ein gutes Zeichen. Das zeigt, und das ist das Entscheidende, 
daß die Anstrengungen, die dieser Politik zugrunde liegen, mit
vielen harten Entscheidungen verbunden sind. Das kommt ja nicht von allein, einen Bundeshaushalt aufzustellen, zustande zu bringen und auch in
den weiteren Beratungen, bei dem die Ausgaben in 1996 niederer sein

werden und sein müssen als 1995. Sparen ist abstrakt populär, aber wenn
es konkret wird, ist es gerade immer an dem Punkt, den es gerade betrifft,

nicht so günstig. Es muß aber sein - die Erfolge und die Anerkennung, die
wir dafür erfahren, geben uns Kraft und Grund auf genau diesem richtigem
Weg weiterzufahren.

In diesem Jahr, in diesen Monaten bei der Bundestagswahl haben wir uns

gegen alle Unkenrufe, knappe Mehrheiten und dann noch die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat, die die Sozialdemokraten in die Versuchung
führen, den Bundesrat zu parteipolitischen Zwecken zu mißbrauchen,

durchgesetzt und müssen dies auch in den kommenden Jahren tun.
Es zeigt im übrigen ein anderes, was in diesen Monaten auch manche

überflüssigerweise beschäftigt hat. Ich habe immer gesagt, laßt uns,
CDU/CSU, auf unsere eigene Stärke, unsere eigene Kraft und unsere eigenen Aufgaben konzentrieren, statt über Koalitionsspekulationen zu reden.

3Eine starke Union ist die Garantie für eine gute Zukunft Bayerns wie

Deutschlands, und darauf müssen wir weiter bauen.
Wir haben bewiesen, daß es geht, und wir sind entschlossen, das durchzuführen. Liebe Freunde, ob man mir das jetzt als Krokodilstränen unterstellt

oder nicht, ist mir gerade egal, natürlich freut es einen oder macht es einem

manches leichter, wenn politische Gegner streiten wie Kesselflicker. Aber
die Art wie die Sozialdemokraten in den letzten Monaten sich öffentlich

dargestellt haben, wird zunehmend zu einer Belastung für die Demokratie.

Denn der Eindruck, daß es nur noch um die persönlichen Ambitionen von

diesem oder jenem geht, und sonst um gar nichts mehr in der Politik, der,
liebe Freunde, ist für die Demokratie und für die Politik gefährlich. Ein

wenig müßte es eigentlich um die Sache, um die Gemeinschaft und um etwas anderes gehen, nicht nur um Scharping oder Schröder, Lafontaine oder

wie sie alle heißen. Das hängt einem ja zum Hals heraus. Die Demokratie

verkommt, wenn die Menschen nicht mehr spüren, daß die, die herausgehoben Verantwortung tragen, sich dieser Verantwortung auch bewußt sind.
Das ist das, was mich bei den Sozialdemokraten stört; auch wenn sie es

uns im Moment ein bißchen leicht machen, hilft uns dies bei der Lösung
der Probleme nicht.

Wir können Freiheit, eine freiheitliche Ordnung, einen freiheitlichen

Rechtsstaat am Ende nicht lebensfähig erhalten, wenn Engagement, Werte
und Tugenden verkommen. Ohne einen Konsens über grundlegende Werte

freiheitlichen, menschlichen Zusammenlebens verkommen Freiheit und
Demokratie.

Deswegen ist bei allem Respekt das Kruzifix -Urteil falsch. Es ist falsch. Es

schadet der Demokratie und der Freiheit. Wir leben davon, daß die Menschen sich freiwillig in die Gemeinschaft einordnen und für die 
Gemeinschaft engagieren. Wer das mit Sekundärtugenden verglichen hat, mit denen man auch ein KZ leiten könnte, der versteht davon natürlich nichts.
Das ist mir schon klar, aber um so mehr müssen wir daran erinnern, was
Prof. Böckenförde, ein Richter im Bundesverfassungsgericht gesagt hat.

Der freiheitliche Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann. Das ist der Wertekonsens, 
der in besseren Zeiten der Menschheit aus religiöser Bindung wachsen kann. Wenn schon nicht aus religiöser

Bindung, dann wenigstens aus Tradition und Überlieferung. Aber das eine
wie das andere ist notwendig, damit Toleranz, Mäßigung und Solidarität in

unserem Lande nicht verkommen, und nicht kälter wird, deswegen ist Beliebigkeit nicht eine Vorkehrung für die Toleranz, sondern für das genaue
Gegenteil.

Deswegen, liebe Freunde, müssen wir die Debatte über die Grundlagen

unserer Freiheitsordnung und die grundlegenden Werte menschlichen Lebens führen. Das ist nicht rückwärts gewandt, das ist eine Voraussetzung

für die Zukunft. Angela Merkel hat davon gesprochen, also brauche ich
nicht zu wiederholen, daß hinter der Verweigerungs- und Blockadehaltung
der Linken, ob Rot oder Grün, gegen Modernisierung, gegen den Einsatz

moderner Technik im Grunde eine Zukunftsverweigerung steht. Das
Merkwürdige daran ist, daß diejenigen, die die Wurzeln aus der Überlieferung und der Tradition abschneiden, auch zur Zukunft unfähig sind. Sie
lösen sich von der Tradition und verweigern sich zugleich der Zukunft. Sie
leben nur noch in der Gegenwart. Wer nur noch in der Gegenwart lebt, ist
zur Gestaltung unfähig, deswegen müssen wir uns die Kraft zur Zukunftsgestaltung bewahren. Ich glaube, daß die Auseinandersetzung über diese

grundlegenden Fragen in diesen Jahren, am Ende dieses Jahrhunderts

wichtiger werden, als die Formulierung manches Paragraphen in diesem
oder jenem Gesetz. Man hat den Eindruck, daß die Linke im Grunde versucht, ihr verlorenes Weltbild nach dem Scheitern des real-existierenden

Sozialismus durch die Schaffung neuer Feindbilder wieder neu zu beleben,
deswegen müssen wir uns dieser Auseinandersetzung stellen.
Wir müssen dabei aus unserem grundlegendem Verständnis und unserer

Überzeugung von der Unverwechselbarkeit und der Unverfügbarkeit
menschlichen Lebens und menschlicher Würde schöpfen. Wir haben nicht
alles selbst erfunden, das wäre eine armselige Welt, wenn sie nur von dem

leben müßte, was wir Armseligen gerade zustande gebracht haben. Wir
leben auf den Schultern der Generationen vor uns. Wir haben Verantwortung für die Generationen nach uns, deswegen sind Tradition und Zukunft
nicht Gegensatz, sondern verbinden sich miteinander. Es ist wichtig, daß
die Menschen sich dafür engagieren. Das ist in der Umweltpolitik nicht

anders als in der Wirtschaft-, Finanz- und Sozialpolitik. Wer alles auf anonyme Kollektive abschiebt, wer freiwilliges Engagement, 
freiwillige Solidarität schwächt oder vernachlässigt, der wird am Ende die Menschen
nicht glücklicher, sondern ärmer machen. Das Leben verkommt, wenn die

Familie schwächer wird, die Nachbarschaft in den Städten und Dörfern,
darum müssen wir gerade das Subsidiaritätsprinzip stark erhalten. Ansonsten werden wir mit noch so vielen Gesetzen, Verordnungen und mit noch
so vielen Abgaben, von denen wir ohnehin zuviel haben, die Umwelt nicht

erhalten. Das gelingt nur, wenn die Menschen begreifen, daß wir eine Verantwortung auch für die Nachwelt haben und es eben nicht ausreicht, wenn
man den Drittwagen hat, Grün zu wählen, um genügend für die Umwelt

getan zu haben. Nein! Wir müssen auch bei allem Wohlstand in der Verantwortung für künftige Generationen einen Rest an Bescheidenheit 
bewahren und auch in Grenzen die Bereitschaft zum Verzicht haben. Anders
werden wir die Zukunft nicht gewinnen. Das gilt auch in der Sozialpolitik.
Liebe Freunde, es ist merkwürdig, daß es nur noch CDU und CSU sind,
die in der Wirtschafts -, Finanz- und Sozialpolitik nicht nur immer Besitzstände verteidigen. Die Sozialdemokraten können überhaupt nichts anderes
mehr als Besitzstände zu verteidigen. Sie sind damit unfähig, die drängenden Probleme zu lösen. Das drängendste Problem, 
das uns nicht ruhen lassen darf, ist, daß wir bei hohem wirtschaftlichen Wohlstand und bei einer

guten konjunkturellen Entwicklung nach wie vor eine schleppende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt haben, mit der wir uns nicht abfinden
können. Arbeit für alle ist ein Ziel, das wir nicht aufgeben dürfen, auch
wenn wir wissen, daß die Verwirklichung weit ist.

Liebe Freunde, wir müssen aber auch sagen, daß Politik das allein nicht
leisten kann. Es geht nicht ohne die Verantwortung der Tarifpartner. Wer
die Tarifpartner von dieser Verantwortung entbindet, wird das Ziel der

Vollbeschäftigung niemals erreichen. Je mehr wir auf den Staat abschieben, um so weniger wird der Staat leisten können. Im übrigen gehört eben

dazu, wenn man das Problem wirklich lösen will, daß man die Wahrheit

ausspricht. Die Wahrheit ist, daß wir bei einer zu hohen Arbeitslosigkeit
für viele Tätigkeiten auf dem Arbeitsmarkt keine deutschen Arbeitskräfte
finden. Wir können nicht einmal den Bauboom in den neuen Bundesländer
- ohne die Beschäftigung von ausländischen Kolonnen lösen. Das kann uns

bei der hohen Arbeitslosigkeit nicht ruhen lassen.

Wenn ich höre, daß in Krankenhäusern Abteilungen geschlossen werden

müssen, weil sie kein Pflegepersonal kriegen, dann frage ich mich: Was ist

eigentlich los? Auf der einen Seite anhaltende hohe Arbeitslosigkeit und

auf der anderen Seite immer mehr Arbeitsplätze, für die selbst bei guter
Bezahlung keine Fachkräfte zur Verfügung stehen. Ich habe selber noch
mit Fritz Zimmermann den Tarifvertrag für das Pflegepersonal als Innenminister verantwortet. Es ist nicht eine Frage der Bezahlung, sondern es
sind unbequeme Arbeitszeiten, z. B. Wochenendarbeit. Wir brauchen aber

mehr Flexibilität, mehr Bereitschaft sich zu engagieren, auch mehr Eigenverantwortung, sonst werden wir die Probleme nicht lösen.
Liebe Freunde, wer das als soziale Kälte diffamiert, der übernimmt die

Verantwortung dafür, daß wir auf einem hohem Niveau nicht mehr fähig
sind, das Notwendige zu tun, um auch in der Zukunft Wohlstand, wirtschaftliche Leistung und Wettbewerbsfähigkeit als Grundlage sozialer 
Sicherheit zu bewahren. Wir, CDU und CSU, werden in diesem Bemühen
nicht nachlassen. Wir werden darauf drängen, die notwendigen Veränderungen für mehr Eigenverantwortung, für mehr freiwillige Solidarität und
für mehr Beweglichkeit durchzusetzen, damit wir auch konkurrenzfähig

bleiben, um am Ende nicht nur Arbeitsplätze zu exportieren.
Wenn ich sage, wir dürfen nicht alles auf den Staat und die anonymen

kollektiven Organisationen abschieben, dann heißt es natürlich auf der anderen Seite, daß der Staat das als seine ursprünglichen Aufgaben auch 
gewährleisten muß. Für mich gehört schon zu den unglaublichen Skandalen
der letzten Wochen die Tatsache, daß neben dem Chaos, das die SPD in
Bonn und sonstwo veranstaltet hat, die Chaostage in Hannover eine unglaubliche Verkommenheit offenbaren.
Wenn der Rechtsstaat nicht mehr in der Lage ist, den inneren Frieden zu

garantieren, Recht durchzusetzen und Gewalt zu verhindern, dann verkommt er. Wenn tagelang die Fernsehbilder rund um die Welt gegangen

-8
sind, wie Polizisten wegen einer politisch unfähigen Führung zusehen

mußten, daß Ladengeschäfte geplündert wurden, wie Bereitschaftspolizei
aus anderen Bundes -Ländern nicht zum Einsatz gekommen ist, wie die

Polizei ohne jede vernünftige Vorabinformation war, weil in Niedersachsen Rot/Grün den Verfassungsschutz unfähig gemacht hat und die Bereit-

schaftspolizei praktisch abgeschafft hat, wie die Polizei so schlecht ausgerüstet war, daß die Polizisten in Sportfachgeschäfte gehen mußten, um sich

Eishockeyschoner zu kaufen, um sich gegen Gewalttäter zu schützen,
dann ist es nicht eine lokale Angelegenheit von Hannover, liebe Freunde.

Es ist eine Gefahr für den Rechtsstaat, für Freiheit und den inneren Frieden
in unserem Lande. Es muß darüber geredet werden, und es darf sich nicht

wiederholen. Es ist eine Folge rot/grüner Politik in Niedersachen. Sie ha-

rotgrüne Koalition mehr, aber das Polizeigesetz in Niederben zwar keine rot/grüne
sachsen haben sie so gemacht, daß ein vernünftiger Polizeieinsatz nicht
mehr möglich ist. Der Verfassungsschutz wurde von der rot/grünen Koalition abgebaut. Im übrigen ist das, was die SPD in Niedersachen ohne die

Grünen macht auch nicht besser als die rot/grüne Koalition. Es ist in der
Wirkung verheerend und zwar für uns alle, deswegen müssen wir darüber
reden und dagegen angehen. Wenn das weiter Schule macht, fürchte ich,
daß die Menschen sich von den demokratischen Institutionen unseres freiheitlichen Rechtsstaat abwenden könnten. Damit dies nicht geschieht, muß
und darf innere Sicherheit in diesem Lande nicht verkommen und

Rot/Grün nicht die Mehrheit bekommen.
Liebe Freunde, in diesen Tagen zeigt sich zum ersten Mal eine kleine

Hoffnung, daß es in absehbarer Zeit ein Ende des unsäglichen Krieges und
Gemetzels und der Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien und Bosnien
geben könnte. Vielleicht kommt eine politische Lösung zustande. Noch ist

der Weg weit. Es zeigt sich, daß sich die Chance für eine solche Lösung

erst in dem Moment aufgetan hat, als die barbarischen Aggressoren auf
den entschiedenen und entschlossenen Widerstand gestoßen sind und keine

Sekunde vorher.

Liebe Freunde, diese Lehre ist bitter, aber notwendig. Dabei dürfen wir

Deutsche uns in einem Europa, in dem der Friede immer noch gefährdet
ist, nicht verweigern. Die Sozialdemokraten haben sich wieder verweigert.

Zu welchen Kapriolen es führt, hat man in den letzten Wochen gesehen.

Nicht nur daß die Sozialdemokraten - wohl unter der Führung von Lafontaine - den Bundestagsbeschluß verweigert haben. Die Soldaten der 
Bundeswehr verdienen unseren Dank und unseren Respekt für ihren groBartigen Dienst und ihre großartige
groBartige Haltung. Das Allerschlimmste die letzten

Wochen war, daß die Sozialdemokraten, als der Einsatz notwendig geworden ist, sich nicht geschämt haben, darüber zu reden, daß er 
möglicherweise nicht vom Bundestagsbeschluß gedeckt war. Was tut man eigentlich den

Soldaten an, die in einem lebensgefährlichen Einsatz sind, wenn man zu
Hause streitet, ob das rechtlich gedeckt sei? Dann sind die Sozialdemokraten belehrt worden, daß es auf Punkt und Komma dem 
Bundestagsbeschluß entsprochen habe. Sie haben daraufhin den Bundesverteidigungsminister angegriffen, sie seien nicht rechtzeitig informiert worden. Jetzt hat
sich in der Sitzung des Ausschusses vorgestern herausgestellt, daß sie die

Unterlagen nicht richtig gelesen hatten. Es ist weit gekommen, mit der

Verkommenheit der Sozialdemokraten.
Dies alles, liebe Freunde, zeigt: Die Verantwortung ist groß. Die Schwäche

der Sozialdemokraten, die Regierungsunfähigkeit der Linken macht uns

manches einfacher, aber wir sollten immer daran denken, für die Zukunft
unseres Landes ist die Stärke, die Geschlossenheit, die Entschlossenheit

und der Mut von CDU und CSU entscheidend. Deswegen, liebe Freunde,
habe ich vor einem Jahr gesagt: Deutschland braucht ein starkes Bayern
und Bayern braucht eine starke CSU!" Das gilt nach wie vor.

Die Stärke von CDU und CSU, die Geschlossenheit, unser Mut und unsere

Kraft, die notwendigen Entscheidungen, auch gegen Schwierigkeiten

durchzusetzen, ist für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes entscheidend.
Wir sind gut vorangekommen und dafür danke ich. Wir haben große Aufgaben vor uns und dafür wollen wir gemeinsam arbeiten. Daß dazu die
CSU in Zukunft ihren hervorragenden Beitrag leistet, das wünsche ich Ihnen und das wünsche ich uns, weil wir auf diese Kraft und diese Stärke
von CDU und CSU angewiesen sind. Alles Gute, Glückauf und auf weitere

gute Zusammenarbeit.