Herr Vorsitzender,
meine Damen und Herren! Die Satzungskommission hat
sich ebenso wie der Parteivorstand mit dem weitergehenden Antrag der
Jungen Union befaßt, der will, daß nicht nur auf Gemeindeebene,
sondern auch auf Landkreisebene und auch für die
Aufstellung der Bundestagskandidaten Urwahl möglich sein soll

Es sind eine ganze Reihe von Gründen, die die Sache skeptisch
betrachten lassen, dargestellt worden. Am Schluß hat der Parteivorstand
einstimmig gegen diesen Vorschlag votiert. Die
Hauptgründe sind zunächst einmal praktische: Es gibt mehrere
tausend Mitglieder in einem Bundestagswahlkreis. Das Verfahren,
das das Bundesverfassungsgericht vorsieht, daß man sich
vorstellen soll und daß die Vorstellungen diskutiert werden
sollen, wäre da nicht geordnet möglich.

Zwei weitere Gründe werden aufgeführt, und die Satzungskommission
war auch der Ansicht, daß sie sehr gewichtig seien: Ein
Ungleichgewicht in der Vertretung der Gebietsteile bei der
Mobilisierung von vielen Hunderten, ja, Tausenden von Leuten
sei möglich, und das sei unzuträglich. Inbesondere habe sich
die vor kurzem in der Satzung vorgenommene Ausweitung der Basis
bewährt, die Erhöhung der Delegiertenzahlen, und aus dem
Grunde sei schon eine deutliche Stärkung des Elements der Urwahl
gegeben. Daher sagt man: Es geht bei der Gemeindebasis,
aber sonst nicht. Was ich referiert habe, war auch die Stellungnahme
des Parteivorstands, die dieser einstimmig beschlossen
hat.