Meine Damen und Herren! Die Formulierung des Vorschlags
der Antragskommission kann ich grundsätzlich billigen.
Aber die darin aufgezeigte Problematik ist eigentlich unserer
Parteispitze schon seit Jahren bekannt. Ich spreche jetzt speziell
für die CSA. Der letzte Antrag ist zum Beispiel aus dem
Jahre 1973. Diese Problematik wurde zudem schon in Gesprächen
mit dem Parteivorsitzenden, mit dem Ministerpräsidenten, mit
stellvertretenden Parteivorsitzenden und mit anderen Mitgliedern
des Parteivorstands vorgetragen.
Nach dem Motto "Problem erkannt, Problem gelöst" hoffe ich,
daß diese Empfehlung der Antragskommission nicht nur eine Beerdigung
erster Klasse ist, sondern daß nun endlich auch etwas
geschieht. Die Parteiführung erwartet von den Arbeitsgemeinschaften
und Arbeitskreisen, daß sie funktionieren. Ich glaube,
wir erwarten es andersherum auch. Daher bitte ich Sie,
sich zur Lösung dieses Problems zu einem akzeptablen Termin
durchzuringen, möglichst zum nächsten Parteitag und nicht zum
Sankt-Nimmerleins-Tag.