Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Es geht mit Sicherheit nicht um Geschimpfe oder Gezetere der Ortsverbände, daß sie zu schwach
ausgestattet sind. Sie dürfen aber eines nicht außer acht lassen:
Das, was die Ortsverbände bisher gemacht haben - und das
ist in meinem Ortsverband im Landkreis Schweinfurt nicht anders
als in vielen Ortsverbänden in ganz Bayern -, ist, daß
wir im Einzelfall an das S in unserem Parteinamen gedacht und
die Beiträge herabgesetzt und von uns aus getragen haben. Das
trifft für unsere Arbeitslosen und andere Beispiele zu.
Wenn aber jetzt in unserer Satzung festgeschrieben wird, daß
ein zweites Familienmitglied zum halben Mindestbeitrag geführt
werden muß, dann geht das auch bei einem größeren Ortsverband
wie bei mir mit knapp 80 Mitgliedern, wo 15 Doppelmitgliedschaften
sind, an die Substanz. Das sind bei den bestehenden
Mitgliedschaften pro Jahr rund 300 DM weniger, die ich zur
Verfügung habe. Das ist die Dimension, ohne daß ich ein Mitglied
hinzubekommen habe.
Letztendlich müßte auch der Landesleitung daran gelegen sein,
daß die Ortsverbände finanziell so stark und autark sind, daß
sie auch die anstehenden Kommunalwahlen mit Engagement und
Tatkraft bestehen können. Denn auch das dient der Gesamtpartei,
und auch das muß finanziert werden; dabei wird die Gesamtpartei
nicht oder zumindest weniger belastet.
(Beifall)