Ich bedauere das Gegeneinander,
das hier vorgegeben wird, zwischen der Landesleitung
oben auf dem Podium und den Ortsverbänden und den Delegierten
hier im Plenum. Ich bin selber Ortsvorsitzender und
stellvertretender Kreisvorsitzender von Bamberg-Land. Mein
Ortsverband hat über 100 Mitglieder, und wir haben den Mut

gehabt, von 36 auf 60 oder 72 DM zu gehen. Alle Ortsverbände, die
diesen Mut haben, sind nicht notleidend geworden, jedenfalls
wir nicht.
(Vereinzelt Beifall)
Wir machen aber Schafkopfrennen übers Jahr usw. und nehmen da einige Mark ein. Ich glaube, daß 
wir in den Wahlkämpfen nicht
die hauptsächlichen finanziellen Maßnahmen zu treffen haben.
Wir hängen Plakate auf, wir machen Versammlungen, aber das ist
relativ kostenneutral. Was wir aber brauchen - und daran muß
allen Ortsverbänden liegen -, ist eine schlagkräftige und hervorragende
Landesleitung. Eine gute Landesleitung ist nicht
umsonst zu haben. Wir merken das jetzt bei dem Volksentscheid:
Wenn wir nicht mit gutem Material versorgt werden, wenn wir
nicht mit guten Inseraten in der Presse präsent sind, verlieren
wir möglicherweise diesen Volksentscheid. Das wäre das
Schlimmste, was uns passieren könnte.
Deshalb bitte ich alle Ortsvorsitzenden und alle Delegierten
darum, daß wir nicht unsere Landesleitung dadurch amputieren,
daß wir ihr nicht die erforderlichen Mittel zur Verfügung
stellen. Ich plädiere als Ortsvorsitzender ausdrücklich dafür,
daß es so gemacht wird, wie hier vorgeschlagen.
(Beifall)