Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Der
Gegenstand dieses Antrags Nr. 14 ist eigentlich auch schon
Bestandteil der jetzigen Satzung, wie wir sie vorliegen haben.
Ich verstehe deshalb nicht, warum wir darüber eigentlich abstimmen
sollen. Es bringt uns überhaupt keine weiteren Mitglieder,
wenn wir nicht eine Änderung herbeiführen. Ich bin
wiederholt angegangen worden, mich dafür zu verwenden. In Gesprächen
haben mich Ortsvorsitzende dringend gebeten, mich für
die Einführung des Familienbeitrags mit der entsprechend verminderten
Beitragsweiterleitung an die weiterführenden Verbände
einzusetzen.
(Beifall)
Mir wurde auch gesagt: Wenn dieser Antrag durchgeht, wie ihn
die Frauen -Union gestellt hat und wie er ähnlich vom Bezirksverband
Schwaben gestellt wurde, dann werden sie sofort eine
Mitglieder- Werbeaktion anlaufen lassen, um weitere Mitglieder
zu werben. Läuft dies nicht, haben sie kein Interesse daran.
Ich weiß auch von einigen Familien, aus denen mehrere CSU-Mitglieder
sind, daß sie sagen: der Familienbeitrag nicht
eingeführt wird, tritt wenigstens eine Person wieder aus.
Wenn es uns ein Anliegen ist, weitere Mitglieder zu werben,
junge Leute, Frauen, dann sollten wir den Familienbeitrag einführen,
und zwar so, wie die Frauen-Union und der Bezirksverband
Schwaben beantragt haben.
(Beifall)