Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, diese anderthalb Tage haben uns schon gezeigt, daß Begriffe wie Erneuerung
und Aussöhnung für die CDU, für die gemeinsame CDU der Bundesrepublik
Deutschland, keine Schlagworte darstellen. Für uns in der CDU sind sie Verpflichtung,
und sie sind Programm.    .
Verpflichtung sind sie für uns deshalb, weil wir uns entschieden haben, Vergangenheit
aufzuarbeiten, und das nicht aus dem Gefühl des Hasses und der Rache heraus,
sondern mit dem Ziel, daß wir als CDU unseren Teil zur Wiedergutmachung und zur
Herstellung des inneren Friedens in unserer Gesellschaft beitragen wollen.
Erneuerung und Aussöhnung sind für uns aber auch Programm, weil wir wissen, daß
sie nicht per Dekret anzuordnen sind, sondern in unserer alltäglichen Politik
umgesetzt werden. Ich denke, jeder, der in den neuen Bundesländern die Vorberei
tung dieses Parteitages - mit den Kreisparteitagen, mit den Parteitagen in den neuen
Landesverbänden - verfolgt hat, wird bemerkt haben, daß dies schon Programm war
und sich nicht auf ein Dekret beschränkte.
Weil wir miteinander über die Erneuerung der Partei und die Aussöhnung in der
Gesellschaft reden, verhindern wir eine massenhafte Verdrängung. Mir wird heute
manchmal angst und bange, wie in der gesamten Gesellschaft das Erinnern eigentlich
kleingeschrieben wird. Wir tun uns keinen Gefallen, wenn wir allzu schnell über Leid
und Schulderfahrungen eines tyrannischen Regimes hinwegblicken. Wir müssen uns
an Versagen erinnern; wir müssen es aufarbeiten. Nur so können wir Versöhnung
wirklich ermöglichen und damit auch für die neugewonnene Freiheit einen dauerhaf
ten Raum in unserer Gesellschaft schaffen.

                                                                                  161
Ich glaube, für uns alle ist klar: Es geht nicht darum, Menschen pauschal moralisch zu
verurteilen. Arroganz, die sich selber für unfehlbar hält, wird nicht dem Mitmenschen
gerecht, der eine andere Lebensgeschichte hatte, und sie zerstört die Chance für eine
Aussöhnung.
Dennoch setzt die Übernahme von politischer Verantwortung heute voraus, daß
jemand in der Zeit der SED-Herschaft nicht selber Knoten im Netzwerk der Macht
geknüpft hat. Wer ein politisches Amt ausüben will, muß dies in Übereinstimmung mit
seiner Lebensgeschichte tun können. Ein kaum verschleierter Bruch in der eigenen
Biographie, der den Unterdrücker angeblich vom Freiheitshelden trennt, ein solcher
Bruch ermächtigt gerade nicht zu politischer Verantwortung.
Ich denke aber, wenn wir uns mit der Vergangenheit in der DDR auseinandersetzen
wollen, reicht es nicht, immer nur über das Negative zu sprechen, sondern wir
erkennen, daß wir zwar Namen und Schilder und daß wir sogar das Geld sehr schnell
auswechseln konnten, daß wir aber unsere eigene Biographie nicht auswechseln
können; die braucht eine Kontinuität.
                                    (Zustimmung)
Wir können     über die guten Erfahrungen in unserem Leben nur dann diskutieren und
uns an sie      erinnern, wenn wir nicht verdrängen, sondern uns erinnern. Damit
verbunden,     wird unsere Politik dann auch glaubwürdig und selbstbewußt werden.
Deshalb ist    es notwendig, daß sie auch von unserem Verhältnis zur Vergangenheit
geprägt ist.
Mir ist die Aufarbeitung der Vergangenheit noch aus einem ganz anderen Grunde
wichtig: Eigentlich alle, die hier sitzen, engagieren sich in ungeheurer Weise für den
Aufbau der neuen Bundesländer. Aber wir wissen auch, daß die Gefahr besteht, daß
wir uns um das Erlebnis des Aufbaus und der Erneuerung bringen, denn wir werden
nur dann innerlich frei sein für die Einheit, wenn wir unsere Lebenserfahrungen und
unsere Lebensentwürfe dem politischen und gesellschaftlichen Handeln zugrunde
legen. Wir dürfen nicht darauf warten, daß - wie manchmal bewundernd, manchmal
auch ein bißchen boshaft gesagt wird - "die aus dem Westen" uns alle Mühe
abnehmen werden. Wir müssen vielmehr bereit sein, den Preis für die Freiheit auch zu
zahlen. Ich meine die Anstrengungen, die mit der Übernahme von Verantwortung
verbunden sind. Dann, meine Damen und Herren, haben wir, so denke ich, auch
Selbstbewußtsein genug, um in den alten Bundesländern ganz deutlich das zu sagen,
was Kurt Biedenkopf hier schon ausgedrückt hat: Wir müssen dann auch den Mut
zum Teilen fordern. Wir müssen den Mu't zum Teilen von den Menschen in den alten
Bundesländern fordern, auch dann, wenn der Reichtum nicht unentwegt zunimmt.
Wir dürfen nicht zulassen, daß Besitzstandsdenken uns taub und blind für die Nöte
der Mitmenschen macht.
                                    (Zustimmung)
Ich glaube, von uns in den neuen Bundesländern wird ein hohes Maß an Mobilität
verlangt. Wir werden diese Mobilität brauchen - für die Herausforderungen im
vereinten Europa, für die Herausforderungen im Zusammenhang mit den Ländern in
Mittel- und Osteuropa. Deshalb wird es vielleicht einen Tag geben, an dem wir mit
unserer Mobilität auch Vorbild sind für die Menschen in den alten Bundesländern, so
daß wir dann gemeinsam den Weg zu einem gemeinsamen Europa gehen können. -
Vielen Dank.
                                        (Beifall)