Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde! Der Weg war etwas lang, aber
meine Redewird kurz sein. Ich denke, das Problem, das hier in den Anträgen 255 und
60 angesprochen ist, hat viele von uns in den letzten zwei, drei Jahren schon bewegt:
Es ist die Frage neuer Modelle von Ergänzungen im Bereich der Vermögensbildung,
den die Union ja seit vielen Jahrzehnten als vorrangigen Bereich ansieht.
Ich denke, das Stichwort "Investivlohn", das hier in vielen Ohren - durch die Debatte,
aber auch in Gesprächen - schon angeklungen ist, sollte uns alle anregen, hier einen
neuen, weiteren Schritt auf dem Wege der Vermögensbildung zu gehen.

                                                                                   201
Ich habe inzwischen jedoch gehört, daß sich eine lange Debatte hier eigentlich
insofern erübrigt, als dem Bundesvorstand, der Fraktion und auch der Fraktion im
Europaparlament deutlich geworden ist, daß wir auf diesem Gebiet einen weiteren
Schritt tun müssen.
Ich würde auffordern, daß alle Kreis- und auch alle Landesverbände über die neuen
Möglichkeiten, die im weiteren Verlauf der Debatte aufgezeigt werden, jetzt einmal
informieren sollten, und wir sollten auch bei den Gewerkschaften, wie wir's im Kreis
tun können, auch bei unseren verschiedenen Vereinigungen vom Kreisverband aus
über die neuen Schritte sprechen, damit wir wirklich die CDU, auch die CSU und die
EVP hier einen deutlichen Schritt voranbringen.
Natürlich ist die Bindung von Lohnzuwächsen an Betriebe - ich verkürze jetzt meine
Äußerungen etwas - ein problematischer Punkt, und wir müssen fragen, ob wir nicht
Wege eröffnen können, diesen Investivlohnanteil von etwa einem Drittel, vielleicht
auch nur einem Viertel, auch an andere Bereiche zu binden.
Ich denke dabei. an die Pflegeversicherung.      Ich habe gerade auch Gelegenheit
gehabt, das mit Mitgliedern des Wirtschaftsrates einmal zu durchdenken.
Wir sollten mehrere Wege eröffnen. Die Bindung an den Betrieb selbst ist etwas
problematisch,   denn dann kämen wir ja in die Situation, daß Arbeitnehmer ihr
erspartes Kapital vornehmlich an Betriebe binden, die auf andere Weise nicht an
Kapital kommen. Was das bedeutet, weiß jeder, der unternehmerisch tätig ist: Es wird
dann Risikokapital, und dann müssen wir wieder Abhilfefonds und Stützungsfonds
bilden; so etwas kennen wir aus dem Bankwesen. Ich glaube, das sollten wir noch
einmal gut durchdenken. Aber mehrere Wege zu eröffnen, das scheint mir wichtig,
und die Pflegeversicherung ist ein Bereich, zu dem wir uns auch überlegen sollten, wie
wir das dann steuerlich oder mit sonstigen Anreizen unterstützen. - Danke schön.