Liebe Freunde! Ich habe mich kurzfristig entschlossen, auf unserem
Parteitag doch noch einige Worte zu sagen. Es wurde schon über viele Probleme und
Sorgen gesprochen. Nun noch einige Sätze zu Frauenproblemen und zur Frauenför
derung.
Bei der Eröffnung der Beratungsstelle des Bonner Ministeriums in Sachsen-Anhalt im
letzten Jahr habe ich die Frauenförderung mit einem aufkeimenden Samenkorn
verglichen; denn die friedliche Revolution des Herbstes 1989 haben viele Frauen
mitgestaltet. Sie waren in den ersten Reihen im Schulterschluß mit unseren Männern
dabei, und wir Frauen in der Union - in Sachsen-Anhalt sind immerhin 41,9 Prozent
Frauen in der Partei organisiert -
                                        (Beifall)
wünschen uns, daß wir mit Ihnen gemeinsam in diesem Schulterschluß ohne Quoten
und ohne alles Drumherum die Parteizieleund die Essener Leitsätze erfüllen können.
Aber das nur vorneweg.
Ich möchte Ihnen über zwei Schwerpunkte berichten, mit denen wir es in den neuen
Bundesländern bezüglich der Frauenförderung jetzt zu tun haben, und das ganz
schnell, weil ich sehr wenig Zeit habe.
Ein wichtiges Problem ist die Gewalt gegen Frauenund Kinder. Das ist ein Thema, das
es in der ehemaligen DDRüberhaupt nicht gab und das mit der Wende zum Ausbruch
kam. Dank der LandesregierungSachsen-Anhalt konnten wir für diesen Problemkreis
500000 DM einsetzen. Esist uns gelungen, damit zwölf Frauenhäuserund geschützte
Wohnungen zu finanzieren. Dank einer Initiative der Bundesministerin Merkel sind
weitere fast 200 000 DM für diesen Problemkreis nach Sachsen-Anhalt geflossen; in
den anderen Bundesländern ist es ähnlich.
Daher zunächst mein herzlicher Dank für diese Unterstützung! Es geht aber noch
weiter. Es ist noch viel Geld für Frauengruppen und -initiativen geflossen. Ich glaube,
das ist sehr wichtig. Denn wir müssen eine völlig neue Verbandsarbeit aufbauen und
haben da noch sehr viel zu tun.
Zu dem großen Problem des Arbeitsmarktes, den auch bereits Minister Blüm
angesprochen hat, ist zu sagen, daß wir leider immer noch eine sehr hohe
Arbeitslosenquote bei Frauen haben und sich diese in den letzten Monaten immer
weiter zuungunsten der Frauen entwickelt hat. In Sachsen-Anhalt sind ungefähr 61
Prozent der Arbeitslosen Frauen, und leider sind zur Zeit nur 33 Prozent der Frauenin
AB-Maßnahmen eingesetzt. Ich glaube, hier gibt es noch ein breites Feld, auf dem wir
tätig sein müssen. Wir haben noch sehr viel zu tun. Wir müssen noch mehr mit den
acht Hauptarbeitsämtern zusammenarbeiten.

98
Aber ich denke, daß wir durch viele Initiativen - und sei es durch ein Frauenförderge
setz, das in Sachsen-Anhalt zur Zeit in der Diskussion ist - Bientungen finden, um
Frauen besser zu fördern und besser einzustufen. Wir haben aber auch das Problem,
Frauen' stärker zu motivieren, in die CDU zu gehen oder auch in Selbsthilfegruppen
und in 'der Verbandsarbeit tätig zu sein. Schönen Dank!
                                       (Beifall)