Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
befinden uns seit der deutschen Einheit in einer so außergewöhnlichen Situation, daß
eine finanzielle Anspannung früher nicht gewollten und auf Dauer auch nicht
durchhaitbaren Ausmaßes vorübergehend unvermeidbar ist. Aber das heißt, daß wir
ganz besonders darauf achten müssen, bei den Weichenstellungen nicht Festlegun
gen zu treffen, die die Rückkehr zu weniger Schulden und noch sparsamere
Ausgaben unmöglich machen. Deshalb aus dem Forum "Soziale Marktwirtschaft" nur
drei kurze Anmerkungen:
Erstens: Es hat überhaupt keinen Sinn, hier eine Debatte darüber zu führen, ob es bei
der Treuhand um Sanierung oder Privatisierung oder um eine Abfolge gehen könnte,
mit der man alle Einzelproblemevermeidet. Ich glaube, Frau Breuel hat heute morgen
hier sehr eindrucksvoll vorgetragen, daß die Treuhand sich die Entscheidung im
Einzelfall nicht leichtmacht. Wenn immer hier jemand sitzen sollte, der sich mit der
Sicherheit, mit der er nach einer veränderten Treuhandpolitik verlangt, imstande sieht,
bessere Konzepte vorzulegen als die, die nach reiflicher Prüfung durchgeführt
werden, soll er sich ganz schnell melden. Ich kenne niemanden, der sie nicht liebend

190
gerne aufgreifen würde, um den Prozeß noch schneller, für die Menschen noch
erträglicher und mit noch geringerer finanzieller Beanspruchung der öffentlichen
Haushalte durchzuführen.
                                       (Beifall)
                                                                               ,
                                                                 ..
Eine zweite Anmerkung: Wir waren uns auch einig, daß wir im Ubergang Beschäfti-
gungsgesellschaften brauchen, kombiniert mit Qualifizierungsmaßnahmen.Wir wis
sen, daß das eine Gratwanderung ist. Man erspart und erleichtert den Menschen bei
dem Tempo des Strukturwandels das Mitkommen. Man fordert ihre Bereitschaft, das
zu akzeptieren. Es muß aber klar sein - das möchte ich hier ganz nachdrücklich auch
an die Adresse des Bundesarbeitsministers sagen, und ich gehe davon aus, daß er
damit übereinstimmt: Wir müssen erreichen, daß die Menschen, die in Beschäfti
gungsgesellschaften sind, weiter als Arbeitsplatzsuchende gelten. Es darf nicht sein,
daß die Arbeitsverwaltung, wenn sie sie in Beschäftigungsgesellschaften unterge
bracht hat, den Handwerkern die Auskunft gibt: Wir haben keine Leute für euch, denn
die Leute sind alle beschäftigt! Das ist falsch.
                                       (Beifall)
Mir ist noch eine dritte Anmerkung wichtig: Verschiedene Debattenredner haben hier
schon vorgetragen, daß die Tarifpartner gefordert sind. Das sind sie zweifellos. Sie
haben, was wir auch so wollen, Tarifautonomie, und sie tragen damit ein Gutteil
Verantwortung für die Beschäftigung. Aber wenn wir das so mißverstehensollten, daß
sich das vornehmlich an die Tarifpartner in den neuen Bundesländern richten müsse,
dann wäre das eine voüstänotqfatsche Akzentsetzung. Es richtet sich, wenn wir das
einfordern, nach meiner tiefen Überzeugung an die Tarifpartner in den alten
Bundesländern. Wenn wir dieses Stück Bereitschaft, beim Angleichen der Lebensver
hältnisse zu helfen, als Signal von diesem Parteitag aussenden könnten, und zwar
speziell an die Adresse der alten Bundesländer, dann wäre das ein gutes und
hilfreiches Signal. - Danke schön.
                                       (Beifall)