Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich an dieser Stelle auf die Situation der Forschungseinrichtungen
in den neuen Bundesländern und natürlich insbesondere im Freistaat Sachsen
aufmerksam machen darf. Wir sind uns hier alle darüber im klaren, daß Einrichtungen
der ehemaligen Institute der Akademie der Wissenschaften nicht im gleichen Umfang
weitergeführt werden können.
Aber stellen Sie sich bitte vor, daß eine Einrichtung, die vom Wissenschaftsrat bei der
sogenannten Evaluierung eine positive Einschätzung erfahren hat, um 75 Prozent
ihrer Wissenschaftler, Techniker und Mitarbeiter reduziert wird! Von vier Personen
darf eine weiterarbeiten.
Der Einigungsvertrag sagt aus, daß die Nachfolgeeinrichtungen der Akademie der
Wissenschaften der DDR von Bund und Ländern gemeinsam finanziert werden. Das
Forschungszentrum Rossendorf hat seit 1956 einen Forschungsreaktor unterhalten,
der in den letzten zwei Jahrzehnten insbesondere der Produktion von Nuklearphar
maka diente, die auch in den Ländern Westeuropas genutzt wurden.
Dieser Reaktor ist nach bundesdeutschem Recht nicht mehr genehmigungsfähig.
Aber wir halten es nicht für gerechtfertigt, die Entsorgung der Brennelemente allein
dem Freistaat Sachsen anzulasten. Wir appellieren deshalb an alle, daß hier der Bund
seiner Verantwortung gerecht wird und die Entsorgungslasten mitträgt. Denn es war
keine Einrichtung des Freistaates, sondern eine zentrale Einrichtung der ehemaligen
DDR. Deshalb wird in dem Antrag unter anderem der Appell unterstrichen, diese
Leistungen vom Bund mitzutragen. Danke sehr!