Herr Präsident! Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Parteifreunde! Wenn ich mich als Kreisvorsitzender der Partei hier
und heute zu Wort melde, dann tue ich das deshalb, weil mich Worte unseres
Bundesvorsitzenden und unseres Generalsekretärs motiviert haben, das eine oder
andere, was schon an Beiträgen gekommen ist, noch zu ergänzen.
Ich habe mich sehr gefreut, Herr Bundesvorsitzender, daß Sie ausgeführt haben, daß
die neuen Bundesländer neben den Ideen und dem ganzen Kulturgut auch noch neue
Abgeordnete in den Bundestag gebracht haben,zumal wir in den alten Bundesländern
es einfach nicht mehr geschafft haben, mehr Abgeordnete in dieses Gremium
hineinzubekommen. Wir müssen uns fragen: Warum ist das so, daß der neue
Bundestag auch personell eine andere Struktur hat? Vielleicht hängt es damit

                                                                                109
zusammen, was ich als Kreisvorsitzender an der Basis spüre, daß es nicht mehr
gelingt, Bürger dieses Staates, besonders in den alten Bundesländern, für Parteiarbeit
zu motivieren. Kann es damit zusammenhängen, wie der Generalsekretär ausführte,
daß die Attraktivität von Parteiarbeit an sich deutlich nachgelassen hat? Und kann' es
vielleicht damit zusammenhängen, daß die Wunschvorstellungen, die viele hatten, als
sie Parteimitglied wurden, nicht voll erfüllt worden sind?
Als ich vor mehr als 15 Jahren Mitglied der Partei geworden bin, wurde mir gesagt:
Wenn du Parteimitglied bist, hast du den Vorzug, besser informiert zu sein, schneller
informiert zu sein, besser, als es in der Zeitung steht, und dann an Entscheidungen
auch mitwirken zu können. Wenn ich mir meine Ebene angucke, muß ich als intensiver
Zeitungsleser feststellen, daß die Presse oftmals weitaus besser informiert ist, als ich
als Kreisvorsitzender es bin. Ich halte das bei manchen politischen Entscheidungen
für absolut bedauerlich. Wie soll man Parteimitglieder motivieren, wenn sie sich auf
die Ebene der Vorbereitung von Wahlkämpfen heruntergedrückt sehen?
Wenn dies so ist, sollten uns ein paar andere Dinge auch noch interessieren. Ich will
den Abend nicht verlängern, aber das als Schlaglichter einfach in den Raum stellen. In
der Struktur der Partei stimmt meines Erachtens etwas nicht. Ich will Ihnen dazu ein
paar Vorschläge machen, das aber, wie gesagt, nicht in die Länge ziehen.
Der Anteil der Arbeiter und gewerblich Tätigen in der Partei liegt ganz erheblich unter
dem Anteil in der Gesamtbevölkerung. Mittelständler, Selbständige und Angestellte
werden oft durch falsche Organisation, z.B. durch Sitzungen schon am Nachmittag,
von der aktiven Arbeit in der Partei ausgeschlossen. Wie wollen Sie einen selbständi
gen Handwerksmeister dazu bringen, sich in dieser Partei zu engagieren, wenn er in
dieser Partei nicht seine Brötchen verdient und kein Mandatsträger ist, sondern in
seinem Handwerk arbeitet und deswegen die Zeiten, die von den Parteioberen auf
Bezirks- und Landesebene manchmal vorgegeben werden, von ihm einfach nicht zu
erfüllen sind?
Die Bereitschaft vieler Mitglieder, sich an der aktiven Parteiarbeit zu beteiligen, krankt
meiner Meinung nach auch daran, daß die Arbeit verrechtlicht und verbürokratisiert
wird. Mir geht es ähnlich wie meinem Vorredner: Wenn ich das Dresdner Manifest
lese, habe ich den Eindruck - ich will damit keinem Berufsstand zu nahe treten -, daß
sich dort wieder einige Juristen verkünstelt haben. Es tut mir leid: Diese Partei muß
wieder lernen, die Sprache des Bürgers zu sprechen und von umfangreichen
Parteipapieren, die zum Teil von Fremdwörtern strotzen, Abstand zu nehmen.
                                         (Beifall)
Es kommt noch etwas dazu: Weil diese Arbeit so kompliziert ist und weil einem
normalen Parteimitglied ein Bundesparteitag schon fast zu hoch ist, werden wir zu
einer Partei der Funktionsträger, ja zu einer Partei der Politprofis. Das kann nicht die
Zielaufgabe einer Volkspartei sein.
Ich will noch ein paar Punkte ergänzen. Ich meine, wir müssen neue Wege
beschreiten. Ich sehe sie als ehemaliges JU-Mitglied z. B. darin, daß wir die
Vereinigungen nicht auffordern, sich wie die Mutterpartei zu organisieren, nämlich
stur nach irgendwelchen Satzungen und Mitgliedsbeitrittsvorgaben,    um damit Nicht
mitgliedern den Einstieg zu ermöglichen und damit vielleicht auch die Mitarbeit in der
Partei. Wir müssen etwas gegen die vielzitierte Ämterhäufung tun. Wir sollten einen
Beschluß herbeiführen, der maximal drei Parteifunktionsämter zuläßt. Ich will das mit
einem Beispiel untermauern. In meinem eigenen Landesverband wollte einer Mitglied
des Landesvorstandes werden - er ist zum Glück durchgefallen, d. h. die Delegierten

110
haben es gemerkt -, der neben einem Bundestagsmandat, zwei Aufsichtsratsvorsit
zen und zwei Vereinsvorständen,      die er innehatte, auch noch Mitglied seiner
Gemeindefraktion war. Ich frage Sie: Wenn'ich meinen Job als Kreisvorsitzender ernst
nehme und daneben noch einen Beruf habe und mich dabei voll ausgefüllt fühle und
kaum die Termine schaffe, wie schafft es ein solcher Mensch, dann auch noch
Mitglied in einem Landesvorstand zu sein? Da stimmt es irgendwo nicht mehr!
Lassen Sie mich zum Schluß noch zwei kurze Feststellungen treffen: Ich glaube, wir
müssen dazu kommen, daß die Mitglieder und die Öffentlichkeit über die Vorstellun
gen der CDU intensiver, besonders durch die Fraktionen und durch ihreMandatsträ
ger, informiert werden.

Edward Erroll Jaffke: Vorhin gab es keine Redezeitbeschränkung, Herr Töpfer. Die
Aussprache war angekündigt. Es tut mir leid, daß ich das jetzt als Kritik zurückgebe,
wenn Sie mich unterbrechen. Von fast 25minütigen Grußworten hat vorher niemand
geredet. Sie gestatten mirdiese Bemerkung.
Ich meine,wir brauchen mehr Beteiligungvon außen,eine schnellereund bürgernähere
Politik. Dann hat die Parteieine echte Chance.Wir müssendem Eindruckentgegentre
ten, daß Parteiarbeitund in der Partei Mitglied sein ein Machtinstrument oder sogar ein
Selbstbedienungsladen ist. Mehr Selbstbewußtsein, mehr Entscheidungsfreude'und
Durchsetzungsfähigkeit,gepaart mit Fairneßinnerhalb der Partei und Loyalität gegen
über denen, die die Arbeitsträger in dieser Partei sind, sollten die Zielvorstellung
derjenigensein, die bei uns politische Verantwortungübernehmenund tragen.
Ich wünsche mir, daß die CDU die Partei der Zukunft wird, indem sie die Gemeinsam
keiten, die sich durch den Beitritt der neuen Bundesländer ergeben, ausnutzt und in
positive Züge bis hinunter zur Parteiarbeit der Orts- und Kreisverbände umsetzt. -
Vielen Dank.
                                        (Beifall)