Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Unter der geschickten Leitung von
Ottfried Hennig, auf Grund einer gehaltvollen Einführung von Karl Lamers und nach
guten Vorträgen auf dem Podium gelang es, mehr als 50 Wortmeldungen in einer
lebendigen und zukunftsgerichteten Diskussion abzuwickeln.
Deutschlands Verantwortung in Europa und in der Welt ist nach der deutschen Einheit
auf Grund der Entwicklung in Mittel- und Osteuropa, nach den Entscheidunqen in
Maastricht, auf Grund der Abrüstungserfolge und entsprechend der Veränderung der
Diskussion in den USA von neuen Bedingungen und Erwartungen bestimmt.
Deutsche Außenpolitik hat neue Bewegungsfreiheit. Bestimmte Rücksichtnahmen
sind weggefallen. Es gibt neue Verantwortung, neue Möglichkeiten.
Europa und Deutschland stehen vor einer 'Grundsatzfrage: Kehren wir nach den
Veränderungen auf diesem Kontinent zu dem System klassischer Nationalstaaten im
Sinne des Anfangs dieses Jahrhunderts zurück oder gehen wir den Weg, auf dem die
Europäische Gemeinschaft als Modell und Kern einer gesamteuropäischen Friedens
und Freiheitslösung angesehen wird? Wir sollten uns dabei vor Augen halten, daß die
deutsche Einheit nur errungen werden konnte auf Grund und als Folge europäischer
Veränderungen und daß daraus auch Deutschlands VerantwortUng für den europä
ischen Weg erwächst.
Es fiel das Zitat Blsrnarcks, der einmal gesagt hat: Deutschland ist zu klein für die
Hegemonie und zu groß, um problemlos für die Nachbarn zu sein. Das ist auch die
Erfahrung unserer Geschichte. Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß die
deutsche Politik diese Verantwortung, d. h. die Verwirklichung des europäischen
Weges sieht.
Das Inangriffnehmen und Verwirklichen der Wirtschafts- und Währungsunion, die
Politische Union, die Ergebnisse von Maastricht haben dazu geführt, daß die
deutsche Politik Führung übernommen hat, um unser Land, das nach der Einheiteine
neue Rollezu spielen hat, in eine neue Dimension hineinzuführen. Die Entscheidungen
von Maastricht waren notwendig, weil sie Unumkehrbarkeit erzeugen sollen in dem
Sinne, daß unser Land niemals mehr isoliert ist und niemals mehr zu einem
Sonderweg in der Mitte Europas gezwungen ist.
                                         (Beifall)
Aber die Integration Europas heißt auch Subsidiarität, die Zukunft der Regionen. Sie
heißt nationale Identität, die in einem Europa der Einheit nicht verlorengehen darf. Sie
heißt auch Wahrnehmung der eigenen Interessen. Aber die Wahrnehmung der

                                                                                   149
eigenen Interessen. Aber die Wahrnehmung der eigenen Interessen bedeutet auch,
daß es in vielen Bereichen gar keine eigenen nationalen Interessen sind. Vielmehr sind
die nationalen Interessen, wenn wir gen au hinsehen, deckungsgleich           mit den
gemeinschaftlichen Interessen.
 Friedenssicherung,  Schutz der Schöpfung sind nicht mehr über den Weg des
 Nationalstaates möglich, sondern nur noch gemeinschaftlich        mit den Partnern.
 Deswegen gibt es hier oftmals eine Interessenidentität. Die Wahrnehmung nationaler
 Interessen und europäischer Interessen muß gemeinschaftlich gesehen werden.
  Meine Damen und Herren, das Maastricher Ergebnis zur Wirtschafts- und Währungs
  union bedeutet auch, daß hier ein Stück Unumkehrbarkeit          im Rahmen dieses
  politischen Prozesses durch wirtschaftliche und währungspolitische     Einheit erzeugt
  wird. Es bedeutet, daß wir neue Bewegungsspielräume haben, weil eine europäische
. Währung 40 % der Währungsreserven dieser Welt wahrnimmt und damit eine große
  Rolle spielen kann. Wir sollten uns dabei vor Augen halten, daß die Unabhängigkeit
  der Europäischen Zentralbank durch die Aufnahme in den Vertrag Verfassungsrang
  hat und dadurch rechtlich stärker abgestützt ist als die Unabhängigkeit der Bundes
  bank, die durch ein einfaches Gesetz abgelöst werden könnte. Wir müssen sehen,
  daß das Stabilitätsgebot und das Verbot der Finanzierung von Staatsdefiziten durch
  die Zentralbank wesentliche Voraussetzungen sind, daß dies eine stabile europäische
  Währung ist, wie dies Bundesbankpräsident       Schlesinger deutlich zum Ausdruck
  gebracht hat.
 Die Europäische Union soll uns Handlungsfähigkeit schaffen, weil der Nationalstaat
'zu klein geworden ist, in vielen Bereichen noch wirkliche Handlungsfähigkeit
 wahrzunehmen. Sie soll uns neue Instrumente schaffen und soll zu einer Demokrati
 sierung dieses Gemeinwesens Europa führen. Hier sind wesentliche Fortschritte
 erreicht worden. Die Europäische Union gibt uns die Möglichkeit, auch im Bereich der
 Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik eine europäische Identität zu erreichen.
 Die Verknüpfung von Europäischer Gemeinschaft und WEU als dem verteidigungspo
 litischen Arm der EG und die Verbindung zur NATO ist eine Leistung, die über die
 deutsch-französische     Initiative, die Mitterrand-Kohl-Initiative, zuwege gebracht wor
 den ist, die wir vor zwei, drei Monaten alle noch nicht für möglich gehalten haben.
Meine Damen und Herren, es ist notwendig, daß diese Handlungsfähigkeit            nicht
bedeuten darf eine Trennung von unseren Freunden auf der anderen Seite des
Atlantik. Die Gefahren und Wirrungen, die es in Mittel- und Osteuropa gibt, die Gefahr,
daß dort neue Besitzer von Atomwaffen Gefährdungen mit sich bringen, die Gefahr,
daß neue regionale Konflikte in Europa wieder führbar werden, zeigen, daß die NATO
weiter ihre Bedeutung hat, daß wir die Zusammenarbeit mit den USA pflegen müssen
und daß die Bundeswehr weiterhin in einem hohen Maße von unserem Vertrauen
getragen sein muß, weil wir sie dringend benötigen.
                                         (Beifall)
 Dies bedeutet aber auch, meine Damen und Herren, daß im Rahmen dieser
 europäischen Strukturen Deutschland ein normales Land werden muß. Dies bedeutet,
 daß wir auch bei der Out-of-area-Diskussion,    die die SPD in einer bestimmten
 Richtung führen muß, deutlich machen müssen, daß es für Deutschland auch keinen
 Sonderweg der Verantwortungslosigkeit  geben kann.
                                         (Beifall)
 Es ist ohne Zweifel dringend notwendig, daß deutlich gemacht wird: Es war falsch, wie
 sich Deutschland in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts verhalten hat. Aber unsere


 150
Vergangenheit darf jetzt auch nicht ein innenpolitisches Alibi dafür sein, daß wir uns
aus unserer Verantwortung gegenüber unseren Partnern in der Welt herausstehlen.
                                       (Beifall)
Friedliche Konfliktregelung ist allerdings eine der vornehmsten Aufgaben. Friedliche
Konfliktregelung und Humanität müssen gegenüber unseren Partnern in Mittel- und
Osteuropa zusammen gesehen werden. Man kann nicht gegen Asylanten sein und
gleichzeitig sagen, daß man den Menschen in Polen oder in der Sowjetunion nicht
helfen darf. Hier muß man einen engen Zusammenhang deutlich machen.
Hilfe bedeutet aber auch, Demokratie zu stärken. Wir müssen sehen, daß das
Wahlergebnis in Polen mit 40 % Wahlbeteiligung zeigt: Wenn Demokratie. nicht
Wohlstand und soziale Sicherheit als Perspektive bringt, ist Demokratie gefährdet.
Das Wort des römischen Dichters Horaz ist richtig: Wenn das Haus des Nachbarn
brennt, ist auch mein eigenes Haus in Gefahr. Aus diesem Grunde ist es notwendig,
Demokratie durch Hilfe in Mittel- und Osteuropa entsprechend zu stützen.
                                       (Beifall)
Wir schauen in diesen Tagen immer nur nach Mittel- und Osteuropa. Unsere Kollegen
der Europäischen Gemeinschaft machen uns deutlich, daß dieselben Probleme, die
wir gemeinschaftlich wahrnehmen müssen, so wie wir das in Osteuropa nicht allein
tun, im Mittelmeerraum gesehen werden müssen, wenn hier nicht neueSicherheitsge
fahren auf uns zukommen sollen. Wir müssen sehen, daß es die Frage der
Nächstenliebe einer christlichen Partei ist, daß wir in diesen Erörterungen die Dritte
Welt nicht vergessen. Dies bedeutet, daß unsere Ressourcen in neuer Weise genutzt
werden müssen. Frieden und Demokratie können nur durch solche Nutzung unsere
Ressourcen für auswärtige Politik möglich sein. Dies ist nicht nur durch finanzielle
Hilfe möglich, sondern wie ich deutlich im Forum zum Ausdruck gebracht habe, durch
Konzeptionshilfe, durch Vermittlung von Know-how. Wir müssen aber auch sehen,
daß ein geeintes Deutschland, wenn es die innere Einheit zuwege gebracht hat, für
diese Aufgaben viel stärker ist, als es vorher war, und daß aus diesem Grunde die
deutsche Einheitauch einen positiven Beitrag für diese Weltprobleme bedeuten wird.
Lassen Sie mich noch einige wenige Bemerkungen machen. Wir müssen sehen- dies
hat die Diskussion um Jugoslawien gezeigt -, daß wir Deutschen auf Grund unserer
geschichtlichen Erfahrung zu Recht auf das Selbstbestimmungsrecht hinweisen. Wir
müssen aber genauso deutlich machen, daß dieses Europa in große Gefahrenkommt,
wenn es nicht eine klare Absicherung der Minderheitenrechte gibt. Beides gehört
zusammen als gleichgewichtige Argumente, um eine wirkliche Politik zu betreiben.
                                       (Beifall)
Dies führt in öffentlichen Diskussionen manchmal zu einem scheinbaren Gegensatz
von Interesse und Moral. Aber wenn man es richtig zusammenfaßt, ist eine solche
Interessenwahrnehmung die wirklich moralische Politik, um Frieden in diesem
Kontinent möglich zu machen.
Die CDU muß mehr in außenpolitischen Themen leben. Immer dann, wenn sich die
CDU als qesamte Partei mit diesem Thema beschäftigt hat, war sie erfolgreich. Das
war bei der Westintegration in den 50er Jahren der Fall. Das war bei der großen
Diskussion um die Nachrüstung, die wir erfolgreich bestanden haben, der Fall. Wenn
wir als Partei insgesamt in dieses Thema hineingehen, werden wir auch die neuen
Herausforderungen gegenüber der Öffentlichkeit bestehen können.

                                                                                  151
Elisabeth Grochtmann hat in diesem Zusammenhang zum Ausdruck gebracht, daß
dieses Thema eine besondere Bedeutung in den neuen Ländern hat. Sie sagte: Früher
hat man uns in der Schule die Freundschaft mit der Sowjetunion verordnet. Dies hatte
keine nachhaltige Wirkung. Das heißt: Es müssen politische, außenpolitische Positio
nen auch erklärbar sein. Die Notwendigkeit muß erkannt sein dadurch, daß man diese
Themen im Dialog auch in der Partei erörtert.
Meine Damen und Herren, nur wenn man diese Notwendigkeit versteht, werden wir
als Partei auch die außenpolitische     Führung wahrnehmen können. Die Bürger
Ostdeutschlands brachten in Bemerkungen deutlich zum Ausdruck: Was wäre mit
den fünf neuen Ländern auf Grund der Wirrungen, die es jetzt in Mittel- und Osteuropa
gibt, wenn wir nicht vorher zur deutschen Einheit gekommen wären? Ich glaube, hier
muß zum Ausdruck gebracht werden, daß Helmut Kohl mit seiner geschichtlichen
Leistung diesen 17 Millionen Menschen geholfen hat, daß sie nicht in die Wirrungen
Mittel- und Osteuropas hineingekommen sind, sondern schon Teil der Westintegra
tion sind.
                                       (Beifall)
Im Forum wurde zum Ausdruck gebracht, daß wir dieses Thema der Außenpolitik als
Partei in den neuen Ländern verstärkt diskutieren, daß wir es mit der Jugend
diskutieren, daß wir dies zu einem Thema in den Schulen machen. Aber ich meine, daß
wir dies nicht nur in den neuen Ländern zu tun haben, sondern auch in Westdeutsch
land. Wenn wir für unsere Politik der erfolgreichsten Abrüstung, die es jemals gegeben
hat - warum sagen wir das nicht täglich? -, der Überwindung der Grenzen in Europa
die Jugend begeistern können, dann sind wir in der Lage, daß es einmal Demonstratio
nen der Jugend in Deutschland gibt, wenn es um positive Ziele geht, und nicht nur,
wenn es gegen die USA geht. Warum demonstriert unsere Jugend nicht für Kroatien,
sondern immer nur dann, wenn es gegen die USA geht? Diese Doppelmoral müssen
wir überwinden, indem wir diese Ideen in die Politik hineintragen. - Herzlichen Dank.
                                  (Lebhafter Beifall)
								  
								  Meine Damen und Herren! Ich will Ihnen vorschla
gen, daß wir den Computer überlisten, denn es war sicher nicht die Bundesgeschäfts
stelle, sondern der Computer, und den glänzenden"Vorschlag des Kreisverbandes
Osnabrück mit der Einführung des europäischen Bundesstaates übernehmen.
Dem Herrn Delegierten aus Schleswig-Holstein, der erklärte, daß die Vereinigten
Staaten von Amerika keine Vereinigten Staaten seien, sage ich: Auf diese Diskussion
möchte ich mich hier nicht einlassen. Ich meine, daß es in der Tat wichtig ist, daß wir
durch den Begriff des europäischen Bundesstaats unsere Position institutionell
klären, daß der föderale Charakter, der auch die regionalen Bezüge beinhaltet, durch
diesen Begriff klar zum Ausdruck kommt. Deswegen sollte der hier von Herrn
Pöttering vorgetragene Antrag angenommen werden.
Bezüglich des Antrags des Kreisverbandes Hannover möchte ich zum Ausdruck
bringen, daß ich diesen Antrag unterstützt hätte, wenn dieser Parteitag vor Maastricht
stattgefunden hätte. Aber da er nach Maastricht stattfindet, haben wir in weiten
Bereichen die notwendige Vertiefung zumindest durch die Erweiterung um Länderwie
Schweden und Österreich erreicht. Daß wir bei einer weiteren Erweiterung der
Gemeinschaft noch weitere Schritte unternehmen müssen, hat man in Maastricht
durch die Festlegung einer Regierungskonferenz 1996 klargemacht. Ich meine aber,
wir sollten keine Position einnehmen,die unseren Freundenin den nächsten zwei, drei
Jahren - wir haben Carl Bildt gestern zugestimmt - Schwierigkeiten bereitet.
Aus diesem Grunde möchte ich darum bitten, den Antrag abzulehnen. Im übrigen bin
ich immer der Auffassung gewesen, daß die Vertiefung nicht vor der Erweiterung
rangiert, sondern daß sich Vertiefung und Erweiterung in einem wechselseitigen
Prozeßstets bedingen.
Deswegen erbitte ich noch einmal Zustimmung für den Antrag des Kreisverbandes
Osnabrück und empfehle Ablehnung des Antrags des Kreisverbandes Hannover.

Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob man
durch die Nennung von Zahlen, die man ja seit 20 Jahren kennt, die Probleme wirklich
löst. Die SPD hat in ihre Programme immer 0.7 oder 1 % hineingeschrieben und war
zu ihren besten Zeiten bei 0.35 %; dies hat diese Bundesregierung überschritten. Wir
sollten, glaube ich, nicht durch solche Zahlen in ein Stückchen Unglaubwürdigkeit
hineinkommen.
Wir haben heute morgen ein Forum mit Experten gehabt, in dem deutlich geworden
ist, daß wir im Bereich der Entwicklungspolitik eben nicht nur mit Zahlen arbeiten
sollten, sondern die Experten haben uns gesagt, daß wir unabhängig von der Nutzung
finanzieller Ressourcen viel stärker Konzeptionshilfe leisten sollten, weil dies in vielen
Bereichen viel wirkungsvoller ist und wir dabei entsprechende Beiträge leisten
können. Dies läßt sich aber nicht in Zahlen fassen.
Im übrigen scheint es so zu sein, daß wir, glaube ich, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
sehen müssen, daß die Einheit Deutschlands nach Vollendung der inneren Einheit
unsere Position auch im Bereich der Entwicklungspolitik erheblich stärken wird und
daß wir in der gegenwärtigen Zeit mit unseren Leistungen nicht geringer werden
dürfen. Aber wir sollten auch nicht zu einer Überforderung kommen.

198
Ich meine aus diesen Gründen, daß die Forderung, die Hilfe deutlich zu verstärken,
eine ehrliche und klare Aussaqe ist und wir nicht meinen dürfen, daß wir durch die
Nennung einer Zahl die Probleme wirklich lösen können.