Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Parteifreunde! Wir leben in einer Zeit, in der die Tagesordnung der
Politik weltweit neu geschrieben wird. Die Sowjetunion zerfällt, Europa wächst und
wächst zusammen, und Deutschland muß seine Aufgabe in Europa und in der Welt
neu bestimmen.
Ich sehe vier große Herausforderungen,    die-alle gleichzeitig zu bewältigen sind:
Erstens. Wir müssen den Aufschwung im Osten Deutschlands            schaffen, ohne den
Abschwung im Westen Deutschlands zu riskieren.
                                         (Beifall)
Trotz mancher Ernüchterungen und auch Enttäuschungen in den neuen Bundeslän
dern, die unvermeidbar waren: Deutschland hat das Werk seiner Einigung insgesamt
konsequent, erfolgreich und mit großer Solidarität vollbracht. Dabei denke ich an die
umfassenden personellen und auch finanziellen Hilfen. Die neuen Bundesländer
brauchen allerdings auch in den kommenden Jahren unsere Hilfe zur Selbsthilfe.
Konkret heißt das: Der Fonds Deutsche Einheit zugunsten der neuen Länder muß
auch für das Jahr 1992 auf das Niveau des Jahres 1991 aufgestockt werden.
                                         (Beifall)                       ,

Der Bund, die westlichen Länder und alle unsere Institutionen, unsere Gemeinden,
unsere Städte, unsere Kreise müssen personelle und partnerschaftliche Hilfe auch in
den nächsten Jahren leisten.                        .
                                  (Vereinzelt Beifall)
Auch unsere Wirtschaft wird weiterhin dazu beitragen, daß aus den Ruinen des
Sozialismus in einigen Jahren eine blühende Industrielandschaft     entsteht. Der
Aufschwung im Osten hat allerdings eine wichtige Voraussetzung: daß es im Westen
keinen Abschwung gibt. Das ist keineswegs selbstverständlich, wenn man sich bei
unseren westlichen Nachbarn, den Industrieländern, umschaut.
Ich bitte deshalb unsere Landsleute im Osten auch um ihre Solidarität. Niemand hätte
etwas davon, wenn bei uns im Westen die Wirtschaft und die Finanzen in Unordnung
kämen. Wir brauchen eine ehrliche, eine solide Finanzpolitik. Die öffentliche Verschul
dung kann nicht mehr weiter gesteigert werden. Wir Deutschen wissen aus leidvollen
Erfahrungen, welch verheerende Folgen eine Inflation hat. Ohne stabile Mark gibt es
keine positive Entwicklung, weder im Westen noch im Osten.
                                         (Beifall)
Der Wohlstand im Westen ist nicht in vier Monaten und nicht in vier Jahren erreicht
worden, sondern in vierzig Jahren. So lange werden wir nicht brauchen, aber wir
brauchen dennoch Geduld.                        '
Natürlich ist es richtig, manche Vorhaben im Bund und in den Ländern zurückzustel
len. Das ist schon deshalb notwendig, weil man Geld, zumal Milliardenbeträge, nicht

                                                                                        63
zweimal    ausgeben kann. Ich stimme hier mit dem Bundeskanzler völlig überein, wenn
er sagt:   "Das eine oder andere Hallenbad braucht jetzt nicht unbedingt gebaut zu
werden."    Es gibt weitere Vorhaben, die nicht sofort verwirklicht werden müssen. Auch
manche     Stadtsanierung kann um zwei oder drei Jahre zurückgestellt werden.
                                         (Beifall)
Konzentration auf das wirklich Notwendige, wie es Helmut Kohl formuliert, ist sicher
eine Zielsetzung, die man bejahen kann. Aber, meine Damen und Herren, das kann
nicht heißen - ich bitte um Verständnis, wenn ich dies offen ausspreche -, daß die
westlichen Länder auf vordringliche Maßnahmen, beispielsweise in der Verkehrspoli
tik, im öffentlichen Personennahverkehr, beim Bau von Kliniken, von Altenpflegehei
men, bei der Förderung von Studienplätzen, bei,der Forschungsförderung, zurückfah
ren, denn diese Aufgaben sind unverzichtbar, und zwar heute. Würden wir die
Forschungsförderung reduzieren, könnten wir in fünf Jahren nicht mehr aufholen und
im Wettbewerb nicht mehr mithalten.
                                         (Beifall)
Oder was soll ich den Universitätsrektoren   unseres Landes oder den Studenten
sagen, die zehn Stunden mit mir gesprochen haben und den Nachweis führen, daß sie
eine gegenüber der Kapazitätsberechnung     100%ige Überlast tragen müssen? Ich
kann sie nicht ohne Antwort und ohne Hilfe lassen. Studienplätze müssen jetzt
geschaffen werden. Wir können keinen totalen Numerus clausus brauchen.
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, deswegen sage ich offen: Als Ministerpräsident         muß ich
der Verantwortung für das ganze Deutschland, aber auch der Verantwortung       für mein
Land gerecht werden.
Die zweite Aufgabe heißt: Europa bauen, aber demokratisch und föderalistisch. Das
Jahr 1991 hat die Ohnmacht und äie Hilflosigkeit der europäischen Regierungen auf
eine peinliche Weise offenbart, zuerst am Golf, jetzt in Kroatien. Es war deshalb eine
richtige Politik, daß Helmut Kohl und er allein ein Junktim zwischen der Währungs
und Wirtschaftsunion auf der einen Seite und substantiellen Fortschritten auf dem
Weg einer polittschen Union andererseits hergestellt hat.
                                         (Beifall)
Es gibt keine Alternative. Europa muß eine politische Union und eine Friedensmacht
werden. Wichtig ist, daß Europa kommt. Genauso wichtig ist, wie dieses Europa
aussehen wird. Wir wollen ein demokratisches und nicht ein bürokratisches Europa,
wir wollen kein zentralistisches, sondern ein föderalistisches Europa. Das Subsidiari
tätsprinzip muß zum inneren Bauprinzip dieser Europäischen Gemeinschaft werden.
Dies bedeutet: Es sollten in Zukunft keine neuen Kompetenzen an die EG übertragen
werden ohne Stärkung der demokratischen          Kontrolle, ohne eine konsequente
Aufwertung des Europäischen Parlaments. Wir wollen auch eine Mitwirkung der
Bundesländer und der Regionen in Europa bei der europäischen Willensbildung, also
eine Beteiligung an einer regionalen Kammer.
Die dritte Aufgabe: Hilfe für unsere Nachbarn im Osten und Abbau der Armutsgrenzen
in der Welt. Wir haben es miterlebt, wie Mauern fallen, wie Grenzen abgebaut werden,
politische Grenzen in El:.Iropa,militärische Grenzen zwischen Ost und West. Demokra
tie und Marktwirtschaft haben sich über Diktaturen, Planwirtschaft durchgesetzt. Die

64
entwickelten Industriegesellschaften müssen nun mit aller Kraft eine weitere Grenze
überwinden, die die Welt teilt und, wenn nichts geschieht, die die Welt bald in
Unordnung bringen wird, nämlich die Armutsgrenze zwischen Nord und Süd und
zwischen Ost und West.
                                     (Vereinzelt Beifall)
Wir müssen unseren Nachbarvölkern in Osteuropa und Südosteuropa helfen, damit
sie nicht im wirtschaftlichen Elend versinken. Wir dürfen uns nicht nur auf unsere
nationale Aufgabe, den Aufbau der neuen Bundesländer beschränken.
                                          (Beifall)
Wir müssen mehr. Entwicklungshilfe     als bisher leisten und müssen sie vor allem auf die
Armutsbekämpfung konzentrieren.
Wir leben noch immer in einer hochgerüsteten Welt, in der Millionen von Menschen
verhungern. Jetzt haben wir die Chance zu einer Abrüstung. Nutzen wir die Chance,
die sich jetzt bietet: Weniger Rüstungsausgaben, mehr Geld für die Entwicklungshilfe!
Entwicklungshilfe ist Friedenspolitik!
                                          (Beifall)
Die vierte große Herausforderung - nehmen wir sie -nicht leicht! -: Wir müssen in
Deutschland und in Europa die japanische Herausforderung annehmen und erfolg
reich bestehen. lri den nächsten Jahren wird sich entscheiden, wo sich künftig das
wirtschaftliche Zentrum in dieser Welt herausbildet, in den USA, in Japan oder in
Europa. Über den Einfluß Europas in der Welt entscheiden nicht mehr starke Heere
oder zuverlässige Militärbündnisse, sondern wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, das
Kapital an Wissen, die Qualifikation der Menschen und vor allem der technologische
Vorsprunq, Japan hat Europa im Welthandel in einzelnen Bereichen der Hochtechno
logie bereits überholt. Trotzdem bin ich überzeugt: Wir Deutsche und Europäer
können diesen Wettbewerb bestehen. Das setzt allerdings voraus, daß wir endlich
aufhören, mit Milliardensummen Vergangenheitsindustrien     zu 'subventionieren. Wir
müssen statt dessen in Deutschland und in Europa Zukunftsindustrien           Vorrang
einräumen.
                                          (Beifall)
Wenn wir das schaffen - und ich sehe keine Alternative dazu -, dann schaffen wir nicht
nur auf mittlere und längere Sicht neue Märkte, wir legen auch den wirtschaftlichen
Grundstein für die neue Rolle Europas in der Welt. Sonst werden wir den Anschluß
gerade auf jerien Gebieten verlieren, die über unsere Zukunft entscheiden. So oder so:
Mit unserer Technologie- und Forschungspolitik entscheiden wir über die Zukunft
Deutschlands und Europas in der Welt.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, mit diesem Konzept gehen wir in die
Landtagswahl in Baden-Württemberg.   Diese Wahl am 5. April 1992 ist von entschei
dender Bedeutung für unser Land, aber auch für die CDU Deutschlands.
                                          (Beifall)
Wir sind zuversichtlich, und wir hoffen auf Ihre Unterstützung.   Wir setzen            in
Baden-Württemberg auf eine eigenständige regierungsfähige Mehrheit der CDU.
                                          (Beifall)
Auf die FDP können wir in Baden-Württemberg           gern verzichteri;
                                          (Beifall)


                                                                                       65
denn durch Koalitionen wird - wie man andernorts sieht - nichts besser, aber vieles
schlechter.
                                        (Beifall)
Unsere Zuversicht gründet in der Gewißheit, daß wir in Baden-Württemberg auf dem
Fundament einer gesunden Wirtschaft viel getan haben für die Familien, für die
Kinder, für eine lebenswerte Umwelt, für eine intelligente Verkehrspolitik, für die
älteren Mitbürger, für unsere Landwirtschaft. Auf neue Probleme haben wir mit neuen
Ideen geantwortet.
Die großen Themen unserer Zeit, von denen ich gesprochen habe, suchen eine
lebendige, eine dialogfähige Partei. Als offene Partei, die einlädt zum Mitdenken, zum
Mitdiskutieren, zum Mitmachen, wird die CDU von selbst attraktiv werdeh, gerade
auch für junge Menschen. Nutzen wir diese Chance!
                                   (Lebhafter Beifall)
								   
								   Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Dresdner Manifest, das wir hier diskutieren, will in einer neuen,
schwierigen Zeit Orientierung geben, nicht nur tür unsere Partei, sondern für alle
Deutschen in Ost und West, im neuen, wiedervereinigten Deutschland.
Deutschland muß jetzt. nicht nur sein nationales Selbstverständnis und seine
internationale Aufgabe neu definieren; es muß sich auch besinnen auf die Nachkriegs
geschichte, auf die Verwerfungen und Belastungen, die 40 Jahre Trennung und
Spaltung in zwei verschiedene Gesellschaften mit sich gebracht haben. Die Deut
schen müssen sich darüber verständigen, wie sie miteinander umgehen, wir im
Westen mit ihnen im Osten, die Opfer mit den Tätern, jene, die unter dem SED-Regime
zu leiden hatten, mit denen, die in Nischen überlebt oder sich außerhalb dieser
Nischen arrangiert haben.
Es wird dies ein langer und ein schmerzhafter Prozeß sein, aber es gibt keinen
anderen, einfachen Weg, wenn wir gemeinsam aus einer belasteten Herkunft in eine
gute Zukunft gehen wollen.
Das gilt nicht nur für unser Land insgesamt, sondern auch für unsere Partei, die
Christlich Demokratische Union Deutschlands. Deshalb ist es nur natürlich, daß
dieser Parteitag hier in Dresden auch im Zeichen einer zweiten deutschen Vergangen
heitsbewältigung steht.
Dabei weiß ich wohl, daß all jene, die das große Glück hatten, nach 1945 im Westen in
einem freiheitlichen Rechtsstaat zu leben und nicht in einer Diktatur, ihre Worte gut
wägen und sich eher zurückhalten sollten. Aber wahr ist auch: Die CDU Deutschlands
besteht nicht aus zwei Teilen, einer CDU West und einer CDU Ost, die sich dann und
wann, etwa auf Parteitagen, begegnen, aber sonst nichts miteinander zu tun haben.
Wir haben unterschiedliche Vergangenheiten, aber wir haben nur eine gemeinsame
Zukunft!
                                         (Beifall)
An welchen Leitlinien können wir uns orientieren?
Erstens: Das SED-Regime hat gezeigt, wozu Menschen fähig sind, wenn das dünne
Eis der politischen Zivilisation bricht. Es gab Verbrecher und Helfershelfer von
Verbrechern, und es gab Widerstandskämpfer und viele Menschen mit einer
beachtlichen Zivilcourage. Die Mehrheit hat sich dazwischen eingerichtet, oft mehr
schlecht als recht.
Wer wirft den ersten Stein? Wer kann von sich schon sagen, wie er gestanden hätte
heldenhaft oder feige oder unter dem Druck der Sorge um seine Kinder und um seine
Familie?!
Ich weiß, wovon ich rede. Zwanzig Jahre lang bin ich jedes Jahr in die DDR gefahren
und habe Kontakte mit Menschen und nicht mit Funktionären gehabt.
                                         (Beifall)

                                                                                 159
  Zweimal habe ich die gesamte CDU-Landtagsfraktion     aus Baden-Württemberg         je
  eine Woche lang in alle Regionen Mitteldeutschlands   geführt. Vor und nach der
  Wende habe ich hier in Dresden Kontakt zur Opposition, zum DA, zur Gruppe der
  Zwanzig und später auch zur CDU aufgenommen. Wir haben partnerschaftiich
  geholfen, wo wir konnten, und aus diesen Begegnungen ist die offizielle Partnerschaft
  zwischen der CDU Baden-Württemberg      und der CDU Sachsen, zwischen dem Land
  Baden-Württemberg und dem Freistaat Sachsen entstanden.
                                           (Beifall)
  Diese ganz persönlichen Kontakte haben mir gezeigt: Glücklich das Land und das
  Volk, die keinen politischen Widerstand, die keine Helden brauchen.
                                           (Beifall)
  Glücklich der Staat, der die Wahrheit verträgt, in dem die Menschen nicht gezwungen
  sind zu lügen, wie es ein Leidtragender als seine schlimmste Erfahrung im SED-Re
  gime beschrieben hat. Die Haltung des Pharisäers wird den Menschen und der
  Situation nicht gerecht; sie ist nur selbstgerecht.
                                     (Vereinzelt Beifall)
  Nur wenn wir diese Zurückhaltung    aufbringen, haben wir auch das moralische Recht,
  unbequeme Anfragen zu stell~n.
                                     (Vereinzelt Beifall)
  Zweitens: Der innere Friede setzt Wahrhaftigkeit voraus. "Das Geheimnis der
  Erlösung heißt Erinnerung", so steht es in der Gedenkstätte Yadwa Shem in
  Jerusalem. Die Ehrfurcht vor den Opfern verträgt kein Verdrängen und auch keinen
  Freispruch der Täter. Wer sich verbrecherisch verhalten hat, wer eindeutig der
  Komplizenschaft mit dem totalitären Regime überführt ist, wer Menschenrechte mit
  Füßen getreten hat, der darf in kein öffentliches Amt und der darf in keine
  Parteifunktion kommen.
                                           (Beifall)
  Für die CDU sollten wir, so meine ich, den Maßstab noch etwas höher legen. Wer in
  der früheren Blockpartei in führenden Ämtern tätig war, der sollte sich selbstkritisch
  fragen, ob es nicht besser ist für ihn und andere, sich in freiwilliger Selbstbeschrän
  kung zurückzuhalten.
                                           (Beifall)
  Es darf nicht sein, daß Menschen, die damals getreten wurden und Nachteile in Kauf
  genommen haben, jetzt zusehen müssen, wie sich Leute in Amtsstuben und
  Betrieben breitmachen, die sie von früher her nur zu gut kennen.
                                           (Beifall)
  Es darf aber nicht sein, daß kleine Funktionäre gepackt werden, während die großen
  SED-Bonzen Bücher schreiben, sich unbehelligt in der Öffentlichkeit und im Deut
  schen Bundestag bewegen und offensichtlich mildernde Umstände genießen.
                            (Lebhafter Beifall und Bravo-Rufe)
  Wenigstens jetzt, nach der Katastrophe, sollte es gesagt werden: Es war der totalitäre
  Charakter der SED und ihrer Herrschaft, der Ursache dieser ganzen schlimmen
· Entwicklung gewesen ist. Der Stasi war nicht mehr und nicht weniger als das
  willfährige, aber auch konsequente Instrument dieser totalitären Partei. Wir werden

  160
die doppelte Moral nicht durchgehen lassen, daß die SED langsam vergessen und die
CDU in den östlichen Bundesländern pauschal an den Pranger gestellt wird.
                                       (Beifall)
Und das dritte: Wir dürfen über der Vergangenheit die Zukunft nicht vergessen. Nach
1945 war die Antwort eines geschlagenen Volkes auf den Nationalsozialismus: Nie
wieder! - Aus moralischen Ruinen entstanden neue Ideen und eine neue Kraft, sie
auch tatsächlich zu verwirklichen, nämlich das Bekenntnis zu Grund- und Menschen
rechten, der Gedanke der Versöhnung mit anderen Völkern, das Engagement für
Europa, die Leitidee, Kapitalismus und Sozialismus durch die soziale Marktwirtschaft
zu überwinden.
Es waren große Ideen, und es waren die Ideen der Union. Es ist das historische
Verdienst der CDU unter Konrad Adenauer und Ludwig Erhard, die besten Kräfte des
deutschen Volkes freigesetzt zu haben - zum Wohle unseres Landes und seiner
Menschen.
                                       (Beifall)
Auch heute stehen wir vor einer neuen Epoche der Geschichte in Deutschland, in
Europa und in der Welt. Auch heute kommt es wiederum auf uns, auf die CDU, auf
unsere Ideen an. Auch heute ist die beste Antwort, die wir auf die zweite dunkle
deutsche Vergangenheit geben können: die Vergangenheit nicht verdrängen, aber mit
Blick nach vorn die Zukunft gestalten. Liebe Freunde, laßt uns gemeinsam mit allen
Deutschen mitwirken beim Aufbau einer besseren Welt!
                           (Anhaltender lebhafter Beifall)