Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!Wir haben uns im
Kreisverband Hannover besonders mit dem außenpolitischen Teil des Dresdner
Manifests beschäftigt. Da ist ja sehr viel von den großen Chancen und Möglichkeiten
für uns alle nach dem Ende des Kalten Krieges und nach der Wiedervereinigung die
Rede. Wir sind natürlich genau wie alle anderen sehr dankbar für diese Chancen, die
sich uns neu erschlossen haben; wir finden aber auch, daß es wichtig ist, über die
unendlich großen Risiken zu reden, die es in diesem neuen Europa gibt, und dies
schon deshalb, weil es notwendig ist, die Bevölkerung auch auf solche Risiken
hinzuweisen, damit nicht plötzlich ein großer Knall und dann ein großer Schock
~m~.                                         .
Diesegroßen Risikensehen wir in allererster Linie in den großen Gefahren,die von den
sowjetischen Nuklearwaffenausgehen, die unkontrolliert in einer zerfallenden Sowjet
union im wahrsten Sinne des Wortes herumliegen. 27 000 nukleare Sprengköpfe gibt
es dort, 2400 davon in den islamischen Republiken. 25 % der landgestützten
Nuklearwaffen liegen außerhalb russischen Territoriums, und all das in einer Sowjet
union, die von Nationalitätenkonflikten, von Unabhängigkeitsbestrebungen geplagt
wird, in einer Sowjetunion, die eigentlich gar nicht mehr wirklich existiert. Wir wissen
nicht mehr, wer die Dinge dort kontrolliert. Früher ist die Sowjetunion ein Gegner für
uns gewesen, aber eben doch auch ein Partner. Die Eliten kannten sich gegenseitig.
Man hatte gegenseitig Absprachen und Kontrollen verabredet. Wenn es eine Krise
gab, konnte man zu dem roten Telefon greifen, das Washington und Moskau
verbunden hat. Man hat die Probleme dann erörtert.
Nun geht es nicht mehr um eine einzige Linie zwischen Washington und Moskau,
sondern jetzt muß man quasi eine Konferenzschaltung machen, d.h. man muß auch
die anderen sowjetischen Republikeneinbeziehen.Dasbedeutet, daßgroße Gefahren
auf uns zukommen. Was wird sich aus all dem entwickeln? Was passiert z. B., wenn
ein sowjetischer Atomwissenschaftler, der soviel wie ein Busfahrer bei uns im Westen
verdient, mit all seinen Fähigkeiten vom Irak, vom Iran oder von Libyen herausgekauft
wird? Hier gibt es also eine neue Qualität von Bedrohung. Diese Qualität von
Bedrohung würde sich von einem Tag auf den anderen auf unser Bewußtsein in dem
Sinne auswirken, daß wir plötzlich erkennen: Wir stehen vor einer ganz anderen Welt.
Wir glauben, daß es ganz wichtig Ist, in unserer Politik den Menschen natürlich von
den großen Chancen zu berichten Lindauf die großartigen Erfolge unsererAußenpoli
tik hinzuweisen. Wir müssen aber eben auch die erwähnten großen Probleme in das
Blickfeld der Öffentlichkeit rücken. Es ist dann natürlich von entscheidender Bedeu
tung, daß wir den Menschen auch saqen; Unsere Bundeswehr bleibt für uns alle
notwendig. Sie kann nicht die Melkkuh der Nation werden, an die man immer dann
herangeht, wenn man für irgendeinen Zweck Geld benötigt. Die Bundeswehr muß
leistungsfähig, effektiv und verteidigungsfähig bleiben.
Es ist wichtig, daß wir die Sicherheitsanker in dem sich dramatisch verändernden
Europa beibehalten. Das sind die Nordatlantische Allianz und die Europäische
Gemeinschaft. Diesbezüglich ist das Ergebnis von Maastricht nach meiner Auffas
sung überhaupt nicht zu überschätzen. Es bedeutet einen glänzenden und hervorra
genden Schritt nach vorn, weil es die Impfung Westeuropas gegen die Viren des
aggressiven Nationalismus, der aus Mittel- und Osteuropa auf uns zukommt, ist.
Deshalb ist es also wichtig, sich vor dem Hintergrund der neuen Gefahren und
Bedrohungen auf die Sicherheitsanker EG und NATO zu konzentrieren, sie zu

                                                                                    163
vertiefen, an statt sie abzuschaffen, wie einige uns nahelegen, und auf die Vertiefung
dann langsam, aber sicher die Erweiterung aufzubauen. Uns lag daran, Ihnen diese
Gedanken nahezubringen. Wir danken für die Aufmerksamkeit.
                                         (Beifall)
										 
										 Meine Damen und Herren! Hannover-Stadt hat den Antrag A63
gestellt. Dieser Antrag ist - jedenfalls dem Sinn nach - weitestgehend übernommen
worden, bis auf den einen und eigentlich entscheidenden Satz: "In diesem Prozeßgilt
der Grundsatz Vertiefung vor Erweiterung."
Ich will jetzt den Vorschlag machen, daß wir diesen Satz an den Vorschlag der
Antragskomrilission anhängen. Es würde dann also heißen:
      Wir setzen uns auch dafür ein, die neuen Demokratien in Europa in die
      Europäische Gemeinschaft aufzunehmen und über Assoziierungsverträge ihre
      Mitgliedschaft vorzubereiten. In diesem Prozeß gilt der Grundsatz Vertiefung
      vor Erweiterung.
Ich möchte das gern kurz begründen. Es ist doch sehr wichtig, daß wir das, was wir in
Maastricht begonnen haben, auch wirklich umsetzen können. Dort ist viel von der
Unumkehrbarkeit des Prozesses gesprochen worden, aber wir alle wissen, daß der
Prozeß, in dem die Beschlüsse von Maastricht verwirklicht werden sollen, noch sehr
viel Überzeugungsarbeit, Aufklärungsarbeit erfordern wird.
Viele Menschen haben Angst, daß es die D-Mark irgendwann nicht mehr geben soll
und daßder ECU kommt. Viele Menschen fragen sich: Habe ich eine innere Bindung

                                                                                  195
zu Europa? Ist die Bindung zu meinem Vaterland Deutschland nicht viel größer? So ist
es natürlich auch in anderen Ländern. Das heißt: Um das alles umzusetzen, was wir
uns in Maastricht vorgenommen haben, müssen wir noch eine gewaltige Kraftanstren
gung unternehmen, auch in bezug auf die Überzeugungsarbeit.
Es ist, glaube ich, ganz wichtig und liegt auch im Interesse der mittel- und
osteuropäischen Staaten, daß eine starke und funktionsfähige EG bestehen bleibt,
daß also erst eine Vertiefung erforderlich ist und daß man dann langsam darangeht,
ein Land nach dem anderen als Vollmitglied aufzunehmen. Deshalb dies.es klare und
deutliche Bekenntnis zum Grundsatz Vertiefung vor Erweiterung. - Vielen Dank.