Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Der
Kreisverband Rochlitz, dem ich angehöre, hat sich bei diesem Antrag folgendes
gedacht, und damit möchte ich der Antragskommission in gewisser Weise widerspre
chen.
Das Damoklesschwert der Mitarbeit im MfS/AfNS wird noch eine ganze Weile über
uns schweben, und zwar nicht nur über den Mitgliedern unserer Partei aus den
Ostländern, sondern, wie man immer wieder sieht, hat das auch Kreise in den alten
Bundesländern gezogen, so daß wir der Meinung sind, daß es doch ein gewisses
stärkeres Gewicht hat, wenn wir als Parteitag unseren Abgeordneten empfehlen,
diese Überprüfung vornehmen zu lassen.

                                                                             215
Natürlich können. wir damit nicht die Gewissensfreiheit       unserer Abgeordneten
einschränken - das wollen wir auch nicht -, aber ein bestimmtes moralisches Gewicht
dürfte doch ein direkter Beschluß des Parteitages, solch eine Überprüfung zu
empfehlen, haben. - Ich danke Ihnen.
                                      (Beifall)