Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! Wir haben den familienpolitischen Teil des Dresdner Manifestes mit
dem Satz eingeleitet:
       Die Familie gibt dem Menschen Halt und neue Orientierung.
Wir in der Christlich Demokratischen Union stehen für eine Politik, in der die Freiheit
und die Verantwortung Vorrang vor dem Anspruch von Ideologien und staatlicher
Bevormundung haben. Diktatoren haben immer versucht, die Eigenständigkeit der
Familiezu untergraben, und zwar, wie wir gesehen haben, in der ehemaligen DDR mit
Erfolg. Diktatoren haben erkannt, daß in der Familie Kraft steckt, die den Menschen

184
befähigt, eigenverantwortlich    zu leben und zu entscheiden. Gestehen wir aus der
alten Bundesrepublik es uns doch ein: Auch wir haben in der Vergangenheit schon
gemeint, Familie in ihrer ursprünqlichen Form habe nicht mehr die Kraft wie in früheren
Zeiten, und wir müßten die Familie noch mehr unterstützen. Dem letzten Halbsatz
stimme ich voll zu. Wir müssen die Familie noch mehr unterstützen. Wir müssen die
plurale Familienkultur anerkennen, denn auch Alleinerziehende fallen unter diesen
Begriff. Wir sind auf dem Weg der Unterstützung schon sehr weit vorangekommen -
mit Kindergeld, Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Kindertreibetrag usw. Wir sind
aber noch nicht am Ende dieses Weges.
Familie hat auch in der Bundesrepublik weiter eine Zukunft. Ich habe gerade in den
jüngsten Tagen eine Untersuchung in meinem Ministerium bekommen, die in den
vergangenen Monaten durchgeführt wurde. Im Rahmen dieser Untersuchung sind
 10000 Menschen im Alter zwischen 18 und 55 Jahren befragt worden. 60 % der
Befragten im Alter zwischen 25 und 55 Jahren leben in einer Ehe. Junge Männer und
Frauen wünschen sich eine Ehe. Es ist allerdings so, daß die jungen Mädchen das
Heiratsalterein wenig hinausschieben.Diejungen Frauenheiratenim Durchschnittjetzt
erst im Alter von 25 Jahren. Die jungen Männer heiratenim Durchschnitt in einem Alter
von 27 Jahren. Es ist hier schon angesprochenworden, daß wir uns Gedankendarüber
machen müssen: Können wir unseren jungen Leuten eine so lange Ausbildungszeit
überhaupt zumuten? Müssen wir nicht sicherstellen,daß sie sich nach einer kürzeren
Ausbildungvielleichtauchwiedereinwenigfrüherzu einerEhe,zur Familieentschließen?
Ich meine aber, wir sind auf dem Wege der Unterstützung der Familie ein gutes Stück
weitergekommen. Wir müssen diesen Weg aber auch weiterhin beschreiten. Wir
müssen den Familienlastenausgleich, obwohl wir gerade in diesem Haushalt für
diesen Bereich hervorragende Leistungen erbracht haben, auch weiterhin ausbauen.
Ich will von dieser Stelle aus die Sozialdemokraten auffordern, endlich ihre Behinde
rungspolitik, die sie jetzt im Vermittlungsausschuß von Bundestag und Bundesrat
betreiben, einzustellen. Denn mit der Erhöhung des Kindergeldes zum 1. Januar 1992
und mit der Erhöhung des Kindertreibetrages wollen wir gerade Familien mit Kindern
entlasten. Wenn die Sozialdemokraten im Vermittlungsausschuß das Steuerände
rungsgesetz blockieren, schaden sie gerade diesen jungen Familien,die wir entlasten
wollen.
                                     (Beifall)
Wir müssen sie auffordern: Hört auf, damit Ideologie zu betreiben! Wir wollen die
Familien unterstützen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, von Heiner Geißler wurde angesprochen,
daß der Generationenvertrag stimmen muß, daß das Miteinander der Generationen
verbessert werden muß. Erleben wir nicht alle in unserem unmittelbaren Umfeld, daß
sich gerade noch die Eltern für ihre Kinder verantwortlich fühlen, daß aber sehr viele
erwachsene Kinder ihre Verantwortlichkeit für die Eltern immer weiter hintanstellen
und meinen, das ist eine Sache, die Staat und Gesellschaft übernehmen müssen?
Damit ich nicht falsch verstanden werde: Das heute ausgesparte Thema Pflegeversi
cherung bewegt mich natürlich ausgesprochen. Denn wenn man bedenkt, daß in der
Bundesrepublik 70 % der alten Menschen in Pflegeeinrichtungen, in Alteneinrichtun
gen zusätzlich zu ihrer Rente oder zu ihrer Pension Sozialhilfe brauchen und daß es in
den fünf neuen Bundesländern gar 100 % sind, dann, meine ich, müssen wir die
Pflegeversicherung so schnell wie möglich für alle haben.
                                       (Beifall)

                                                                                   185
 Mich erfüllt manches ein wenig mit Sorge, wenn ich bei meinen vielen Besuchen und
 Gesprächen gerade auch mit älteren und alten Menschen darüber rede, daß wir so
-schnell wie möglich die Lebensverhältnisse angleichen müssen. Mir ist es ein ganz
besonderes Anliegen, daß gerade die ältere Generation in den fünf jungen Bundeslän
dern so schnell wie möglich an dieser Angleichung teilhat. Denn'die älteren und alten
Menschen sind die Generation, die den Hitler-Faschismus erlebt und erlitten hat, die
40 Jahre in einem Terrorregime leben mußte und die jetzt in der dem einzelnen
verbleibenden Zeit in Frieden, aber auch in sozialer Sicherheit leben soll. Wir müssen
diesen alten Menschen die Angst nehmen, und wir müssen sicherstellen, daß sie in
guter Umgebung leben und wohnen.
Bei meinen Besuchen in den fünf jungen Bundesländern und bei Einrichtungen dort ist
mir sehr erschreckend deutlich geworden, wie man mit dem alten Menschen, der aus
dem Produktionsprozeß ausgeschieden ist, umgegangen ist. Er taugte nichts mehr
für den Staat, er konnte dem Staat nichts mehr bringen. Und wenn er dann sein
wohlverdientes Altersgeld bekommen hätte, fiel er dem Staat mehr oder weniger zur
Last. Wenn er schließlich ein Pflegefall wurde, in eine Alten- oder Altenpflege-Einrich
tung mußte, dann war es sehr schwer, nachzuvollziehen, was dieser Staat mit seinen
Senioren gemacht hat.
Ich meine, es ist jetzt unsere gemeinsame Aufgabe, dafür zu sorgen, daß diese
Einrichtungen menschenwürdig hergerichtet werden.
                                         (Beifall)
Wir haben eine Heim-Mindestbauverordnung. Nach dem Einigungsvertrag erlaubt es
uns diese Heim-Mindestbauverordnung, noch bis zum Jahre 2000 - ich sage es mal
etwas salopp - ein Auge zuzudrücken. Wenn man aber diese Heim-Mindestbauver
ordnung heranzieht und die 1500 Einrichtungen in den fünf jungen Bundesländern
betrachtet, müßten sofort 40 % dieser Einrichtungen geschlossen werden. Weitere 30
% wären mittelfristig sanierungsfähig und 20 % längerfristig. Ich bin mir voll bewußt,
das kann die Bundesregierung nicht allein erbringen. Aber ich meine, daß wir die fünf
jungen Bundesländer und die Sozialminister dort mit dieser großen Aufgabe nicht
allein lassen dürfen.
                                         (Beifall)
Wir haben in der Vergangenheit schon das 5-Milliarden-Programm aufgelegt, und ich
hätte mir gewünscht, daß die kommunalen Mandatsträger in den fünf jungen
Bundesländern mehr von diesen 5 Milliarden in den Bereich der Alten-Einrichtungen
gegeben hätten. Es war festgelegt, daß diese Mittel vordringlich - so hieß es in der
Auflage - in Schulen, Krankenhäuser und Alten-Einrichtungen fließen sollten. Tat
sächlich sind aber nach einer Umfrage in den fünf jungen Bundesländern nur 5 bis 8 %
dorthin, also in die Sanierung von Einrichtungen für alte Menschen, geflossen. Ich
meine, wir müssen uns darüber noch einmal Gedanken machen, und ich fordere die
Kolleginnen und Kollegen, die kommunale Verantwortung tragen, auf, nicht nur in die
Zukunft der Jugend und in die Schulen zu investieren- auch das muß selbstverständ
lich sein -, sondern die älteren und alten Menschen zu bedenken, Denn die ihnen
verbleibende Zeit ist kürzer.
                                         (Beifall)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, noch ein letztes Wort an uns alle aus den
alten Bundesländern. Lassen Sie uns mit der Leidenschaft, mit der wir damals für die
Wiedervereinigung gekämpft haben, jetzt auch für den Vollzug der Wiedervereinigung
arbeiten! E,serfüllt mich manchmal schon mit Sorge: Wenn man unseren Bundesbür-

186
gern aus den alten Bundesländern nur sagt, sie mögen mit der Weiterentwicklung
einen Schritt langsamer gehen - wir erwarten nicht ein Verharren -, dann werden
schon sehr oft bedenkliche Minen aufgesetzt, die Stirn wird in Falten gelegt, und man
hat Angst, in ein soziales Abseits zu geraten. Wenn mir als Seniorenministerin die
Forderung gestellt wird, für ältere Menschen Detektoren zu unterstützen, die sie am
Körper tragen, damit ein verstärktes Herzklopfen gleich bei der Notarztzentrale
gemeldet wird und der Notarzt auch sofort kommen kann, habe ich dafür vollstes
Verständnis. Aber ich meine, daß es momentan zuerst gilt, die alten Menschen in den
fünf jungen Bundesländern mit einem Telefon zu versorgen, damit sie die Möglichkeit.
haben, Hilfe zu rufen, wenn sie Hilfe brauchen.
                                       (Beifall)
Noch einmal meine sehr geehrten Damen und Herren: Lassen Sie uns alle mit der
großen Leidenschaft, mit der wir 40 Jahre für diese Wiedervereinigung gekämpft
haben, jetzt fortfahren, daß wir diese Wiedervereinigung auch verwirklichen, daß wir
sie sozial gut ausgestalten! Und bitte, denken Sie im besonderen an die älteren und
alten Menschen!
                                       (Beifall)