Herr Vorsitzender! Meine Freunde! Es ist tatsächlich so,
daß ich nicht mehr damit gerechnet habe, mich aber trotzdem freue, vielleicht den
Bonus des letzten Redners zu haben und den Rest Ihrer Aufmerksamkeit auf ein
Thema lenken zu können, was mit Grundwerten etwas zu tun hat.
Es ist eine Binsenweisheit - im Zusammenhang mit Solidarität: DieArbeitslosigkeit im
Osten ist anders strukturiert als im Westen. Wo es in den alten Ländern falsch ist,
Arbeitslose für bloß faul zu halten, ist dies im Osten gänzlich unangebracht. Und wer
will es einem unerfahrenen sogenannten Kurzarbeiter Null verdenken, wenn er keine
Umschulungsmaßnahme annahm, weil er dadurch seine ohnehin niedrigen Bezüge
noch mehr verringert hätte?! Wir brauchen dringend Gesetze, die den Umstrukturie
rungsprozeß der Wirtschaft im Osten dadurch fördern, daß sie Fortbildung und
Umschulung nicht bestrafen, sondern belohnen.
Wir werden die hohe Frauenarbeitslosigkeit im Osten nur verringern können, wenn wir
mit der Entwicklung eines hochqualifizierten Dienstleistungswesens vorankommen.
Wenn wir dafür die Frauenmotivieren, entwickelt sich eine moderne Beschäftigungs
struktur. Tun wir etwas für die Angleichung der Lebensverhältnisse und helfen wir den
Frauen,die nun einmal in den vergangenen40 Jahren schon etwas gelernt haben, was
Frauen in den alten Ländern jetzt auch zunehmend entdecken, nämlich daß
Berufsarbeit nicht menschliche Verarmung bedeuten muß, sondern Bereicherung der
Persönlichkeitsentwicklung und Lebensqualität bedeuten kann.
Natürlich brauchen wir ein funktionierendes Netz von Kindergärten, Kinderkrippen,
Tagesmüttern. In Thüringen haben wir bei den Kindergärten und Kinderkrippen schon
jetzt das Notwendige erreicht. Ich wünsche unseren Freunden aus den alten
Bundesländern, daß sie - wie bereits in Rheinland-Pfalz - auf diesem Gebiet
vorankommen.
Wichtiger wäre mir, im Zusammenhang mit dem Manifest zu dem Begriff der
Wahrhaftigkeit noch ein paar Sätze zu sagen. Vergangenheitsbewältigung hat sicher
auch etwas damit zu tun. Die Feststellung, daß die SED-Diktatur vierzig Jahre lang
Mißachtung der Menschenwürde, Einschränkung der Freiheit und Rechtsbeugung
bedeutete, ist richtig und unrichtig zugleich. Rehabilitierung, Wiedergutmachung,
Entschädigung, Gerechtigkeit und Rechtsfrieden können auf Dauer nur erreicht
werden, wenn wir uns klarmachen, daß diese Diktatur der SED eine Antwort auf die
Nazi-Diktatur sein wollte und daß jede Antwort auf Diktaturen in der Gefahr steht,
Gegendiktatur zu werden. Zur Zeit traut sich kaum die POS, in der Öffentlichkeit
irgend etwas an der DDR sinnvoll zu finden. Das bedeutet: So nötig wie den Versuch
der Wiedergutmachung brauchen wir eine differenzierte Aufarbeitung der DDR-Ver
gangenheit; sonst mißlingt die größere gesellschaftliche Wiedergutmachung.
Aussöhnung und innerer Friede der Gesellschaft sind nur erreichbar, wenn außer
Schuld auch guter Wille, relatives Recht und Errungenschaften in der DDRgewürdigt
werden, so furchtbar schwer das jetzt auch fällt. Die DDR ist u.a. auch Produkt der
Bundesrepublik, des Kalten Krieges; der hat nicht nur im Osten zu Verzerrungen des
Verhaltens geführt: Es darf nicht geschehen, daß jetzt im Osten die rigorose

114
Vergangenheitsaufarbeitung    gegenüber den Kommunisten geführt wird, die man sich
gegenüber den Nazis nach 1945 deutscherseits weitgehend erspart hat. Der Osten
als Schlachtfeld zweier rigoroser Vergangenheitsbewältigungen, das bringt uns der
inneren Einheit wohl kaum näher.
Diejenigen, denen es vergönnt war - der Bundeskanzler hat es gesagt -, über vierzig
Jahre lang in Frieden und Freiheit zu leben, müssen sich heute davor hüten, aus ihren
Erfahrungen zu beurteilen, wieviel Anpassung unumgänglich und wieviel Widerstand
möglich war. Sicher trifft dies das Selbstverständnis vieler Ost-CDU-Mitglieder. Aber
es geht eigentlich um eine andere Alternative: wieviel Zustimmung und Mitarbeit und
wieviel Widerspruch und Widerstand notwendig waren - ohne Rücksicht auf die
persönlichen Folgen damals und heute.
Wenn nicht behauptet werden soll, daß das von 1945 bis 1989 einzige sinnvolle Ziel
die Vernichtung des Sozialismus war, muß anerkannt werden, daß echtes, gewissens
mäßig begründetes Mittun den Sozialismus in positiver Richtung stabilisierte. 111'")
anderen Fall wäre jede Faulheit, jedes Verbrechen, jeder Wahlbetrug ein begrüßens
werter Beitrag zum Ende der DDRgewesen. - Danke schön.
                                       (Beifall)