Herr Präsident, meine Damen und Herren! Liebe Freunde!Zum ersten Mal halten wir einen
Bundesparteitag hier in Sachsen ab, und es ist das erste Mal, daß wir nach der

                                                                                      25
Überwindung der Teilung in einem der neuen Bundesländer - ich sagte es bei der
Begrüßung - zusammenkommen können. So demonstrieren wir ganz einfach das,
was für die Partei Konrad Adenauers, Jakob Kaisers, von Andreas Hermes und von
Hermann Ehlers immer selbstverständlich war: Wir sind und bleiben die Partei der
deutschen Einheit.
                                       (Beifall)
In den Tagen und Wochen nach dem Fall der Mauer bot sich uns Deutschen eine
einmalige Chance: die Chance - und das ist einmalig in der Geschichte -, ohne Krieg
und ohne Blutvergießen, mit der Zustimmung all unserer Nachbarn die Einheit des
Landes zu gewinnen.                                  .
Wir haben diese Chance genutzt. Wir waren nicht allein, und auch in dieser Stunde soll
das nicht vergessen werden: In Ost und West haben uns viele geholfen. Ich nenne
genauso George Bush wie Michail Gorbatschow - gerade jetzt und heute.
                                       (Beifall)
Aber der Erfolg war auch - und dies dürfen wir bei aller Bescheidenheit sagen - ein
Erfolg einer beharrlichen und konsequenten Außen- und Deutschlandpolitik, vor allem
seit dem Ende des Jahres 1982.
Liebe Freunde, ich will nicht nachkarten: Aber wenn wir über die Geschichte der
deutschen Einheit sprechen, müssen wir darüber sprechen, daß der Ausgangspunkt
für diese einmalige Chance in der Durchsetzung des NATO-Doppelbeschlusses
bestand. Ohne diese Entscheidung hätte es diesen Weg nicht gegeben!
                                       (Beifall)
Es hätte damals sehr leicht zu einer Erosion der NATO kommen können, und ich weiß,
nicht zuletzt von Michail Gorbatschow,       daß die Stabilisierung der NATO eine
entscheidende Voraussetzung für die Einleitung der Perestroika war.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Beides gehört zusammen: die Standfestigkeit unserer Landsleute damals hier in der
ehemaligen DDR, in den jetzigen neuen Bundesländern, die revolutionäre Aufbruch
stimmung und das mutige Handeln der Solidarnosc in Polen, der Menschen in Ungarn
und anderswo, aber auch die Bereitschaft der Deutschen unter Führung der Union in
der alten Bundesrepublik, zur Freiheitsidee des Westens zu stehen.
                                        (Beifall)
An manchen Tagen ist es schon wie in einem Traum, und es geschieht soviel, daß viele
von uns es kaum mehr wahrnehmen - ich nehme mich dabei nicht aus. Die nuklearen
Kurzstreckenwaffen in Europa werden um 80 Prozent verringert. Wer das vor drei,
vier, fünf Jahren auf einem Parteitag der CDU als Ziel verkündet hätte, wäre
ausgelacht worden; das hat doch niemand für möglich gehalten. Wir haben gesagt:
"Frieden schaffen mit weniger Waffen", und wir konnten unser Wort einlösen. Dafür
sind wir dankbar.
Liebe Freunde, wir haben auch an der anderen entscheidenden Weichensteilung
einen wesentlichen Anteil- im Sinne der Präambel unserer Verfassung -, die deutsche
Einheit ~u vollenden und einen Beitrag zur politischen Einigung Europas zu leisten.
Das war immer unsere Politik seit den Zeiten Konrad Adenauers. Und das, was letzte
Woche in Maastricht erreicht wurde, ist - bei allen Mängeln in diesem oder jenem
Punkt - der Durchbruch in Europa. Man muß sich klarmachen, man muß sich wirklich

26
klarmachen, was es heißt, daß es im Jahre 1997 oder 1999 - das spielt gar keine Rolle
- in Europa nicht nur den großen Binnenmarkt geben wird, von Stockholm bis nach
Edinburgh, von Dublin bis Rom, von Paris bis Lissabon, sondern daß es auch eine
gemeinsame Währung geben wird und daß es - ungeachtet manchen Denkens in
welchen Bürokratenstuben in Europa auch immer - das politische Europa natürlich
auch geben wird; das eine formt das andere ganz zwangsläufig. Und am Ende dieses
Jahrhunderts - ob drei Jahre oder ein Jahr vor der Jahrhundertwende - wird es für
jeden ein für allemal offenbar sein: In diesem alten Kontinent wird es keinen
Bruderkrieg untereinander mehr geben. Das ist doch die Botschaft, die wir jetzt
verkünden können!
                                         (Beifall)
Ich habe den Wunsch und die Bitte an Sie alle - weil doch in vielen unserer
Diskussionen danach gefragt wird: Haben wir eigentlich Visionen? - die Gegenfrage
zu stellen: liebe Freunde, gibt es eine größere Vision als Freiheit und Frieden und
Einheit für diesen alten, ewig jungen Kontinent?
                                         (Beifall)
Das ist doch eine Vision, für die es sich zu arbeiten lohnt.
Und wir erleben in diesen Tagen ein anderes, ich finde: viel zu wenig beachtetes
Ereignis: Wir erleben den Zusammenbruch der anderen der beiden schrecklichen
Ideologien, die die Welt in diesem Jahrhundert beherrschen wollten: nach dem
Faschismus-Nationalsozialismus     den Zusammenbruch        des Kommunismus,  und
zwar in einer unglaublich dramatischen Weise. Ich denke, wir müssen erkennen, daß
dadurch auch im geistigen Leben Europas und Deutschlands jetzt ein Vakuum
entstehen kann, das uns besonders fordert; ich will gleich darüber sprechen.
Die Kommunisten haben nie verstanden, daß der Mensch die Achtung seiner Würde
braucht wie die Luft zum Atmen, daß er Freiheit braucht. Jetzt ist auch dort, wo früher
der Kommunismus herrschte, die Chance der Freiheit da, und es gilt, sie zu nutzen.
Im November 1989 habe ich im Bundestag .in meiner Rede zu den zehn Punkten
gesagt: "Die Wiedervereinigung, d. h., die Wiedergewinnung der staatlichen Einheit
Deutschlands, bleibt das poutlsche Ziel der Bundesregierung." Ich karte nicht nach,
aber man wird nach zwei Jahren wenigstens darauf hinweisen dürfen. Es gilt ja heute
als wenig vornehm, auf solche Zitate hinzuweisen. Ich will jetzt bewußt nicht so
vornehm sein, sondern einfach daran erinnern, wie das war. Und zwar vor allem
deswegen, weil die Gleichen, die damals die falschen Ratschläge gaben, jetzt wieder
falsche Ratschläge geben. Und wir haben doch die Lebenserfahrung gemacht -
jedenfalls im privaten Leben - daß wir den Ratgebern nicht folgen sollten, die immer
das Falsche raten.
                                         (Beifall)
Deswegen will ich doch daran erinnern, daß nicht irgendwann, sondern noch im
Oktober 1989, meine Damen und Herren, kurz vor dem Fall der Mauer, der damalige
Vorsitzende der SPD, Hans-Jochen Vogel, von der "Ablehnung des leichtfertigen und
illusionären Wiedervereinigungsgeredes"   gesprochen hat. Ähnlich Lafontaine und
Engholm. Herr Schröder aus Niedersachsen verstieg sich sogar zu der Feststellung,
die Wiedervereinigung sei "reaktionär und hochgradig gefährlich".
Liebe Freunde, das ist der Grund - weil sie so völlig außerhalb der geschichtlichen
Tatsachen und Erfahrungen lagen - weshalb sich die Sozialdemokraten im Blick
zurück auf das Jahr 1989 so schwer tun und jetzt vieles veranstalten - bis hin zu

                                                                                    27
Publikationen vielfältiger Art - um die Geschichte umzuformulieren   - nicht so, wie sie
war, sondern, wie sie sie gern gezeichnet hätten.
Deswegen ist es wichtig - und das ist ein Aufruf an uns alle -, daß wir uns darum
kümmern, daß die Zeugnisse jener Tage offenbar und dokumentiert werden, damit
nicht in zehn Jahren junge Studenten in den Seminaren deutscher Universitäten nur
eine Darstellung bekommen, die nichts mit der Wirklichkeit von heute zu tun hat.
                                        (Beifall)
Und vom Grundwertepapier von SPD und SED will ich in diesem Zusammenhang
schon gar nicht mehr sprechen.
Es ist einfach wahr: Viele führende deutsche Sozialdemokraten - ich sage bewußt:
nicht alle - hatten das Ziel der deutschen Einheit aufgegeben und nicht mehr daran
geglaubt. Sie sind in der Zeit danach - sie tun das zum Teil bis heute - durch die neuen
Bundesländer gezogen und haben, statt den Menschen zu helfen, Katastophenge
mälde entworfen.
Aber ich will nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch einmal von jenen
reden, die auf Grund ihrer besonderen Sensibilität eigentlich dazu berufen sein
sollten, geschichtliche Vorgänge zu begreifen: Unter den Schriftstellern beispiels
weise wandte sich Martin Walser als einer von wenigen im August 1989 gegen die -
wie er sagte - "Gesundsprechung des kranken Zustandes" der deutschen Teilung. Er
sagte: "Wenn du dich darum kümmerst, ... dann bist du ein Nationalist. ... Dann ist
man kein Links-Intellektueller, für manche schon gar kein Intellektueller mehr." Ich
weiß nicht, wen er im einzelnen gemeint hat, aber er könnte an Günter Grass gedacht
haben, der sogar noch im Februar 1990 sagte: "Das Einheitsgebot gehört auf den
Müllhaufen unserer Geschichte."
Meine Damen und Herren, wie weit hat sich doch dieser gefeierte Schriftsteller von der
Wirklichkeit der Menschen in unserem Land entfernt! Nach meinem Verständnis
kennzeichnet es einen Schriftsteller, daß er ein ausgeprägtes Gespür für das hat, was
die Menschen bewegt. Was eigentlich müssen angesichts solcher Äußerungen
Millionen empfinden, deren Sehnsucht nach Freiheit und Einheit sich endlich - nach
über 40 Jahren Diktatur und Spaltung - erfüllte?
Weil die Zeit doch so schnellebig ist und weil auch vieles bewußt verwischt wird, füge
ich hinzu: Wie schäbig war doch das Verhalten von nicht wenigen im Westen, die in
Freiheit lebten und dennoch zu Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl schwiegen.
Heute wird jeden Tag gefordert - das ist auch richtig so -, daß vor allem die eigentlich
Verantwortlichen des SED-Regimes vor Gericht gestellt werden sollen, daß nicht
zugelassen wird, daß nach dem Motto verfahren wird: Die Kleinen hängt man, und die
Großen läßt man laufen.
                                        (Beifall)
Aber dafür sind eben auch beweiskräftige Unterlagen erforderlich. Ich erinnere hier an
die Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter, die einmal von allen Bundesländern in der
Überzeugung, daß der Tag der deutschen Einheit kommen werde, eingerichtet wurde.
Ich frage heute die SPD-Ministerpräsidenten       des Saarland es und von Nordrhein
Westfalen, die SPD-Bürgermeister von Bremen und Hamburg, wie sie es angesichts
der auch von ihnen erhobenen Forderung nach Bestrafung der Schuldigen eigentlich
rechtfertigen wollen, daß sie 1988 beschlossen haben, ihre finanzielle Unterstützung
dieser Einrichtung der Bundesländer zur Dokumentation des Unrechts zu streichen.
                                        (Beifall)


28
Der SPD-Vorsitzende     und Ministerpräsident    von Schleswig-Holstein  hat diesen
Schritt - Streichung der Zuschüsse - im Jahr 1989 getan - gut ein halbes Jahr, bevor
Ungarn die Grenze nach Österreich für die Flüchtlinge aus der damaligen DDR öffnete.
Das alles sind schon beachtliche Armutszeugnisse, die sich so mancher ausstellte,
der sich selbst gerne als moralische Instanz begreift. Liebe Freunde, ich habe diese
Beispiele nicht genannt, um - ich sage es noch einmal - nachzukarten, sondern um
noch einmal deutlich zu machen, daß diejenigen, die sich so verhielten und handelten,
heute nicht berufen sind, sich mit Ratschlägen hervorzutun. Auf diese Schlußfolge
rung kommt es mir an.
                                        (Beifall)
Ich wollte damit auch darauf hinweisen, daß vor allem sie Grund hätten, aus diesen
Vorgängen und Fehlern zu lernen und daß sie die Notwendigkeit begreifen sollten,
jetzt gemeinsam zu helfen, statt hier in den neuen Bundesländern durch die Lande zu
ziehen und - ich sagte es schon - die Menschen mit Katastrophenszenarien zutiefst
zu verunsichern.
Liebe Freunde, niemand hat die Verwirklichung der deutschen Einheit konkret
absehen können; wir nehmen das jedenfalls für uns nicht in Anspruch. Aber wahr ist
auch, daß wir, wenn sich uns die Chance der deutschen Einheit zum Ende der
Regierungszeit der SPD 1980 oder 1981 geboten hätte, die notwendigen materiellen
Herausforderungen gar nicht hätten bewältigen können. Wir haben damals das Ruder
herumgew.orfen, weil unsere Vorstellung von Sozialer Marktwirtschaft völlig anders
war als die unserer Vorgänger. Das hat dem Land gutgetan. Fast vier Millionen neue
Arbeitsplätze in den alten Bundesländern seit 1983 sprechen für sich. Über Jahre
hinweg hat sich die finanzpolitische Situation in der alten Bundesrepublik hervorra
gend entwickelt. Wenn wir die deutsche Einheit nicht bekommen hätten, könnte ich
heute vor Ihnen stehen und eine hervorragende Bilanz der Staatsfinanzen für die alte
Bundesrepublik vorlegen. So paradox es klingt: Ich freue mich, daß ich es nicht kann!
                                        (Beifall)
Ich glaube, daß das, was wir für die deutsche Einheit, für die Einheit unseres
Vaterlandes tun, jede Anstrengung wert ist. Jeder muß doch erkennen, daß sich die
Lage bei uns und in Europa dramatisch verändert hat:
Wir haben unser Ziel, die deutsche Einheit, erreicht. Aber wir dürfen uns nicht
abkapseln und so tun, als seien die deutschen Dinge das Maß allen Handeins.
                                  (VereinzeltBeifall)
Wir haben gewachsene Verantwortung in Europa und in der Welt. Das, was Bischof
Nossol hier gesagt hat, gilt nicht nur für Polen! Es gilt genauso für Ungarn, die CSFR
und für die baltischen Staaten. Man kann doch nicht die Freiheit des Baltikums
bejubeln und die Menschen dort gleichzeitig allein lassen! Das wäre eine heuchleri
sche Politik!
                                        (Beifall)
Das gilt natürlich auch für die Hilfe zur Selbsthilfe für die Menschen in den Republiken
der Sowjetunion. In Mittel-, Ost- und Südosteuropa sind die Menschen fasziniert vom
Einigungsprozeß im Westen. Es liegt gerade auch in unserem Interesse, daßsich
Demokratie, Freiheit und Marktwirtschaft überall auf unserem Kontinent durchsetzen.
Es ist wahr: Wir sind bis an die Grenze dessen gegangen, was wir an Lasten tragen
können. Ich habe diesen Weg bewußt beschritten, auch in Kenntnis derTatsache, daß

                                                                                     29
wir das alles allein nicht schultern können. Aber wir haben ja auch Milliarden und
Abermilliarden für Rüstung aufgebracht. Wenn wir in der vor uns liegenden Zeit
Rüstung abbauen und die freiwerdenden Mittel in Werke des Friedens investieren
können, dann ist gerade dies unsere Politik, wie wir sie immer verstanden haben.
                                       (Beifall)
Ich sprach mit Blick auf die dramatischen Veränderungen bereits von dem großen Ziel
der politischen und wirtschaftlichen Einigung Europas, die jetzt Wirklichkeit wird.
Hinzu kommt: Der Ost-West-Konflikt     ist überwunden. Der Nord-Süd-Konflikt   tritt in
den Vordergrund. Wirtschaftliches    Elend, soziale Not, Armutsflüchtlinge,  globale
Umweltzerstörung verlangen Antworten auch von den Deutschen. Auch wiederhole
ich: Wir dürfen nicht zulassen, daß in der Welt die Stimmung aufkommt, die
Deutschen haben ihr Ziel erreicht; jetzt kümmern sie sich um nichts, außer um sich
                                                       .
selbst.
Liebe Freunde, das sage ich hier in die nachdenkliche Stimmung eines Parteitages,
der sich nicht mit bevorstehenden Wahlen befaßt, sondern der sich aus gutem Grund
einmal mit der Partei selbst, mit ihrem Selbstverständnis, ihrer Identität beschäftigt.
Es ist zugleich die Stunde, zu fragen, ob wir angesichts der dramatischen Veränderun
gen in der Welt wirklich fähig sind, unsere Prioritäten ·neu zu bedenken. Kurt
Biedenkopf hat es soeben treffend formuliert, als er sagte - ich gebe es mit meinen
Worten wieder -: Auch für den Kölner z.B. sollte es eine phantastische Sache sein, daß
das wunderbare historische Stadtbild Dresdens, die Brühlsche Terrasse in ihrem
Glanz, in ihrer Tradition wiederersteht. Wenn ich den Alltag in der Partei, in der
Fraktion, im Bundesrat, in der kommunalen Politik in den westlichen Bundesländern
betrachte, dann habe ich nicht den Eindruck, daßwir das schon ganz begriffen haben.
                                       (Beifall)
Ich habe manchmal eher das Gefühl, wir haben einen historischen Moment genutzt,
haben dann - was richtig war - ordentlich gefeiert, und jetzt läuft es mehr oder minder
so weiter wie vorher. Das heißt zum Beispiel in den Gemeinden der alten Bundeslän
der, daß jedes Hallenbad, das in der Planung war, nun auch gebaut werden soll. Mit
Blick auf die neuen Prioritäten in Deutschland sage ich: Es muß jetzt nicht gebaut
werden.
                                       (Beifall)
Von uns erwarten die Menschen, daß wir fähig sind, auch zu sagen, was wir uns jetzt
eben nicht leisten können. Es ist nicht die Zeit des Verteilens, meine Damen und
Herren!
                                      (Beifall)
Es ist die Zeit der Konzentration auf das jetzt wirklich Notwendige. Seit der
Wiedervereinigung vor 14 Monaten haben wir in den neuen Ländern bereits viele·sauf
den Weg gebracht. Es sind weit mehr als 100 Milliarden DM pro Jahr in die neuen
Bundesländer gegangen. Aber, meine Damen und Herren, dieses Opfer hat sich ja
auch für die Menschen im Westen gelohnt. Ohne den Nachfrageboom durch die
deutsche Einheit hätten wir im Jahre 1990 niemals eine solche Wirtschaftskraft
entwickelt.
                                      (Beifall)
Selbst in den Ländern der EuropäischenGemeinschaft können Sie das ablesen an der
Zunahme ihrer Exporte nach Deutschland.

30
Wenn wir jetzt dabei sind, vieles neu zu entwickeln, zahlt sich das für Sachsen, für
Dresden, aber natürlich auch für ganz Deutschland aus. Denn das, was hier in den
neuen Bundesländern neu entsteht, wird künftig den internationalen Vergleich nicht
zu scheuen brauchen. Mehr als hierzulande kann man aus vielen ausländischen
Äußerungen hören, daß die neuen Bundesländer in wenigen Jahren zu den besten
Standorten in Europa zählen werden. Nur, wir müssen den Menschen hier sagen, daß
es das Ergebnis unserer Politik sein wird.
Natürlich geht das alles nicht über Nacht. Und besonders verständlich ist: Die
Menschen, die eine völlige Veränderung nicht nur eines ökonomischen Systems,
sondern ihrer ganzen Lebensumstände erleben, machen sich Sorgen - Sorgen um
Arbeitsplätze, um neue Beschäftigungsmöglichkeiten.     Sie haben Angste, weil das,
was sie - wenn auch mehr oder minder wider Willen - erfahren haben, doch ein Stück
Rahmen, ein Stück Geborgenheit enthalten hat. Wenn der Staat vorsorgte für die
Arbeitsplätze, und wenn man glaubte, daß diese Arbeitsplätze sicher seien, und wenn
man sich dann jetzt auf eine marktwirtschaftliche Ordnung umstellen muß, ist es doch
ganz selbstverständlich, daß der Übergang schwierig ist.
Die Deutschen im Westen sollten nicht so tun, als sei das bei ihnen anders gewesen.
Liebe Freunde, wer es miterlebt hat - ich war damals 18, als die Währungsreform kam
- der weiß, daß wir in unserer Bundestagsfraktion bis in die frühen 50er Jahre hinein
gestritten haben - von den Sozialdemokraten rede ich schon gar nicht -, ob die
Soziale Marktwirtschaft der richtige Weg sei. Es ist doch wahr, und es gehört zur
Geschichte unserer Partei, daß es damals in unserer Partei Stimmen gab, die
forderten, Ludwig Erhard sollte besser abtreten, weil seine Politik nicht die richtige
Politik für die Zukunft sei. Was heute wie ein Denkmal erscheint, war damals durchaus
kein Denkmal. Damals stellten manche die Frage, ob das der richtige Weg sei. Erhards
Weg hat sich als richtig und erfolgreich erwiesen. Aber es war auch damals ein
sorgenvoller Weg. Das müssen wir unseren Freunden und Landsleuten in den neuen
Bundesländern sagen.
Entwicklungen,   die im Westen Deutschlands Jahrzehnte in Anspruch nahmen,
vollziehen sich hier in den neuen Bundesländern in wenigen Monaten. Dieser
umfassende und rasche Wandel verunsichert viele. Wiedervereinigung, liebe Freunde,
heißt deshalb für mich: Die Sorgen der Menschen in den neuen Bundesländern
müssen die gemeinsamen Sorgen aller Deutschen sein. "Einheit leben" muß doch
heißen, daß es für uns kein "hüben" und kein .drüben" mehr gibt.
                                        (Beifall)
Deswegen ist solidarisches Handeln nicht im Reden, sondern im Handeln angesagt.
Zu den praktischen Beispielen zählen 400000 ABM-Plätze und 800000 Maßnahmen
zur beruflichen Fortbildung und Qualifikation. Ich will das hier auch einmal sagen, weil
es oft vergessen wird: Dies wird überwiegend von den Beitragszahlern aus den alten
Ländern finanziert. Zu den Erfahrungen der letzten Monate gehört auch, daß es für alle
Schulabgänger in den neuen Bundesländern eine Lehrstelle gibt. Liebe Freunde, das
ist eine phantastische Leistung!
                                        (Beifall)
Das ist eine Leistung, die vor allem aus der Gesellschaft getragen wird. Es waren Unter
nehmer, die sich sozialverpflichtet verhalten haben: Handwerksmetster, mittelständische
Unternehmer, Betriebsräte und Gewerkschaftler. Das ist eine solidarische Leistung:
Junge Leute weg von der Straße in erstklassige Ausbildungsverhältnisse zu bringen.

                                   (Lebhafter Beifall)

                                                                                     31
Wir haben seit Ludwig Erhard ja nicht von Marktwirtschaft, sondern von Sozialer
Marktwirtschaft gesprochen. Ich sage das auch im Nachgang zu den stundenlangen
Debatten auf dem Maastrichter Gipfel. Wir waren nie reine Marktwirtschaftier.   Wir
wissen um die Grenzen der Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft schließt das
Gebot der Solidarität mit ein. Und Solidarität ist auch notwendig zur Sicherung der
Stabilität unserer Währung.

In einem Land, in dem zwei Generationen Inflation und Vermögensverluste bitter
erfahren haben, in einem Land, in dem man im Rückblick auf die Geschichte doch
sagen kann, daß die erste Inflation nach dem Ersten Weltkrieg sehr viel mit dem
Aufkommen des Nationalsozialismus und der Verelendung breiter Massen unserer
Bevölkerung zu tun hatte, ist die Sensibilität für diese Frage ganz besonders groß.

Deswegen sage ich gerade auch im Blick auf den Weg in das vereinte Europa: Was
jetzt in Maastricht in dem Vertrag so sorgfältig ausgearbeitet wurde, ist ein Beweis
dafür, daß wir nichts tun werden, was die Stabilität unserer Währung gefährdet. Denn
wir wissen nur allzu gut, daß eine stabile Währung die zentrale Voraussetzung für
soziale Gerechtigkeit ist. Es werden immer breite Massen der Bevölkerung, die
sogenannten kleinen Leute, bestraft, wenn die Währung nicht mehr stabil ist. Das
kann und wird niemals unsere Politik sein.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir haben eine veränderte weltwirtschaftliche         Lage. Es
muß doch - das gehört zu den Prioritäten - bei abgebremster Weltkonjunktur unser
Ziel sein, Arbeitsplätze und Stabilität im eigenen Land zu erhalten. Sie wissen, ich
respektiere die Tarifautonomie. Als letztes kann ich mir vorstellen, daß die Regierung
auch noch über Lohntarife bestimmt. Das wäre ein Grund zum Auswandern. Natürlich
hat auch die Politik Mitverantwortung, etwa als Arbeitgeber im Öffentlichen Dienst.
Zugleich müssen wir bei der Entwicklung zwischen den neuen Bundesländern und
den alten Bundesländern insgesamt immer wieder auf die engen Zusammenhänge
von Sicherung von Arbeitsplätzen und Stabilität unserer Währung hinweisen. Mein
Appell ist daher, daß jeder, der in der Verantwortung steht, das Notwendige tut, damit
wir bei den Tarifrunden in diesem Jahr zu Ergebnissen kommen, die der Gesamtwirt
schaft dienen und die jetzt vor allem die Interessen der neuen Bundesländer vorrangig
berücksichtigen. Das gehört ebenfalls zur neuen Prioritätensetzung.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, ich sprach von den finanziellen Anstrengungen, die wir unternehmen
müssen. Jeder weiß, der Investitionsbedarf in den neuen Bundesländern ist gewaltig.
Mir scheint nur, von allen Krediten, die das Deutsche Reich und dann später die
Bundesrepublik Deutschland in diesem Jahrhundert aufgenommen haben, sind die
Kredite für den Frieden und die Freiheit und die deutsche Einheit die sinnvollsten. Das
sind im übrigen Kredite, die gerade der jungen Generation ihre Zukunft sichern.
Selbstverständlich    ist aber auch: Wir werden die Neuverschuldung des Bundes
wieder zurückführen. Solide Finanzpolitik gehört zum Markenzeichen unserer Politik.
Und ich füge hinzu: Finanzpolitik wird auch ein zentrales Wahlthema sein, weil es mit
dem persönlichen Glück und dem Schicksal vieler Menschen etwas zu tun hat. Meine
Bitte in dieser föderal gegliederten Partei ist, daran zu denken, daß das nicht nur ein
Thema der Bundesregierung und der Bundestagsfraktion ist, sondern genauso eine
Frage der Länder und der Gemeinden. Für solide Staatsfinanzen und stabile Währung
unseres Landes stehen wir alle gemeinsam in gesamtstaatlicher Verantwortung.

32
 Aber wenn ich von den notwendigen Prioritäten spreche, dann stellt sich genauso die
 zentrale Frage nach dem künftigen Standort Deutschland. Wer attraktive und sichere
 Arbeitplätze will, der muß international leistungsfähig sein. Er muß ganz einfach auch
 besser sein als die Konkurrenz.
 Gerade an der Schwelle zum großen europäischen Markt in zwölf Monaten ist es eben
 töricht, nach der Art der Sozialdemokraten    eine Frage wie die Neuregelung der
 Besteuerung von Betrieben abzuwerten. Hier geht es doch nicht um Geschenke für
 die Reichen. Hier geht es ausdrücklich darum, daß unsere Unternehmungen mit ihren
 Arbeitsplätzen,  mit ihrer Produktion im europäischen Markt mit 380 Millionen
 Menschen wettbewerbsfähig sind. Das ist das Ziel, das wir uns gesetzt haben!
                                        (Beifall)
 Wenn wir uns klug verhalten, müssen wir uns - etwa im Jahre 1999, wenn die
 Währungsunion vollendet ist -, nicht sorgen, auch mit den Japanern und den
 Amerikanern, den Ländern im Fernen Osten im Export konkurrieren zu können.
Wir sind aber noch nicht soweit! Ich weiß, daß viele das nicht gern hören. Doch
Weglaufen vor den wirklichen Problemen unseres Landes hilft niemandem. Als eine
der bedeutendsten Exportnationen der Welt müssen wir uns fragen: Sind wir jetzt, im
Dezember 1991, für diesen härteren Wettbewerb gerüstet? Tun wir wirklich genug
dafür, daß beispielsweise das umweltfreundliche und technisch anspruchsvolle Auto
des Jahres 2000 in erster Linie am Standort Deutschland gebaut wird? Es stimmt
mich schon nachdenklich - ohne daß ich deswegen Ängste beschwöre -, daß
deutsche Automobilexporte      etwa in den USA an Boden verlieren, während die
Japaner kräftig zulegen. Wer also über viele besondere Leistungen im Sozialen
nachdenkt - in den Tarifverträgen, vom Jahresauto bis hin zu der Verkürzung der
Arbeitszeiten -, der muß vor allem daran denken: Wie wird im Jahre 2000 und 201 0 die
Arbeitsplatzsituation hier in Deutschland aussehen? Das muß jetzt das Ziel sein, um
das wir uns bemühen!
                                        (Beifall)
 Es geht aber beim Standort Deutschland nicht nur um Produktions- und Exportergeb
 nisse. Es geht um mehr. Es geht um unsere Fähigkeit, um' die Fähigkeit unserer
 Gesellschaft - ob Arbeitgeber oder Gewerkschaften oder andere wichtige Gruppen -
 zu einer über Gruppeninteressen hinausgreifenden Zusammenarbeit.
  Es geht um die Leistungsfähigkeit   unserer Schulen und Hochschulen. Auch        hier
  müssen wir fragen, ob wir konkurrenzfähig sind. Es geht beispielsweise um die    seit
  Jahrzehnten auf Parteitagen immer wieder aufkommende Frage, wie lange wir        uns
  noch die längsten Ausbildungszeiten in Europa leisten können, ob wir wirklich    vor
  Verbänden kapitulieren wollen, oder ob wir fähig sind, endlich das zu tun, was   alle
. unsere Nachbarn längst getan haben.
                                        (Beifall)
Es geht ebenso um Forschungsinvestitionen       und um Spitzentechnologie.   Aber es
geht vor allem nicht nur um wirtschaftliche Dinge, sondern um das Bild Deutschlands,
das in der Welt entscheidend geprägt wird durch Reichtum und Vielfalt von Kunst und
Kultur. Das wachsende Interesse vor allem im Norden und Osten Europas an unserer
Muttersprache, an der deutschen Sprache, eröffnet eine ungeheure Chance! Ist es
nicht .eigenartig, daß wir es in unserem föderalen Gemeinwesen einfach nicht
zustande bringen, jetzt in einer Sonderaktion eine genügende Zahl von Deutschleh
rern in den neuen Republiken der früheren Sowjetunion, in Polen und anderswo zur


                                                                                    33
Verfügung zu stellen? Das ist eine neue Priorität. Wir kriegen nicht jedes Jahr die
Chance, für die deutsche Sprache in der Welt etwas zu tun. Jetzt ist die Chance da;
lassen Sie sie uns nutzen!
                                          (Beifall)
Wenn ich an die Kultur denke, denke ich natürlich hier in Sachsen an das Leipziger
Gewandhausorchester,    das von hier nach New York geht. Ich denke an umfassend
informierende Tagungen der Goethe-Institute        in Asien, an Gastprofessuren      in
Lateinamerika und an Projekte für politlsche Bildung in Afrika: auch dies bestimmt das
Bild Deutschlands in der Welt!
Mit einem Wort, liebe Freunde: Mir geht es um die Offenheit und die Anpassungsfähig
keit unserer Gesellschaft gegenüber neuen Entwicklungen und Herausforderungen.
Das bestimmt entscheidend den Standort Deutschlands und seine Attraktivität in
Europa und darüber hinaus.
Zu diesem Zukunftsstandort       Deutschland gehört selbstverständlich der wirksame
Schutz von Natur und Umwelt, die Bewahrung der Schöpfung, der Einklang von
Ökologie und Ökonomie. Gerade hier in den neuen Bundesländern sehen wir ja das
katastrophale Erbe, das die SED hinterlassen hat. Wir müssen auch hier die Priorität
sehen, die notwendig ist. Die Beseitigung gehört zu unseren drängendsten Aufgaben.
Was wir am Rhein geschafft haben, werden wir auch an Oder und Eibe erreichen. Dies
ist ein weiteres Beispiel für konkretes und solidarisches Handeln.
                                          (Beifall)
Meine lieben Freunde, wenn        wir von der inneren Einheit unseres Landes sprechen,
dann sollten wir zuerst einmal   von jenen sprechen, die den längsten und schwierigsten
Weg in Deutschland hatten.       Das ist die Generation der Rentner. Die Renten in den
neuen Bundesländern - und        ich danke bei dieser Gelegenheit einmal Norbert Blüm,
der immer ein Vorkämpfer für     diese Solidaritätsverpflichtung war-,
                                     (Lebhafter Beifall)
- die Renten in den neuen Bundesländern sind seit 1989 schneller gestiegen als die
realen Einkommen der Arbeitnehmer. Ich finde das richtig, weil ich 'glaube, daß es
keine Generation gibt, die die Last der Geschichte unseres Volkes so getragen hat wie
die Rentner in den neuen Bundesländern. Wer dort heute 70 oder 80 Jahre oder älter
ist, der hat die ganze Last des Jahrhunderts getragen. Denken wir nur an Inflation,
Weltwirtschaftskrise, Nazi-Zeit, Krieg und Gefangenschaft, kommunistische Diktatur
hier. Man muß sich immer wieder klarmachen, das alles ist ein Deutschland. Wer
1939 Soldat wurde, Krieg und Gefangenschaft überlebte und hier nach Dresden in die
Heimat zurückkehrte, der hatte dann noch 40 Jahre SED-Diktatur vor sich. Und viele
Frauen, deren Männer gefallen waren und die nicht die Chance hatten, einen Partner
zu finden, mußten ihren Lebensweg auch noch über 40 Jahre im Sozialismus allein
bewältigen.
Wer das Glück hatte, auf der Sonnenseite, im freien Teil unseres Landes, zu leben, der
muß sich vergegenwärtigen, was dies heißt und daß gerade die ältere Generation in
den neuen Bundesländern weit mehr Last zu tragen hatte als irgendein anderer.
Deswegen verdient sie in besonderer Weise unsere Sympathie und unsere Zuneigung.
Diese ältere Generation muß wissen, daß sie zu uns gehört, daß wir offen sind für ihre
Fragen und Probleme!
                                          (Beifall)
Für uns als Christliche Demokraten war es immer klar - das ist ein Teil unserer
Programmatik und unseres Selbstverständnisses -, daß die Familie im Mittelpunkt
unserer Politik stehen muß. Sie ist der wichtigste Ort persönlicher Geborgenheit und
Orientierung. Natürlich ist es die persönlich-private      Entscheidung eines jeden
einzelnen, ob er eine Familie gründen und Kinder haben will oder nicht.
Aber ich finde, es ist richtig, offen auszusprechen, daß jeder, der sein Leben ohne
Kinder gestaltet, letztlich auch von denjenigen lebt, die mit ihren Kindern für die'
Gesellschaft einen entscheidenden, unentbehrlichen Beitrag erbringen.
                                         (Beifall)
Ich sage es noch einmal: Ich respektiere die persönliche, die private Entscheidung,
aber wahr ist: Auch wenn es sich der einzelne erlauben kann, als Single zu leben, gilt
dennoch der Satz: Eine Gesellschaft ohne Familien mit Kindern hat keine Zukunft. Das
muß wieder jedermann klargemacht werden.
                                         (Beifall)
Das heißt: Familien - und auch Alleinerziehende - brauchen eben nicht nur öffentliche
Sympathiebekundungen.      Sie müssen auch die notwendige Unterstützung erfahren.
Familien mit Kindern müssen Vorfahrt haben. Das ist eine Priorität, die nicht geändert
werden darf!
                                         (Beifall)
Das kann der Staat allein nicht leisten. Wir haben allen Grund, denen zu danken, die in
privater Initiative Hilfe leisten. Dies ist auch wegen des menschlichen Klimas in
unserer Gesellschaft wichtig. Wir haben allen Grund - in diesem wie in anderen
Zusammenhängen - unseren Kirchen und ihren caritativen und diakon ischen Einrich
tungen für ihr Engagement zum Wohle der Menschen zu danken. Ich verbinde damit
die Bitte, daß die Kirchen gerade jetzt, bei unseren Anstrengungen, die innere Einheit
Deutschlands zu vollenden, ihre moralische Autorität dafür einsetzen, daß dieser Weg
gemeinsam gegangen wird und zum Erfolg führt. Ich glaube, hier kann sich in einer
ganz neuen Dimension auch Kirchlichkeit bewähren.
Meine Damen und Herren, es wird viel über Menschlichkeit in unserer Gesellschaft ge
sprochen. Unsere Gesellschaft beweist ihre Menschlichkeit vor allem dann, wenn viele
bereit sind, für den Nächsten da zu sein und nicht jeder nur für sich selbst. Wir wissen,
daß staatliche Sozialpolitik allein kein Ersatz für tätige Nächstenliebe sein kann.
Deswegen wollen wir all jenen im freien und gemeinnützigen Bereich helfen, die bereit
sind, hier ihren Dienst zu tun. Das ist ja nicht nur eine Frage der Organisation; es geht
vielmehr in einer .Prestiqeqesellschaft" - lassen Sie mich dies so sagen - auch darum,
daß dieses Dienen, dieser Dienst am Nächsten bei uns auch als eine großartige Leistung
für die Allgemeinheit anerkannt wird. Es ist wichtig, dies immer wieder deutlich zu sagen!
                                         (Beifall)
Liebe Freunde, wir sind stolz auf unser Grundgesetz. Es ist die freiheitlichste
Verfassung in der Geschichte der Deutschen. Dieses Grundgesetz hat sich in über
vierzig Jahren bewährt. Wir wissen: Auch die Menschen in den neuen Bundesländern
wollten keine andere Bundesrepublik. Sie haben sich für das Grundgesetz entschie
den. Natürlich wissen wir auch, daß wir das Grundgesetz in einigen Punkten der
veränderten Situation - der Einheit Deutschlands und der Einigung Europas -
anpassen müssen. Aber manche reden ja jetzt auch von einer Totalrevision des
Grundgesetzes, und dazu will ich hier für die Christlich Demokratische Union klar und
deutlich sagen: Wir wollen diese Verfassung, keine andere!
                                   (Lebhafter Beifall)


                                                                                       35
Ich betone nochmals: Wenn ich das so prononciert sage, schließt das nicht aus, daß
notwendige Veränderungen vorgenommen werden; aber niemand kann mit uns die
Achse unserer Republik durch eine Totalrevision unserer Verfassung verschieben.
Dies muß klar und deutlich ausgesprochen werden.
Liebe Freunde! Dieses Grundgesetz ist auch das Fundament für ein weltoffenes
Deutschland. Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land und muß es auch
bleiben.                                                      '
                                       (Beifall)
Das sollen die Millionen von Ausländern wissen, die bei uns leben, die wir zu uns
geholt haben, damit sie uns helfen. Sie tragen mit ihrem Fleiß zu unserem Wohlstand
bei. Manche bedenken gar nicht, daß auch ihr persönliches Wohlbehagen und ihr
Wohlstand darauf beruhen, daß Ausländer in Deutschland mitarbeiten. Auch das
gehört zum Bild unserer Republik.
                                       (Beifall)
Wir als Christlich Demokratische Union Deutschlands       verurteilen   jede Form von
Fremdenhaß und Ausländerfeindlichkeit.
                                  (Lebhafter Beifall)
Wir verurteilen jede Form von Rassismus, erst recht in der besonders erschreckenden
und brutalen Form etwa des Antisemitismus, den man gelegentlich antrifft. Dies alles
ist mit unserer Vorstellung für unser Land nicht vereinbar!
                                       (Beifall)
Wir treten all diesen Tendenzen mit äußerster Schärfe und Entschiedenheit    entgegen
und werden dies auch weiterhin tun.
Zur aktuellen Diskussion über das Asylrecht will ich noch einmal kurz unsere Position
bekräftigen: Für uns ist das Recht auf Asyl unantastbar. Wer aus religiösen,
rassischen oder politischen Gründen in seiner Heimat verfolgt wird, findet selbstver
ständlich bei uns Zuflucht und Asyl. Aber angesichts von Hunger und Armut in der
Welt gibt es heute immer mehr Menschen, die aus wirtschaftlicher Not ihre Heimat
verlassen und zu uns kommen wollen. Wer gen au hinschaut, weiß: Wir sind nicht in
der Lage, dieses Problem in unserem Lande zu lösen.
                                    (Zustimmung)
Wir,müssen den Menschen helfen, in ihrer Heimat ihr Glück und ihre Zukunft zu finden.
                                       (Beifall)
Das heißt, man kann nicht über das Asylrecht diskutieren und gleichzeitig schweigen,
wenn es darum geht, den Ländern der Dritten Welt bei der Bekämpfung von Hunger
und Armut zur Seite zu stehen und ihnen zu helfen.
                                       (Beifall)
Im übrigen hat auch die Diskussion in diesen Tagen auf dem EG-Gipfel in Maastricht
gezeigt: Das ist kein isoliertes deutsches Problem; es ist ein Problem aller europä
ischen Länder. Die Lösung kann nur in einer gemeinsamen europäischen Regelung
liegen, und ich bin sicher, daß die Beschlüsse von Maastricht uns auf diesem Felde
sehr rasch voranbringen. Und dann wird sich zeigen - darüber brauchen wir keinen
Gelehrtenstreit abzuhalten -, daß ein wirklich praktikables europäisches Asylrecht

36
ohne eine Änderung unseres Grundgesetzes nicht möglich ist. Wir brauchen eine
europäische Lösung, wir müssen tun, was dazu notwendig ist, und wir erwarten, daß
andere das endlich auch begreifen.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, bei all dem, was wir als Fehler einzuräumen haben - das gilt auch für
mich persönlich -, glaube ich doch, daß wir im Blick zurück auf den letzten Parteitag
Anfang Oktober 1990, im Blick zurück auf die verqanqenen Monate Grund zum
Selbstbewußtsein haben. Wi~ konnten vieles erreichen. Aber wir dürfen nicht damit
zufrieden sein, wie wir diese gemeinsamen Erfolge vertreten. Wir müssen dabei mehr
Mut und Stehvermögen aufbringen, und wir dürfen uns vor allem nicht von jedem
Gegenwind beeindrucken lassen - oder, was noch törichter ist, unsere Leistungen
selber zerreden.    .
Zu einer kämpferischen Vertretung unserer Politik gehört auch, daß wir uns vor unsere
eigenen Leute stellen. Das, was Woche für Woche von manchen vorgebracht wird, um
Persönlichkeiten der Union zu schädigen, darf uns, meine Damen und Herren, nicht
beirren.
                                        (Beifall)
Wer wie ich Gelegenheit hatte - der ich ja nie angegriffen werde; deswegen kann ich
darüber ganz ruhig sprechen -,
                                      (Heiterkeit)
dies im Laufe von Jahren, ja, von Jahrzehnten zu verfolgen, der weiß: Es wird immer
eine bestimmte Person herausgesucht, die an- oder abgeschossen werden soll, aber
treffen will man doch die gesamte Union. Das ist - um es einmal ganz klar zu sagen -
die Rache derer, die die geschichtliche Stunde verschlafen haben.
                                   (Lebhafter Beifall)
Wenn ich sage, wir sind stolz auf unsere Erfolge, dann meine ich damit nicht, daß wir
mit den Erfolgen von gestern etwa morgen Wahlen gewinnen können. Die Menschen
erwarten eine Handreichung, einen Ausblick aufdie Zukunft, eine Aussage, wie wir die
Lage sehen, wie wir die Probleme sehen und wie wir sie lösen wollen.
Die Welt hat sich dramatisch verändert. Vor 15 Jahren, ja, vor 10 Jahren waren der
europäische Binnenmarkt" und die Währungsunion noch in weiter Ferne. Weltweiter
Klimaschutz war noch ein Thema für Spezialisten. Katalysatorauto und Erziehungs
geld waren noch nicht durchgesetzt. Ich könnte viele weitere Beispiele bringen.
Noch viel tiefgreifender sind die Folgen, die mit der deutschen Einheit und mit dem
 Ende des Ost-West-Konflikts verbunden sind. Der Zusammenbruch des Kommunis
mus hat die Gewichte verschoben. Das Scheitern der marxistischen Ideologie ließ ein
geistiges Vakuum entstehen. Auch im Westen Europas sind die kommunistischen
 Parteien in einer tiefen Krise. Sie haben sich umbenannt oder aufgelöst. Die
sozialistischen Parteien wie jene in Spanien, in Österreich oder in England rücken
jeden Tag mehr von ihren marxistisch-sozialistischen    Parteitraditionen ab. Marktwirt
schaft ist heute auch bei den sozialistischen Parteien "in", vielleicht mit Ausnahme der
deutschen Sozialdemokraten, die die umgekehrte Entwicklung nehmen. Aber das ist
eine der Tatsachen, die ich sowieso nicht verstehen kann.
Meine Damen und Herren! Die geschichtliche Entwicklung hat die große Linienführung
unserer Politik bestätigt. Deswegen müssen wir uns heute schon auch die Mühe
machen, im Rahmen Unserer Möglichkeiten unseren Beitrag zur Diskussion über die

                                                                                     37
geistige Führung für die Zukunft zu leisten. Für mich stellt sich in diesen Jahren, 1990
und jetzt 1991, sehr wohl die Frage, ob wir alle begreifen, daß angesichts des
entstandenen Vakuums die christlich-demokratische       Idee eine wirklich neue Chance
gewonnen hat.
Unsere Aufgabe als Christlich Demokratische Union ist nicht leichter geworden, aber
unser Beitrag ist notwendiger denn je. Die Welt, in der wir für unsere Ziele eintreten, ist
nicht mehr eine Welt, die das "Cu ohne weiteres akzeptiert. Der Prozeß der
Säkularisierung ist weit fortgeschritten. Immerhin gehören im vereinten Deutschland
mehr als 21 Millionen Menschen keiner Kirche mehr an. Liebe Freunde, machen wir es
uns nicht so einfach, daß wir sagen: Das kommt von der Entwicklung in der DDR und
von der Unterdrückung durch die SED. Das ist ein Teil der Wahrheit; wahr ist aber
auch, daß in einer Großstadt wie Hamburg - sie steht nur symbolisch für andere
deutsche Großstädte - nur 60 Prozent der Kinder eines Jahrgangs getauft werden.
Die Christlich Demokratische Union, unsere Partei, unsere politische Heimat, ist nach
1945 in einer Zeit entstanden, in der nach der nationalsozialistischen  Katastrophe
Religion und Kirchlichkeit augenscheinlich eine Renaissance erlebten. Für eine Zeit
war es so, daß in der Gesellschaft christlichen Werten eine neue Verbindlichkeit
zuwuchs. Davon können wir heute nicht mehr ausgehen.
Die knappen Hinweise machen deutlich, vor welchen Herausforderungen wir stehen.
Ich bin· zutiefst davon überzeugt, daß unser christliches Verständnis vom Menschen
und die ethischen Grundlagen unserer Politik gültig sind und bleiben. Ich sage klar
und deutlich: Mit uns, der CDU, ist eine Anpassung an den Zeitgeist nicht zu machen;
damit läßt sich Zukunft nicht gewinnen. Wer dem Zeitgeist hinterherläuft, wird immer
hinterherlaufen. Das ist ist die Erfahrung der Geschichte.
                                         (Beifall)
Das heißt, ungeachtet der Tagespolitik und auch ungeachtet mancher Schwierigkei
ten, unsere Ideale klar und deutlich zu vertreten, ist es notwendig, daß wir für unsere
Grundwerte und die Fundamente unserer Politik kämpferisch eintreten und daß wir
fähig sind, für sie auch dann kämpferisch einzutreten, wenn das nicht so populär zu
sein scheint.
Ich sage das ganz bewußt auch mit Blick auf die Diskussion in unserer Partei über den
Schutz des Lebens ungeborener Kinder. Es gibt Fragen, bei denen man sich nicht
nach der Demoskopie verhalten kann, sondern nach dem, was der Kompaß unserer
Grundsätze anzeigt.
                                         (Beifall)
Ich glaube, angesichts der Veränderungen, von denen ich sprach, ist es wichtig, daß
wir jetzt damit begonnen haben, unser Grundsatzprogramm              zu diskutieren, zu
überdenken und Überlegungen anzustellen, was wir jetzt verändern wollen. Wir
wollen gestalten und nicht einfach reagieren; das ist unser Ziel bei dieser Diskussion.
Der Zeitplan ist klar. Ende 19921Anfang 1993 wird der Entwurf des fortgeschriebenen
Grundsatzprogramms vorliegen. Dasganze Jahr 1993steht dann für die Diskussion in
den Orts-, Kreis- und Landesverbändenzur Verfügung. Ich denke, es wird uns guttun,
daß wir das Programm im Frühjahrdes Jahres 1994 - also einesJahres, liebe Freunde,
in dem die Wahlen zum Europaparlament im Juni, zu vielen Kommunalvertretungen,
die Bundestagswahlen im Oktober und viele Landtagswahlen stattfinden werden - auf
einem eigenen Bundesparteitag verabschieden. Es tut uns gut, unsere Prinzipien
ungeachtet all dieser Anstrengungen in einem solchen Wahljahr vor der deutschen

38
Öffentlichkeit deutlich zu machen, und ich lade Sie alle herzlich ein, an der Diskussion
in den Kreis- und Ortsverbänden mitzuwirken. Das ist wichtig für den Kompaß der
Partei für die Zukunft.
                                        (Beifall)
Dabei gewinnen wir eine gute Chance, in den Orts- und Kreisverbänden abseits der
Routine über das zu sprechen, was die CDU ausmacht. Dazu gehören unsere Defizite
bei der Mitgliedschaft junger Leute und von Frauen. Beschlüsse haben wir genug
gefaßt. Wenn ich die Essener Beschlüsse zum Thema Frauen betrachte, müßten wir
aus diesem Problem bereich längst heraus sein. Es geht also nicht darum, neue
Beschlüsse zu fassen, sondern sie endlich ernst zu nehmen, auch dort, wo es
unbequem wird, meine Damen und Herren.
                                        (Beifall)
Dazu gehört auch die Arbeit vor Ort, die Arbeit in der Kommunalpolitik. Ich kann dies
nicht oft genug sagen: Wir dürfen nicht zulassen, daß sich die kommunalpolitische
Ebene von der Gesamtpolitik etwa nach dem Motto absondert: Für die Landes- und
Bundespolitik sind andere zuständig; im Rathaus wissen wir schon, was geht. Die
Bürger machen diese angeblich gescheite Unterscheidung nicht. Die Bürger sehen
uns als Ganzes, und sie haben damit recht. Als Ganzes haben wir unsere Politik zu
vertreten.
                                        (Beifall)
Nach den Landtagswahlen im April haben wir die für deutsche Verhältnisse unge
wöhnliche Chance, nahezu zwei Jahre keine Wahl auf der Ebene der Landtage und
des Bundestages zu haben. Natürlich werden in der Zwischenzeit Kommunalwahlen
stattfinden; das weiß ich. Ich finde jedenfalls, wir sollten diese Zeit nutzen, und ich
selbst will das auch tun. Ich will mich dabei voll einsetzen, damit wir uns, was die
Organisation der Partei angeht, für die Zukunft fit machen.
Wir müssen dabei flexibler werden. Nicht nur die programmatische          Arbeit muß
vorankommen, sondern wir müssen fähig sein, auch auf die Menschen zuzugehen,
damit sie erfahren, daß wir ihre Sprache sprechen und daß wir ihre Probleme kennen.
Am Beispiel der neuen Landesverbände sehen wir ja, daß es in unserer Bevölkerung
sehr viel mehr junge Talente gibt, als in unseren Kreisverbänden gemeinhin angenom
men wird. Nur müssen sie eben das Gefühl haben, daß sie erwünscht sind, meine
Damen und Herren.
                                        (Beifall)
Wir sind hierher nach Dresden gekommen, um ganz offen über die Frage des
Zusammenwachsens unserer Partei zu sprechen - was ja ein Problem ist, wie es sich
nicht allein bei uns stellt. Ich finde das, was' andere in diesem Zusammenhang in den
letzten Monaten gesagt haben, ziemlich überheblich. Ich erinnere mich an einen
Parteivorsitzenden , der beschworen hat, das Problem gäbe es überhaupt nicht. Na ja,
dann war er auf dem FDP-Parteitag und hat erlebt, daß ihn die Probleme eingeholt
hatten. Ich glaube also, es ist sehr viel besser, wenn sich jeder zunächst um sich
selbst kümmert und versucht, seiner eigenen Verantwortung gerecht zu werden.
Ich sage das übrigens auch im Blick auf die deutsche Sozialdemokratie; denn so
einfach, wie es jetzt in Bonn gelegentlich dargestellt wird, war der Ablauf der
Geschichte nach 1945 nicht. Auch dazu läßt sich sehr, sehr viel sagen.
                                        (Beifall)


                                                                                     39
Seit dem 1. Oktober 1990 sind wir ein gutes Stück vorangekommen. Aber wir wissen
auch, daß noch viel zu tun ist. Unser Umgang untereinander muß geprägt sein von
gegenseitigem Verständnis und Geduld. Wie wir miteinander umgehen - das SOllten
wir uns immer wieder klar machen -, ist exemplarisch für den Umgang der Deutschen
untereinander.
Das wichtigste ist, daß wir uns dabei nicht von vorgefaßten Meinungen leiten lassen.
Das gilt nicht zuletzt im Blick auf die Vergangenheit. Es ist richtig, daß die
Vergangenheit der CDU in den neuen Bundesländern Teil der Geschichte der CDU
Deutschlands ist und daß wir uns gemeinsam dieser Geschichte zu stellen haben.
Dabei rate ich all denen, die - wie ich - in den westlichen Bundesländern gelebt haben,
zur Zurückhaltung. Es geht vor allem darum, in den Orts-, Kreis-, Bezirks- und
Landesverbänden der neuen Bundesländer das fortzuführen und, wie ich hoffe, zu
einem guten Ende zu bringen, was nicht erst jetzt - ich blicke Lothar de Maiziere an -,
sondern schon 1989/1990 begonnen wurde. Es geht darum, daß man vor Ort darüber
diskutiert, wie sich der einzelne in der Vergangenheit verhalten hat und ob das
Konsequenzen haben sollte oder nicht.
In unserer Dresdner Erklärung, die wir am Dienstag verabschieden    wollen, heißt es:
      Das Verhalten und die Konflikte unter den Bedingungen einer Diktatur können
      am ehesten diejenigen beurteilen, die unter solchen Bedingungen zu leben
      hatten. Pauschale Urteile versperren den Zugang zur Wahrheit ebenso wie
      Versuche, notwendigen Diskussionen auszuweichen und Klärungen zu ver
      schleppen. Erforderlich sind daher ein fairer Umgang mit Personen und eine
      differenzierte Bewertung von Fakten.
                                         (Beifall)
Diese Sätze halte ich für sehr, sehr wichtig.
Ich will es so formulieren, wie ich es für mich ganz persönlich im Bundestag schon
einmal formuliert habe. Ich glaube, es ist wichtig, Ihnen dies als die Meinung des
Parteivorsitzenden zur Kenntnis zu geben. Ich hatte das Glück, 1930 am Rhein
geboren zu werden. Als ich zu Weihnachten 1946 als Schüler zur Partei kam, lag
meine Heimatstadt Ludwigshafen in der französischen Besatzungszone, im westli
chen Teil Deutschlands. Wenn ich in jenen Tagen in Leipzig gelebt hätte, wäre ich auf
Grund meines Elternhauses mit größter Wahrscheinlichkeit        ebenfalls in die CDU
eingetreten, vor allem schon deswegen, weil für mich und meine Freunde die CDU
damals die Partei von Jakob Kaiser und Andreas Hermes war. Das waren für uns
leuchtende Vorbilder.
                                         (Beifall)
Es war die Partei jenes Andreas Hermes, der unmittelbar vor seiner Wahl zum
Parteivorsitzenden aus der Todeszelle von Plötzensee herausgekommen war. Es war
die Partei Jakob Kaisers und Ernst Lemmers.
Liebe Freunde, in jener Zeit sind Hunderttausende in die CDU eingetreten. Viele haben
die Partei später wieder verlassen. Nicht wenige sind wegen ihrer politischen Überzeu
gung geflohen. Nicht wenige wurden verhaftet oder verschleppt. Wir wissen bis heute
nicht genau, wie viele von ihnen in Workuta oder in Buchenwald umgekommen sind. Ein
beachtlicher Teil der Gründergeneration ist in der Sowjetischen Besatzungszone, später
der DDR, in der CDU geblieben. Ich sage ganz einfach: Ich wehre mich leidenschaftlich
dagegen, daß sie pauschal verdächtigt und diffamiert werden.
                                    (Lebhafter Beifall)

40
Und ich füge für mich persönlich hinzu: Ich weiß nicht, welchen Weg ich genommen
hätte. Ob ich in jenen Tagen, als die Chance dazu noch bestand, in den Westen
gegangen wäre, ob ich die Kraft zum Widerstand gehabt hätte, ob ich Bautzen riskiert
hätte - oder ob ich mir eine Nische gesucht hätte und Kompromisse eingegangen
wäre: Ich weiß es nicht. Aber weil ich es nicht weiß und viele es für sich ebenfalls nicht
wissen können, rate ich uns, nicht mit Besserwisserei oder gar mit Arroganz an diese
Frage heranzugehen.
                                    (Lebhafter Beifall)
Liebe Freunde, das gehört ebenso zur Aussöhnung wie das Aussprechen der
Wahrheit. Dazu gehört noch etwas, nämlich unser Respekt vor jenen, die den Mut
hatten, mit allen Konsequenzen dem SED-Regime entgegenzutreten, und die zum
Teil schwerste Opfer haben bringen müssen.
                             (Anhaltender lebhafter Beifall)
Wer nun das zurückliegende Jahr überblickt, wird zustimmen müssen, wenn ich sage:
Die Vereinigung ist unserer Partei in vielfältiger Form zugute gekommen. Es ist doch
ein Gewinn, daß der Mitgliederanteil in der Altersgruppe der 25- bis 40jährigen in den
Landesverbänden der neuen Bundesländer fast doppelt so groß ist wie in den alten
Bundesländern,
                                         (Beifall)
daß der Anteil der weiblichen Mitglieder dort doppelt so groß ist wie jener in den alten
Bundesländern.                                                             .
                                         (Beifall)
Ich weiß nicht, worauf das beruht. Vielleicht ist das paschahafte Verhalten unter dem
Eindruck des Sozialismus früher abgebaut worden.
                                 (Heiterkeit und Beifall)
Gewonnen, liebe Freunde, hat auch die Bundestagsfraktion.          Wenn Sie heute das
Bundestagshandbuch       zur Hand nehmen und die Vielfalt der Berufe sehen, so stellen
Sie fest, daß eine erfreuliche Entwicklung zu registrieren ist. Daß in diesem technisch
und naturwissenschaftlich     geprägten Zeitalter endlich wieder viele Abgeordnete aus
naturwissenschaftlichen      Berufen kommen, finde ich gut. Daß Mediziner zu uns
kommen, nicht um über dieses oder jenes Gesetz zu klagen, sondern um mitzuarbei
ten, finde ich sehr gut, um ein weiteres Beispiel hinzuzufügen.
                                         (Beifall)
Ist es nicht eine phantastische Chance für uns alle, daß wir jetzt in den neuen
Bundesländern mehr als 7000 Mandatsträger und überwiegend die Bürgermeister
und Landräte stellen? Sie sind natürlich nicht so routiniert, natürllch ' nicht so
ausgebufft, daß sie jede Finanzierungsquelle sofort auszuschöpfen wissen. Eines
haben sie im Regelfall freilich schon gelernt, nämlich zu sagen: Der Bund muß mehr
tun. - Das ist eine Sache, die Bürgermeister und Landräte auch in den neuen
Bundesländern längst gelernt haben.
                                       (Heiterkeit)
Man muß sich aber einmal vorstellen, was dort von Männern und Frauen geleistet
wird, die vor zwei Jahren nicht im Traum daran dachten, daß sie Bürgermeister oder
Landräte werden würden.
                                   (Lebhafter Beifall)

                                                                                       41
Wenn man sieht, wie manchmal - mehr oder minder elegant - die Planung
kommunalpolitischer   Karrieren in der alten Bundesrepublik erfolgt, wie in der KPV -
ich schaue jetzt Horst Waffenschmidt an - sorgfältig besprochen wird, wer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zur Verfügung steht und was man für ihn tun kann, dann hat
man um so größeren Respekt vor denen, die über Nacht Bürgermeister oder Landrat
geworden sind und jetzt voll gefordert werden.
                                         (Beifall)
Voneinander lernen ist keine Einbahnstraße. Das gilt auch für das Gespräch mit
jungen Leuten. Ich war vor einigen Wochen bei einer Tagung des RCDS in Jena. Die
Begegnung mit diesen jungen Leuten, die einen völlig neuen Horizont haben, die sich
verständlicherweise natürlich auch schwertun, sich unter den veränderten Bedingun
gen zurechtzufinden, ist immer eine großartige Erfahrung. Ich finde überhaupt, daß -
trotz aller Probleme - die deutsche Einheit eine Riesenchance eröffnet: daß so etwas
wie Aufbruchsstimmung      herrscht; daß wir ausgetretene Pfade verlassen können, um
etwas Neues zu tun, was noch nicht dagewesen ist; daß wir uns wieder etwas
zutrauen, daß wir sagen: Wir packen es undwir schaffen es.
                                   (Lebhafter Beifall)
Liebe Freunde, damit bin ich beim Thema Maastricht, beim Thema Europa. Wenn Sie
sich die Pressekommentare in Europa und weltweit anschauen, dann können Sie - bei
aller Kritik in diesem oder jenem Punkt - einen Tenor feststellen: Die Deutschen haben
den entscheidenden Beitrag zum Durchbruch nach Europa geleistet. Die Deutschen
wollen nicht zurück zum nationalstaatlichen Denken, das uns in der ersten Hälfte des
Jahrhunderts soviel Elend gebracht hat. Die Deutschen sind engagierte Europäer,
weil sie einen Beitrag zum Frieden leisten wollen. Natürlich ist auf diesem Weg noch
manches zu tun. Natürlich gibt es auch Risiken. Wenn Konrad Adenauer zu Beginn der
Diskussion über die Europäische Verteidigungsgemeinschaft         eine Volksabstimmung
hätte durchführen lassen, hätte er womöglich keine Mehrheit bekommen. Wenn er
über die Wiederbewaffnung        hätte abstimmen lassen, hätte er keine Mehrheit
bekommen. Sie machen sich doch hoffentlich keine Illusionen: Beim Stationierungs
beschluß 1983 wäre es mit einer Mehrheit auch nicht ganz einfach gewesen.
                                       (Heiterkeit)
Wir wollen uns jetzt nichts in die Tasche lügen. Wir wissen doch, wie es war.
Führen heißt eine Vision in die Realität umsetzen. Die deutsche Einheit, die
europäische Einigung waren immer unsere Visionen. Jetzt realisieren wir die europä
ische Einigung, weil es dem Frieden, weil es der Freiheit, weil es der Zukunft dient.
                                   (Lebhafter Beifall)
Dieses Europa darf keine Festung werden, in der wir uns vor den anderen abschotten.
Es muß offen sein. Deswegen wollen wir, daß die Schweden - ich habe bereits
unseren Freund Carl Bildt angesprochen -, deswegen wollen wir, daß die Österreicher,
deswegen hoffen wir, daß die Finnen bis 1995 in die Gemeinschaft aufgenommen
werden. Für einen späteren Zeitpunkt, der in nicht allzu weiter Ferne liegen sollte,
wünsche ich mir, daß Polen, die CSFR und Ungarn der Gemeinschaft beitreten
können, sobald sie - auch mit unserer Hilfe - die Voraussetzungen           für eine
Mitgliedschaft erfüllen.
                                         (Beifall)
Krakau liegt nicht in Osteuropa, Krakau liegt in Mitteleuropa.   Man kann es gar nicht oft
genug sagen.
                                         (Beifall)

42
Deshalb wollen wir Hilfe zur Selbsthilfe geben - den Menschen in der bisherigen
Sowjetunion jetzt, mitten im Winter, vor allem Hilfe gegen Hunger und Elend. Als ich im
Sommer mit Michail Gorbatschow in Kiew war, gab es neben vielem, was mich
beeindruckt hat, eine Begegnung mit einer ganzen Zahl alter Frauen, die sich für die
deutsche Hilfe im Winter 1990/91 bedankt haben. Diese Frauen haben dann erzählt,
wie es war, als die Deutschen im Krieg dort waren, sie haben erzählt, wie es war, als
sie nächste Familienangehörige verloren haben. Ich habe erzählt, wie es in meiner
eigenen Familie war. Dabei konnte man erkennen, daß die Brücke der Menschlichkeit,
die wir jetzt schlagen können, nicht nur für den Tag wichtig ist, sondern daß sich hier
in beide Richtungen ein Strom von Sympathie und Zuneigung zwischen den Völkern
bewegt - und das ist ein Werk des Friedens. Der Satz "Von deutschem Boden soll
Frieden ausgehen" gefällt mir gut, aber er darf nicht in der Theorie steckenbleiben.
Wenn wir gefordert sind, in bitterer Not zu helfen, dann müssen wir wissen: Wir sind
eines der reichsten Länder dieser Erde und wollen das tun, was wir tun können .
                                       .(Beifall)
In meiner ersten Regierungserklärung 1982 - das habe ich schon erwähnt - sagte ich:
"Wir wollen Frieden schaffen mit weniger Waffen!" Wir haben in den letzten Jahren
großartige Erfolge bei Abrüstung und Rüstungskontrolle erzielt. Bis 1994 wird die
Bundeswehr zeitgleich mit dem Abzug der Westgruppe der sowjetischen Streitkrätte
auf 370 000 Mann vermindert, alle Mittelstreckenwaffen       weltweit sind bereits
verschrottet, Kurzstreckenwaffen werden jetzt um 80 % vermindert, auf deutschem
Boden wird es künftig keine landgestützten Nuklearwaffen mehr geben, alle chemi
schen Waffen - die Amerikaner haben Wort gehalten - sind von deutschem Boden
abgezogen. Trotzdem spüren wir gerade in diesen Tagen, daß wir die NATO auch in
Zukunft brauchen, daß Sicherheitsrisiken bleiben, daß neue Sicherheitsrisiken hinzu
kommen können und daß es eine absolute Torheit wäre, auf Forderungen nach
Abschaffung der Bundeswehr einzugehen. Wir brauchen auch als vereintes Deutsch
land im Rahmen der neuen europäischen Sicherheitsidentität,    die wir in Maastricht
beschlossen haben, eine einsatzfähige Bundeswehr, und wir sagen Ja zu dieser
Bundeswehr.
                                       (Beifall)
Denn ohne unseren Beitrag zur Lastenteilung innerhalb des Bündnisses werden die
Amerikaner nicht bei uns in Europa bleiben. Wir brauchen auch in Zukunft die
amerikanische Präsenz in Europa. Das, was wir jetzt in der Gemeinschaft im Blick auf
eine gemeinsame Außen-, Sicherheits- und schließlich auch Verteidigungspolitik der
Europäer diskutiert und beschlossen haben, ist ja nicht gegen die NATO gerichtet,
sondern darauf, daß wir den europäischen Pfeiler innerhalb der NATO gemeinsam mit
unseren Freunden stärken. Dies erfordert nicht zuletzt, daß wir auch weiterhin zu
unseren Soldaten stehen. Es kann nicht angehen; daß nur die Gegner der Bundeswehr
sich zu Wort melden. Sie können ihre Meinung doch deshalb frei zum Ausdruck
bringen, weil die Soldaten der Bundeswehr, die Armee unserer Söhne, in den
vergangenen Jahrzehnten ihre Pflicht getan haben.
                                       (Beifall)
Wir wollen auch zu weltweiter Partnerschaft unseren Beitrag leisten und uns an der
Lösung globaler Aufgaben der Zukunft aktiv beteiligen. Die Armut in den Ländern der
Dritten Welt, Krankheit, Hunger, Umweltzerstörung zu bekämpfen, das ist doch nicht
irgendein Thema, das ist für Christliche Demokraten ein zentrales Thema. Wer zu
Recht feststellt, daß wir die Probleme der Welt nicht in Deutschland lösen können, der

                                                                                    43
muß eben auch bereit sein, die Probleme dort lösen zu helfen, wo sie entstehen - vor
Ort in den Entwicklungsländern.   Ich fand es außerordentlich gut und sympathisch,
daß sich die Junge Union auf ihrem diesjährigen Deutschlandtag mit dieser menschli
chen und moralischen Verpflichtung befaßt hat. Es ist wichtig, daß die junge
Generation immer wieder deutlich macht: Es geht um ihren Globus, um ihre Zukunft.
Wir haben gemeinsam das Notwendige dazu beizutragen.
                                        (Beifall)
Die Bewahrung der uns Menschen anvertrauten Schöpfung, diese Herausforderung
können wir nur in weltweiter Partnerschaft lösen. In einem sind wir uns als Partei der
Mitte hoffentlich einig: Es ist eine zutiefst wertkonservative Aufgabe für unsere Partei,
daß wir die Schöpfung bewahren. Keine Generation hat das Recht, diesen Globus
verkommen zu lassen. Wir haben vielmehr die Pflicht, den Schatz der Natur in
bestmöglichem Zustand an nachfolgende Generationen weiterzugeben.
                                        (Beifall)
Die Vernichtung der tropischen Regenwälder, das Ozonloch über der Antarktis, die
Gefahr weltweiter Klimaveränderung betreffen die Menschen überall in der Welt, hier
in Dresden an der Eibe genauso wie am Amazonas. Meine herzliche Bitte ist:
Überlassen wir dies nicht einer Handvoll - oft selbsternannter - Spezialisten! Es geht
um eine Aufgabe für uns alle! Alle Kreisverbände, alle Landesverbände,             alle
Vereinigungen sind hier angesprochen.
Liebe Freunde, vor über 46 Jahren, am 26. Juni 1945, wurde die Christlich
Demokratische Union Deutschlands in Berlin auch für die Sowjetische Besatzungs
zone gegründet. Das war rund 50 Tage nach der Kapitulation. Die Gründung geschah
mit dem Ziel, eine neue Ordnung in demokratischer Freiheit für unser Vaterland
aufzubauen.
Fast alle der 35 Unterzeichner dieses Aufrufs waren Verfolgte des Nazi-Regimes. 15
von ihnen waren Beteiligte, Eingeweihte und dann auch Verfolgte im Zusammenhang
mit dem Attentat vom 20. Juli 1944. Sie kamen zum großen Teil aus Zuchthäusern und
Lagern des NS-Regimes. Sie standen, wie sie in ihrem Aufruf schrieben, "vor einem
Trümmerhaufen sittlicher und materieller Werte". Sie wollten mit ihren Freunden in
allen damaligen Besatzungszonen       den geistigen und materiellen Wiederaufbau
Deutschlands beginnen. Doch nur in den westlichen Besatzungszonen konnte dieses
Werk konsequent verwirklicht werden. Nicht nur die Christlichen Demokraten,
sondern unser ganzes Volk wurde gegen seinen Willen über 40 Jahre auseinanderge
rissen.
Heute sind wir mit diesem Parteitag in Dresden zum erstenmal in einem neuen
Bundesland. Halten wir einen Moment inne und vergegenwärtigen wir uns, was das
heißt! Es ist in Erfüllung gegangen, liebe Freunde, wofür die Gründergeneration
damals angetreten ist: eine neue Ordnung in demokratischer          Freiheit für unser
Vaterland und für Europa: Deutschland ist heute ein wichtiges, ein geachtetes Glied in
der Gemeinschaft freier Völker. Es war ein weiter Weg dorthin - aus Trümmern, aus
weltweiter Verachtung.
Wir, die Christlich Demokratische Union, haben diesen Weg entscheidend mitprägen
dürfen. Das Erbe Konrad Adenauers, Ludwig Erhards und Jakob Kaisers bleibt eine
Verpflichtung auch für die Zukunft.
Liebe Freunde, wir haben in Schicksals stunden unseres Volkes immer den Mut und
die Kraft zu den notwendigen Entscheidungen gehabt. Ich bin sicher, wir werden sie

44
auch jetzt haben bei der Gestaltung der inneren Einheit, bei der Wahrnehmung
unserer größer gewordenen Aufgaben für eine friedlichere Welt, für Freiheit und
Zukunft. Ich möchte uns dazu einladen, mit Mut und Entschiedenheit gemeinsam
diesen Weg zu gehen.