Frau Präsidentin! Meine Damenund Herren! Liebe Freundinnenund
Freunde der CDU! Der Landesvorsitzende der Jungen Union Schleswig-Holsteins,
Thomas Strietzl, hat eben schon einmal auf die Jugenddebatle im Deutschen
Bundestag am vergangenen Donnerstag hingewiesen, auch auf das erschreckende
Resultat der Shell-Studie, das dort von unsererJugendministerin Angela Merkel zitiert
wurde: 80 % der Jugendlichen - so zitierte sie - mißtrauen uns, die wir politisch tätig
sind. Ich sage bewußt "uns", denn dies soll ja keine Anklage sein, sondern eine
Anfrage an uns, an alle Parteien, aber natürlich auch an Jugendorganisationen. Ich
erhoffe und erwarte von diesem Parteitag - und ich denke, viele Jüngere erwarten daß
-, daß wir die Herausforderungen, die vor uns liegen, als Chance der Einladung zur
Mitarbeit nutzen.
Wenn ich an die jungen Leute in Dresden und in anderen Städten und Gemeinden der
neuen Länder denke, dann waren es in den letzten Wochen sicher vor allem die
Sorgen um eine gute und moderne Ausbildung, an denen sich Politik als konkreter
Anwalt auch der Belange junger Menschen bewähren konnte und bewähren mußte.
Ich denke, es ist ein großartiger Erfolg,wenn heute festgestellt werden kann, daßjeder
Jugendliche in den neuen Ländern einenAusbildungsplatz erhält. Wir als Junge Union
sagen auch Dank dafür, daß der Bundeskanzler in der Weise, in der er das Anfang der
80er Jahre auch im Westen getan hat, sich persönlich zum Anwalt dieses Anliegens
gemacht hat, Sich konkret als Anwalt junger Leute zu bewähren: dies stärkt wieder
das Vertrauen in uns, wie es notwendig ist.
Es geht aber auch darum, Fehleinschätzungen,die auch wir getan haben, zuzugeben
und Korrekturen vorzunehmen. Es geht - und dies sagen gerade unsere Freundinnen
und Freunde aus den neuen Ländern - auch darum, über Vergangenes ohne
Pauschalierung, ohne Selbstgerechtigkeit, aber auch ohne Vertuschung und mit
Klarheit zu reden. Und es geht darum, all das zu vermeiden, was konkret Vorbehalte
gegenüber der Politik bestärkt.
Ich will hier ganz konkret - gerade vor dem Hintergrund der Diskussion der letzten
Tage in Hamburg - sagen, daß ich deswegen der festen Überzeugung bin: Wir
müssen Regelungenschaffen, wonach die Beschlußfassung über die Diäten und ihre
Festlegung außerhalb der Parlamente erfolgt. Dies darf nicht Sache der Parlamente
sein, das muß außerhalb der Parlamenteerfolgen.
                                         (Beifall)

76
Ich denke aber auch, daß wir uns bis in die Kommunen Gedanken machen müssen
und überprüfen müssen, ob nicht bestimmte Unvereinbarkeiten bestehen zwischen
politischen Ämtern und Ämtern in Verwaltungs- und Aufsichtsgremien von Unterneh
men, die in der öffentlichen Hand sind. Ich glaube, hier kann man konkret Vorbehalte,
die im Hinblick auf diejenigen bestehen, die Politik machen, abbauen.
Von zentraler Bedeutung wird es sein, daß wir verstärkt Foren des direkten Gesprächs
miteinander schaffen. Hier war sicher das Jugendforum in Schwerin, das Junge Union
und CDU gemeinsam veranstaltet haben, ein wichtiger Schritt. In lockerer Atmo
sphäre das Gespräch zwischen Politik und jungen Leuten zu suchen und zu führen,
dieses Motto "Politik zum Anfassen" wünschen wir uns für die Parteiarbeit überhaupt,
gerade wenn es um die Ansprache junger Leute geht. Es geht um attraktivere
Veranstaltungen, und es geht um die Möglichkeit der Mitarbeit und des Mitredens in
unseren Reihen, selbst dann, wenn man sich noch nicht entschieden hat, Mitglied zu
werden.                                                                     .
Schließlich brauchen wir auf allen politischen Verantwortungsebenen   Anwälte des
Lebensgefühls und der Denkweise jüngerer Leute. Hier hat es in den letzten Jahren
Veränderungen gegeben, die wir begrüßen: die junge Gruppe im Deutschen Bundes
tag oder die Schaffung eines Jugendministeriums,      wie dies die Junge Union in
Hamburg auf dem ersten gemeinsamen ge~amtdeutscheri CDU-Parteitag vorge
schlagen hatte. Wir begrüßen außerordentlich, in welcher Weise sich Angela Merkel
als engagierte hervorragende Sprecherin gerade unserer Anliegen, der Anliegen der
Jüngeren, profiliert,
                                        (Beifall)
und ich sage ausdrücklich: Wir begrüßen den Vorschlag,        sie zur stellvertretenden
Vorsitzenden dieser Partei zu wählen.
                                        (Beifall)
Ich rufe all denen, die dies hoffentlich mittragen, zu: Wir erwarten, daß diese Wahl für
unsere Partei nicht Alibi-, sondern Modellcharakter hat.
                                    (Zustimmung)
Volker Rühe hat ja - und ich bin ihm dafür dankbar, daß er hier Klartext gesprochen hat
- darauf hingewiesen, wie notwendig dieses Modell ist. Wenn von 9000 westdeut
schen Ortsverbänden dieser Partei über 2000 keine einzige oder nur eine Frau in ihren
Reihen als Mitglied haben, wenn 1800 Ortsverbände niemanden unter 30 Jahren und
300 Ortsverbände gar niemanden unter 40 Jahren mehr in ihren Reihen sehen, ist der
Charakter der VOlkspartei partiell in Frage gestellt, und wir haben allen Anlaß, dies
gemeinsam zu ändern.
Ändern wollen auch, wenn sie sich überhaupt für Politik interessieren, junge Leute
etwas, und deswegen ist, so denke ich, die Hauptherausforderung, vor der wir stehen,
die, als Regierungspartei zu zeigen, daß wir für den Veränderungswillen junger Leute
offen sind. Mir scheint, die heute ja oft genannten Herausforderungen - deutsche
Einheit, Europa, Schaffung der vereinigten Staaten von Europa, weltweiter Schutz der
Schöpfung, Hilfe für die Ärmsten - zeigen deutlich: Es geht um mehr als um die
Verwaltunq und Fortschreibung des Status quo. Es geht um eine Gestaltung und ein
Verändern, zu dem es sich lohnt einzuladen. Darauf freuen wir uns. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)
										
										Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! "Jugend in Deutsch
land - Perspektiven in Freiheit" - in unserem Forum spürten wir, beraten durch
Vertreter aus der Jugendforschung, des Sports, der Kirchen und des Bildungswesens,
der Frage nach: Welche Erfahrungen, Hoffnungen und Sorgen trennen und welche
verbinden junge Leute in den alten und in den neuen Bundesländern, und was heißt
das, Perspektiven in Freiheit?
Freiheit - sie wurde von vielen jungen Menschen gerade in den neuen Ländern
ersehnt und mit erkämpft. Jemand drückte es so aus: " ... dieses irre Gefühl, daß dir
keiner mehr etwas sagen kann." Ja, Freiheit kann faszinieren, aber Freiheit, dies ist
auch der Wegfall allgegegenwärtiger staatlicher Sinnvorgaben, und dies kann auch
verunsichern, Orientierungslosigkeit, Resignation zurücklassen, eine Heimatlosigkeit,
die gerade dort entsteht, wo künstliche Trabantenstädte       selten das Gefühl von
Geborgenheit entstehen lassen.
Aber täuschen wir uns nicht! Zu westlicher Arroganz ist kein Platz. Der schreckliche
Rekord an Drogentoten zeigt, daß auch in den alten Bundesländern viele an der
Freiheit scheitern, und wenn derartige Gefährdungen, wie etwa die Gefahren durch
Drogen, heute vermehrt auch in den neuen Bundesländern auftreten, bedarf es
ausreichender Hilfs- und Beratungsangebote.
Auch wenn es um Gewaltbereitschaft und Ausländerfeindlichkeit geht, sollten wir uns
davor hüten - ein genauer Blick auf die Zahlen, wo es denn Anschläge gegeben hat,
belegt dies -, den Eindruck zu erwecken, dies sei kein westliches Problem.

                                                                                      141
Jugendpolitik ist also in West und Ost gefordert. Aufgabe besonders in den neuen
Ländern ist es, daß aus dem Mehr an Freiräumen ein wirkliches, reales Mehr an
sinnvollen Chancen zur Wahrnehmung von Freiheit wird. Von der Antwort auf die
Frage, wie gerade junge Menschen die neue Freiheit erleben, hängt der Aufbau in den
neuen Ländern mindestens so sehr ab wie von der Sanierung von Wohnungen und
Straßen, von Betrieben und Telekommunikation.     Der Aufschwung Ost ist weit mehr
als eine ökonomische Aufgabe.
Deshalb darf es - so wichtig es ist, für die materielle Infrastruktur Milliarden
aufzuwenden - nicht so sein, daß für die Jugendarbeit um jede Mark mühsam
gerungen werden muß. Wir begrüßen daher, daß die Union dafür gesorgt hat, daß das
Jug~dministerium   1992 zusätzlich 70 Millionen DM für die Jugendarbeit in den
neuen Bundesländern aufwendet, 20 Millionen gezielt für Maßnahmen gegen die
zunehmende Gewaltbereitschaft.
Aber auch die Kommunen und die Länder sind gefordert, hier vermehrt einzusteigen.
Es wurde in unserem Forum bedauert, daß hier manches erst passierte, als es zu den
ersten Gewaltausbrüchen kam. Entscheidend sind Kraftanstrengungen jetzt, damit
junge Menschen in ihrer Heimat wirkliche Chancen finden, denn zu oft noch lohnt sich
das Abwandern mehr als das Bleiben.
Deshalb war es ein so wichtiger Erfolg, daß es gelang, für jeden einen Ausbildungs
platz bereitzustellen. Das bleibt eine Aufgabe, denn wir müssen schon heute nicht nur
an eine moderne, an eine zeitgemäße Berufsausbildung denken, sondern auch an die
Frage, was auf die dann Ausgebildeten zukommt, welche Chancen sie in ihrer Heimat
auf dem Arbeitsmarkt haben. Für gleiche Lebensverhältnisse junger Menschen, damit
Abwandern sich nicht lohnt, bleibt vieles zu tun.
 Man setzte sich in unserem Forum für ein vielgliedriges Schulwesen, eine ausrei
chende Ausstattung auch mit Lehrmitteln und eine Förderung in der Schule, die als
mehr denn als Auslese erlebt wird, ein. Es wurde deutlich, daß diese Debatte über
Lerninhalte und deren glaubwürdige Vermittlung gerade Lehrer fordern wird. Im
 Bildungswesen muß es gerade heute darum gehen, neue, nachträgliche Chancen für
jene zu eröffnen, die in ihrer Biographie um ihre Chance - sei es auf Grund ihrer
 Überzeugung, ihres Glaubens, sei es auf Grund der Stellung oder Einstellung ihrer
Eltern - betrogen worden sind.
Intensiv wurde in unserem Forum über die Frage der Situation an den Hochschulen
diskutiert. Auch da geht es um mehr als um eine moderne, zeitgemäße Ausstattung.
Lassen Sie es mich einmal so sagen: Es geht um eine ideologische Entrümpelung.
Erinnert wurde an die Zahl von 87 % der Professoren hier im Freistaat Sachsen, die
früher SED-Mitglieder waren. Es wird natürlich die Frage gestellt: Wann weht ein
wirklicher Geist der Freiheit in Forschung und Lehre an den Hochschulen, damit
Studentinnen und Studenten hier ein Angebot, zu lernen und zu forschen, erleben?
Wenn ich daran denke, daß gemahnt wurde, über der wichtigen Bedeutung der
Forschung die verstärkte Zuwendung zur Lehre nicht zu vergessen, hier wirklich zu
einer Gleichgewichtung zu kommen, und wenn gesagt wurde, die Bildungspolitik
müsse wieder einen zentralen Stellenwert in der Programmatik der Union bekommen,
dann wird auch hier deutlich: Dies ist eine Herausforderung, die uns in den alten
Bundesländern mindestens so sehr angeht wie in den neuen Ländern.
Es wurde natürlich viel zu den materiellen Voraussetzungen für die Wahrnehmung von
Freiheitschancen   gesagt; es ging aber auch um entscheidende         nichtmaterielle
Voraussetzungen. Freiheit und demokratisches Engagement muß gelernt werden

142
können, muß erfahren werden können. Damit bin ich beim weiten Feld der Jugendar
beit und der Frage: Was tritt denn an die Stelle der weggefallenen, der zerbrochenen
indoktrinierenden Staats- und. Parteijugendarbeit bei den Pionieren und in der FDJ?
Es war klar: Wir alle wollen gemeinsam eine pluralistische Jugendarbeit, die auf den
unterschiedlichsten Verbänden und Vereinen und Initiativen der jungen Leute selbst,
auf ihrem ehrenamtlichen Engagement beruht, das eine notwendige Ergänzung zu
kommerziellen Angeboten ist.
Wo Erfahrungen des sinnvollen Engagements mit anderen nicht gemacht werden,
steigt die Verführbarkeit. Wir wollen, daß in den alten wie in den neuen Bundesländern
Dealer, Sektengurus und Politextrernisten keine Chance haben.
                                        (Beifall)
Wer aber Ohnmacht und die Angst     zu scheitern erlebt, wird anfällig für die Vergötzung
von Stärke und Macht, wie wir sie   bei rechtsextremen Gruppen finden. Da sucht man
nach Sündenböcken, und es wird      versucht, den Menschen weiszumachen, sie seien
in den ausländischen Mitbürgern     zu finden, was sich dann in diesen entsetzlichen
Anschlägen entladen hat.
Vielfach aber wurde auch gefragt: Wundert es euch, daß die Verführbarkeit zunimmt,
wenn in einer Trabantenstadt der letzte Jugendclub geschlossen wird? Notwendig sind
sinnvolle Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, im Sportbereich, in den Kirchen, in kultu
rellen, sozialen oder Initiativen des Umweltschutzes. Nötig sind Möglichkeiten des Ein
satzes für den Nächsten, aber auch Möglichkeiten der politischen Bildung, die zum poli
tischen Engagement befähigen. Dabei kann Jugendarbeit auch helfen, bisher nicht ge
machte Erfahrungen nachzuholen, neu zu machen. Ich nenne den internationalen Jugend
austausch in Europa, aber auch und gerade mit Amerika, der für junge Leute aus der Ab
geschottetheit der ehemaligen DDR eine wichtige nachzuholende Erfahrung sein muß.
Diese Arbeit der Jugendlichen soll von ihnen selbst gemacht werden, mit mehr
Spontaneität und vielleicht etwas weniger Verwaltung, als wir im Westen es uns
gelegentlich angewöhnt haben. So betonen wir die Arbeit der freien Träger. Die
Angebote der freien Träger können Orientierung und Pluralismus miteinander
verbinden. Die freien Träger sind auch und gerade im Westen auf unsere vermehrte
Unterstützung angewiesen, fällt ihnen doch das Begeist~rn zur ehrenamtlichen
Mitarbeit angesichts vielfältiger kommerzieller Angebote immer schwerer. Diese
Arbeit zu unterstützen, ihr Vorrang vor anderen Angeboten einzuräumen, das muß
Leitlinie für die Arbeit auch des Neuaufbaus in den neuen Ländern sein. Wir schulden
denen - ich nenne die Kirchen, ich nenne den Sport -, die schon heute unter nicht
einfachen Bedingungen Beachtliches leisten, ein deutliches Wort des Dankes.
                                     (Zustimmung)
Auch die Kommunen sollten der Arbeit der freien Träger Vorfahrt einräumen, und sie
sollten Einrichtungen der Jugendarbeit und der Freizeitgestaltung, wenn sie diese
heute etwa von Kombinaten und von der Treuhand übernehmen, möglichst schnell an
Initiativen und Verbände weiterleiten.         .
Junge Leute, die sich selber organisieren, brauchen aber mehr als Räumlichkeiten
und mehr als finanzielle Mittel. Sie müssen zuerst und vor allem ernst genommen
werden. Auf ihre leisen Töne müssen wir besser eingehen können, aber auch auf ihre
Rigorosität, wenn es um Umweltzerstörung,      Hochrüstung, gerade auch in den
ärmsten Teilen der Welt und um Hunger und Elend in der Welt geht. Junge Leute
brauchen - es wurde gestern bereits gesagt - in allen Verantwortungsbereichen
Ansprechpartner, und sie brauchen Dialogangebote, wie wir es in Schwerin mit dem
Jugendforum getan haben, auf allen Ebenen.

                                                                                     143
Von entscheidender Bedeutung bleibt dabei - und es verwundert nicht, daß darüber
nicht nur in einem Forum diskutiert wurde - das ehrliche Gespräch zwischen den
Generationen, auch das ehrliche Gespräch über die Gründe für Vertrauensverlust.
Auch dies, die tabulose Suche nach den Gründen für den Verlust an Vertrauen in die
Politik, ist ja weiß Gott ein Thema, das uns alle in West und Ost angeht.
Junge Leute haben gerade in den neuen Ländern den Zerfall bisherigerWertvorgaben
erlebt. Sie waren - dies wurde in diesem Forum mehrfach artikuliert - überrascht und
erstaunt über die Wendigkeit so manches Erwachsenen. Dies wirft Fragen auf - im
Verhältnis zu den Lehrern, aber auch den eigenen Eltern. Hinzu kommt Ärger, wenn im
 Betrieb diejenigen oben sitzen und über Entlassungen entscheiden, die man auch
früher oben erlebt hat. Es gibt aber auch Ärger, wenn die jungen Leute erleben, daß
sich einstige Täter heute als Vermittler anbieten. Deshalb ist das ehrliche Gespräch
über Vergangenes erforderlich, wenn neue Perspektiven offen erscheinen sollen.
Dazu gehört - auch das wurde in unserem Forum angeschnitten - die offene und
ehrliche Auseinandersetzung mit der Geschichte der CDU selbst, wollen wir gerade
junge Menschen vermehrt für die Mitarbeit gewinnen.
Diese ehrliche Aufarbeitung muß auch unsere Antwort auf eine bestimmte, oftmals
zitierte Nostalgie sein, die es leider auch gibt und die bei uns immer wieder zur
Sprache kam. Es muß uns nachdenklich stimmen, wenn es einem Sender, der mit
staatlicher Billigung und durch gesteuerte und zugelassene Kritik zur Stabilisierung
des damaligen Systems beigetragen hat, gelingt, seine Identität zur Identitätsfrage
hochzustilisieren. Es ist dies ein Sender, der nach dem Deutschlandtreffen benannt
wurde, mit dem Ulbricht seine Politik verordnet feiern ließ.
                                       (Beifall)
Wir müssen gegen solche Nostalgiestimmungen        setzen, daß das konkrete Erleben,
das Engagement gerade junger Leute Sinn für unsere Demokratie macht. Wir müssen
deutlich machen, daß Freiheit fasziniert. - Danke.
                                       (Beifall)

HerrVorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen eine
Veränderung der in der Fassung der Antragskommission Ihnen vorliegenden Neufas
sung der Ziffer 6 im Sinne der Anträge vorschlagen, die die Junge Union, die Christlich
Demokratische Arbeitnehmerschaft sowie die Landesverbände Rheinland-Pfalz und
Bremen eingebracht haben. Esgeht im ersten Absatz in der Fassungder Antragskom
mission auf Seite 26 um den Satz, daß wir unsere Hilfe "deutlich verstärken" müssen.
Die genannten Antragsteller, für deren Anträge ich sprechen möchte, haben gesagt:
Das ist uns nicht konkret genug; wir wollen in dem Manifest nicht nur die
Selbstverpflichtung haben, die die Industriestaaten im Jahr 1973 vor den Vereinten
Nationen eingegangen sind, sondern wir wollen mittelfristig bis zum Jahr 2000 das
Ziel erreichen, daß 1 % unseres Buttosozialproduktes für die Entwicklungshilfe
aufgewandt wird. Lassen Sie mich dazu einige wenige Anmerkungen machen!
Volker Rühe hat heute darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, die Hilfe für die
Ärmsten in der Welt zu verstärken, und er hat deutlich gemacht, daß dies nicht nur ein
moralisches Anliegen ist, wiewohl die Tatsache, daß jeden Tag - auch heute - 40 000
Kinder verhungern, uns Christdemokraten einen klaren Blick für die Notwendigkeit
einer solchen Hilfe geben müßte. Es sind aber auch andere Tatsachen, etwa die
weltweiten Wanderungsbewegungen oder der armutsbedingte Raubbau an der
Natur, der auch uns betrifft, die es in unserem eigenen Interesse angebracht
erscheinen lassen und es nicht nur zu einem moralischen Gebot machen, die Hilfe
deutlich zu verstärken.
Bei der Hilfe für die Ärmsten in der Welt kann es nicht nur um irgendwelche Mittel
gehen. Es geht sicher um drei Dinge, nämlich um die Frage: Wie werden unsere
Hilfeleistungen vor Ort eingesetzt, um politische Reformen, soziale Reformen und die
Beachtung der Menschenrechte durchzusetzen? Wir begrüßen die entsprechenden
Richtlinien des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Carl-Dieter Spranger,
und ich füge hinzu: Wenn ich an Staaten wie China denke, wünsche ich mir eine
konsequente Anwendung dieser Richtlinien.
Zum zweiten gehört dazu sicher - dies hat die Antragskommission auf Antrag der
Jungen Union ebenfalls übernommen -, daß wir uns klar dazu bekennen, daß wir auch
selber unser Verhalten ändern müssen, wo wir zu Ungerechtigkeit in der Welt
beitragen. Aber es gehört eben auch dazu, daß wir die Ärmsten in der Welt mit

                                                                                  197
gezielter Hilfe für die Infrastruktur, für Bildung, für Gesundheitsvorsorge und für eine
Grundversorgung in die Lage versetzen , in dem Fairplay, das wir weltweit wollen, eine
den Interessen der Menschen in ihrem Land gemäße Rolle zu spielen.
Dazu müssen wir uns bereitfinden, bei all den Aufgaben, die wir haben, unsere Hilfe
drastisch zu erhöhen. Dies sollte nicht allgemein sein. Dies sollte nicht durch das
undeutliche Wort "deutlich verstärken" zum Ausdruck kommen, sondern wir sollten
der Partei und der Regierung ein Ziel vorgeben, und dieses Ziel sollte sein: bis zum
Jahr 2000 1 % des Bruttosozialprodukts.