Meine Damen und Herren! Herr Vorsitzender! Da auch wir zu den
Antragstellern gehören, wäre ich insofern einverstanden, wenn heute dann auch die
Zusicherung gemacht wird, daß wir über dieses Thema in der Fraktion dann auch
tatsächlich entscheiden. Es darf nicht so sein, daß die Anträge dort nur vorgetragen
oder begründet werden, sondern dann muß auch noch einmal neu entschieden
werden. Dann muß auch darüber entschieden werden, ob wir der Meinung sind, daß
aufgenommen wird, daß eine Notlage tatsächlich vorliegt oder nicht.
Wenn dies der Fallist, wenn dies in der Fraktion neu besprochenwird, dann sollte man
dies heute hier aber auch ausdrücklich zusichern, und dann wären wir mit dem
Verfahren einverstanden. Ansonsten müßten wir als Kreisverband Unna auf der
Beratung bestehen. Ich hoffe; daß es möglich ist, daß wir in der Fraktion über unsere
Anträge dann auch direkt abstimmen. - Vielen Dank.