Liebe Freunde der Christlich Demokratischen Union! CDU- und
CSU-Parteitage waren noch vor zwei Jahren im Sprachgebrauch der SED "Treffen
westdeutscher Reaktionäre, Revanchisten und Militaristen", und es ist ein Akt voller
Symbolik, daß dieser Parteitag der Christlich Demokratischen Union nun hier in der
sächsischen Landeshauptstadt Dresden stattfindet. In diesem Faktum manifestiert
sich das, was es an Umbruch während dieser zwei Jahre gegeben hat.
                                        (Beifall)
Ich habe Ihnen die Grüße der bayerischen SChwesterpartei zu .überbrinqen. Theo
Waigel hätte es sich unter normalen Umständen nie nehmen lassen, zu Ihnen zu
sprechen und bei der Gelegenheit auch dem Parteivorsitzenden der CDU, unserem
Herrn Bundeskanzler, das an partnerschaftlichem Dialog zu bieten, was er gern
praktiziert. Nur, er ist am Meniskus operiert worden. Und, meine Damen und Herren,
wenn Sie gestern gelesen haben, daß seine ersten Worte, als er aus der Narkose
erwachte, .Maastricht", "ECU" und "Deutsche Mark" waren,
                                     (Heiterkeit)
dann sehen Sie, daß der Bundesminister der Finanzen von seiner Aufgabe zutiefst
durchdrungen ist und daß eine Meniskus-Operation ihn überhaupt nicht in seiner
publizistischen Beweglichkeit beeinträchtigt.
                                       (Beifall)
Herr Bundeskanzler, der erste Gruß der SChwesterparteigilt dem Parteivorsitzenden
der CDU, dem Mann, der als Kanzler der deutschen Einheit eine historische Leistung
vollbracht und der mit den Zehn Punkten vom November 1989 die deutsche Einheit im
Alleingang auf die Tagesordnung der Weitpolitik gesetzt hat.
                                      (Beifall)
Heute, da wir von Tag zu Tag den Zerfall der Sowjetunion erleben, wissen wir: Als Sie
dann im Sommer 1990 im Kaukasus Geschichte schrieben, haben Sie eine weltge
schichtliche Sekunde wahrgenommen, ohne die wir nie die volle Souveränität in
dieser Form erlangt hätten, wie es damals geschehen ist. Und nun haben Sie in

                                                                                223
Maastricht dafür gesorgt, daß der Weg zur europäischen Einheit unumkehrbar
geworden ist. Auch dies wird in der Geschichte unseres Landes festgehalten bleiben.
                                        (Beifall)
Ich möchte natürlich ein besonderes Wort des Grußes an den gastgebenden
sächsischen Landesverband sagen. Bis zum vergangenen Jahr war es klar: wenn
man vom "Freistaat" sprach, war Bayern damit gemeint; es gab nur ein e n. Wir sind
froh über diese Unterstützung durch einen zweiten Freistaat. Die bei den Teile
Deutschlands, die, symbolisiert von den Herrscherhäusern der Wettiner und der
Wittelsbacher, ununterbrochene staatliche Kontinuität seit dem frühen Mittelalter
aufweisen, haben für den Föderalismus, dessen politisches Urgestein sie sind, eine
besondere Aufgabe zu erfüllen. Sie haben uns, Herr Bundeskanzler, auf dem Parteitag
der CSU Ihre Unterstützung dabei zugesagt. Wir werden sie nach Maastricht
brauchen.
                                        (Beifall)
Sie haben einleitend gesagt, daß es gut für mich sei, hier einmal zu sehen, wie ein
richtiger Parteitag durchgeführt werde. Ich habe es mir angesehen, Herr Bundeskanz
ler, und ich muß sagen: Nicht einmal die CSU bringt einen schneidigeren Parteitag
zustande, was die Behandlung der Anträge angeht. Das ist überall das gleiche.
                                        (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zwei persönliche und besonders herzliche
Glückwünsche möchte ich Frau Kollegin Merkel und Frau Kollegin Lieberknecht
aussprechen. Herr Bundeskanzler, mit allem schuldigen Respekt: Meine Bekannt
schaft mit diesen beiden Damen währt etwas länger als die des Parteivorsitzenden
der CDU. Ein Schelm, der Schlechtes dabei denkt.
Es gab eine Zeit, verehrte Frau Kollegin Merkei, wo wir es uns nicht im Traum hätten
einfallen lassen, daß Sie einmal als Bundesministerin und stellvertretende Parteivorsit
zende unter uns sein würden. Ich teile Ihre Freude über das gute Wahlergebnis.
                                        (Beifall)
Auf dem Weg von der staatlichen zur sozialen Einheit haben wir zunehmend positive
Daten aus dem Osten unseres Landes. Die Hilfen greifen. Die ehemalige DDR gleicht
zunehmend einer Baustelle. Wer heute früh von Hof über PIauen hierher gekommen
ist, hat die Verzögerungen mit Wohlgefallen aufgenommen. Die Treuhand legt bei der
Privatisierung ein zunehmendes Tempo vor. In Handwerk, Handel und Dienstleistun-
gen haben wir wachsende Beschäftigungszahlen.                          ·
Es ist sicher, daß wir einen umfassenden Einsatz des sozialpolitischen Instrumenta
riums - vom Vorruhestand bis zur Arbeitsbeschaffung          - brauchen, um das zu
flankieren, was hier an Flurschaden in 40 Jahren angerichtet worden ist. Nur, wenn wir
uns jetzt auf diesen Weg begeben und mit dem Steueränderungsgesetz         1992 dafür
sorgen wollen, daß eine der verheerendsten Investitionsbremsen beim Wettbewerb
um den Investitionsstandort    Deutschland in der Europäischen Gemeinschaft abge
schafft wird, nämlich die Gewerbekapitalsteuer,    die bedeutet, daß man nicht nur
Steuern zahlt, wenn man keinen Gewinn macht, sondern auch noch auf die Gelder,
mit denen man sich für Investitionen verschuldet hat, Steuern entrichten muß, dann
verweigert sich die SPD.
Wenn wir dafür sorgen wollen, daß in den neuen Bundesländern mit einem
Verkehrsausbaubeschleunigungsgesetz    der Infrastrukturbedarf nachträglich befrie
digt wird, dann geht das SPD-geführte Bundesland Brandenburg im Bundesrat noch

224
her und stimmt dagegen. Das beweist eins: Diese Partei, die uns das Leben auf dem
Weg zur deutschen Einheit schwergemacht hat, die sich mit der SED zu parteikollegia
len und verbrüdernden Gesprächen getroffen hat, hat nichts vergessen und nichts
dazugelernt. Wenn sie uns einen Knüppel zwischen die Beine werfen können, tun sie
es heute so, wie sie es damals getan haben.                                    .
                                       (Beifall)
Für die Christlich-Soziale   Union gratuliere ich Ihnen zum Dresdner Manifest. Der
Parteivorsitzende der CSU    und Bundesfinanzminister wird es besonders begrüßen,
wenn von hier der Impuls     ausgeht, die Dringlichkeit unserer Aufgaben klarer und
härter zu formulieren und     durchzusetzen, als das in der Vergangenheit der Fall
gewesen ist.
Ich begrüße es auch, wenn sich hier herausstellt, daß für die Union in den 90er Jahren
die neuen Bundesländer der Motor der Innovationskraft der deutschen Wirtschaft
sein werden.
Sie haben sich mit der Aufarbeitung der Vergangenheit auseinandergesetzt. Es ist gut,
damit im eigenen Hause anzufangen. Der Stil, den ich gestern in der Live-Übertragung
der Diskussion zwischen Heiner Geißler, Herrn Krause, Herrn Vaatz und Frau Merkel
gehört habe, gibt uns große Hoffnung, daß Ihnen diese Aufarbeitung des Giftes unter
uns gelingt.
Aber wir wollen natürlich auch nach draußen das aufarbeiten, was aufzuarbeiten ist:
nicht die Kleinen hänqen und die Großen laufen lassen. Deshalb war es Zeit für eine
Erweiterung der Anklage gegen Erich Hdnecker, der die Verantwortung dafür trägt,
daß eine ganze Generation um ihr Recht auf Leben in Freiheit und Würde gebracht
worden ist, Tausende eingekerkert wurden und Hunderte ihr Leben lassen mußten.
Deshalb bestehen wir darauf, daß dieser Mann nach Deutschland rücküberstellt wird.
                                       (Beifall)
Ich kann nur hoffen, daß sich die Nachrichten des heutigen Morgens, dievon einem
russisch-chilenischen Zusammenspiel sprechen, um ihn nach Nordkorea ausreisen
zu lassen, nicht bewahrheiten. Unsere Unterstützung der damaligen chilenischen
Opposition und heutigen Regierungspartei würde einen üblen Lohn erfahren, wenn
sich das verwirklicht
Ich meine auch, daß zur politischen Aufarbeitung eine klare Regelung hinsichtlich der
Abgrenzung zur ehemaligen Staatssicherheit gehört. Wer sich dort freiwillig gemeldet
hat, auf Herz und Nieren geprüft, angenommen worden ist und die Privilegien
genossen hat, für den darf heute kein Platz im öffentlichen Dienst des Bundes und der
Länder sein.
                                       (Beifall)
Es wäre eine Provokation für die Hunderttausende, die 1989 unter Einsatz ihres
Lebens auf die Straße gegangen sind, die heute ohne ihre Schuld arbeitslos sind,
wenn die Unterdrücker aus den 80er Jahren jetzt ein warmes und sicheres Plätzchen
im öffentlichen Dienst finden könnten, auch wenn ihnen nichts nachzuweisen ist.
Meine Freunde, Versöhnung kommt von Sühne. Wir, die wir Versöhnung wollen,
wissen: Sie kann nur kommen, wenn auch ein deutliches Zeichen der Sühne gesetzt
wird, das alle verstehen. Der Ausschluß der Stasi vom öffentlichen Dienst ist ein
solches Zeichen.
                                       (Beifall)

                                                                                  225
Lassen Sie mich Wolfgang Schäuble danken für die Arbeit durch die Jahre und dafür,
einen klaren Kurs der Union im Asylrecht definiert zu haben. Wir werden diesen Kurs
einschließlich der Änderung des Grundgesetzes und der gleichzeitigen Abgrenzung
von ausländerfeindlichen Tendenzen im kommenden Jahr umzusetzen haben. Ihre
Schwesterpartei verspricht Ihnen, daß von unserer Januartagung in Kreuth ein paar
nützliche Impulse in diese Richtung ausgehen werden.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, meine lieben Parteifreunde, Franz Josef Strauß hat ungezählte
Male die Abkehr vom christlichen Sitten gesetz durch den Nationalsozialismus als Wurzel
des tiefsten Falles in der deutschen Geschichte in den Jahren 1939 bis 1945
gekennzeichnet. Heute, wo wir Verantwortung tragen, darf es nicht sein, daß beim
Schutz des ungeborenen Lebens am Schluß diejenigen die Regelung des vereinten
Deutschlands bestimmen, die in der ehemaligen DDR ihre Abkehr vom christlichen
Sittengesetz durch eine Freigabe der Tötung ungeborener Kinder bekräftigt haben.
                                       (Beifall)
Das Gebot "Du sollst nicht töten" ist aus der christlichen Ethik heraus Gemeingut aller
geworden, die noch ethisch ansprechbar sind in unserem Land, das heißt Gemeingut
einer überwältigenden Mehrheit. Daß wir von der Union im Bundestag ein Lebens
schutzgesetz durchbringen, das uns eine Generation gewährleistet, die aufwächst in
Achtung vor dem Leben und nicht mit dem Eindruck, es sei verfügbar nach dem
Belieben von Frau und Mann, halte ich für die ethische Herausforderung dieser
Legislaturperiode in der Politik.
                                       (Beifall)
Wir wollen damit dafür sorgen, durch die Besetzung wertkonservativer Positionen zu
verhindern, daß sich im rechten demokratischen       Spektrum Neuentwicklungen
abzeichnen, die wir nicht brauchen können, wenn wir 1994 jene strategische Mehrheit
mit Helmut Kohl als Kanzlerkandidat behaupten wollen, die nötig ist, damit die FDP
am Wackeln und am Ampeln gehindert wird und das nicht auch noch im Bund einreißt.
                                       (Beifall)
Wir bekennen uns zur Koalition mit dieser Partei. Aber sie hat nur ein sicheres
Fundament: Das ist die strategische Mehrheit, wo es andere Lösungen für sie nicht
gibt. Auch dies, meine Freunde, ist unser Auftrag für die kommenden Jahre: durch
Geradlinigkeit, Glaubwürdigkeit und Geschlossenheit in derGesamtheit der Schwe
sterparteien der Union den Defätismus zu besiegen und mit einem wirklichkeitsge
rechten Optimismus die Zukunft zu gestalten.
Gemeinsam haben wir in der alten Bundesrepublik das Tal von 1989 überwunden.
Gemeinsam haben wir die deutsche Einheit herbeigeführt. Gemeinsam haben wir die
Bundestagswahl gewonnen. Gemeinsam werden wir die wirtschaftliche und soziale
Einheit vollenden, und gemeinsam müssen wir auch die politisch bestimmende Kraft
Deutschlands bis ins kommende Jahrtausend bleiben.
                            (Anhaltender lebhafter Beifall)