Meine Damen und Herren! Nach der geltenden Empfehlung der
Antragskommission sollen die Anträge C18 bis C21 hier mitbehandelt werden, und
die ursprüngliche Empfehlung der Antragskommission, die in der Broschüre auf Seite
121 abgedruckt ist, soll ersatzlos entfallen. In dieser Empfehlung sprach sich die
Antragskommission dafür aus, daß wir als Parteitag die Abgeordneten der CDU/CSU
Fraktion im Deutschen Bundestag bestärken, die Abstimmung über eine Änderung
von Artikel 16 des Grundgesetzes herbeizuführen.
Ich meine, wir sollten diesen Beschluß auch fassen; denn von einer Änderung des
Grundgesetzes haben wir in den letzten Monaten, ja sogar Jahren genügend geredet.
Wir sollten jetzt die Abgeordneten bestärken, eine solche Abstimmung, möglichst
auch namentlich, im Deutschen Bundestag herbeizuführen.
Deshalb beantrage ich, daß wir außerhalb des Dresdner Manifests die ursprüngliche
Empfehlung auf Seite 121 getrennt zur Abstimmung bringen, und bitte Sie, diesem
Antrag zuzustimmen.