Herr Präsident,meineDamenund Herren!Liebe Freunde!Im Forumiv
9,ing es heute vormittag um die ökologische Realität des Dresdner Manifests. Die
Uberschrift, die Leitlinie war: "Schöpfung bewahren, globale Umweltverantwortung".
Ich ergreife hier eigentlich nur deshalb das Wort, weil mir deutlich geworden ist im
Ablauf des Forums, daß es einen Unterschied gibt zwischen dem Anspruch auch des
Dresdner Manifests, vieler anderer Beschlüsse der Christlich Demokratischen Union
bis hin zu Bremen und der Realität unserer Diskussion.
Frau Dr. Uhlmann hat in ihrem Bericht im Grunde genommen den Herrn Repnik
aufgenommenmit dem, was er unsvorgetragenhat ausder Sicht des Entwicklungshilfe
politikers- eine vorzüglicheKonzeptionfür die Frageeinerglobalen Umweltpolitik.
Aber es hat mich betroffen gemacht, daß in einer vierstündigen Aussprache nicht ein
einziger von uns diese Frageder globalen Verantwortung aufgenommen hat. Das ist in
Anbetracht der Probleme auch gar nicht verwunderlich, und es soll auchin dem Sinne
keine Kritik sein, sondern eine Feststellung.
Leider hat keiner von den mehr als zwanzig Rednern ein einziges Wort zur globalen
Verantwortung gesagt! Wir haben nur über die Probleme vor unserer Haustür
gesprochen, noch nicht einmal über die europäischen Angelegenheiten, sondern
nachhaltig im Grunde nur über die Frage der ökologischen Sanierung in den neuen
Bundesländern. Ich denke jedoch, daß sowohl in den Beiträgen von Kurt Biedenkopf
und von Heiner Geißlerals auch in dem, was wir in Bremen beschlossen haben, ganz
deutlich wird, daß Umweltaußenpolitik eine hervorragende und herausfordernde
Aufgabe ist. Wir müssen mit dem Dresdner Manifest deutlich machen, daß es
notwendig ist, die sozialistischen Altlasten zu beseitigen. Die ökologische Solidarität
und die Verpflichtung zur ökologischen Aufarbeitung von Rostock bis Chemnitz, von
Frankfurt an der Oder bis Magdeburg müssen wir in diesem Dresdner Manifest
deutlich zum Ausdruck bringen. Das ist die eine Seite, und daran kann es keinen
Zweifel geben. Deswegen haben wir auch gesagt: Die ökologischen Prioritäten
müssen überdacht werden, auch im Sinne der Frage,wo wir mehr erreichen, wenn wir
unsere finanziellen Ressourcen einsetzen.
Aber ich denke, daß wir ja auch schon erlebt haben, daß bereits in dieser Frage in
manchen westlichen Ländern die notwendige ökologische Solidarität nicht vorhanden
ist. Ich komme aus Niedersachsen, wo wir eine Umweltministerin haben, die sich
permanent der ökologischen Solidarität mit Sachsen-Anhalt verweigert. Ich will das
an zwei Beispielen deutlich machen:
Erstens: Da bringen SPD-regierte Länder wie Niedersachsen und Hamburg Hundertt
ausende von Tonnen Müll nach Schönberg, weil wir in Westdeutschland unfähig sind,
die notwendigen Entsorgungseinrichtungen selber herzustellen. Dann geht die
Umweltministerin von Niedersachsen in die Zeitungen, so in Schwerin, und sagt: Das
ist ganz schlimm; Frau Uhlmann importiert Müll aus dem Westen und will damit auch
noch Geld verdienen.

180
Am nächsten Tag aber kommt der Geschäftsführer ihrer Sonderabfallgesellschaft  und
sagt: Bitte, bitte, Frau Uhlmann, geben Sie uns 60 000 Kubikmeter Raum auf
Schönberg, weil wir sonst mit dem Müll unserer Industrie in Niedersachsen gar nicht
mehr fertigwerden. - Welch ein verlogenes Spiel mit den Ängsten der Menschen,
denn das, was wir bei uns selber verweigern, wird anderen Menschen zugemutet!
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, das zweite Beispiel: Es gibt eine deutsche und eine
europäische Aufgabe, die - sozusagen fast flächendeckend für einen großen Teil
Europas - mit der Sanierung der Eibe beschrieben ist. Da gibt es ein Land wie
Niedersachsen, das innerhalb von knapp zwei Jahren 5,2 Milliarden DM Mehreinnah
men hat, und zwar zu einem nicht unerheblichen Teil als Folge der deutschen Einheit.
Und was macht die Umweltministerin in Niedersachsen? Sie stellt sich hin und sagt:
Ich habe kein Geld, sondern der Bund soll das, bitte schön, finanzieren. - Man kann
nicht glaubwürdig nationale Solidarität und schon gar nicht internationale Solidarität
fordern, wenn man selber nicht bereit ist, auch nur eine müde Mark von dem Reichtum
zu geben, der vorhanden ist.
                                     (Zustimmung)
Ich glaube, daß wir in dieser Frage sehr darauf achten müssen, daß diese ökologische
Sanierung nicht daran scheitert, daß viele in unserem Lande mit der Vision von
morgen das Gute von heute verhindern, damit das Schlechte von gestern weiter in
Betrieb bleibt. Wir müssen darüber wirklich nachdenken!
Aber so richtig es ist, daß wir die nationale Solidarität auch im Sinne der Ökologie
einfordern, so richtig ist es doch auch, liebe Freunde, daß wir nicht nur vor unserer Tür
kehren. Wir dürfen nicht nur Politik machen, die wir bei uns nachvollziehen können.
Das Zusammenwachsen           von Ost und West darf uns nicht daran hindern, unser
Augenmerk auf den Nord-Süd-Konflikt         zu richten. Da geht es ja nicht darum, nur
Wohltaten oder Almosen zu verteilen. Vielmehr müssen wir mit einer richtig angelegten
Politik, mit der Sozialen Marktwirtschaft, dafür sorgen, daß die Kräfte auch in der
Dritten Welt mobilisiert werden können. Dies geht bis hin zu Fragen der Asylpolitik und
bis hin zu vielen anderen Zusammenhängen, die ich hier im einzelnen gar nicht mehr
aufzählen will.
Was wir aber von uns selber einfordern müssen, ist das, was Eduard Peste I in seinem
Buch "Jenseits der Grenzen des Wachstums" beschrieben hat. Wir mit unserem
Wohlstand werden diese Debatte nur glaubwürdig führen können, wenn wir Vorbild
sind, wenn die Industrienationen bereit und in der Lage sind, die Freiräume zu
schaffen, damit die Dritte Welt sich entwickeln kann. Wenn wir das nicht herüberbrin
gen, versagen wir vor einer Generationenaufgabe.
                                     (Zustimmung)
Ich meine, daß die ökologische Komponente in diesem Sinne so beschrieben werden
muß, wie es im Dresdner Manifest geschieht und wie es in vielen anderen Papieren der
Union der Fall ist. Die Glaubwürdigkeit dieses Dresdner Manifests ist nicht nur eine Frage
der Politik in unserem eigenen Haus, in unseren Ländern und in unseren Kommunen,
sonden wir müssen auch in den internationalen Passagen des Dresdner Manifests, was
die ökologische Verantwortung anlangt, glaubwürdig sein. Wir haben nur eine Welt, und
wir sollten alles dafür tun, daß wir das Teilen nicht auf uns selber beschränken, sondern
im Sinne unseres "C" andere mit einbeziehen. - Herzlichen Dank.
                                         (Beifall)