Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde und Parteifreun
dinnen! Nach dem Verlauf des heutigen Parteitags und der bisherigen Beiträge bin ich
ein Stück optimistisch, daß wir das Ziel, das wir uns alle setzen - und davon gehe ich
aus: daß die CDU jünger und weiblicher werden soll-, in der Tat erreichen können.
                                        (Beifall)
Im Vorfeld dieses Parteitags gab es eine typische Freitag-den-Dreizehnten-Presse
meldung, und die lautete: Die Union beginnt auch soziologisch von der Substanz zu
leben. Wenn ich mich hier in diesem Saal umsehe, so muß ich sagen: Wer das
geschrieben hat, der wäre gut beraten, sich in diesen Reihen einmal umzusehen.

74
Aber auf der anderen Seite brauchen wir auch den klaren Blick dafür, was die
Statistiken und was die Zahlen uns sagen. Es ist in der Tat erschreckend, zu lesen, daß
wir in den alten Bundesländern nur 6,6 % junge Leute unter 30 Jahren in der CDU
haben. Da ist die Zahl von 16,9 % in den neuen Bundesländern sehr viel optimistischer
für mich. Und was die Frauenangeht, so würde ich auch sagen, wir sollten uns an dem
orientieren, was die Frauen aus den neuen Bundesländern uns vorgemacht haben,
nämlich 40 % Frauenin der CDU. Das ist eine stolze Zahl und eine gute Zielvorgabe für
uns alle.
                                       (Beifall)
Wir klagen auch immer darüber, daß die CDU nicht so attraktiv sei, nicht die
Hesonanz finde bei jungen Leuten und bei Frauen. Ich glaube, wir müssen Schluß
machen mit dem Klagen. Wir müssen zum konkreten Handeln kommen. Heute stehen
Entscheidungen an, die unter Beweis stellen können, daß es der CDU sehr wohl ernst
damit ist, Junge und Frauen in Führungsämter zu berufen. Und das sollte ein Signal
sein für alle Ebenen der Partei: für die Ortsebenen, die Kreisebenen, die Bezirksebe
nen und auch die Landesebene. Es darf nicht beim Appell bleiben, es muß gehandelt
werden!
                                       (Bßifall)
Es ist aber nicht nur unser Problem als CDU, es ist ein Problem insgesamt und ein
Problem, was sehr tief geht: daß junge Menschen Distanz üben, wenn es um
Mitwirkung in unserer Demokratie geht. Bei der letzten Bundestagswahl haben 20 %
weniger den Weg zur Wahlurne angetreten, und im Osten unseres Landes waren es
noch mehr.
So viel Verständnis ich für diese Haltung auf Grund der vorhergehenden Erlebnisse
auch aufbringe, so muß ich doch sagen: Es ist wichtig, mitzutun bei den politischen
Entscheidungen, es ist wichtig, mitzugestalten und auch die Richtung mitzubestim
men. So müssen wir alle einladen und offen sein für alle, ob Jung, ob Alt, ob Männer,
ob Frauen, in dieser Partei in Ämtern und Mandaten, aber auch bei punktuellen
Aktionen mitzuwirken.
Ich stelle mir aber auch vor, daß es darüber hinaus für uns wichtig ist, daß wir die
Themen in die Öffentlichkeit bringen, die wirklich die Öffentlichkeit berühren. Da habe
ich manches Mal Zweifel, ob wir die richtigen Themen wählen und ob wir die richtigen
Fragen stellen; und ob wir dann auch noch die richtigen Antworten geben, dahinter
setze ich ein dickes Fragezeichen.Nicht nur denjenigen, der im Stau steht, interessiert
es, wie wir die Verkehrsprobleme lösen, sondern das interessiert alle. Und nicht nur
diejenigen, die eine Wohnung suchen, wollen wissen, wie es mit dem Wohnungsbau
weitergeht. Es geht auch nicht allein darum, einen Baum zu erhalten, sondern es geht
um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen überall in unserem Lande, und deshalb ist
Umweltpolitik keineWohltat, deshalb ist Umweltpolitik eine dringende Notwendigkeit.
                                    (Zustimmung)
Bei der Lösung der vor uns liegenden Aufgaben im Zusammenhang mit dem
Zusammenwachsen, mit der deutschen Einheit, kommt der Sozialen Marktwirtschaft
eine ganz ausschlaggebende Rolle zu. So manche sagen ja, der Wettbewerb der
Systeme ist zu Ende, ein Spuk ist zu Ende gegangen. Ich glaube, es war mehr als ein
Spuk, der hier in Thüringen, in Sachsen und in den anderen neuen Bundesländern, in
der damaligen DDR sich abgespielt hat; es war ein menschenverachtendes und
menschenzerstörendes System, was zu Ende gegangen ist. Aber das heißt doch

                                                                                    75
nicht, daß wir das Soziale in der Sozialen Marktwirtschaft etwa klein schreiben dürfen.
Wir müssen es groß schreiben, und das heißt auch, daß wir überlegen müssen, wie die
neuen Herausforderungen sind, daß wir schließlich auch zu den sozialen Aspekten die
ökologische Komponente hinzunehmen müssen. Was wir brauchen, ist eine Weiter
entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft zu einer Ökologisch-Sozialen         Marktwirt
schaft, und das muß die Botschaft sein, die wir gemeinsam gestalten, gemeinsam
gestalten in dem Sinne: Alle sind eingeladen und müssen Eigeninitiative zeigen.
Ich glaube, daß gerade unser Konzept "Soziale Marktwirtschaft" den Schlüssel bietet,
wirklich Verantwortung, Menschenwürde und Freiheit in allen Teilen Deutschlands
miteinander voranzubringen. Ich hoffe, daß wir dazu alle Kräfte mobilisieren können,
damit wir von Dresden allen die Botschaft nach Hause bringen können: Die CDU wird
den Weg in die Zukunft qestalten.
                                        (Beifall)
										
										Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde und Parteifreundinnen!Die
Diskussion im Forum 2 - "Neue Chancen für Frauen im geeinten Deutschland" - hat
eines ganz klar erkennen lassen: Frauen in den neuen Bundesländern sagen ja zu der
Veränderung, und sie wollen diese Veränderung mitgestalten. Das ist eine Botschaft,
die uns wirklich weiterträgt und bei der wir sagen müssen: Da können wir auch alle
Unterstützung gemeinsam geben, lind da wollen wir diese Veränderung auch
gemeinsam gestalten.                                          .
Aber eines hat uns sehr nachdenklich gestimmt; das war die hohe Zahl der
Arbeitslosen unter den Frauen.61,2 % aller Arbeitslosen in den neuen Bundesländern
sind Frauen. Da brauchen wir weiteres Handeln.
Auf der anderen Seite gibt es Hoffnung. 60 % der Arbeitnehmer, die an einer
beruflichen Weiterbildungsmaßnahme teilnehmen, sind Frauen. Das zeigt auch, daß
Frauen bereit sind, sich der Veränderung zu stellen, und daß sie die Angebote
wahrnehmen.
In dem Umbruchprozeß liegen die Probleme und die positiven Entwicklungen sehr
dicht beieinander. Das haben alle Wortmeldungen und die Beiträge aller Frauen aus
den neuen Bundesländern sehr deutlich gemacht.

138
Da gab es die 46jährige Textilfacharbeiterin,  deren Arbeitsplatz heute nicht mehr
existiert, die aber vom Arbeitsamt erklärt bekommt, daß es viele Tausende Jüngere
gäbe, die eine Umschulung machen wollten. Sie steht nun da und ist verzweifelt.
Da gab es auf der anderen Seite die Maurermeisterin, die vor der Wende einen Betrieb
mit fünf Arbeitskräften hatte, die mittlerweile 25 neue Arbeitsplätze geschaffen hat
und die mehr als 16 Stunden pro Tag arbeitet. Das ist doch eine Leistung, die es
anzuerkennen gilt!
                                         (Beifall)
Wir haben auch den Bericht einer Betriebsratsvorsitzenden       gehört, die mit Erfolg
durchgesetzt hat, daß Kinderkrippen und Kindergärten, die vorher vom Betrieb
geführt worden sind, jetzt von der 'Kommune weitergeführt werden. Ganz entschei
dend war dabei, daß es von seiten der Bundesregierung finanzielle Mittel gab und daß
die Kindergärtnerin jetzt noch in ABM arbeiten kann. Damit kann man die Zwischen
phase überwinden, und damit ist sichergestellt, daß die Kinderbetreuungsmöglichkei
ten nicht geschlossen, sondern weitergeführt werden, so daß die Frauen in den neuen
Bundesländern     die Möglichkeit haben, Beruf und Familie wirklich miteinander
vereinbaren zu können.                                                        -
Die Frauen haben mit jeder ihrer Wortmeldungen im Forum 2 unter Beweis gestellt: Sie
sind flexibel, sind in der Lage umzudenken, und sie wollen sich an vielen neuen
Bereichen beteiligen. Aber es ist auch deutlich geworden, daß es eine Fülle an
Belastungen gibt, an Belastungen, die wir sehen müssen und wo wir mit dafür sorgen
müssen, daß die Frauen in den neuen Bundesländern nicht auf der Strecke bleiben.
Eine konkrete Hilfe haben sicherlich die 29 Milliarden DM für arbeitsmarktpolitische
Aktivitäten dargestellt. Aber wir brauchen noch weitere Ansatzpunkte für politisches
Handeln im nächsten Jahr, und da hat sich in der Diskussionvieles herausgestellt.
AB-Maßnahmen sind ein wichtiger Ansatz; aber AB-Maßnahmen können nur einen
Übergang markieren, und wir müssen über den Tag hinaus denken. Wir müssen dafür
sorgen, daß dort, wo ganze Industriezweige nicht mehr existieren können - ich denke
beispielsweise an den Textilbereich in Thüringen, aber ich denke auch den Chemiebe
reich in Bitterfeld -, für Frauen verstärkt die Möglichkeit besteht, sich umzuqualifizie
ren, umzuschulen und in zukunftsorientierte Tätigkeiten zu kommen.
Gerade die neuen Bundesländer werden in einigen wenigen Jahren der Standort sein,
wo wir im Industriebereich,     im gewerblichen Bereich und im Handwerk einen
Standard haben, der ungemeine Wettbewerbsvorteile          bringt. Da sollten Frauen mit
dabei sein, indem sie sich jetzt die beruflichen Qualifikationen aneignen, um dann in
entsprechende Arbeitsplätze zu kommen.
Ich weiß natürlich, daß das für die Frauen eine Nachricht ist, die etwas vertröstend
klingt, wenn sie jetzt arbeitslos sind. Aber ich glaube, daß wir in der Tat sehen müssen,
daß wir eine Umbruchsituation        haben, die sich nicht innerhalb weniger Monate,
innerhalb eines Jahres oder innerhalb zweier Jahre bewältigen läßt, sondern daß wir
vorbereitet sein müssen auf den Wandel von der Industriegesellschaft           hin zu einer
immer stärker werdenden Dienstleistungsgesellschaft.       Ich glaube, auch unter diesem
Vorzeichen sollten die Frauen jetzt die Weichen entsprechend stellen.
Wir haben sehr lange gesprochen über Frauen in Männerberufen, ein Thema, das uns
in den alten Bundesländern immer wieder begleitet hat, und wir haben auch die
neuesten Zahlen gehört, daß Frauen im Westen unseres Landes zu 80 Prozent
befürworten, daß Frauen verstärkt in Männerberufe gehen; Frauen im Osten unseres

                                                                                       139
Landes wollen dies nur zu 60 Prozent. Da spielen unterschiedliche Erfahrungen aus
der Vergangenheit eine große Rolle, aber ich glaube, wir sollten einfach wegkommen
von dem Begriff .Männerberufe"; wir sollten sagen: Männer und Frauen sind in allen
Berufen da. Das muß unser Ziel sein. Es kommt eben darauf an, daß die Frau im
Handwerk genauso über die beruflichen Fertigkeiten verfügt, wie es selbstverständ
lich ist, daß ein Mann in der Bank am Schalter steht und dort seine Tätigkeit ausübt.
Ein weiteres Feld war das Thema Existenzgründungen. Gerade im ländlichen Bereich,
wo wir es mit sehr schwierigen Arbeitsmarktproblemen        zu tun haben, scheint die
Situation so zu sein, daß Frauen bereit sind, sich der Aufgabe zu stellen, ein eigenes
Unternehmen zu gründen.
Kolleginnen aus Sachsen-Anhalt und aus Hessen haben berichtet, daß es für die
Existenzgründerinnen von ganz zentraler Bedeutung ist, daß sie nicht nur beim Start
und bei der Vorbereitung der Unternehmensgründung     Unterstützung haben, sondern
über eine ganze Zeit hinweg Beratung und Hilfe erfahren. Das heißt, daß entspre
chende Projekte auch gestaltet werden müssen. Ich denke, daß der Ansatz, der in
Sachsen-Anhalt vorhanden ist und den Frau Stange dort befürwortet und vorangetrie
ben hat, in der Tat trägt. Denn ein Fingerzeig sollten uns die Erfahrungen von Otti
Geschka aus Hessen sein. Sie hat berichtet, 30 Prozent Anteil der Frauen an
Existenzgründungen, aber 50 Prozent davon scheitern innerhalb kurzer Zeit.
Das darf nicht die Perspektive sein, sondern die Perspektive muß sein, daß Frauen,
die Betriebe gründen, leistungsfähige Betriebe schaffen, daß sie damit zum wirt
schaftlichen Aufkommen beitragen wie auch zur Arbeitsplatzsicherung.
Ich will einen weiteren Punkt anschneiden, der für die Frauen in allen Bundesländern
ohne Unterschied von ganz wesentlicher Bedeutung ist: Es ist die Frage der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dabei stellen die Rahmenbedingungen das A
und das 0 dar. Für Frauen - und ich sage aber auch gern: für Väter - aus den neuen
Bundesländern geht es darum, das, was an Kinderbetreuungsmöglichkeiten        da ist, zu
erhalten. Aber wir aus den alten Bundesländern können eigentlich hier viel lernen, daß
nämlich Kinderbetreuung eben eine Selbstverständlichkeit     war, auch wenn sie von
der Ausgestaltung her verbessert werden muß. Aber wir sind auf dem Stand, daß wir
an vielen Stellen noch nicht genügend Kindergartenplätze haben, und deshalb haben
wir dafür plädiert: Wir brauchen überall einen Rechtsanspruch auf einen Kindergarten
platz.
                                        (Beifall)
Ich appelliere an alle Kommunalpolitiker,   daß dieser Rechtsanspruch, den wir auf
Bundesebene schaffen wollen - einige Länder haben das ja jetzt schon getan - auch
konkret umgesetzt wird und sie sich nicht in der Frage verheddern: Ist uns ein neues
Straßenpflaster vielleicht mehr wert als die Einrichtung einer Kindergartengruppe? -
Ich meine, Kinder müßten Vorfahrt haben, und so haben es auch alle Frauen und
Männer in diesem Forum gesehen.
                                        (Beifall)
Wir haben auch über ein dunkles Kapitel von Frauen im Westen und Osten
gesprochen, und dieses Kapitel lautet: Gewalt gegen Frauen, Gewalt in der Familie.
Erschreckend ist es, daß in den neuen Bundesländern in kürzester Zeit hundert
Frauenhäuser gegründet worden sind. Ein Thema, was offensichtlich immer unter der
Decke gehalten worden ist; es durfte nicht nach außen dringen, aber die Not ist da und
Suche nach Hilfe geboten. Wir haben das auch in den alten Bundesländern erlebt, daß
dies lange ein Tabu-Thema war. Aber gerade wir als CDU können doch davor nicht die


140
Augen verschließen, und auch hier genügt es nicht, allein zu sagen: Wir haben jetzt
hundert Frauenhäuser. - Wir müssen auch dafür sorgen, daß die Arbeit dieser
Frauenhäuser gesichert ist. Deshalb wäre das, was auf Bundesebene in Vorbereitung
ist - und da möchte ich Frau Bundesministerin        Merkel wirklich sehr herzlich
ermuntern, ein Frauenhausfinanzierungsgesetz   auf den Weg zu bringen -, konkrete
Hilfe für alle Frauen, die in Bedrängnis sind.
Als letzter Punkt hat uns die Diskussion über Frauen im politischen Bereich sehr
bewegt. Wir alle möchten Ihnen hier noch einmal mit großem Nachdruck mitteilen,
daß es unser Anliegen ist, Frauenpolitik nicht als Insel zu betrachten; Frauenpolitik soll
gemeinsam gestaltet werden von Männern und Frauen in der CDU, und wir Frauen
möchten alle Männer einladen, daran mitzuwirken; denn unser Ziel muß es sein,
Partnerschaft zu praktizieren. In dem Forum waren Ansätze da. Es waren etliche
Männer anwesend, die mit uns diskutierten. Aber für die Zukunft wünschen wir uns,
daß viele Männer in einem solchen Frauenforum mitmachen und daß umgekehrt viele
Frauen in den anderen Foren dabei sind.
Ich glaube, das ist der Weg, Frauenbeteiligung in der Partei konkret herzustellen und
Frauen die Chance zu geben, gemeinsam mit Männern Politik zu gestalten. Dann sind
wir auf einem Weg, für Frauen und Männer in den neuen Bundesländern viel erreichen
zu können und das gleiche zu tun in den alten Bundesländern.
Danke schön.
                                         (Beifall)