Ich möchte einen Antrag begründen, den der Kreisverband Münster
als Änderungsantrag zu dieser Ziffer gestellt hat; das ist der Änderungsantrag A178.

                                                                                199
In dem Entwurf der Antragskommission       heißt es zum Thema Ausländer: "In den
nächsten Jahren werden mehr Ausländer zu uns kommen." - Damit ist die Realität
unseres Erachtens richtig umschrieben. Wir sind froh darüber, daß die ursprüngliche
Formulierung: "Deutschland ist kein Einwanderungsland." durch diesen Satz ersetzt
worden ist. Aber wenn wir soweit die Realität anerkennen, dann müssen wir auch die
rechtlichen Rahmenbedingungen klarmachen. Wir können nicht ständig gegen den
Mißbrauch des Asylrechts wettern und gleichzeitig keine andere Chance geben, in
unser Land zu kommen. Deshalb beantragen wir, den Satz aufzunehmen: "Deshalb
brauchen wir ein Einwanderungsgesetz. " - Danke.
                                (Vereinzelt Beifall)