Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich glaube, dies ist wirklich der erste Wiedervereinigungsparteitag. In Hamburg war es
Hochzeit, Flitterwochen, jetzt: auf Gedeih und Verderb verheiratet.

                                                                                        85
Ich möchte zu Beginn meinen großen Respekt vor dem Selbstbehauptungswillen
unserer Landsleute in den neuen Bundesländern ausdrücken.
                                       (Beifall)
Damit einmal ein paar Wessis vom Roßherunterkommen: In zwei Jahren sind mehr als
3 Millionen Arbeitsplätze verlorengegangen. Das ist so viel, als wären im Westen 10
Millionen Arbeitsplätze in zwei Jahren weggefallen. Kann sich da einmal jemand
vorstellen, was da losgewesen wäre? Wie haben die Bürger, die Arbeitnehmer
geantwortet? 900000 sind in Umschulung, Fortbildung gegangen, die sind also nicht
auf dem Sofa sitzen geblieben, 400000 sind in ABM gegangen, die sind also nicht in
der Hängematte liegengeblieben. Das wäre ungefähr so, als wenn sich im Westen bei
10 Millionen verlorenen Arbeitsplätzen'3 Millionen auf den Weg zur Umschulung und
Fortbildung gemacht hätten. Deshalb mein großer Respekt vor der Kraft, diesen
Umsturz zum Besserenzu gestalten.                                        .
Ich kann mich an dieser Vergangenheitsdiskussion nicht beteiligen. Ich habe nie im
Regen des Sozialismus gestanden. Ich bin vorsichtig. Aber auch hier würde ich doch
meinen: So war die Welt nicht aufgeteilt, daß im Westen die Helden der Menschen
rechte und im Osten unseres Vaterlandes die Anpasser gewesen wären. Ich kenne,
eine Menge Leute aus dem Westen, die haben mit Honecker diniert und diniert und
antichambriert,
                                       (Beifall)
und die haben alle gesagt, das sei notwendig, um Schlimmeres zu verhüten. Recht
haben sie gehabt. Aber wenn das notwendig war, dann kann ich auch verstehen, daß
man sich, um in der DDR zu überleben, irgendwo in Nischen einrichten mußte und
durchkrauchen mußte.
So war das mit dem heldenhaften Westen für die Menschenrechte auch nicht. Herr
Bundeskanzler, ich habe schon gehört, daß der Protest in Südafrika nicht ganz so
energisch war, wenn unsere Geschäfte gefährdet wurden. Ich habe schon gehört, daß
der Pinochet nicht nur attackiert wurde, sondern bis in unsere Parteikreise hinein als
ein Hüter der Ordnung mit ein paar Folterschreien hingenommen wurde. Ganz so war
das nicht, als seien im Westen die Helden und im Osten die Anpasser gewesen.
Bei Waffengeschäften war die Moral auch geringer als das Geschäftsinteresse. Auch
das gehört doch zur Selbstbesinnung und zur Wahrheit. Ich habe noch in Erinnerung:
Die Putschisten im August in der Sowjetunion hatten sich an ihren Schreibtischen
noch nicht richtig niedergelassen, da habe ich schon aus der Wirtschaft gehört, das
sei ein innersowjetischer Vorgang und berühre die Geschäftsbeziehungen nicht. So
heldenhaft war der Westen nicht.
Aber was kann man daraus lernen? Liebe Freunde, laßt uns, die CDU - nicht im Sinne
eines Monopols -, die Partei der Menschenrechte sein, ohne jede Opportunität.
                                       (Beifall)
Ich sage nicht, daß wir es nur allein wären. Aber haben die Menschenrechte nicht
bewiesen, welche Kraft sie haben? Wer hat denn die Welt umgepflügt? Doch nicht die
Kanonen und die Raketen.
Umgepflügt hat die Welt die Sehnsucht der Menschen nach Freiheit. Das ist doch der
Triumph einer Idee, die Widerlegung des Zynismus aller Mächtigen.
Haben Christen nicht auch etwas zu dieser Idee beizutragen? Kant hat sie begründet:
Der Mensch ist kein Mittel, sondern Selbstzweck. Warum? Karl Marx hat erklärt: Der

86
Mensch ist das Ensemble der gesellschaftlichen Kräfte. Warum? Ich will jetzt nicht
frömmlerisch werden. Aber ist nicht die Idee der Gotteskindschaft aller Menschen
einer der stärksten Widerstände dagegen, daß die Menschen den Mächtigen
übergeben werden? Daß alle gleich sind - ob reich, ob arm, ob schwarz, ob weiß, ob
dumm, ob gescheit -, ist aus meiner Sicht der beste Fundus, aus dem die ldeeder
Menschenwürde gespeist wird. Laßt uns doch als CDU diese Idee nicht nur in
Sonntagsreden vertreten, sondern in unserem Einsatz für Menschenrechte in der
Welt, dort, wo immer Menschen gequält werden.
                                        (Beifall)
Es gibt überhaupt keinen Grund, Menschen zu foltern. Auch Kommunisten            dürfen
nicht gefoltert werden. Niemand darf gefoltert werden.
Freiheit, die große Idee unserer Zeit, die wirklich bewegende Macht, aber losgelassen,
von der Kette gelassen, ist wie ein blindwütiger Hund. Ein losgelassener Nationalis
mus ohne Toleranz zerstört die Errungenschaften. Selbstbestimmung ohne Rücksicht
auf Minderheiten ruiniert uns.
Nein, wir brauchen Freiheit in neuen Bindungen. Der Mensch darf nicht alles, was er
kann; sonst frißt er die Natur auf. Er ruiniert sie. Der Mensch darf nicht alles, was er
kann; sonst bringt er sich um.
In diese Debatte gehört die Diskussion um § 218. Wir müssen uns Grenzen setzen,
weil wir uns sonst selber umbringen',weil uns sonst eine Freiheit als Willkür ruiniert.
                                        (Beifall)
Die Diskussion hat ja bereits begonnen; wir müssen uns ihr stellen. Was bedeutet das
C? Ist das wie bei der christlichen Schiffahrt, d.h. sind es nostalgische Erinnerungen?
Ist es das Lametta am Weihnachtsbaum der CDU? Oder hat es eine Verpflichtung?
Ich glaube, die viel beschworene Säkularisation ist ganz dünn. Unter dieser dünnen
Decke enstehen ganz neue Sehnsüchte.
Der Fundamentalismus ist nicht nur eine islamische Erscheinung. Der Sinnhunger
dieser Welt kann nicht nur vom Management der Macht beantwortet werden.
                                        (Beifall)
Der Sinnhunger dieser Welt kann nicht nur mit Sozialprodukt behandelt werden.
Deshalb dürfen wir dieser Auseinandersetzung'nicht ausweichen.
Ich behaupte nicht, daß das C uns sagt, ob die Rente brutto- oder nettolohnbezogen
ist. Aber ich weiß, daß uns dieses C Todeslinien zeigt. Jenseits dessen ist keine
humane Politik möglich.
Menschenwürde ist nicht vom Staat zugeteilt. Glück der Menschen läßt sich auf
dieser Erde nicht staatlich produzieren. Vielleicht sind es doch ganz humane
Einsichten, die in dieser Welt gebraucht werden. Müssen wir nicht auch diejenigen
sein - nicht nur als Museum unserer Vergangenheit -, die etwas zur Veränderung der
Welt beitragen?
I;:igentumin Arbeitnehmerhand war die große Idee der Christlichen Demokraten. Ich
bekenne, wir hatten im Westen ein erstaunliches Wirtschaftswunder. Wir haben
Wohlstand, wie es ihn in Deutschland nie gab. Doch an einer Stelle haben wir versagt:
in der Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand. Das ist die eigentliche Überwindung
von Kapitalismus und Sozialismus in einem Zug. Das ist die wirkliche Alternative zum
anonymen sozialistischen Volkseigentum.

                                                                                     87
Könnte es nicht auch gewerkschaftliche Tarifpolitik entkrampfen, wenn die Arbeitneh
mer nicht nur kämpfen um das, was verfuttert wird? Denn man kann das Saatgut nicht
verfuttern. Wer es verfuttert, hat im nächsten Jahr nichts zu säen. Es muß etwas
zurückgelegt werden. Aber wieso werden die Arbeitnehmer daran nicht beteiligt? Sie
haben das mit erwirtschaftet.
Die Idee des gerechten Lohnes läßt sich nie nur über die Konsum- und Lohnseite des
Sozialproduktes entwickeln. Liebe Christen, laßt uns auch einmal unsere ganze
revolutionäre Kraft zur Veränderung für die Menschen, für eine gerechte Ordnung auf
dieser Welt entfalten. Nicht im Sinne des Paradises. Das schaffen wir nicht.
Haben wir nicht auch etwas zu einer Sozialpolitik beizutragen, die nicht nur verteilt?
Den Reichtum unserer modernen Medizin - einer Spitzenmedizin - bezahlen wir mit
der Einsamkeit des Sterbens. In keiner Favela, in keiner Hütte der Welt, in keinem
SIum sterben die Menschen so einsam wie in der hochtechnisierten Medizinfabrik
unseres Wohlfahrtsstaates.
                                        (Beifall)
Selbst an den Berghängen, an denen die Kurden ihre Flüchtlingslager     hatten - Armut
und Elend -, wurde kein Sterbender vor die Tür gelegt.
Und was ist es anderes? Zwischen Schläuchen und Apparaten werden die Menschen
eingeklemmt. Geht es nicht auch um die Rückkehr des Menschen in diesen
Sozialstaat? Sind wir nicht in der Gefahr, vor lauter Maschinen, Reden um Verteilung
zu vergessen, um wen es eigentlich geht?
Heute nachmittag ist viel von den Jungen gesprochen worden. Unser Landesverband
Nordrhein-Westfalen braucht auch mehr Junge. Aber, liebe Leute, zieht es nicht so
auf, als wären die Alten alle Trottel. Ich kenne ganz junge Kalkbergwerke, ich kenne
ganz junges Establishment. Finden Sie nicht auch, daß wir einmal die Frage stellen
müssen, ob unsere entwickelte Industriegesellschaft eigentlich eine Antwort auf das
Thema Alter hat?
Wir haben dafür das Wort Ruhestand. Erfüllt er die alten Mitbürger? Ich glaube nicht.
Die einen, 70-, 80-, 90jährig, vital, wollen mitwirken, und wir setzen sie auf die
Parkbank. Die anderen, gleichaltrig, hilflos, auf Hilfe angewiesen. Die einen wollen gar
nicht in Ruhe gelassen werden, und wir drängen sie in dieser verrückten Yuppie-Ge
sellschaft weg. Wir brauchen sie in unserer Gesellschaft. Vielleicht wäre Politik aus
Erfahrung gesättigt, weniger ideologiefixiert.
Ruhestand erfüllt, glaube ich, nicht die älteren Mitbürger. Früher ist das nicht so
aufgefallen. Mein Großvater wurde mit 65 pensioniert, mit 67 ist er gestorben. So war
das: zwei, drei Jahre als Anhängsel. Heute geht es um eine dritte Lebensepoche. Wir
haben sie auch angehängt. Wir verdrängen das Alter. Die Alten selber sind in Gefahr,
Jugend-Mimikry zu machen, um noch ernst genommen zu werden. Und die anderen
sind die Hilflosen.
Meine Damen und Herren, ich fürchte, wir diskutieren auch über die Pflegeversiche
rung nur wie Buchhalter. In Wirklichkeit geht es um etwas ganz anderes. Die alte
Großfamilie gibt es so nicht mehr. Der Weg zurück ist uns versperrt. Aber die
Auflösung der alten Großfamilie hat eine Spezies zurückgelassen, bei der es einem
sehr kalt wird: Jeder sorgt nur für sich selber. Einsteigen um jeden Preis, aber nur zu
eigenem Nutzen. Kosten-Nutzen-Analyse        an jeder Ecke - eine Kalkulation, die nicht
sehr beständig ist.

88
Ich glaube, wir brauchen eine neue Nachbarschaftskultur. Die Sozialpolitik der großen
Kreise ist zu anonym. Wir brauchen eine Kultur der wechselseitigen Hilfe, eine
Sozialpolitik von Angesicht zu Angesicht und nicht nur der großen Apparate:
Kurzzeitpflegeplätze,  Tagespflegeplätze.   Ich bin ganz sicher: Manche gehen nur
deshalb ins Heim, weil sie Angst haben, daß ihnen zu Hause etwas passiert, ohne daß
es jemand merkt. Alterseinsamkeit ist der neue Notschrei der Wohlstandsgesellschaft.
Die Sozialisten werden nie eine Antwort auf diese Not haben.
                                        (Beifall)   "
Haben wir eigentlich nur diese einfallslose Alternative "Allein daheim oder ab ins
Heim"? Oder haben wir eine Vision einer nachbarschaftlichen Gesellschaft?
Ich bin auch der Meinung: Unsere größte Aufgabe ist die deutsche Einheit, aber das
heißt doch nicht, einfach zum Status quo zurückzukehren, sondern unsere Gesell
schaft weiterzuentwickeln - zu einer menschlicheren Gesellschaft. Vielleicht ist es
wichtiger, diese Diskussion zu betreiben, als alle Marketing-Diskussionen,           mit
welchen Tricks wir die Jungen, die Alten, die Frauen, die Männer kriegen. Mein Gott,
ich kann's nicht mehr hören! Eine vernünftige Politik, die die Menschen und ihre
Phantasie bewegt, ihre Zustimmung findet, ein Bild von der Gesellschaft der Zukunft
ist besser als alle eure Schaufensterübungen     mit all dem Marketing. Laßt uns eine
lebendige Partei sein, die um die Zukunft unserer Gesellschaft ringt! Wir sind nicht die
beste SPD, das weiß ich auch. Es geht nicht darum, ob die 3 Mark sagen und wir 2,50
Mark. Ich füge allerdings hinzu: Wir sind nicht nur nicht die beste SPD, wir sind auch
nicht die zweitbeste FDP. Wir sind christliche Demokraten!
                     (Anhaltender Beifall, vereinzelte Bravo-Rufe)