Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Begriffe
prägen Politik. Begriffe prägen Botschaften. Begriffe beschreiben Zukunft in unserem
Land. Deshalb ist es nach meiner festen Überzeugung wichtig, daß in dem Dresdner
Manifest, das wir auf diesem Parteitag verabschieden werden, ein Begriff genannt
wird, ein Begriff nicht zu kurz kommt. Das ist der Begriff des Föderalismus,zu dem wir
als CDU Deutschlands uns auch am heutigen Tage offensiv bekennen sollten.
                                         (Beifall)
Wir machen ein e Politik für ein Deutschland. So ist es von Helmut Kohl, von Kurt
Biedenkopf, von Volker Rühe und von wem auch immer formuliert worden. Einheit
leben, das bedeutet: einheitliche Lebensverhältnisse in Deutschland - ja; das
bedeutet aber gleichzeitig: Uniformität in Deutschland - nein. Wir meinen, daß wir das
föderative Prinzip auch in die Zukunft tragen müssen, daß wir dieses föderative
Prinzip für die Zukunft erhalten müssen. Wir sind der Überzeugung: Gerade die CDU
ist auf der Basis ihrer politischen Philosophie die polltlsche-Kraft, die nicht nur zu den
kleinen Einheitenja sagt, die sich nicht nur zum Subsidiaritätsprinzip bekennt, die sich
nicht nur zugunsten des gesellschaftlichen Pluralismus stark macht, sondern die sich
in dieser historischen Zeit auch zum Föderalismus bekennt.
                                   (VereinzeltBeifall)
Meine Damen und Herren, deshalb sage ich: Gerade wir sind gefordert, uns zur
regionalen Identität zu bekennen. Wir sind gefordert, uns zur kulturellen, landsmann
schaftlichen und auch historisch gewachsenen Vielfalt in unserem Lande zu beken
nen. Deshalb darf es in unseren Reihen auch niemanden geben, der jetzt als erstes
sagt: 16 Bundesländer - das ist zuviel. Nein,es muß umgekehrt sein: 16 Bundesländer
- das ist Gewinn und Bereicherung in Deutschland. Dies muß zunächst einmal unsere
Aussage sein.
                                         (Beifall)
Es geht um 16 Bundesländer in ihrer Unterschiedlichkeit nicht nur wirtschaftlicher und
finanzieller Art, sondern auch und vor allem kultureller und regionaler Art. Liebe
Freunde, es ist eben nicht sinnvoll, wenn wir in der innenpolitischen Diskussion in
Deutschland die falschen Botschaften oder die zumindest mißverständlichen Bot
schaften in einer Zeit formulieren, in der der Zentralstaat in ganz Europaam Abdanken
ist, in der wir stolz darauf sind, daß das Thema ..Europa der Regionen" mittlerweile in
aller Munde ist. Das ist nicht die Zeit, in der wir hier in Deutschland den Föderalismus
in Frage stellen dürfen. Meine Damen und Herren, dies ist, wie ich glaube, der
Zusammenhang.
                                   (VereinzeltBeifall)
Nein, umgekehrt in den Regionen mit dabeizusein, wenn es um Problembewältigung
und die Annahme neuer Herausforderungen geht - das bedeutet Föderalismus, das
bedeuten föderative Strukturen in einerwichtigen Zeit. Esgeht um eine entscheidende
Konsequenz, die daraus zu ziehen ist. Zukunftssicherung der Bundesländer in einem

164
föderativen System heißt auch, daß man sich jeweils vor Ort in den Regionen der
eigenen Verantwortung stellt, in der Strukturpolitik, in der Wirtschaftspolitik, in der
Bildungspolitik Kreativität als Maßstab für eine neue Politik nimmt. Dann kann eben
auch nicht für alles und jedes Bonn oder Brüssel oder wer auch immer verantwortlich
gemacht werden. Es muß umgekehrt sein: Die Regionen, die Länder sind selbst
gefragt, und zwar auch wenn es darum geht, was man von anderen lernen kann.
Gleiches gilt im Hinblick auf die Frage, um die es insbesondere am heutigen Tage
geht: Was können andere von einem selbst lernen?
An diesem Punkt möchte ich als Saarländer etwas sagen, was für jedermann
nachvollziehbar ist. Wenn es in der saarländischen Geschichte damals in den 50er
Jahren so etwas wie die Wiedervereinigung im kleinen gegeben hat, dann muß doch
gerade von einem saarländischen Ministerpräsidenten     erwartet werden, daß er im
Blick auf den Einigungsprozeß heute mehr in die Diskussion einbringt als nur Neid,
Mißgunst und Häme, wenn es darum geht, daß auch andere aus entsprechenden
Erfahrungen lernen. Das muß, glaube ich, gesagt werden.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, den Föderalismus bewahren bedeutet auch,
ein Bundesland - das formuliere ich im Blick auf die aktuellen Signale, die aktuellen
Botschaften, die ebenfalls für jedermann nachvollziehbar sind - so zu regieren, daß es
eben nicht über Wochen und Monate hinweg - zum Schaden seiner Bevölkerung -
zum Synonym für Skandale, Affären und Lotterwirtschaft im Übermaß wird.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Föderalismus und eigene Verantwortung werden gerade daran festzumachen sein,
wie Regierungspraxis und Regierungsalltag aussehen. Gerade dann, wenn man Hilfe
von anderen braucht - diese Hilfe zu gewähren ist auch ein Stück Föderalismus -, muß
es auch darum gehen, die eigene Verantwortlichkeit voll wahrzunehmen und sie in
den Mittelpunkt zu stellen. Hilfe zur Selbsthilfe - das ist der Zusammenhang.
Ich möchte schließen, indem ich folgendes sage: Das Dresdner Manifest muß für uns
als CDU Deutschlands auf der Basis unserer politischen Philosophie das Bekenntnis
zum föderativen, bundesstaatlichen Prinzip sein. Das bedeutet auch, den Bundeslän
dern eine eigene Finanzqualität zu erhalten. Das bedeutet, füreinander einzustehen.
Es bedeutet aber vor allem, die eigene Kreativität, die eigene Phantasie, die eigene
Verantwortung offenbar werden zu lassen, all dies wahrnehmen zu lassen, damit
Stärke, Vitalität und Überzeugungskraft   des Föderalismus in Deutschland und in
Europa glaubwürdig zum Ausdruck gebracht werden können. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)