Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie bitten,
den Antrag C12 nicht mit an diese Kommission zu überweisen. Es handelt sich zwar
auch um ein agrarpolitisches Teilthema. Nach meiner Auffassung aber sind hier die
Gesichtspunkte des Tierschutzes im Vordergrund zu sehen. Dies ist ein in sich
abgeschlossener Komplex, über den wir abstimmen könnten, ohne daß er in die
Gesamtkonzeption eingebunden werden muß.
Meine Damen und Herren, die Nebeneffekte okay; es sollte mich freuen, wenn sie
eintreten. Mir geht es aber darum, daß die Entscheidung im Tierschutzgesetz, Tiere
nicht mehr als Sachen zu behandeln, sondern als Lebewesen, als Geschöpfe Gottes
anzuerkennen, auch in diesem Teilkomplex deutlich wird. Wir sollten die AChtungvor
der Kreatur vor wirtschaftliche Überlegungen stellen und deshalb diesen Antrag hier
verabschieden.