Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 80 Prozent
von jungen Leuten sollen nach neuesten Umfragen mit der Politik nichts mehr am Hut
haben wollen. Das ist nach meiner festen Überzeugung ein schlimmes Alarmsignal,
denn wenn wir diesen Trend nicht umkehren, kann Demokratie nicht gestaltet werden,
wenn faktisch eine ganze Generation nicht mehr an dieser Gestaltungsaufgabe
mitwirken will.
Dies setzt nicht nur Herausforderungen an die Politik, und ich glaube, die Bundesre
gierung tut einiges, um dem entgegenzuwirken. Ich würde mich freuen, wenn auch auf
anderen Ebenen- auch wenn das Geld knapp ist - nicht dann und nicht dort gespart
wird, wo es junge Menschen besonders dringend brauchen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Entscheidend ist auch, wie wir als CDU darauf reagieren. Es wurde vorhin gesagt,
auch von Ministerpräsident Teufel: Dialogfähigkeit erhöhen! Ich bin mir aber nicht
ganz sicher, ob die Strukturen der CDU ausreichen, um wirklich Dialogfähigkeit
sicherstellen zu können. Das gilt nicht nur für die etwas jugendferne Zusammenset
zung vieler Delegiertenversammlungen; das gilt auf Mandats-, das gilt auf anderen
Ebenen. Ich glaube, wenn wir Dialogfähigkeit, die wir brauchen, sicherstellen wollen,
dann müssen wir auch jugendnahe Strukturen schaffen; denn sonst reden wir nur
über junge Menschen und nicht mit jungen Menschen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Der Ist-Zustand unserer Partei ist meines Erachtens bisher dieser Aufgabe nicht
gerecht geworden. Der Ist-Zustand unserer Partei ist oft dadurch gekennzeichnet daß
wir richtiggehend jugendfreie Zonen mittlerweile in der CDU Deutschlands haben.
Das darf sich nicht so fortsetzen. Es ist nicht nur ein Eigeninteresseder jungen Leute.
Klar sagt man immer, junge Leute reden nur für sich selbst; darum geht es gar nicht.
Wir wollen - um mtt einem estnischen Sprichwort zu reden: Wenn du Hunger hast, gib
ihm keinen Fisch, sondern eine Angel- keine Almosen, wir wollen keine Alibiposition.
Was die CDU in ihrem eigenen Interesse als Volkspartei braucht, ist eine jugendnahe
Struktur, jungen Menschen eine Chance zu geben, sich bewähren zu können, sich
auch in der Verantwortung bewähren zu können und sich nicht auf einen Weg zu
begeben, wo letztlich Verantwortung erst dann geleistet und getragen werden kann,
wenn man in die Verantwortung .hineinverqreist" ist. Daswollen junge Leute nicht. Sie
wollen in Verantwortung hineinwachsen.
In dem Sinne, glaube ich, war es richtig, was Helmut Kohl, der in diesem Bereich ja
auch bereits nachvollziehbare Akzente gesetzt hat, gesagt hat: mehr junge Leute auf
allen Ebenen in die Verantwortrmg. - Nur, wir dürfen es nicht einem überlassen,

                                                                                    69
sondern wir müssen es alle tun. Wenn wir nicht mehr junge Leute für uns begeistern
können, wenn nicht mehr junge Leute bei uns mitmachen können, dann haben wir
unsere Zukunft als Partei nicht vor uns, sondern bereits hinter uns. Deswegen laßt uns
alle kämpfen, daß es klappt, das Ziel zu erreichen: mehr junge Leute in die CDU! -Ich
danke Ihnen.
                                       (Beifall)