Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!Wir haben
heute sehr lange und ausgiebig über Europa gesprochen, über den Weg der
deutschen Christlich Demokratischen Union in diesem Europa,.und ich weiß auch,
daß unser Kanzler sich sehr für dieses Europa einsetzt. Nichtsdestoweniger muß ich
als Europa-Abgeordnete sehr stark bedauern - und meine Kollegentun es wohl auch-,
daß wir nicht diese 18 Abgeordneten für die neuen Länder in Maastricht durchsetzen
konnten. Das ist um so mehr bedauerlich, als diese Menschen, die wie unsere
Verwandten und unsere Freunde hier in den neuen Ländern 40 Jahre nicht reden
konnten, in dem Parlament als reine Zuschauer herumlaufen und auch wieder nicht
reden dürfen.
Nun war der Beschluß in dem Parlament gefaßt worden. Wir konnten eigentlich alle
unsere Kollegen davon überzeugen, daß wir zumindest diese 18 brauchen, und wir
haben diesen Beschluß zu der Außenministerkonferenz beigetragen. Auch diese hat -
wohl bei Zurückhaltung der Franzosen - dem zugestimmt. Jetzt kommt diese
Außenministerkonferenz weiter; wir erleben den Maastrichter Gipfel, und nichts steht
in dem Papier; lediglich eine Anmerkung, daß man bis Ende 1992 prüfen soll, ob
überhaupt alle Zahlen heraufgesetzt werden sollten.
Ich hatte gestern ganz kurz mit Herrn Kohl darüber gesprochen. Er meinte, daß eben
die Franzosen die gleiche Zahl haben wollen; die Franzosen argumentierten auch in
Richtung auf eine Erhöhung; Adenauer habe de Gaulle mal zugesagt, daß die
Franzosen immer so viele Abgeordnete wie wir bekommen. Das war natürlich eine
ganz andere Zeit. Man muß daran erinnern, daß die Bundesrepublik Deutschland sehr
viel weniger Einwohner hatte. Und wir haben ja heute - das muß man einmal sagen -

112
ein ganz neues Land in die EG hineingeführt.          Es ist Teil Deutschlands, der
Bundesrepublik; aber es ist größer als die Niederlande, und die Niederlande haben 25
Abgeordnete. Uns ständen also rein faktisch 27 Abgeordnete zu.
Wir müssen auch erkennen, daß die Franzosen bewußt keine Repräsentanz im
Europa-Parlament nach den Einwohnern schaffen wollen, um diesem Parlament
keine Machtbefugnisse, keine Möglichkeiten, die Bürger zu vertreten, zuzubilligen.
Wir würden also ein falsches Argument vertretert, wenn wir wirklich sagen würden, es
müßten alle Nationen dann etwa die gleiche Zahl von Abgeordneten haben.
Dann muß ich noch anfügen: Wir zahlen mittlerweile 28 Prozent des EG-Haushalts.
Meine französischen,     meine spanischen Freunde insbesondere haben uns im
Parlament gesagt: Wir sehen das ein: wenn ihr mehr Bürger habt, mehr Leistungskraft,
wenn ihr euer Bruttoinlandsprodukt, eure Bevölkerung bei diesen Abgaben angerech
net bekommt, dann müßt ihr auch mehr Abgeordnete haben.
Ich bitte also den Bundeskanzler Kohl sehr herzlich, sich im nächsten Jahr noch einmal
ganz erheblich dafür einzusetzen, daß wir diese 18 Abgeordneten bekommen. Es nutzt
nicht, eine allgemeine Systemdiskussion zu bekommen, eine Diskussion über 'Wahl
rechtssysteme in allen Ländern. Es hat auch keinen Sinn, darauf hinzuweisen, daß
irgendwann mit dem Beitritt Schwedens, mit dem Beitritt Österreichs ganz andere
Zugangszahlen, ganz andere Mitgliedszahlen des Parlaments entständen. Wir brau
chen diese 18 jetzt, gerade für die neuen Bundesländer. Die Beobachter aus diesen
neuen Bundesländern, die jetzt dort sind, haben keine Möglichkeit, einen Assistenten
anzustellen. Sie können gar keine Nachrichten aus Europa nach Sachsen, nach
Thüringen übermitteln, wenn ihnen nicht die nötigen Mittel bewilligt werden.
Ich muß die Bundestagskollegen auch einmal darauf hinweisen: Wenn heute gesagt
würde "beschränkt doch den Bundestag, reduziert ihn doch" - was wir praktisch
täten, wenn wir mit den 81 wesentlich mehr Bürger zu vertreten haben -, dann müßten
wir praktisch die 81 anders aufteilen. Ich glaube, daß der Bundestag da auch anders
reagieren würde und nicht - wie in der Debatte am letzten Freitag - die Ergebnisse von
Maastricht einfach hinnehmen würde. Er hat sie hingenomen in dem Sinne: Das kann
nicht so schlecht sein.               .
Immerhin haben wir zugestimmt der Währungsunion, die die Franzosen wollten, wir
haben zugestimmt der Sozialunion, die andere wollten. Wir sollten jetzt darauf
beharren, daß wir unsere 18 neuen Mitglieder in diesem Parlament bekommen. Ich
vertraue auf Helmut Kohl. Ich bitte Sie ganz herzlich, die Dinge zu betreiben, Herr
Bundeskanzler. Es ist in unser aller Interesse.
                                       (Beifall)