Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Matthias Wissmann. Ich bin
41 Jahre alt und von Beruf Anwalt. Ich bin Vorsitzender der CDU Nordwürttemberg
und wirtschaftspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich bewerbe mich für den gesamtdeutschen CDU-Vorstand, weil ich einen Beitrag zu
unserer gemeinsamen Wirtschaftspolitik      leisten möchte. Ich glaube, daß wir alles
daransetzen müssen, die großen Herausforderungen, die wir in der gesamtdeutschen
Entwicklung in den nächsten Jahren vor uns haben, wirtschaftspolitisch       mit dem
Konzept Ludwig Erhards zu bewältigen. Die Idee der Sozialen Marktwirtschaft dürfen
wir nicht den Freien Demokraten überlassen, sondern wir müssen diese Idee selbst
überzeugend vertreten. Wir müssen der Linken klarmachen, daß die große Umwelt
herausforderung am besten mit marktwirtschaftlichen        Mitteln zu lösen ist. Dazu
brauchen wir, wie ich glaube, die Gesamtanstrengung der CDU in Deutschland. Ich
hoffe, daß ich dazu einen kleinen Beitrag leisten kann.
                                        (Beifall)