Danke schön, HerrTagungspräsident.- Wir haben
soeben das Vereinigungsmanifest verabschiedet. Dieses Manifest bestätigt unsere
Grundsätze. Es weist in die Zukunft. Es schließt sogar die durch die Vereinigung
veränderte Situation ein. Sollte das denn nur eine unverbindliche Deklamation sein?
Was soll denn im Antrag C 3 auf Seite 18 die Forderung, angesichts eines tiefgreifen
den Wandels solle das Grundsatzprogramm der CDU überprüft und fortgeschrieben
werden? Noch entwaffnender kommt das dann in den Anträgen C 4 und C 6, die ja
zusammen mit diesem Antrag behandelt werden sollen, zum Ausdruck. Es werden
Konsequenzen aus der deutschen Einheitfür die Programmatik der CDU verlangt.

                                                                                     133
Wenn gestern die fünf neuen CDU-Landesverbände          auf so eindrucksvolle Weise
- und es hat mich tief beeindruckt - der CDU Deutschlands beigetreten sind, dann
hatten sie doch wahrscheinlich - das nehme ich an - im Sinne, die Grundsätze der
CDU als etwas Positives zu akzeptieren, als etwas Erprobtes, als etwas, was
eigentlich das Rückenmark unserer freiheitlichen Politik ist. Das haben wir ja auch in
allen Reden heute und gestern so vernommen.

Ich meine, Probleme     löst man nicht,   indem man Grundsätze,       d. h. Prinzipien
verändert.
                                       (Beifall)

Es ist ein Alarmzeichen, vielleicht sogar auch ein Armutszeugnis, wenn der Beschäfti
gung mit uns selber allzu großer Raum gegeben wird. Lassen wir doch bitte das
Basteln an Grundsätzen, und wenden wir uns lieber mit aller Kraft auf der Basis
unserer bewährten Grundsätze den aktuellen Problemen zu. Probleme solcher Art
haben wir ja nun wirklich genug.
Lassen Sie mich an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang bitte nur mit wenigen
Sätzen das sagen - steinigen Sie mich jetzt bitte nicht -, was ich gestern nicht sagen
konnte. Die Werte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit, zu denen wir uns heute so
eindrucksvoll bekannt haben, sind zur Zeit für die schwächsten und wehrlosesten
Menschenkinder außer Kraft gesetzt. Sie wissen es: Den ungeborenen Kindern bis zur
13. Lebenswoche hat die deutsche Einigung nicht die tödliche Fremdbestimmung
genommen. Sie sind nach wie vor vogelfrei. Darüber können auch die Bemerkungen
von Herrn Waigel vorhin nicht hinwegtäuschen. Unsere Pflicht und das Gebot der
Stunde ist es, alle Kraft aufzuwenden, um schnellstmöglich auch hier Gerechtigkeit zu
erreichen. Sparen wir uns energieverschleißende         Grundsatzverhandlungen.     Wir
haben schließlich trotz der historischen Stunden, die die ganze Zeit über beschworen
werden, nur wenig Zeit. Im übr.igen freue ich mich wie Sie alle über die deutsche
Einigung und über den morgigen Tag.

                                       (Beif1illl)