Jahrgang 1928, in Danzig geboren, in Spremberg (Lausitz)zur Schule gegangen, in
Berlin studiert; berufliche Tätigkeit in Nordrhein-Westfalen, politisch aktiv in Rhein
land-Pfalz und in Berlin: gesamtdeutscher Lebenslauf.
Ich habe als politische Leitlinie sehr ernsthaft gegen sozialistische Gleichmacherei, für
das Recht auf Unterschiedlichkeit und für die Gleichrangigkeit des Unterschiedlichen
- der Hauptschüler und der Abiturient, die Familienfrauund die Erwerbsfrau und Mann
und Frau sogar in der CDU - gekämpft.
                                   (Heiterkeit und Beifall)
Ich kandidiere zur Zeit in unserem Landtagswahlkampf für das Berliner Abgeordne
tenhaus. Und weil hier jeder die Zahl seiner Kinder genannt hat, sage ich als jemand,
der unverheiratet ist, der mit der Partei verheiratet ist, daß mich nur das Bibelwort
tröstet: Die Kinder derer im Geiste sind zahlreicher als die derer im Fleische.
                                   (Heiterkeit und Beifall)