Meine lieben Freunde! Mein Name ist Horst Waffen
schmidt. Ich bin 57 Jahre alt, verheiratet und habe vier Kinder. Ich komme aus
Waldbröl im Rheinland und bin Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesinnenmi
nisterium und Vorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung.
Ich möchte gerne auch in dem neuen Bundesvorstand schwerpunktmäßig die
Anliegen aus der Kommunalpolitik vertreten, denn ich meine, für den Gesamterfolg
unserer Union - gerade auch im vereinten Deutschland - ist auch der Erfolg unserer
Arbeit für die Bürger in den Städten, Gemeinden und Kreisen vor Ort ganz
entscheidend. Ich finde, wir haben jetzt eine ganz besondere Aufgabe, der auch ich
mich zuwende, nämlich unseren Freunden zu helfen, die in den neuen Ländern
kommunale Verantwortung übernommen haben.
Gestatten Sie mir, auf Grund meiner Kenntnis vieler Einzelheitenvon dort hier einmal
folgendes zu sagen. Ich möchte den Parteifreunden aus den neuen Ländern, die dort
als Bürgermeister oder Landrat eine schwierige Aufgabe übernommen haben, ein
gan2 herzliches Wort des Dankes dafür sagen, daß sie sich dieser Aufgabe so mutig
gestellt haben.
                                       (Beifall)
Ich denke, es wird jetzt darauf ankommen, daß wir für das vereinte Deutschland und
mit dieser starken Union dafür sorgen, daß wir auch künftig die stärkste und
erfolgreichste Kommunalpartei sind - mit Helmut Kohl, mit einer guten Bundes- und
Landespolitik, aber eben auch einer starken Kommunalpolitik. Dafür will ich mich
einsetzen. Herzlichen Dank!