Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Im Dezember 1947 versammelten sich
führende Persönlichkeiten der CDU/CSU aus allen Besatzungszonen in Berlin. Sie
beschlossen - ich zitiere -, "daß als Ausdruck des Bekenntnisses zur deutschen
Einheit und der Verantwortung als deutsche Partei eine festgefügte gesamtdeutsche
Organisation der Union geschaffen und dazu ein gesamtdeutscher konstituierender
Parteitag einberufen wird".
Heute, 43 Jahre später, am 1. Oktober 1990, entsprechen wir diesem Beschluß.
                                          (Beifall)
Wir erfüllen damit das Vermächtnis der Gründungsväter der Union.
Es ist für mich bewegend, die Vollendung der politischen Einheit Deutschlands in
Frieden und Freiheit und zugleich auch die Vollendung der Einheit der Union
miterleben und ein Stück mitgestalten zu können.
                                          (Beifall)
Dies sind Tage großerVeränderungen.DieseVeränderungenin ihrem ganzenAusmaß
zu begreifen wird sicher länger dauern. Ich empfinde für diesen Wandel eine große
Dankbarkeit und eine tiefe Freude.
                                          (Beifall)
Der Traum von der Einheit wird Wirklichkeit. Nach mehr als 40 Jahren gehen unsere
Hoffnungen und Wünsche nach Einheit in Freiheit in Erfüllung.
Einer hat dieses Ziel trotz vieler Anfeindungen und gegen den modernistischen
Zeitgeist nie aus den Augen verloren. Dafür danke ich Ihnen, lieber Helmut Kohl.
                                          (Beifall)
Ihr Weitblick, Ihre Standhaftigkeit, Ihr fester Glaube an die Einheit, Ihr deutscher und
europäischer Patriotismus haben Sie zu Recht zum Kanzler der Einheit gemacht.
Dabei muß es auch bleiben; dafür müssen wir kämpfen!
                                          (Beifall)
Der Wille zur Einheit blieb in der Union stets lebendig. Das galt für die CDU in der
Bundesrepublik Deutschland. Das war aber auch immer die große Hoffnung oder

38
Sehnsucht der meisten Mitglieder der CDU im Osten. Für sie ist der heutige Tag eine
große Erfüllung.
Die CDU in der Bundesrepublik Deutschland hat über die 40 Jahre hinweg an der
Einheit festgehalten und sich unbeirrt für sie eingesetzt. Wenn eine Partei den Namen
"Partei der deutschen Einheit" verdient, dann ist es die CDU.
                                       (Beifall)
Aus dem Protokollen des Berliner Gründerkreises, die wir nach Hamburg mitgebracht
haben,'wird deutlich, mit welchem Ernst um nationale Einheit gestritten wurde. Sie
zeigen auch, mit welchem Mut die Männer und Frauen der Gründergeneration den
Anfängen der neuen Diktatur widerstanden.
Viele Positionen, die 1945 bis 1947 von der CDU im Osten Deutschlands zur Einheit
und zur Freiheit, zur Gerechtigkeit und zur sozialen Verantwortung entwickelt wurden,
sind ein Teil des Erbes, das wir heute in die neue: gemeinsame CDU mitbringen.
Die gewaltsame Verdrängung Jakob Kaisers vom Vorsitz der Ost-CDU signalisierte
die Spaltung der CDU. Alle späteren Versuche, sie rückgängig zu machen, scheiterten
zwischen den Fronten des Kalten Krieges. Die Abgrenzung, das Gegeneinander und,
was wohl noch schwerer wiegt, die erzwungene Entfremdung gewannen leider die
Oberhand.
Dazwischen liegen 40 Jahre. Wenn ich ehrlich bin, wenn wir ehrlich sind, müssen wir
uns fragen, ob beide Seiten trotz allem nicht schon früher das Gespräch hätten suchen
sollen.                                                   '
Es gab solche Versuche. Aber sie waren nur privater Natur. Dennoch haben sie den
Grundstein dafür gelegt, daß die Mitglieder der CDU in Ost und West seit dem Herbst
vergangenen Jahres so schnell wieder zusammenfanden. Hier - als Berliner darf ich
das vielleicht sagen - ein besonderer Dank den Berlinern, die schon im November die
Hand ausstreckten.
                                        (Beifall)
Diesem Zusammenfinden folgt nun das Zusammenwachsen.           Die Aktion "Freunde
helfen Freunden", die sich im Wahlkampf zur Volkskammer im Frühjahr 1990 bewährt
hat, muß auch in den nächsten Monaten dazu beitragen, daß wir die gesamtdeutschen
Wahlen erfolgreich bestehen.
                                      (Beifall)
Auch wenn die Umfragen für die Wahlen sehr gut aussehen, sind die Wahlen noch
nicht gewonnen.
                                   (Beifall)
Denn der Wähler entscheidet nicht heute, sondern am 14. Oktober und am
2. Dezember. Für uns muß klar sein: Wir wollen nicht nur die Umfragen gewinnen; wir
wollen die Wahlen gewinnen!
                                 (Lebhafter Beifall)
In den Anfängen der Zusammenarbeit unserer Parteien - damals Partei"en" - im
Herbst 1989 wurden viele kritische Fragen gestellt, und es wurde auch aus Unkenntnis
vorschnell manches Pauschalurteil gefällt. Die Ereignisse des vergangenen Herbstes
haben dennoch viele Zeichen dafür gesetzt, in neuer Weise aufeinander zuzugehen.
Die Erneuerung der CDU der DDR kam vor allem von der Basis. Ihr ist es zu verdanken,
daß diese Erneuerung grundlegend und die Rückbesinnung auf die Wurzeln konse
quent stattfand.

                                                                                  39
In der CDU der DDR wurde unter der äußeren Schale der Anpassung auch
Gemeinschaft von Christen praktiziert und erlebt, die aus ihrem Glauben heraus zur
Verantwortung in der Gesellschaft bereit waren. Wer die Politik in der DDR nicht nur
der SED überlassen wollte, sondern sich vorgenommen hatte, auch andere politische
Ansätze ins Spiel zu bringen, der konnte dies nur in der CDU oder in anderen Parteien
tun.
                                        (Beifall)
Die Mitarbeit dort war die einzige Alternative zur SED, wenn man sich aus Resignation
nicht ganz aus dem öffentlichen Leben zurückziehen wollte.
                                       (Beifall)
Die CDU der DDR war gespalten. Sie war geteilt in eine korrupte SED-hörige Führung
und in eine an der Basis arbeitende, aber wenig wirksame Partei. Ich möchte dennoch.
daran erinnern, daß in dieser Zeit die Mitarbeit in der CDU immer unter der Gefahr
stand, Repressionen, Verdächtigung oder gar Verfolgung ausgesetzt zu sein.
                                       (Beifall)
Sicher kann niemand ausschließen, daß sich manche der CDU aus opportunistischer
Erwägung angeschlossen haben. Andere wurden Mitglied, weil sie anders dem Druck
der SED nicht standhalten konnten. Sie haben sich alle unter dem Dach des C
zusammengefunden,     das eine Nische der sozialistischen Gesellschaft bot. Viele
Mitglieder haben diese Situation auch als Gewissensnot erlebt und erlitten.
Im Herbst 1989 waren es die Gedanken des konziliaren. Prozesses, die auch die
Neuorientierung der CDU in der DDR bestimmten und die mit den Worten Gerechtig
keit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung kurz umschrieben sind. Erst dieser
konziliare Prozeß ermöglichte es, den Kirchen den Gedanken der Gewaltfreiheit als
urchristlichen Gedanken nahezubringen. Dieser Gedanke war es, der die friedliche
Revolution ermöglicht hat. Viele Menschen, die sich an dieser friedlichen Revolution
beteiligt haben, hatten das Gefühl: Wir stehen in Gottes Hand; wir hätten es alleine
nicht geschafft.
                                      (Beifall)
Seit dem Herbst 1989 haben viele junge Menschen in der DDR den Weg zur CDU in der
DDR gefunden, vor allem Menschen mit großer Bereitschaft zum Engagement.
Vielleicht war es gerade der ethische Anspruch des C, der sie zu dieser Entscheidung
veranlaßt hat. Das C in unserem Namen ist aber kein Werbesticker. Für uns ist das
Christliche eine große Herausforderung. Das C muß unser gemeinsames Zukunfts
programm sein.
                                       (Beifall)
Ein gerechtes Urteil über die CDU in der DDR wird nur der fällen können, der die
Zwänge einer Diktatur berücksichtigt und ihre Mittel und Möglichkeiten der Unterdrük
kung Andersdenkender richtig einzuschätzen weiß.
Jede Partei muß über ihre Vergangenheit nachdenken. Wenn die SPD von der
"Blockflöte" CDU spricht, dann ist das der hinterhältige und untaugliche Versuch, von
den Schalmeien klängen abzulenken, mit denen führende SPD-Funktionäre            über
Jahre hinweg der SED-Spitze gehuldigt haben.
                                  (Lebhafter Beifall)
Und wenn die SPD in der vergangenen Woche auf dem Vereinigungsparteitag in Berlin
die CDU (Ost) abschätzig eine Blockpartei genannt hat, dann will sie damit ihre eigene


40
Vergangenheit verschleiern. Denn bei der Gründung der SED hat die SPD den
Hauptteil des Parteivolks gestellt. Sie war der größte Block innerhalb der SED.
                                    (Lebhafter Beifall)
Es empfiehlt sich eben nicht, selbst im Glashaus sitzend mit Steinen zu werfen.
                                         (Beifall)
Für die CDU in Ost und West ist heute ein großer Tag. Wir beschließen die Vereinigung
der bei den Parteien - es ist geschehen - zu der großen CDU, die auch in Zukunft die
entscheidende potltische Kraft in Deutschland bleiben muß.
                                         (Beifall)
Die CDU der DDR bringt sich in diesem Vereinlqunqsprozeß nicht alleine ein. Sie
kommt auch mit den Mitgliedern der Demokratischen Bauernpartei und des Demokra
tischen Aufbruchs, die wir hier herzlich willkommen heißen.
                                         (Beifall)   ,
Die vereinte Volkspartei CDU gewinnt durch dieses Zusammenwachsen die neuen
Kräfte, die sie braucht, um die ökologischen, ökonomischen und sozialen Aufgaben
der Zukunft zu bewältigen.
Manche meinen, durch das Zusammenwachsen          entstünde eine andere CDU. Ich
glaube, ich kann diese Bedenken zerstreuen. Die Partei wird nicht anders. Sie wird
stärker.
                                        (Beifall)
 Ich sehe außerdem einen Zugewinn darin, daß wir von der Ost-CDU nach 40 Jahren
 Diktaturerfahrung eine große Demokratiebegeisterung      mitbringen.
                                          (Beifall)
 Die CDU wird nur dann die Probleme bewältigen und in der Zukunft erfolgreich sein
 können, wenn es ihr gelingt, die Fragen zu beantworten, die insbesondere die Jugend
 stellt.
                                          (Beifall)
 Wer in die Gesichter der Demonstranten des letzten Herbstes gesehen hat, dem wird
 aufgefallen sein, wie viele junge Leute darunter waren. Sie waren nicht mehr bereit, die
 erstarrten Strukturen, die ihnen keine Zukunftsperspektiven     eröffneten, zu ertragen.
 Sie wollten den "Mief des Sozialismus" abschütteln.
                                          (Beifall)
 Ihre Sehnsucht war stärker als die Angst vor den Nachstellungen des Systems. Diese
jungen Leute sind auf die Straße gegangen, um für ihre Zukunft zu kämpfen. Es war ein
 Aufbruch' mit großen Hoffnungen. Wenn es uns nicht gelingt, ihre Hoffnungen
 einzulösen, dann werden sie enttäuscht in andere Lager abwandern. Wir müssen
 bereit sein, uns ihren kritischen Fragen zu stellen, und wir müssen gleichzeitig der
 Versuchung widerstehen, auf jede Frage sofort eine Patentantwort bereitzuhalten.
                                          (Beifall)
 Morgen ist der letzte Tag der DDR.
                                          (Beifall)
 Damit vollendet sich die Entwicklung, die im Herbst 1989 ihren Anfang nahm. In den
 zwölf Monaten, die dazwischen lagen, hat sich mehr ereignet, als wir für denkbar
 hielten. Manche meinen immer noch, es sei alles viel zu schnell gegangen. Dabei wird
 bewußt übersehen, daß den Zeitraum bis zum Beitritt nicht nur die Politik bestimmt,
 sondern der drängende Wunsch der Menschen nach Einheit.
                                         (Beifall)

                                                                                      41
Diejenigen, die ständig sagten, es ginge alles zu scnnell, sind meistens jene, die noch
vor kurzem die Einheit überhaupt nicht oder nicht wirklich wollten.
                                   (Lebhafter Beifall)
Mein Konzept war immer klar: die Einheit so schnell wie möglich, aber auch so gut wie
möglich und wie nötig.
Von den vielen Dingen, die es zu regeln galt, waren uns und mir fünf besonders
wichtig: Erstens. Wir mußten den Kommunen Kompetenzen und Handlungsmöglich
keiten zurückgeben. Nur so konnten wir uns vom Diktat des Zentralismus befreien. Die
zentralistischen und damit ortsfernen Entscheidungen waren eines der Grundübel der
Vergangenheit.
                                       (Beifall)
Es war wichtig, daß unsere Kommunalwahl am 6. Mai 1990 stattfand, ein Jahr nach
den sogenannten Kommunalwahlen vom 7. Mai 1989, dem unverblümtesten Wahlbe
trug, den es wohl je gegeben hat und der eigentlich der Beginn des Wandels und der
Wende war.
                                      (Beifall)
Zweitens. Mit der Wiedereinführung der Länder wird an die föderalen Strukturen
angeknüpft, die 1952 unter vorsätzlicher Verneinung der historisch qewachsenen
Eigenständigkeiten zerstört wurden. Wir haben damit die Geschichte der Länder
wieder "in ihr Recht" gesetzt.
                                         (Beifall)
Doch für uns ist die Bildung der Länder mehr als die Einführung neuer Strukturen. 'fIJir
wollen damit den Menschen ihre landesbezogene Identität zurückgeben. Ihre Heimat
soll auch wieder den alten Namen tragen, nämlich Thüringen oder Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg oder Mecklenburg-Vorpommern;         und dann nicht mehr
West-Berlin oder Ost-Berlin, sondern - wie es im Einigungsvertrag heißt - Berlin, die
deutsche Hauptstadt.
                                       (Beifall)
Eine Quelle der Kraft der Bundesrepublik Deutschland ist der Föderalismus. Ihn gilt es
zu stärken.
                                        (Beifall)
Drittens. Am 1. Juli dieses Jahres wurde mit der Währungs-, Wirtschafts- und
Sozialunion der erste große Schritt zur Einheit vollzogen. Es war ein mutiger Schritt, tür
den es in der Geschichte kein Beispiel gibt. Der abrupte Übergang von der
sozialistischen Kommandowirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft war risikoreich.
Aber wir mußten ihn wählen, um die gewünschten Veränderungen zu erreichen. Die
ersten Zeichen eines wirtschaftlichen Aufschwungs, die erkennbar sind, bestätigen
die Richtigkeit dieses Weges.
                                         (Beifall)
Viertens. Der Einigungsvertrag ist eines der wlchtiqsten Vertragswerke in der
deutschen Nachkriegsgeschichte. Er schafft Sicherheit und Klarheit über die vielen
Fragen, die sich beim Vollzug der Einheit stellen. Der Vertrag reicht weit über die
Wirtschafts- und Sozialpolitik hinaus. Er wird dazu beitragen, im geeinten Deutsch
land Rechtssicherheit und Rechtsfrieden zu garantieren. Der Einigungsvertrag ist ein
großer Erfolg für das geeinte Deutschland. Dadurch, daß er von den Regierungenund

42
Parteien gemeinsam erstritten und von den Parlamenten              mit großer   Mehrheit
verabschiedet wurde, ist er auch ein Erfolg für die Demokratie.
                                      (Beifall)
Fünftens. Mit der Unterzeichnung des Zwei-plus-Vier-Vertrages   am 12. September
1990 in Moskau haben wir, liebe Freunde, auch die außen- und sicherheitspolitischen
Bedingungen der deutschen Einheit einvernehmlich geregelt. Dieser Vertrag ist ein
historisches Dokument.
                                      (Beifall)
Er markiert das Ende der Nachkriegszeit. Er ist der Grundstein für ein Zeitalter des
Friedens, der Freiheit und der Zusammenarbeit.
Es war die mutige Politik Michail Gorbatschows, der Perestroika und des neuen
Denkens, die den friedlichen Wandel in Mittel- und Osteuropa erst ermöglichte.
                                        (Beifall)
Das belegt erneut, daß Sicherheit und Stabilität in Europa auch die Sowjetunion mit
einschließt. Die Vision von einem gemeinsamen europäischen Haus nähert sich ihrer
Verwirklichung. Das europäische Bewußtsein überwindet die alte Spaltung, und das
größere Europa vom Atlantik bis zum Ural nimmt wieder Gestalt an.
Der sowjetische Außenminister Eduard Schewardnadse wünschte dem deutschen
Volk am Tag der Unterzeichnung des Vertrages in Moskau - wörtlich - Erfolg' und
Wohlergehen. Es war mehr als die Erfüllung einer diplomatischen Pflicht. Es war ein
deutliches Zeichen dafür, daß auch für die Sowjetunion die Nachkriegsperiode
beendet ist und sie im vereinten Deutschland einen vertrauenswürdigen          und
verläßlichen Partner für eine gesamteuropäische Zukunft sieht.
                                        (Beifall)
Erfolg und Wohlergehen als Grundlage für politische Stabilität ist das, was wir den
Menschen in der Sowjetunion und ihrer Regierung wie all unseren östlichen Nachbarn
wünschen.
                                     (Beifall)
Wenn ich gerade auf meinen Ministerpräsidentenkollegen    Dr. Antall hier unten schaue
- wir haben uns in den letzten Wochen oft gesehen -: Wir aus den fünfeinhalb Ländern,
die ab übermorgen nicht mehr DDR heißen, wissen, was wir den Ungarn zu verdanken
haben. Ich drücke unseren Dank noch einmal ausdrücklich aus.
                                  (Lebhafter Beifall)
Diese Bilanz der Regierungstätigkeit der ersten frei gewählten DDR-Regierung ließe
sich erheblich erweitern. Mit den genannten fünf Punkten und vielen anderen
Entscheidungen mußten und wollten wir die Voraussetzungen dafür herstellen, daß
zwei Staaten mit ganz unterschiedlichem Wirtschafts-, Gesellschafts- und Rechts
system wieder zu einem Land werden können. Dieser Prozeß kann auch im
Einvernehmen mit den Nachbarn und Partnern vollzogen werden
Ich denke, diese Sechs-Monate-Bilanz    kann sich sehen lassen.
                                        (Beifall)
Gestatten Sie mir noch diese Anmerkung:       Für eine .Laienspielerschar"   ist das eine
beachtliche Leistung.
                                (Heiterkeit und Beifall)

                                                                                      43
Was in so kurzer Zeit unter so widrigen Umständen         geleistet wurde, wird vor der
Geschichte Bestand haben können.
                                         (Beifall)
Hier möchte ich einen besonderen Dank an die Freunde der Union richten, die in
diesen sechs Monaten als Ratgeber und Mitstreiter an unserer Seite standen. Sie
haben sich ebenso wenig geschont wie wir. Es sind zu viele, als daß ich hier Namen
nennen könnte. Aber der Dank muß ausgesprochen sein.
                                         (Beifall)
Ein Thema hat in der öffentlichen Diskussion der letzten Tage eine besonders große
Rolle gespielt: die Aufarbeitung der hinterhältigen Aktivitäten der sogenannten
Staatssicherheit. Die Sitzung der Volkskammer am vergangenen Freitag, die sich mit
dieser Problematik befaßt hat, war ein Ausdruck menschlicher Tragödie. Was in den
6 Millionen Akten der Staatssicherheit aufgezeichnet und abgeheftet wurde, doku
mentiert die Menschenverachtung des alten SED-Staates.
                                         (Beifall)
Hier bespitzelte der Nachbar den Nachbarn, der Bruder den Bruder, der Sohn den
Vater, die eigene Frau ihren Mann, der Freund den Freund - so heißt es in dem Bericht
der Kommission. Es gibt keinen Winkel des menschlichen Lebens, der nicht
durchstöbert wurde. Es gab keinen Aspekt menschlicher Gedanken, der nicht
durchleuchtet worden wäre.
Wer sich von Halbwahrheiten oder Lügen, von Verdächtigungen oder IndiSkretionen
Sensationen verspricht, der bedient sich der Methode der Staatssicherheit und macht
sich nachträglich zu deren Werkzeug.
                                    (Lebhafter Beifall)
Wir wollen Licht in dieses dunkle Kapitel der DDR-Geschichte bringen. Das heißt: Wir
wollen dieses Kapitel ehrlich und umfassend aufklären. Aber es darf nicht dazu
kommen, daß dieses Thema unsere gemeinsame Zukunft erschwert und uns auf neue
Weise teilt.
                                        (Beifall)
Am 3. Oktober 1990 ist der Auftrag des Grundgesetzes erfüllt, "in freier Selbstbestim
mung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden". Die Einheit Deutschlands
bringt große Chancen mit sich. Wir dürfen uns diese große historische Aufgabe nicht
kleinreden lassen.
                                       (Beifall)
Wer ständig von den Kosten der Einheit redet und nicht von dem, was wir in erster Linie
gewonnen haben, nämlich Freiheit, Rechtsstaatlichkeit     und Demokratie, offenbart
eine kleinmütige Krämerseele.
                                         (Beifall)
Er beweist, daß er die Prioritäten falsch setzt. Er hat keinen Begriff davon, was die
Menschen in der DDR in den vergangenen Jahren erlebt und erlitten haben. Er
beweist, daß er Freiheit als eine Art Luxusartikel ansieht, auf den, falls er zu teuer ist,
zur Not auch verzichtet werden könnte.
                                         (Beifall)
Wer Freiheit gegen Geld ausspielen will, der hat aus der Geschichte nicht viel gelernt.
                                         (Beifall)

44
Wir freuen uns auf die Einheit. Wir haben lange darauf gewartet. Sie fordert von uns
allen große Anstrengungen. Wir nehmen sie aber gern auf uns, in dem Geist des
Berliner Gründungsaufrufs der CDU von 1945:
      Voll Gottvertrauen wollen wir unseren Kindern und Enkeln eine glückliche
      Zukunft erschließen.
                                     (Beifall)
Ich wünsche uns allen Freuäe auf Deutschland. Ich wünsche uns Kraft für unser einig
Vaterland. Ich wünsche uns berechtigten Stolz auf die eine, unsere Christlich
Demokratische Union Deutschlands.