Herr Vorsitzender! Meine lieben Parteifreunde! Mein Name ist
Klaus Töpfer. Ich bin 1938 in Waldenburg in Schlesien geboren. Wenn ich das
erwähne, werden Sie Verständnis dafür haben, daß gerade der heutige Tag für mich
von ganz besonderer Nachdenklichkeit und von ganz besonderer Bedeutung ist. Ich
glaube, daß gerade diejenigen, die in Schlesien oder in anderen Gebieten jenseits der
Oder-Neiße-Grenze    geboren sind, dafür Sorge tragen müssen, daß wir über die
Aussöhnung mit Polen und über die Aussöhnung in Europa Grenzen durchlässig
machen und sie überwinden, damit auch dort Freiheit und Entwicklung möglich
werden.
                                       (Beifall)
Ich halte es nicht nur für einen Zufall, daß mich meine Parteifreunde im Saarland zum
Landesvorsitzenden gewählt haben; denn dieses Land ist das Land, das vor 35 Jahren
in freier Selbstbestimmung als erstes eine kleine Wiedervereinigung mit Deutschland
rnöqllch gemacht hat, auch wiederum auf der Grundlage des Ausgleichs zwischen
Nachbarn, damals des Ausgleichs zwischen Frankreich und Deutschland. So ist diese
Aufgabe im Saarland tür mich mehr als nur eine Fortsetzung an anderer Stelle. Es ist
die Aufgabe, das zurückzuzahlen, was man an anderer Stelle nicht mehr möglich
machen kann.
Seit dreieinhalb Jahren bin ich Bundesumweltminister.  Wir haben eine große Aufgabe
vor uns, die wir, wie ich glaube, gut bewältigen können, weil wir Erfahrung darin
gesammelt haben, eine wirtschaftlich, industriell und technologisch führende Nation
auch umweltpolitisch    gut in die Zukunft zu führen. Das soll uns auch ein Stück
Maßstab für das sein, was jetzt in den fünf neuen Bundesländern zu tun ist. Das
möchte ich gerne auch im Bundesvorstand weiter tun ..
Ich danke Ihnen sehr herzlich.

Meine sehr verehrten Parteifreunde!
Noch zwölf Stunden, dann ist die deutsche Einheit Realität.Wir stehen im Aufbruch in
eine gemeinsame friedliche Zukunft eines geeinten Deutschlands in einem sich
einigenden Europa, und dieses Deutschland ist mit der Zustimmung aller seiner
Nachbarn diesen Weg gegangen. Es ist eine wirklich historische Stunde, aber auch
eine Stunde, in der man sich fragen muß:Wie gehenwir in dieses vereinte Deutschland
hinein? Da haben wir auf der einen Seite das Erbe des real existierenden Sozialismus.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Dieser real existierende Sozialismus hat die
Wirtschaft ruiniert. Erhat aber auch menschliche Gesundheit unglaublich ausgebeutet
und hat Ruinen in der Umwelt hinterlassen. Wir stehen vor einem ökologischen
Offenbarungseid mit traurigen Weltrekorden bei der Luftreinhaltung, bei Kohlendioxid
und Schwefeldioxid, bei den Belastungen der Gewässer; ein Offenbarungseid, der
den Menschen ganz sicherlich schmerzlich bewußt ist, wie gerade eben zum
Ausdruck gebracht worden ist. Wer zum Beispiel aus Bitterfeld kommt, weiß, daß die
durchschnittliche Lebenserwartung dort deutlich niedriger ist.
Ich will den Menschen in Bitterfeld, in Merseburg, in Espenhain, in Pirna, in Mansfeld
deutlich machen: Wir werden diesen ökologischen Offenbarungseid nicht als Resi
gnation, sondern als Ansporn zum gemeinsamen Handeln aufnehmen.
                                        (Beifall)
Derjenige, der für die Sozialdemokraten nach dem 2. Dezember 1990 Deutschland
regieren soll, hat vor wenigen Wochen im "Spiegel" folgenden bemerkenswerten Satz
formuliert - ich darf zitieren -: "Die DDR war, bis die Mauer fiel, ein führendes

                                                                                     121
Industrieland." Meine Damen und Herren, wer das sagt, ist entweder ein großartiger
Ignorant oder ein menschenverachtender Zyniker. Anders kann man es nicht nennen.
                                        (Beifall)
Denn diese wirtschaftliche    Leistung ist unglaublich teuer bezahlt worden: mit
gesundheitlichen Schäden und Belastungen der Umwelt. Wer heute bei uns die
ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft     zu seinem Thema macht und
gleichzeitig die DDR als ein führendes Industrieland bezeichnet, der ist wirklich ein
Zyniker.
                                       (Beifall)
Wer die Altlasten des Sozialismus als Kosten der deutschen Einheit und gleichzeitig
die DDR als ein führendes Industrieland bezeichnet, hat ebenfalls nichts anderes
verdient als die Bezeichnung Zyniker. Er kann doch nicht in Espenhain an den
Schwelöfen gestanden haben, er kann doch nicht mit einem gesprochen haben, der
an den Kupolöfen, an den Öfen in Buna arbeitet. Er kann auch nicht mit jemandem
gesprochen haben, der woanders, etwa in Bitterfeld oder in Wolfen, gearbeitet und mit
unzureichenden Arbeitsmitteln wirklich großartige Leistungen erzielt hat, wenn er
diese Qualifizierung vornimmt.
Dies ist es, was uns beseelt: der Respekt vor den arbeitenden Menschen in der DDR,
die wirklich aus nichts noch Leistung erbracht und jetzt einen Anspruch darauf haben,
ihre Leistung in ein neues System einbringen zu dürfen, das diese Leistung auch
belohnt.
                                        (Beifall)
Die Sätze von den Kosten der Einheit sind aus demselben Geist geboren. Meine
Damen und Herren, lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Auch unter ökologischen
Gesichtspunkten,  auch mit Blick auf die Umweltbelastungen    wird es im geeinten
Deutschland niemandem schlechter, sondern allen besser gehen. Alle werden in der
Zukunft bessere Umweltbedingungen     haben. Das ist das, worauf wir unsere Politik
auszurichten haben ..
                                     (Beifall)
Es sind eben nicht Kosten der Einheit, sondern Erträge der Einheit, etwa bei der
Verwendung der Braunkohle: weniger Schadstoffe in der Luft mit der Verwirklichung
der Einheit. Bei der Kernenergie: mehr Sicherheit für die Menschen mit der
Verwirklichung der Einheit. In der Chemieindustrie: weniger Schwermetalle, weniger
chlorierte Kohlenwasserstoffe in der Umwelt mit der Verwirklichung der Einheit. Beim
Gewässerschutz: mehr Entlastung der Oder und der Eibe und damit mehr Schutz von
Nordsee und Ostsee mit der Verwirklichung der Einheit.
Das sind Erträge der Einheit, das sind ZukunftSinvestitionen, die jetzt möglich werden.
Wir sollten sie nicht als Kosten, sondern auch als Chance, als Zukunftsinvestitionen
bezeichnen.
                                        (Beifall)
Dies ist die eine Seite der deutschen Einheit.
Auf der anderen     Seite steht ein Wohlstandsstaat,    der wirtschaftlich   eine hohe
Leistungskraft mit technologischen Spitzenleistungen besitzt. Aber deswegen sind
wir kein Land - ich bin dem Vertreter der JU, der vorhin kurz sprach, dankbar, daß er
darauf hinwies -, das nicht auch noch weiter seine Umweltprobleme zu bewältigen
hat. Wir wollen keine Atempause der Umweltpolitik in den elf Bundesländern, die jetzt

122
vorhanden sind, mit dem Hinweis darauf, daß wir die deutsche Einheit an anderer
Stelle mit noch größeren Umweltbelastungen abzuarbeiten haben. Das kann nicht
sein.
Ich möchte nicht die dramatischen Belastungen der Umwelt in den fünf neuen
Bundesländern als Alibi dafür mißbrauchen, daß wir bei uns Umweltpolitik nicht gezielt
weiterentwickeln.
                                       (Beifall)
Durch die Wiedervereinigung sind unsere Abfallberge nicht kleiner geworden. Ganz im
Gegenteil: Wir müssen uns der Herausforderung stellen und in den fünf neuen
Bundesländern ein Serosystem so weiterentwickeln, daß auch wir etwas davon haben
und von der Wegwerfgesellschaft wegkommen.
                                       (Beifall)
Durch die deutsche Einheit ist die Belastung von Natur bei uns hinsichtlich der länger
werdenden Roten Liste aussterbender Tiere und Pflanzen nicht geringer geworden.
Wir müssen für kommende Generationen Natur gemeinsam erhalten. Wir dürfen nicht
wegtauchen, weil wir jetzt diese Belastungen in den fünf neuen Bundesländern haben.
Wir müssen sehen, daß wir bei CO2, bei Kohlendioxid mit 30 Millionen Autos und 60
Millionen Einwohnern bei uns eine gewaltige Hypothek abzutragen haben. Wir
müssen erreichen, daß unsereAutos am Endedieses Jahrzehnts nicht mehr 9 Liter pro
100 km verbrauchen, sondern maximal 5 Liter, damit wir die Mobilität erhalten und
gleichzeitig die Umwelt entlasten. Mehr Technologie also auch bei uns, d. h. keine
Atempause der Umweltpolitik.
                                     (Beifall)
Das ist die Befindlichkeit, mit der wir in wenigen Stunden gemeinsam Deutschland
gestalten, ein Deutschland, das aufbaut in dem Respekt vor der einzelnenPersönlich
keit, das darauf vertraut, daß der einzelne mit besseren und überzeugenderen
Lösungen die Probleme in Angriff nimmt, die bei uns und weltweit existieren. Wir
wissen, daß wir nicht nur unter dem Gesichtspunkt Deutschland, sondern auch und
gerade für ganz Europa und weltweit Umweltpolitik zu betreiben und die Schöpfung
zu erhalten haben. Lassen Sie uns nicht den Eindruck erwecken, als beschäftigten wir
uns nur noch mit uns selbst.
Wir müssen unsere Lösungen in einer sozial orientierten und verpflichteten Marktwirt
schaft gültig und nutzbar für Europa und die ganze Welt machen. - Ich danke Ihnen
sehr herzlich.
                                      (Beifall)