Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Und ganz besonders möchte ich meine Brandenburger Kollegen
begrüßen, die hier etwas rechts von mir sitzen.
                                       (Beifall)
Gestatten Sie mir, meinen persönlichen Eindruck von diesem Parteitag wiederzuge
ben. Ich bin erst seit einigen Wochen in der CDU. Einigen von meinen Freunden- aus
der Bauernpartei, aus dem Demokratischen Aufbruch -geht es ähnlich. Ich persönlich
fühle mich hier sehr wohl und freue mich über das hohe Maß an Solidarität und über
die beeindruckenden Ergebnisse bei der Wahl, die mich nicht an schlechte Zeiten
erinnern.
                                        (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte die Gelegenheit nutzen, als
Kandidat für das Amt des Ministerpräsidenten in Brandenburg meinen Eindruck zu
dem Erlebten darzustellen, was uns in den letzten Wochen bewegt hat.
Brandenburg ist ein Land, das bisher fest in den Händen der Sozialdemokratie
vermutet wurde. Durch die Unterstützung der CDU - aus Nordrhein-Westfalen, aus
Baden-Württemberg und anderen Ländern - haben wir hier einen Strich durch die
Rechnung gemacht. Ich glaube schon, daß man erst am Endeabrechnen soll. Aber die
Umfragen besagen doch, daß sich die CDU in Brandenburg wiederbelebt hat und daß
wir, wenn wir mit geeinter Kraft arbeiten, am 14. Oktober einem guten Ergebnis
entgegensehen dürfen.
                                     (Beifall)
Ich möchte sehr für meine Kollegen sprechen, die spät zur CDU gefunden haben. Ich
freue mich, daß mein Kollege Minister Eppelmann mit in der Runde sitzt, daß Herr
Ebeling mit in der Runde sitzt. Wir haben vor etlichen Monaten ein Konkurrenzunter
nehmen gegen die CDU entwickelt: die Deutsche Soziale Union. Ich muß Ihnensagen,
daß wir - in Zusammenarbeit mit Christdemokraten wie Lothar de Maiziere, Günther
Krause und Klaus Reichenbach, die alle hinter mir sitzen - doch Vertrauen zu dieser
Partei gefunden haben und glauben, daß wir für die fünf Länder im Osten unseresVa
terlandes vereint, gemeinsam die erforderliche politische Kraft organisieren können.
Wir haben ein halbes Jahr sehr schwieriger Regierungsarbeit hinter uns gebracht. Ich
möchte Ihnen sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir sind Laien im
wahrsten Sinne des Wortes·gewesen.Aber wir haben 40 Jahre Mißwirtschaft der SED
geordnet und versucht, diese Phase der Ordnung bis zum 3. Oktober friedlich zu
gestalten. Ich glaube, dieses "Laienkabinett" hat diese Aufgabe erfüllt, hat in den 150
Tagendas gemacht, was sich machen ließ.
                                       (Beifall)

                                                                                   99
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es mußte auch einer für das Grobe und für.
das Schmutzige zuständig sein. Ich habe in der Phase der Regierungsarbeit zu Beginn
etwas blauäugig zugesagt, die Aufgabe des Innenministers zu übernehmen, und in der
Folgezeit Erkenntnisse gewonnen, die bei Ihnen hinsichtlich der Schläge und des
Widerstandes vielleicht zehn oder zwölf Politiker in 20jähriger politischer Laufbahn
gewinnen.
Ich war mir darüber im klaren, daß mit der Auflösung der Staatssicherheit und mit der
Führung einer Polizei, die aus ca. 150000 ehemaligen Genossen der SED bestand, im
Prinzip kein Blumentopf zu gewinnen ist. Ich bin aber sehr stolz - das möchte ich hier
an dieser Stelle sagen -, daß es uns in der Regierung de Maiziere - und ich hatte hierfür
die Kompetenz - gelungen ist, den Übergang friedlich zu gestalten. Es ist uns
gelungen, diesen ehemaligen Sicherheitsapparat so zu befrieden, daß das, wovor wir
alle Angst hatten, nämlich daß sich die Verhältnisse umkehren, nicht eingetreten ist.
                                        (Beifall)
Es ist in der Amtszeit unseres Ministerpräsidenten nicht ein Mensch aus politischen
Gründen umgebracht worden; das sah am Anfang anders aus. Es ist auch kein Schuß
aus einer politischen Motivation heraus abgegeben worden.
Gestatten Sie mir bitte, meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Wort zu unserem
Ministerpräsidenten und zum stellvertretenden Vorsitzenden unserer Partei: Er ist in
unserer Runde der Kleinste gewesen. Er hatte große, kräftige Männer um sich herum.
Aber wir haben uns alle hinter ihm versteckt. Er hat uns die Kraft gegeben, den
Widerstand, der sich uns allen entgegengestellt hat, auszuhalten.
                                  (Anhaltender Beifall)
Ich persönlich habe am allermeisten Grund, Ihnen die "Seilschaft" de Maiziere-Die
stel bekanntzuqeben, die einfach in der Absicht bestand, diese Etappe friedlich zu ge
stalten und unsere Aufgabe bis zum 3. Oktober friedlich zu erfüllen. Ich freue mich sehr,
daß die Persönlichkeit Lothar de Malzleres, an der Seite des von uns allen geschätzten
Dr. Helmut Kohl, durch das Ergebnis unserer Wahl Bestätigung gefunden hat.
                                        (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in diesem halben Jahr nicht
geschlafen. Wir haben Ergebnisse vorweisen können, die sicherlich Beachtung
gefunden haben. Der internationale Terrorismus hat in der Amtszeit de Maiziere-Die
stel-Krause und anderer schwere Schläge erlitten. Wir haben feststellen müssen, daß
sich in der ehemaligen DDR das Nest, die Brutstätte für den deutschen Terrorismus,
für Teile des arabischen und sonstigen Terrorismus befunden hat. Wir haben dem
vorgebeugt und Voraussetzungen geschaffen, daß sich derartige Kräfte in unseren
deutschen Landen nie wieder etablieren können.
                                        (Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch eine persönliche
Bemerkung loswerden: Ich habe am Rande dieses Parteitages mit vielen älteren
Delegierten gesprochen. Die Älteren haben gesagt: Diestel, was Sie drüben im Osten
politisch gemacht haben, das haben wir nach 1949 auch nicht anders gemacht. Wir
haben versucht, das Gemeinsame zu finden, die Menschen zu vereinen, den
Menschen Hoffnung zu geben - bei aller Notwendigkeit, individuelle Schuld aufzudek
ken und auch strafrechtlich zu ahnden. Aber wir haben zwischen den Menschen nicht


100
 Gräben aufgerissen, sondern die Menschen zum Aufbau hin orientiert und ihnen damit
 den inneren Frieden gegeben.
                                      (Beifall)
 Ich bedanke mich bei diesen erfahrenen Delegierten sehr. Es war für jemanden, der
 sich zum Prügelknaben der Nation entwickelt hat, eine Bestätigung der eigenen -
 wenn auch sehr kurzzeitigen - Politik, eine Bestätigung, die ihn mit Wärme und großer
 Freude erfüllt hat.
 Ich möchte abschließend, meine sehr verehrten Damen und Herren, meinen Partei
 freunden in Nordrhein-Westfalen ganz herzlich danken, an ihrer Spitze Elmar Brok,
 Hans-Dieter Lehnen und anderen, die uns - ich möchte das ganz deutlich so sagen -
 schwacher Brandenburger CDU mit auf die Beine helfen. Ich möchte Ihnen sagen: Ich
 will mit der CDU in Brandenburg dieses Land für die CDU Deutschlands gewinnen.
 Ich bedanke mich für Ihre Solidarität, ich bedanke mich für Ihre Unterstützung. Ich
 bitte um Verständnis, daß wir als neue Parteimitglieder, Parteifreunde in der CDU aus
 dem Osten doch etwas anders sind: vielleicht etwas spontaner, vielleicht nicht ganz so
 geschult. Ich möchte Ihnen aber sagen, daß wir voller guter Absichten sind und daß wir
 in gleichem Maße wie Sie hinter der Programmatik unserer Partei stehen.                .
 Ganz herzlichen Dank.
                                  (Anhaltender Beifall)