Der Landesverband Mecklenburg-Vorpommern (CDU) hat uns ermächtigt, hier folgende feierliche Erklärungabzugeben: Auf seinem Landespar
teitag am 25. August 1990 hat der CDU-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
seine Delegierten für den ersten gesamtdeutschen Parteitag der CDU Deutschlands
ermächtigt, folgendes feierlich zu erklären:
Die CDU Mecklenburg-Vorpommern versteht sich als Teil der CDU Deutschlands.
                           (Anhaltenderlebhafter Beifall)
Die CDU wurde 1945 als eine Partei für alle gegründet, die an der Überwindung der
Trümmer des verheerenden Zweiten Weltkrieges aus innerer Überzeugung mitarbei
ten wollten. Heute setzt sich die CDU ebenso für die Bewältigung der Folgen der nicht
von uns gewollten Spaltung Deutschlands ein.
Mecklenburg-Vorpommern, ein Küstenland mit vielen Binnenseen, versteht sich als
Brücke Deutschlands zu unseren östlichen Nachbarn. Mecklenburg-Vorpommern ist
aber gleichfalls das Tor Deutschlands nach Skandinavien. Deutschland beginnt vom
Osten gesehen in Mecklenburg-Vorpommern.
In unserem Land sind - trotz jahrzehntelanger Versuche - Tratitionen nicht restlos
verlorengegangen. Sie sind Grundlagen, auf denen das neue Land Mecklenburg-Vor
pommern wiederaufgebaut wird. Der CDU-Landesverband Mecklenburg-Vorpom
mern sieht mit Vertrauen und Optimismus in die Zukunft des Landes und Deutsch
lands, merken wir doch, daß Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche
Vaterland das Fundament sind, das uns alle trägt.
                                 (Lebhafter Beifall)
Wir freuen uns in Demut, aber auch mit Hoffnung auf das einige, solidarische und
friedvolle Deutschland, das wir als CDU Mecklenburg-Vorpommern mitgestalten
wollen.
Ich danke Ihnen.

Meine Damen und Herren! Wir freuen uns auf Deutschland,
ich freue mich auf Deutschland, das ist oft gesagt worden, und das mit vollem Recht.
Ich kann mich auch ganz persönlichauf Deutschland freuen, denn zwar komme ich
jetzt aus Mecklenburg-Vorpommern, aber meine Eltern - sie zogen kurz vor meiner
Geburt nach Mecklenburg - stammen aus Westfalen. Deswegen möchte ich die
westfälischen Landsleute in westfälischem Dialekt begrüßen: Wi got oie tosamen no
Duitsland.
                                       (Beifall)
Genauso herzlich möchte ich alle aber auch auffordern und bitten: Kiek mol in! Unsere
Mecklenburger verstehen das. Es heißt: Schau mal herein. Und hinterher möchte ich
gleich sagen: Un bliev ok do! Warum? Wir in Mecklenburg-Vorpommern brauchen
eine leistungsfähige Industrie, brauchen eine Umprofilierung der Industrie. Wir können
soziale Probleme nicht lösen, wenn nur Handelsketten versuchen, dort seßhaft zu
werden. Nein, es müssen sich dort produzierende Betriebe ansiedeln.
                                     (Zustimmung)
Nur wenn produziert wird, wird etwas verdient, wofür man hinterher etwas kaufen
kann.
                                 (Zustimmung)
Wer nur verkaufen will und nichts produzieren will, findet später keine Käufermehr vor.
Wer nicht produziert, kann auch keine sozialen Probleme lösen.

                                                                                    131
Über manche von uns ist sehr unvorbereitet Arbeitslosigkeit          hereingebrochen,
unvorbereitet sicher deswegen, weil sie in der Vergangenheit als Beschäftigungslosig
keit verschleiert wurde. Es gab Arbeitslosigkeit; nur wurde sie .Beschäftlqunqsloslq
kelt' genannt.
Wir brauchen neue Technologien. In Mecklenburg-Vorpommern   gibt es Standorte, die
sich für High Tech anbieten. Ich denke an die Elektronik. Wir haben relativ gute,
saubere Luft.
Ein weiterer Gedanke: Gestern war der ungarische Ministerpräsident Professor Antall
hier. Da ich mich sehr oft in Ungarn aufgehalten habe, sind die ungarischen Freunde
mir besonders ans Herz gewachsen. Wäre Professor Antall noch hier, würde ich ihm
jetzt sagen: Herzlichen Dank für das, was Ungarn für uns Deutsche getan hat!
                                       (Beifall)
Ich meine, daß daraus - das ist wiederholt gesagt worden - für uns eine Verpflichtung
erwächst. Ich stehe dafür ein und werde das, was möglich ist, dafür tun, daß wir unsere
östlichen Nachbarn nicht vergessen, Polen, Tschechoslowakei und Ungarn; aber es
gehören genauso Rumänien und der gesamte Balkan dazu.
Wenn wir unser Land wieder hergerichtet haben - und sicher auch schon vorher-, ist,
so glaube ich, jeder bereit, unseren Nachbarn zu helfen, Das klang hier wiederholt an. '
Wir haben uns auf einen gemeinsamen Weg gemacht. Wir sind eine Partei, die für
Sonnenschein und für Regen gut ist. Vielleicht können wir, die wir aus dem Norden
kommen, sagen: Die CDU ist eine Allwetterpartei. Ich denke, die CDU faßt die
Probleme sowohl im Lande als auch in Europa richtig an.
Ich danke Ihnen.
                                       (Beifall)