Liebe Freunde der CDUl Wes des Herz voll ist, des geht der
Mund über. Mit diesen Worten habe ich meinen ersten Beitrag in einer Sitzung des
Parteivorstandes der ehemaligen Ost-CDU begonnen. So möchte ich auch hier
anfangen.

Ja, ich bin lange Mitglied der CDU: seit meiner Jugend. Ich habe mich zu Beginn sehr
engagiert und habe mich später enttäuscht von der durch die Führung der Ost-CDU
eingeleiteten Politik zurückgezogen. Aber dann kam die Wende, die Umkehr unserer
Partei. Seitdem bin ich wieder begeistert dabei. Es ist für mich die Erfüllung eines
politischen Traums, auf dem Parteitag hier sprechen zu können.

Wir waren begeistert. Der Sonderparteitag in Berlin leitete eine Partei ein, wie sie sich
die übergroße Mehrheit unserer Mitglieder seit jeher gewünscht hat. Diese Partei
nahm Form und Gestalt an. Es war für uns ein Signal, als Herr Diepgen und Herr Huber
diesen Parteitag besuchten und auf diese Weise zeigten: Es ist der Beginn einer
Partnerschaft. Es begann der Traum von einer einigen CDU in damals noch zwei
Ländern.

Dann kam eine gewisse Enttäuschung, die ich hier nicht verhehlen möchte. Sehr laut
wurde plötzlich darüber nachgedacht, ob die Altlast CDU der richtige Partnersei.Aber
die Hoffnung war die Basis. Die Basis der Partei in beiden Staaten fühlte sich
zueinander hingezogen. Ich möchte an dieser Stelle als HallenserunsererPartnerstadt
Karlsruhe danken. Diedortige CDU-Fraktion kam mit ausgestreckter Hand zu uns und
gab uns damals moralisch Auftrieb und Hilfe. Dafür sind wir sehr dankbar.
                                    (VereinzeltBeifall)

Ich meine, das Wahlergebnis vom 18. März hat gezeigt, daß CDU und CDU nicht nur
wegen des gemeinsamen Namens natürliche Partner waren.

Sachsen-Anhalt - ich bin der dritte im Bunde, der hier in der Diskussion für
Sachsen-Anhalt spricht - wurde als rühriges Land bezeichnet. Die Wahlergebnisse
vom 18. März und 6. Mai zeigten uns: Unser Engagement zahlte sich aus. Unsere
Begeisterung für die frisch gewonnene Demokratie und ihre Möglichkeiten hat sich
ausgezahlt. Als Hallenser darf ich hier anfügen: Von den drei Großstädten in
Sachsen-Anhalt ist Halle die einzige, die jetzt von der CDl) regiert wird.

                                         (Beifall)

Hinter uns liegen vierzig Jahre politischen Drucks und einer bedrückenden Grenze.
Das ist eine Erfahrung, die wir in unsere nun gemeinsame CDU einbringen. Ich meine
versichern zu können: Die bittere Erfahrung, die wir machen mußten, ist der Garant
dafür, daß wir uns für Demokratie und Freiheit leidenschaftlich einsetzen. Die bittere
Erfahrung dieser Grenze lehrt uns: Die Vereinigung unserer Länder - heute sind wir
eine Partei, morgen sind wir auch politisch ein Volk - ist für uns ein erster Schritt hin zu

                                                                                       125
Europa, hin zu noch mehr Durchlässigkeit, weg auch mit den letzten Grenzen. Es ist
eine Chance, die wir haben. Wir beweisen mit der Vereinigung Deutschlands: Es ist
möglich - entgegen der immer wieder von Ideologen aufgestellten Behauptung -,
systemübergreifend   zueinanderzufinden. Damit darf meiner Meinung nach Europa
nicht ein Mini-Europa werden, das an der Eibe oder an Oder und Neiße aufhört,
sondern nun haben wir die Chance, daß Europa zum wirklichen Europa wird.
                                       (Beifall)
Es ist mir persönlich ein Bedürfnis, all denen zu danken - ob es Verwandte, Bekannte
oder politische Freunde sind -, die über all die Jahre hinweg den Traum von
Deutschland wachgehalten haben. Für sie ist der morgige Tag genauso wie für mich
ein ergreifendes Erlebnis.
                                          (Beifall)
Ja, meine lieben politischen Freunde, wir freuen uns auf Deutschland. Wir freuen uns
alle gemeinsam auf Europa. Beziehen wir unsere Nachbarn in diese Freude über
Deutschland und die Freude auf die Zukunft ein.
                                       (Beifall)