Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Liebe Delegierte! Es ist klar,
daß man einen so umfassenden Antrag ohne gründliche Vorbereitung in der letzten
halben Stunde eines Parteitages nicht verabschieden kann. Deswegen wird man
wahrscheinlich der Überweisung an die Kommission, wie sie vorgeschlagen wird,
nicht widersprechen können. Ich habe mir gestern aber sagen lassen - das ist keine
gute Ausgangsbasis für eine Diskussion-, daß die Kommission, obwohl sie bereits für

                                                                                  135
Anträge, die noch vom letzten Bundesparteitag stammen, eingesetzt war, bis zum
heutigen Tag überhaupt noch nicht gebildet worden ist. Ich hoffe, daß dies nur die
Folge der turbulenten Ereignisse der letzten Wochen ist, die es nicht dazu kommen
ließen, eine solche Kommission jetzt schon einzusetzen. Ich hoffe also, daß die
Führung der Bundespartei diese Kommission bald einsetzt.
Wir dürfen uns darüber keiner Illusion hingeben: Die CDU mußte im Zusammenhang
mit dem Einigungsvertrag jetzt wahrscheinlich erhebliche Konzessionen machen. Sie
darf aber ihr eigenes unverwechselbares Ziel, wenn es um den Schutz der ungebore
nen Kinder geht, nicht durch ein Verschieben der Behandlung von Sachfragen auf dem
Sankt-Nimmerleins-Tag    selber verwischen.
                                      (Beifall)
Wir sind als Christdemokraten   nur glaubhaft, wenn wir eigene Aussagen zu diesem
Punkt machen.
Deswegen muß diese Kommission so rasch wie möglich gebildet werden. Sie muß so
rasch wie möglich an die Arbeit gehen. Sie sollte nicht erst dem nächsten Parteitag,
sondern vielleicht schon vorher dem Parteiausschuß oder dem Bundesvorstand eine
Sachaussage vorlegen, die als Willenserklärung der Christlich Demokratischen Union
in dieser Frage verstanden wird.
Ich glaube nicht, daß wir viel davon haben, wenn wir sagen: In den Grundsätzen sind
wir uns alle einig; es geht nur noch um wenige Detailfragen. Nein, meine Damen und
Herren: In dieser Frage sind von uns Grundsatzaussagen und weittragende Entschei
dungen gefordert. Denn da geht es nicht um eine Bagatelle, nicht um eine
Randerscheinung, sondern da geht es um die zentrale Frage, wie die Christlich
Demokratische Union ihre Aussagen zum wichtigsten Menschenrecht, zum Men
schenrecht auf Leben, formuliert. Und da ist die Partei mindestens genauso
herausgefordert, wie sie durch die ganzen großen Fragen herausgefordert ist, die in
den letzten beiden Tagen auf diesem Parteitag behandelt worden sind.
Erweisen wir uns dieser Herausforderung würdig! Ich appelliere an den Bundesvor
stand, diese Kommission so rasch wie möglich einzusetzen und sie wirklich zur Arbeit
kommen zu lassen.
Ich danke Ihnen schön.
                                      (Beifall)