Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir alle haben eben eine
bewegende Stunde erlebt, eine Stunde, die wir sicherlich nie vergessen werden. Mit
den Erklärungen der Landesverbände Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie der Delegierten von Ost-Berlin ist die
Christlich Demokratische Union Deutschlands nach über vier Jahrzehnten wieder
vereint. Wir sind jetzt eine Partei, eine CDU für ganz Deutschland.
                                       (Beifall)
Übermorgen, am 3. Oktober, wird die Einheit und Freiheit Deutschlands vollendet.
Dies ist ein großer Tag, ein Tag der Freudefür alle Deutschen, und wir lassen uns das
von niemandem vermiesen. Es ist unserTag der Freude.
                                       (Beifall)
Ich habe immer daran geglaubt, daßdies einesTages Wirklichkeit werden würde. Aber
ich habe nicht zu hoffen gewagt, diesen Augenblick so bald zu erleben. Wer von uns,
liebe Freunde, hätte dies vor einem Jahr für möglich gehalten? Wer hätte diese Ent
wicklung vorhergesehen,als wir am 10. September des vergangenen Jahres zu unse
rem Parteitag in Bremen zusammenkamen? Damals öffnete Ungarn die Grenzen für
die Flüchtlinge aus der DDR. Das war der Anfang vom Ende des Honecker-Regimes.
                                      . (Beifall)
Lieber Jozsef Antall, ich sage es auch von mir aus, und sagen Sie dies bitte auch allen
unseren Freunden in Ungarn: Dies werden wir unseren ungarischen Freunden nie
vergessen.
                                        (Beifall)

22
Heute verwirklicht sich das, wofür Christliche Demokraten seit 45 Jahren mit ganzer
Kraft gekämpft haben: ein vereintes Deutschland in einem Europa, das in Freiheit
zusammenwächst. Wir verwirklichen damit eine Vision, die unsere Partei von Anfang
an geleitet hat, die ein Kernpunkt unseres politischen Selbstverständnisses war und
ist. Allen, die in der Union ihre politische Heimat gefunden haben, war dies immer eine
Angelegenheit des Herzens.

Wie sehr hat doch die Teilung unseres Vaterlandes in diesen Jahrzehnten das Leben
unseres Volkes überschattet. Ich denke an das große Unrecht, das den Menschen von
einer kommunistischen    Diktatur angetan wurde. Ich denke an all die Jahre und
Jahrzehnte der Unterdrückung, der Drangsalierung, der menschenunwürdigen       Be
spitzelung. Ich denke an jene, die bei dem verzweifelten Versuch, von Deutschland
nach Deutschland zu gehen, ihr Leben riskierten und auch ihr Leben verloren.

All das darf sich niemals wiederholen.

                                          (Beifall>

Wir Christlichen Demokraten bekräftigen heute feierlich den Schwur, der in das
moralische Fundament unseres Grundgesetzes eingegangen ist: Nie wieder Krieg und
Gewalt! Nie wieder Diktatur und Unrechtsherrschaft! Und wir fügen heute hinzu: Nie
wieder Sozialismus!
                                          (Beifall)

Die CDU war und ist die Partei der deutschen Einheit. Sie war und ist zugleich die
Partei der europäischen Einigung. Wenn wir übermorgen die Einheit in Freiheit für alle
Deutschen zurückgewinnen, dann ist das ein stolzer Augenblick für unsere Partei. Wir
freuen uns darüber von ganzem Herzen. Aber wir sehen auch die Dimension der
Herausforderung; denn auf uns, auf den Christlichen Demokraten, ruht die Hauptver
antwortung für die Zukunft unseres Landes.

Wir sind die führende Regierungspartei,    und wir wollen und werden es bleiben.

                                          (Beifall>

Wir wollen das vereinte Deutschland in ein vereintes Europa führen. Dafür treten wir an
bei den Wahlen, die vor uns liegen: bei den Landtagswahlen in der bisherigen DDR am
14. Oktober 1990 und bei der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl am 2. De
zember 1990. Wir wollen für alle Deutschen eine Zukunft in Einheit und Freiheit, in
Frieden und Sicherheit, in Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit gewinnen.

Wir, liebe Freunde, haben bewiesen, was wir leisten können. Es war die CDU, die
unbeirrt das Bewußtsein für die Einheit der Nation wachgehalten           hat - über
Jahrzehnte hinweg und auch in Zeiten, in denen das Bekenntnis zum einigen Vaterland
nicht gerade in Mode war, in denen wir. dafür oft,angefeindet wurden. Es war die CDU,
die entschlossen die europäische Integration vorangetrieben hat. Konrad Adenauer
hat gemeinsam mit anderen, vor allem mit Christlichen Demokraten aus heute längst
befreundeten Ländern Europas, den Grundstein für dieses Werk des Friedens gelegt.

Es war die CDU, die als Partei der Sozialen Marktwirtschaft, als Partei Ludwig Erhards,
die Voraussetzungen für breiten Wohlstand und ein hohes Maß an sozialer Gerechtig
keit schuf - zunächst in der Bundesrepublik. Und morgen wollen wir das überall in
Deutschland tun.

                                                                                    23
Die Sozialdemokraten haben sich zentralen Schicksalsfragen unserer Nation nicht
gewachsen gezeigt. In den 50er Jahren haben sie die Politik Adenauers, die Politik der
europäischen Integration, erbittert bekämpft. Sie waren gegen die Einführung der
Sozialen Marktwirtschaft. Und jeder spürt es: Sie haben sie bis zum heutigen Tag nicht
verstanden.                            .
                                       (Beifall)
In ihrem' neuen Grundsatzprogramm      vom Dezember 1989, liebe Freunde, wird der
Begriff Soziale Marktwirtschaft  gar nicht erwähnt. Im Parlament der Sowjetunion
diskutiert man über Soziale Marktwirtschaft und bei den Sozialdemokraten über Marx.
Das ist der Unterschied.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Mehr noch: In der Frage der Einheit der Nation hat die SPD nicht nur die Grundsätze
ihrer großen Persönlichkeiten - wie Kurt Schumacher und Ernst Reuter - preisgege
ben, sondern sie war drauf und dran, unsere Landsleute in der DDR kläglich im Stich
zu lassen.
                                      (Beifall)
Was wäre eigentlich geschehen, wenn wir den Forderungen der SPD nachgegeben
hätten? Was wäre aus den deutschen Landsleuten geworden, die vor einem Jahr in
den Botschaften in Budapest, in Prag und in Warschau Zuflucht suchten, wenn wir
eine DDR-Staatsbürgerschaft anerkannt hätten?                    '
                                        (Beifall)
             keine Reden umzuschreiben. Wir haben auch kein gemeinsames
Wir brauchen
Grundwerte-Papier mit der SED,das wir jetzt verstecken müßten.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Wir haben, liebe Freunde, als sich die Mauer in Berlin öffnete, auch nicht gesagt, es
gehe nicht um Wiedervereinigung, sondern ums Wiedersehen. Uns ging es ums
Wiedersehen in der Wiedervereinigung. Das war unsere Forderung.
                                        (Beifall)
Wir haben nie aufgehört, für die Einheit der Deutschen in Freiheit zu arbeiten. Wir
melden deshalb heute unseren Anspruch an, als die CDU Deutschlands in einem
vereinten Deutschland weiterhin die führende politische Kraft zu sein.
                                        (Beifall)
Für das letzte Jahrzehnt dieses Jahrhunderts, das soviel Elend, Leid und Tod sah,
sehe ich vor allem drei große politische Gestaltungsaufgaben, denen wir uns im Geiste
unserer christlich-demokratischen Ideale stellen werden:
- Erstens: den Wiederaufbau in der bisherigen DDR. Wir wollen erreichen, daß die
  neuen Bundesländer dort schon bald wieder blühende Landschaften sein werden.
                                         (Beifall)
  Deutschland muß auch wirtschaftlich und sozial möglichst bald eins werden.
- Zweitens nenne ich die Vollendung der Europäischen Union mit der Vision eines
  europäischen Bundesstaates: der Vereinigten Staaten von Europa. Wir bleiben auf
  diesem Weg der politischen Einigung Europas.
                                      (Beifall)
                  I



24
  Liebe Freunde, wir würden in dieser geschichtlichen Stunde versagen, wenn wir die
  Chance nicht ergriffen, nach der Einheit Deutschlands die Einheit Europas zu
  vollenden. Deutsche Europäer und europäische Deutsche zu sein - das ist das
  Signal, das wir setzen wollen.
                                        (Beifall)
- Drittens geht es um den Beitrag, den Deutschland zur Gestaltung der Welt von
  morgen zu leisten hat. Wir Deutsche müssen unserer gewachsenen Verantwortung
  gerecht werden angesichts immer größerer weltweiter Herausforderungen.
  Das heißt auch: Mit dem 3. Oktober 1990, mit der Vollendung der staatlichen Einheit
 -Deutschlands, haben wir zwar uns51rgroßes nationales Ziel erreicht. Aber die Arbeit,
  liebe Freunde, ist keineswegs getan. Im Gegenteil: In vielerlei Hinsicht ist die
  staatliche Vereinigung unseres Vaterlandes erst ein Anfang, auch wenn wir auf
  vielem Bewährten aufbauen können. Wir haben noch eine schwierige Wegstrecke
  vor uns. Für die gewaltigen Aufgaben, die vor uns liegen, werden wir auch Opfer
  bringen müssen. Wir sind dazu bereit.
                                        (Beifall)
  Aber ich sage auch: In einem vereinten deutschen Vaterland, in einem solidarischen
  Miteinander werden wir es schaffen.
Liebe Freunde, unzweifelhaft konzentriert sich in dieser historischen Situation die
Aufmerksamkeit   vieler Menschen zwischen Eibe und Oder auf Wirtschaft und
Beschäftigung, genauer: auf die Frage, was Soziale Marktwirtschaft tür sie konkret
bedeutet, wie die neue freiheitliche Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung       ihr
persönliches Leben verändert, welche Perspektiven sich damit verbinden.
Umgekehrt gibt es in der bisherigen Bundesrepublik die Sorge, ob wir uns all das auch
leisten können, was jetzt an Aufgaben auf uns zukommt. Da ist viel von Kosten die
Rede: nicht etwa von den Kosten, die die Teilung Deutschlands jahrzehntelang
tagtäglich verursacht hat, sondern von dem Aufwand für die Überwindung der Folgen
einer jahrzehntelangen sozialistisch-kommunistischen    Mißwirtschaft. Nicht wenige
Sozialdemokraten erfreuen sich darin, nahezu täglich unseren Bürgern neue Schrek
kensbilder darüber darzustellen, welche Belastungen das deutsche Volk heimsuchen
würden.
Liebe Freunde, wo stünden wir eigentlich heute in Deutschland, wenn in historischen
Situationen unserer Geschichte die Zauderer und die Kleinmütigen die Geschicke
unseres Vaterlandes bestimmt hätten?
                                       (Beifall)
Wo stünden wir eigentlich heute, wenn 1948 nicht Ludwig Erhard mit Mut, Entschlos
senheit und einer zähen Überzeugungskraft die Währungs- und Wirtschaftsreform
durchgesetzt, wenn er über schwierige Monate hinweg - übrigens auch in der eigenen
Partei - nicht konsequent Kurs gehalten und dem damaligen Zeitgeist widerstanden
hätte?
                                 (Vereinzelt Beifall)
Wo stünden wir heute, wenn wir nicht seit acht Jahren, seit der Übernahme der
Regierungsverantwortung,     alles das durchgeführt hätten, was Zielsetzung der Sozia
len Marktwirtschaft in einer modernen Gesellschaft sein muß? Wo stünden wir, wenn

                                                                                   25
wir es damals nicht geschafft hätten, der um sich greifenden          Lethargie, dem
Zukunftspessimismus,     der Verteufelung von Leistungsbereitschaft    und Wagemut
durch die Sozialisten hier ein Ende zu setzen?
                                        (Beifall)
Und - auch das zu sagen sei mir gestattet, weil wir gemeinsam viel Ärger draußen und
auch miteinander hatten - wo stünden wir heute, wenn wir vor den notwendigen
großen Reformen im Gesundheitswesen, bei Renten, bei Steuern und im Postbereich
zurückgewichen wären wie andere vor uns? Christian Schwarz-Schilling feiert jetzt
Triumphe und hat sie auch verdient. Aber viele haben auf diesem Weg gezweifelt.
An den entscheidenden Wegmarken unseres Landes war es die Union, waren es
Männer und Frauen aus CDU und CSU, die unter schwierigsten Bedingungen den
Weg in die Zukunft gewiesen und neue Aufgabrn entschlossen angepackt haben.
Auch und gerade in der Wirtschaftspolitik können wir heute ernten, was wir gegen viele
Widerstände über Jahre hinweg durchgesetzt haben. Wir ernten die Früchte einer
konsequenten und soliden Politik. Dafür habe ich allen zu danken, die uns und vor
allem mir persönlich dabei geholfen haben. Es sind unsere Freunde im Bundesrat. Es
ist die Bundestagsfraktion - ich nenne hier stellvertretend für alle Alfred Dregger. Es
sind die vielen in der Partei, die mit uns gelitten und Ärger gekriegt haben.
                                        (Beifall)
Die Wirtschaftsdaten in der Bundesrepublik sprechen heute eine deutliche Sprache.
Investitionen und Einkommen entwickeln sich gut. Handel und Industrie eilen von
Rekord zu Rekord. Die Lage der Bauwirtschaft nähert sich dem Bauboom der 60er
Jahre. Vor allem aber schlägt sich die hervorragende wirtschaftliche Situation auf dem
Arbeitsmarkt nieder, und das trotz der massiven Zuwanderung - über eine halbe
Million Aussiedler im letzten Jahr -, die wir gleichzeitig zu bewältigen hatten. Es ist
schon fast vergessen, daß allein zwischen November 1989 und April 1990 noch
385000 Übersiedler zu uns kamen. Auch diese mußten wir in unseren Arbeitsprozeß
aufnehmen.
Trotzdem wird die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt  erstmals seit acht Jahren
unter der Zwei-Millionen-Marke    liegen. Auf die Gefahr hin, daß ich in Nürnberg
gründlich mißverstanden werde: Jeder weiß, daß diese Zahl so nicht stimmt. Sie ist viel
geringer.
                                       (Beifall)
Wahr ist, daß die Beschäftigung heute so hoch ist wie nie zuvor seit Gründung der
Bundesrepublik. Allein in den vergangenen zwölf Monaten wurden über 650 000 neue
Arbeitsplätze geschaffen. Die Bundesanstalt für Arbeit spricht von einer Entwicklung
wie zuletzt in den fünfziger Jahren. Am Rande sei bemerkt: Die Beschäftigung von
Frauen steigt in diesem Aufschwung schneller als die von Männern.
Liebe Freunde, das sind Erfolge, die wir nicht verstecken sollten.
                                        (Beifall)
In dieser dramatischen Zeit wird das alles zu leicht vergessen. Aber ohne unseren Weg
in den letzten acht Jahren wäre das, was jetzt für uns gemeinsam möglich ist, so nicht
möglich geworden.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Denn auch in die Aufbauarbeit, die wir gemeinsam in Mecklenburg-Vorpommern,   in
Sachsen, in Sachsen-Anhalt, in Thüringen und in Brandenburg angehen, bringen wir


26
unsere positiven Erfahrungen aus vierzig Jahren Sozialer Marktwirtschaft ein. Wo
stünden wir heute in Deutschland, wenn wir im Frühjahr dabei versagt hätten, unseren
Landsleuten die Perspektive zu geben, die jetzt in Erfüllung geht? Was damals
passiert wäre, läßt sich erahnen: Die DDR wäre ausgeblutet, die Menschen hätten
weiter zu Hunderttausenden     ihrer Heimat den Rücken gekehrt, sie wären in die
Bundesrepublik übergesiedelt und hätten hierzulande auch keinen leichten Stand
gehabt.
Das scheinen alle jene zu verdrängen, die in diesen Tagen bei jeder Gelegenheit
beklagen, alles sei doch viel zu schnell gegangen. In Wahrheit ging es gar nicht zu
schnell, liebe Freunde. Wir haben so gehandelt, wie es unsere Verantwortung für das
ganze Vaterland gebietet und wie es auch dem überwiegenden Votum der ersten
freien Wahlen in der DDR seit vielen Jahrzenten entsprach.
                                       (Beifall)
Ein erstes herausragendes Ergebnis war die Währungs-, Wirtschafts- und Sozial
union, mit der wir versucht haben, die wirtschaftlichen     und sozialen Belange in
Einklang zu bringen. Die Menschen in der DDR gewannen damit wieder eine
Perspektive. Sie spürten: Es lohnt sich zu bleiben. Sie konnten sicher sein: Der Weg
zur Einheit war von diesem Tag an, dem 1. Juli dieses Jahres, unumkehrbar.
Wir sind auf diesem Weg ein gutes Stück vorangekommen. Tausende Landsleute
nehmen ihr Schicksal in die eigene Hand. Allein in den bisherigen Monaten dieses
Jahres wurden rund 170000 Gewerbebetriebe in der DDR gegründet. Die Preise
liegen spürbar niedriger als vor einem Jahr. Die Kaufkraft von Arbeitnehmern und
Rentnern hat nach Berechnungen der Bundesbank deutlich zugenommen. Auch die
Treuhandanstalt arbeitet jetzt bei der Privatisierung und Sanierunqder Betriebe mit
wachsendem Erfolg.
Das morsche Gerüst der alten Kommandowirtschaft zerfällt mehr und mehr. Das ist für
den Neubeginn notwendig und gut so. Denn das Befehlssystem der sozialistischen
Herrschaft war Ausdruck von Willkür und Unfreiheit. Es wurde unbarmherzig und
unmenschlich auf Kosten der Gesundheit vieler und ohne Rücksicht auf Umwelt und
Natur betrieben. Nirgendwo sonst auf der Welt gab es einen so hohen Ausstoß an
Schwefeldioxid und Kohlendioxid wie im SED-Staat. Das ist ein Beispiel für den
verantwortungslosen   Umgang des alten Regimes mit den natürlichen Lebensgrund
lagen unseres Landes.
                                     (Beifall)
Ein anderes Beispiel ist die unzureichende Sicherheit der Kernkraftwerke. Auch hieran
wird deutlich, wie es um das Verantwortungsbewußtsein     der ehemaligen Machthaber
für die eigene Bevölkerung und für kommende Generationen stand. Die Planwirt
schaft, liebe Freunde, führte nicht nur zum Ruin der Umwelt, sondern brachte die
Menschen auch um die Früchte ihrer Arbeit. Es war der sichere Weg in die Sackgasse
der Mangelwirtschaft.
Gleichzeitig wissen wir: Die erforderliche Neuorientierung ist für die Menschen mit
schmerzlichen Erfahrungen verbunden. Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit nehmen zu.
Die Sorge um die Bewältigung des Alltags wächst in vielen Familien. Doch jeder kann
darauf vertrauen - ich sage das mit Bedacht -: In dieser schwierigen Phase stehen wir
zusammen. Nationale Solidarität und soziale Gerechtigkeit sind für uns nicht
irgendeine Floskel, sie sind für uns Deutsche eine Verpflichtung.
                                       (Beifall)

                                                                                  27
Ich habe keinen Zweifel, daß die große Mehrheit unserer Bürger diese Notwendigkeit
erkennt und weiß, daß wir gemeinsam eine Durststrecke zu bewältigen haben, daß
aber die Aufwärtsentwicklung     kommen wird. Wer dabei mit bewußt verkürzter
Perspektive nur über die Kosten des Neubeginns spricht, verbaut sich den Blick für
das Wesentliche, nämlich die gemeinsame Zukunft.
                                         (Beifall)
Es wäre für uns alle verhängnisvoll, ja vielleicht katastrophal,   hier nur die Gebenden
und dort nur die Nehmenden zu sehen.
                                     (Zustimmung)
Richtig ist vielmehr: Der wirtschaftliche Wiederaufbau in der bisherigen DDR sichert
und schafft Arbeitsplätze in ganz Deutschland, und das sollte niemand vergessen.
                                         (Beifall)
Denn durch den Einigungsprozeß entsteht auf Jahre hinaus eine zusätzliche wirt
schaftliche Dynamik. Diese kommt gerade in der Anfangsphase des Wiederaufbaus
den westlichen Lieferanten von Maschinen, von Ausrüstungen und Konsumgütern
zugute. In der EG-Kommission in Brüssel - Jacques Delors hat es erst am Freitag
letzter Woche bestätigt - ist dies längst bekannt. Es ist erstaunlich, daß dies noch
nicht alle bei uns zu Hause begriffen haben.
                                     (Zustimmung)
Anders ausgedrückt: Neue Arbeitsplätze hierzulande stehen zunehmend in unmittel
barer Verbindung mit dem begonnenen Strukturwandel in der DDR. Ähnliches dürfte
für steigende Unternehmenserträge     und zusätzliche Steuereinnahmen gelten. Wer
also gern und häufig von den Kosten der Einheit redet, sollte nicht vergessen, genauso
offen über die materiellen und immateriellen Erträge der Einheit zu sprechen.
                                         (Beifall)
Dazu gehören selbstverständlich auch die immateriellen Vorteile, das, was nicht in
Mark und Pfennig zu messen ist. Ich nenne an erster Stelle die persönliche Freiheit.
                                         (Beifall)
Dazu gehören auch die unübersehbaren Vorteile, die wir alle gemeinsam - auch in
Europa - durch die weitreichenden Veränderungen in Deutschland gewonnen haben.
Dazu zählt die Frage, welche ökonomischen Impulse sich in den kommenden Jahren
aus der Tatsache ergeben, daß das ganze Deutschland in den Verbund der
Europäischen Gemeinschaft und damit in den europäischen Binnenmarkt eingeglie
dert wird. Der Rückblick auf die dynamische Entwicklung am Beginn der Europä
ischen Wirtschaftsgemeinschaft   in den 60er Jahren macht doch deutlich, mit welch
kräftigen Anstößen für Wachstum und Beschäftigung wir rechnen dürfen.
Dazu gehören die handfesten Chancen, die mit der Lage des vereinigten Deutschland
in der Mitte eines beschleunigt zusammenwachsenden   Europa verbunden sind.
Liebe Freunde, noch etwas gehört in diesen Zusammenhang: Es ist einfach unredlich,
den Eindruck zu erwecken, als ob alles und jedes in der bisherigen DDR heute und auf
absehbare Zeit allein mit dem Geld aus dem westlichen Teil Deutschlands finanziert
werden müßte. Richtig ist doch vielmehr: Großzügige Hilfen am Beginn einer
marktwirtschaftlichen  Neuorientierung sind notwendig, zumal damit die sozialen
Lasten der Menschen erträglicher werden. Wer wüßte dies besser als wir alle, die


28
Deutschen in der Bundesrepublik, denen der Neubeginn nach 1945 mit den Geldern
des amerikanischen Marshall-Plans erleichtert wurde.
                                       (Beifall)
Gerade die Erfahrungen der Bundesrepublik Deutschland nach 1948 zeigen doch,
daß Starthilfe, so gegeben, immer Hilfe zur Selbsthilfe ist, denn nach Überwindung der
Übergangsphase ist es auch damals möglich gewesen, notwendige Investitionen für
die eigene Zukunft zunehmend aus eigener Kraft zu bezahlen.
Dies wird bei unseren Landsleuten von Mecklenburg-Vorpommern     bis Sachsen nicht
anders sein. Auch sie werden einen wachsenden Teil zur Finanzierung ihrer eigenen
Zukunft selbst tragen.
Ich sage es noch einmal: Wir unterschätzen die Kostenfrage nicht. Aber wir sehen in
gleicher Weise die ermutigende Perspektive, die sich dem vereinten Deutschland und
Europa als Ganzem von Tag zu Tag mehr eröffnet. Das ist die Politik, die wir anstreben.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, wie wir mit dieser historischen Herausforderung fertig werden, wird die
wirtschaftliche, die politische und letztlich auch die moralische Position Deutschlands
in der Welt entscheidend beeinflussen. Dieser Aufgabe stellen wir uns selbstverständ
lich.
 Ich bi~ sicher, daß wir die wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Überganges lösen
 können, auch wenn jeder weiß: Dies ist nicht einfach. Aber vergessen wir nicht:
Wirtschaftliche und soziale Probleme sind nicht die einzigen Probleme, die sich uns
jetzt stellen, und, so glaube ich, nicht einmal die schwierigsten. Vier Jahrzehnte
 kommunistischer    Diktatur haben gerade auch im geistigen und kulturellen Leben
verheerende Schäden hinterlassen, die noch lange nachwirken werden.
Deshalb geht es bei der Frage nach der Einigung Deutschlands, nach dem
Wiederaufbau in den neuen Bundesländern eben nicht allein um wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit. Es ist auch und vor allem eine Frage nach der geistigen und
moralischen Kraft unseres Volkes, und sie richtet sich an uns alle, an alle Deutschen.
Sind wir wirklich bereit, solidarisch zusammenzustehen - auch wenn wir Opfer
bringen müssen? Das ist vor allem eine Frage an die Deutschen in der bisherigen
Bundesrepublik Deutschland. Nehmen wir die Verantwortung an, liebe Freunde, die
                                       zuwächst? Geben wir ein Beispiel für den
uns jetzt mit der Wiedervereinigung
verantwortungsbewußten Umgang mit Freiheit? Das sind jene Fragen, die alle
Deutschen beantworten müssen - übrigens auch bei den Wahlen: die jetzt vor uns
liegen.
In der bisherigen DDR gilt es, überkommene sozialistische Strukturen aufzubrechen.
Das heißt auch: Wir müssen im geistigen und kulturellen Leben die Trümmerstücke
ideologischer Indoktrination beiseite räumen.
Ich denke an die Schulen, an die Hochschulen. Viele von denen, die dort der
kommunistischen Partei und ihrer Ideologie dienten, sind auch heute noch in ihren
Ämtern und auf ihren Posten - in Positionen, die sie in einer freiheitlichen Demokratie
niemals erworben hätten.
Sollen wir wirklich glauben, daßalle willens sind, die heranwachsendeGenerationjetzt
im Geist der Freiheit zu erziehen?
Ich nenne den Bereich der Medien, von Kunst und Literatur. Können die ehemaligen
Sprachrohre der Willkürherrschaft mit ihren Denkschablonen und Zensurbehörden

                                                                                    29
wirklich glaubwürdige Botschafter    von Meinungsvielfalt,   von pluralistischer   Vielfalt,
von Freiheit und Toleranz sein?
Auf all diese Fragen - dies sage ich mit Bedacht - gibt es keine einfachen Antworten.
Aber wir müssen die Dimension des Problems erkennen: Überall müssen noch alte
Strukturen überwunden werden. Wir sind aufgerufen, diese geistige Auseinander
setzung zu führen.
Es wäre fatal, liebe Freunde - das ist ein Aufruf an die Christlichen Demokraten -,
wenn, der Zerfall der sozialistisch-kommunistischen        Ideologie ein geistiges und
moralisches Vakuum hinterließe, in das eines Tages andere radikale Heilslehren
hineinstoßen könnten. Es gilt jetzt, geistigen Halt zu geben, Orientierung zu vermitteln.
Wir müssen dies insbesondere tun, um den Sinn für den unauflöslichen Zusammen
hang von Freiheit und Verantwortung zu schärfen.
                                        (Beifall)
Hier liegt eine wichtige Aufgabe für alle, auch für alle gesellschaftlichen Kräfte und
nicht zuletzt für die. Kirchen. So gab es vor und während der friedlichen Revolution
gerade in Kreisen der Kirchen Kristallisationspunkte des friedlichen Widerstandes.
Aber auch alle anderen sind heute gefordert, natürlich auch wir, die demokratischen
Parteien.
Und auch hier sage ich wieder: Wir, die Christlich Demokratische Union, bringen dafür
alle Voraussetzungen mit. Wir verfügen über einen zuverlässigen Kompaß: unser
christliches Verständnis von Mensch und Schöpfung. Es nimmt uns in einer
besonderen Weise in die Pflicht, im vereinten Deutschland eine Gesellschaft des
menschlichen Miteinander zu gestalten.
Liebe Freunde, das "C" im Namen unserer Partei drückt aus, was uns verbindet. Es ist
kein Ausschließlichkeitsanspruch, und jeder von uns weiß, daß auch Christen in
anderen Parteien versuchen, ihrer Verantwortung gerecht zu werden. Aber es
beschreibt das sittliche Fundament, auf dem sich Menschen oft sehr unterschied
licher Herkunft in dieser Volkspartei zusammenfinden können. Auf diesem Fundament
treffen sich auch Christliche Demokraten aus Ost und West in gemeinsamen
Überzeugungen.
Das Bekenntnis zum "C" ist für unsere Partei eine Quelle der Kraft, die wir heute mehr
denn je brauchen und nutzen müssen. Nicht zuletzt aus ihr kann uns die Fähigkeit
erwachsen, zusammenzuführen,was allzu lange gewaltsam getrennt war.
                                        (Beifall)
Dies ist ein Merkmal unserer Partei, liebe Freunde, das sich im Namen widerspiegelt.
Union - das heißt doch vor allem: zusammenführen, ausgleichen. Wir haben unsere
Partei stets ganz bewuß,tals Union der verschiedenen Landschaften, Konfessionen
und Berufe verstanden, als Union aus allen Schichten unseresVolkes; eine politische
Gemeinschaft mit der Aufgabe, Interessengegensätzezu überwinden und in gemein
samen Standpunkten zusammenzubringen.
Das hat uns auch immer wieder in die Lage versetzt, zu wichtigen Streitfragen
Lösungen zu finden, die dann auf breite Zustimmung stießen. Es ist wahr: Dies gibt
nicht immer ein imponierendes Bild in der Öffentlichkeit ab. Aber wenn wir - oft nach
mühsamen Diskussionen- eine Lösung gefunden haben, ist es eine Lösung, die dem
ganzen Land dient.

30
Diese Kraft zur Integration - von vielen mißverstanden, für die Demokratie existentiell
- ist jetzt vor allem gefragt.
                                         (Beifall)
Dabei ist wichtig, liebe Freunde, daß wir uns ungeachtet verschiedener Erfahrungen
und Lebenssituationen - jeder konnte das heute in diesen Stunden der Einigung
spüren - als Gemeinschaft verstehen. Wir sind und bleiben die große deutsche
Volkspartei der Mitte. Wir bieten allen Gruppen und Schichten unseres Volkes die
Chance auf politische Heimat.
                                       (Beifall)
Unser Standort ist und bleibt die Mitte, die breite Mitte unseres Volkes. Dies macht
unsere Stärke aus. Deswegen stellt sich für mich nicht die Frage, ob sich die Partei
nach links oder nach rechts bewegen müsse. Es gab immer Versuchungen, aus
Gründen der Tagesopportunität und aus anderen Motiven inkonsequent zu werden.
Wir sind gelegentlich diesen Versuchungen auch erlegen. Aber wir müssen ihnen
widerstehen, wenn wir uns nicht untreu werden wollen.
                                        (Beifall)
VOlkspartei der Mitte zu sein - das ist eine Frage unseres Selbstverständnisses und
unserer Glaubwürdigkeit. Wir machen nicht Politik für die einen und gegen andere.
Und niemand - dies sage ich deutlich - hat in unserer Union einen Monopolanspruch
auf Wirtschaftskompetenz   oder auf soziales Gewissen. Wir alle wollen dem Wohl des
Ganzen dienen.
                                 (Vereinzelter Beifall)
Ich wünsche mir, daß wir uns - innerhalb und außerhalb unserer Partei - in Zukunft
nicht mehr als Ost- und Westdeutsche, als ehemalige DDR- und als Bundesbürger
verstehen, sondern als Deutsche, als Landsleute, die zusammenstehen und in einem
vereinten Europa den anderen gute Nachbarn und Partner sind.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, unsere CDU ist und war die deutsche Europapartei. Zu unserem
christlichen Selbstverständnis gehört eine klare Absage an jede Form von Nationalis
mus.
                                       (Beifall)
Wir wissen wohl, daß es bei unseren Nachbarn und Freunden, überall in Europa,
Menschen gibt, die Ängste vor einem vereinten Deutschland haben. Im Blick auf
unsere Geschichte ist dies verständlich. Niemand kann sich der Verantwortung für
unsere Geschichte entziehen. Manchmal - das ist auch wahr - sind Ängste nur
vorgeschützt, um wirtschaftliche  Motive zu verbergen. Aber, meine Damen und
Herren, wir müssen immer bedenken, daß dieses wiedervereinte Deutschland mit
seiner Kraft und Dynamik in der Mitte Europas liegt und daß alles, was sich hier tut,
eine unmittelbare Auswirkung auf die Statik des Hauses Europa hat. Deshalb dürfen
wir eben nie in Provinzialismus verfallen, dürfen uns nie nur mit uns selbst
beschäftigen. Wir müssen wissen, daß alles, was wir hier tun, auf andere wirkt.
                                        (Beifall)
Wir verstehen uns als deutsche Patrioten und überzeugte Europäer. Wir haben in den
vergangenen acht Jahren beim Bau des vereinten Europas gemeinsam mit unseren
Partnern, allen voran mit Frankreich, große Fortschritte erzielt.
Die Politik der europäischen Integration war die entscheidende Voraussetzung für die
Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und Freiheit. Für uns Christliche Demo-

                                                                                     31
kraten ist es schon deshalb selbstverständlich, daß das vereinte Deutschland seine
Kraft dem Bau der Vereinigten Staaten von Europa widmet. Europa ist unsere Zukunft,
Deutschland unser Vaterland.
                                      (Beifall)

Es sind zwei große historische Daten, die in die Geschichte Deutschlands und
Europas eingehen werden: Der 3. Oktober 1990 - in zwei Tagen: der Tag der
deutschen Einheit - und der 31. Dezember 1992, an dem wir den europäischen
Binnenmarkt vollenden. Für mich, für uns ist dies eine Zwischenstation auf einem
Weg, an dessen Ende die politische Einigung Europas steht. Wir wollen nicht eine
gehobene Freihandelszone, womit vielleicht manche in der Europäischen Gemein
schaft zufrieden wären. Wir wollen, daß die politische Einigung Europas kommt. Das
ist unser Ziel im vereinten Deutsohland.

                                       (Beifall)

In den kommenden Monaten werden wiohtige Entscheidungen zu treffen sein. Im
Dezember werden wir auf dem EG-Gipfel in Rom die Regierungskonferenzen über die
Wirtsohafts- und Währungsunion sowie über die Politische Union eröffnen. Unser Ziel
ist es, diese Regierungskonferenzen rasch abzuschließen, damit ihre Ergebnisse bis
Ende 1992 von den Parlamenten der Mitgliedstaaten ratifiziert werden können - und
damit zugleich die Vollendung des Binnenmarktes einen weiteren entscheidenden
Fortschritt bei der Schaffung der Europäischen Union markiert.

 Nun hat es in den letzten Monaten, Wochen, Tagen Stimmen gegeben - auch bei
 unseren Freunden -, die meinten, wir Deutsche - auch ich selbst - seien viel zu sehr
 mit den Problemen der Vereinigung unseres Vaterlandes .beschäftigt, und unser
europäisches Engagement würde darunter leiden. Ich sage dazu ganz einfach: All
jene, die so denken, sollen uns an unseren Taten messen. An unserer europäischen
 Berufung kann es keine Zweifel geben. Wir wollen Europa voranbringen, wir wollen die
Wirtschafts- und Währungsunion, wir wollen, daß das Europäische Parlament bis zur
 nächsten Wahl im Jahre 1994 wirklich mehr Rechte und Kompetenzen erhält.

                                       (Beifall)

Für uns - ich sage es noch einmal- sind europäische Einigung und deutsche Einheit
zwei Seiten derselben Medaille. Wir haben allerdings auch nie vergessen, daß das
Europa der Zwölf eben nicht das ganze Europa ist. Unser Ziel war vielmehr stets - um
es in den Worten Konrad Adenauers zu sagen -, "daß Europa einmal ein großes,
gemeinsames Haus für alle Europäer wird, ein Haus der Freiheit".

So sahen es ja auch die Gründer der Gemeinschaft. Sie wollten keinen exklusiven
Club, der sich etwa in einer Festung Europa nach außen abschottet. Sie wollten eine
Gemeinschaft als Angebot an alle Europäer, als Hoffnung, als Chance für unseren
alten Kontinent.

Für uns heißt das heute, daß die Europäische Gemeinschaft eine entscheidende Rolle
bei der Unterstützung des politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wan
dels in den Reformstaaten Mittel-, Ost- und Südosteuropas zu spielen hat. Selbstver
ständlich werden wir uns auch künftig maßgeblich daran beteiligen; denn als ein Land
im Herzen Europas haben wir alles Interesse daran, daß das wirtschaftliche
West-Ost-Gefälle in Europa überwunden wird. Ein blühender Kontinent ist immer auoh


32
ein stabiler Kontinent. Deshalb ist jede Investition in diese Richtung. eine Investition in
unsere eigene friedliche Zukunft.
                                         (Beifall)
Aus dem gleichen Grund wollen wir unsere Nachbarn in Mittel-, Ost- und Südosteu
-ropa in den Prozeß der europäischen Zusammenarbeit         miteinbeziehen. Für den
Aufbau eines in Freiheit vereinten Europas kommt den deutsch-polnischen Beziehun
gen eine besondere Rolle zu. Wir wissen es: Ohne deutsch-französische   Freundschaft
 hätte das Werk der Einigung Europas nicht begonnen werden können. Und ich füge
hinzu: Ohne deutsch-polnische      Partnerschaft und - wie ich hoffe - dann auch
 Freundschaft wird es sich nicht vollenden lassen.
                                         (Beifall)
Was zwischen Deutschen und Franzosen möglich war - unter schwierigen, aber
zugegebenermaßen nicht ganz so schwierigen Umständen -, kann und muß jetzt .
endlich zwischen Deutschen und Polen möglich sein.
                                         (Beifall)
Die jungen Leute in beiden Völkern müssen über eine offene Grenze zusammenkom
men können, und diese Grenze darf - das sage ich mit Nachdruck - nicht eine neue
Wohlstandsgrenze     zwischen Deutschen und Polen sein; denn das würde keine
friedliche Grenze sein.
                                      (Beifall)
Liebe Freunde, es war und ist im Interesse Europas und des Atlantischen Bündnisses,
wenn wir jetzt zu einer neuen Qualität der Beziehungen zur Sowjetunion kommen. Bei
meinen Gesprächen mit Präsident Gorbatschow im Februar und dann im Juli dieses
Jahres im Kaukasus konnten wir den entscheidenden          Durchbruch erzielen: die
Zustimmung der sowjetischen Führung zu einem vereinten Deutschland.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, in der Fülle des Geschehens, aber auch in der Gedankenlosigkeit
unserer Tage geht es leicht verloren: Jeder soll sich überlegen, was es heißt, wenn
Ende 1994, 50 Jahre, nachdem sowjetische Panzer im Oktober 1944 das Reichsge
biet erreichten, die sowjetischen Truppen endgültig aus Deutschland abziehen.
                                        (Beifall)
Das ist gut für uns, das ist gut für unsere Sicherheit, aber unsere Freunde und Partner
im Westen sollten 'nicht vergessen: Diese Politik des Ausgleichs ist auch gut für ihre
Sicherheit.
                                          (Beifall)
Jahrzehnte des Ost-West-Konflikts      haben viele vergessen lassen, daß die Sowjet
union nicht nur geographisch, sondern auch durch Geschichte und Kultur mit Europa
verbunden ist. Wir wollen an diese friedliche Zeit des Zusammenseins anknüpfen - für
uns und für kommende Generationen. Dies ist der Sinn und dies ist das Ziel des großen
Vertrages, den Präsident Gorbatschow und ich noch in diesem Jahr unterzeichnen
werden.
                                         (Beifall)
Liebe Freunde, der Gegensatz von Freiheit und Diktatur im geteilten Europa hat über
viele Jahrzehnte hinweg viele Kräfte gebunden. Mit dem Ende des Ost-West-Konflikts
werden diese Kräfte frei. Wir haben jetzt die Chance, diese Kräfte zu bündeln und auf
neue Ziele zu richten, in Europa wie auch weltweit; denn auf der Tagesordnung der
Zukunft stehen Herausforderungen, die wir nur in internationaler Solidarität, in engem
Zusammenwirken über Grenzen und Kontinente hinweg bewältigen können.

                                                                                        33
Verantwortung, liebe Freunde, ist ein Schlüsselbegrifffür uns Christliche Demokraten.
Deshalb sagen wir auch: Wir Deutschen müssen jetzt bereit sein, gemeinsam mit
unseren Freunden und Partnern Verantwortung auch für die Welt von morgen zu
übernehmen. Mit der Vereinigung Deutschlands gewinnen wir nicht nur unsere volle
Souveränität; uns wachsen auch international neue Pflichten zu. Unser Grundgesetz,
unsere Verfassung, beschreibt bereits jetzt den Auftrag, in einem vereinten Europa
dem Frieden der Welt zu dienen. Aus gutem Grund bleibt diese Formulierung auch für
immer in unserer Verfassung.
                                        (Beifall)
Denn das bedeutet eine Absage an jede Form von nationalem Egoismus, und es
bedeutet nicht zuletzt, daß wir bereit sind, unsere wiedergewonnene Souveränität,
unsere weltweit anerkannte Wirtschaftskraft auch in den Dienst der Völkergemein
schaft zu stellen.
Niemand wird verkennen, daß uns mit der Vereinigung unseres Vaterlandes, mit dem
Wiederaufbau auf dem Gebiet der bisherigen DDR, erhebliche Anstrengungen
abverlangt werden. Doch kann und darf dies, liebe Freunde, für uns kein Grund sein,
uns unserer internationalen Verantwortung zu entziehen. Wer dies versuchen würde,
würde auf eine gefährliche Weise das Vertrauen erschüttern, das sich die Bundes
republik in über 40 Jahren erworben hat und das wir als ein kostbares Gut für das
vereinte Deutschland pflegen und ausbauen wollen.
                                        (Beifall)
Jeder von uns muß wissen - und das hat Konsequenzen bis hin zur Etatpolitik -: Es
gibt keinen Rückzug in eine bequeme Nische der Weltpolitik. Alle unsere Partner im
Ausland erwarten von uns, daß wir Deutschen eben nicht nur über Solidarität reden,
sondern sie auch beweisen. Viele von ihnen - ich nenne allen voran die Vereinigten
Staaten von Amerika - haben uns immer in großartiger Weise unterstützt.
                                        (Beifall)
Von Präsident Harry S. Truman und dem Marshall-Plan jener Tage sowie der Hilfe und
Unterstützung während der Berliner Blockade bis zum heutigen Präsidenten George
Bush haben die Amerikaner in der Frage der Selbstbestimmung zu den Deutschen
gestanden. Das werden wir unseren amerikanischen Freunden nie vergessen! Dieser
Tag ist ein Tag, den wir gerade auch ihnen zu verdanken haben.
                                   (Lebhafter Beifall)
Es werden aber auch Fragen an uns gestellt: Seid Ihr Deutschen bereit, Euch
außerhalb des eigenen Hauses globalen Herausforderungen - etwa bei der Sicherung
des Weltfriedens - zu stellen? Es ist für mich selbstverständlich, daß sich das vereinte
Deutschland, das stärkere Deutschland, stärker engagieren muß, mehr, als es
vielleicht bisher möglich war, mehr, als wir bisher uns leisten zu können geglaubt
haben; in Wahrheit waren die Anforderungen ja auch bisher schon so.
Die Golf-Krise beweist, daß immer wieder regionale Krisen ausbrechen können, daß
diese Krisen auch uns in Deutschland unmittelbar berühren und daß wir auch in
Zukunft wachsam sein müssen. Liebe Freunde, das heißt auch, daß es auch in Zukunft
keine Freiheit zum Nulltarif gibt, daß wir auch in Zukunft die Soldaten unserer
Bundeswehr brauchen, die ihren Dienst für unsere Freiheit leisten.
                                        (Beifall)


34
Dabei kann es keine Arbeitsteilung in der Welt in der Form geben, daß sich die einen
bequem zurücklehnen, während 'die anderen die Kastanien aus dem Feuer holen.
                                      (Zustimmung)
Das heißt im Klartext: Deutschland      muß auch daran mitwirken,   Gefahren für den
Weltfrieden rechtzeitig abzuwenden.
                                      (Beifall)'
Liebe Freunde, es wäre mit unserem moralischen Anspruch, auch und gerade mit dem
des vereinten Deutschland, völlig unvereinbar, wenn rund um die Welt mit Berechti
gung der Spruch zu hören wäre: Die Deutschen sind gut beim Handel und im Export,
aber vor ihrer Verantwortung drücken sie sich. Das ist für mich eine indiskutable
Vorstellung von deutscher Politik!
                                      (Beifall)
Deshalb, liebe Freunde, ist es für mich überfällig, daß wir nach den Bundestagswahlen.
die notwendigen verfassungsrechtlich      eindeutigen Grundlagen schaffen, damit die
Bundesrepublik Deutschland stärkere Verantwortung für die Bewahrung des Friedens
übernehmen kann.
                                         (Beifall)
Liebe Freunde, vor acht Jahren, nach Übernahme der Regierungsverantwortung,
habe ich meine Außen- und Sicherheitspolitik         unter das Motto gestellt: Frieden
schaffen mit weniger Waffen. Heute können wir ganz einfach sagen: Wir haben Wort
gehalten.
                                         (Beifall)
In Kürze werden alle nuklearen Mittelstreckenwaffen aus Deutschland verschwunden
sein. Vor wenigen Tagen sind die letzten amerikanischen Chemiewaffen von deut
schem Boden abgezogen worden. Wir freuen uns darüber, und wir danken nochmals
Ronald Reagan und George Bush dafür, daß sie dies gemeinsam mit uns möglich
gemacht haben.
                                         (Beifall)
Bei den Wien er Verhandlungen über konventionelle Streitkräfte haben wir uns
verpflichtet, die Streitkräfte des vereinten Deutschland innerhalb von drei bis vier
Jahren auf eine Personalstärke von 370 000 Mann zu reduzieren. Lassen Sie mich
angesichts der parteipolitischen Diskussion dieser Tage hinzufügen: Wir waren und
sind für die Wehrpflicht, weil diese Bundeswehr eine Armee unseres Volkes sein soll.
                                         (Beifall)
Wir wollen nie wieder eine Situation wie in den Tagen der Weimarer Zeit erleben. Die
Bundeswehr_ist die Armee unserer Söhne, und sie soll es bleiben.
Wir hoffen, daß die Festlegung auf eine Personalstärke von 370000 Mann bei den
Verhandlungen in Wien über Abrüstung und Rüstungskontrolle neue Anstöße gibt. Zu
unserer Verantwortung gehört selbstverständlich auch, daß wir uns mit aller Entschie
denheit gegen jene wenden, die aus skrupelloser Gewinnsucht andere Länder in die
Lage versetzen, Massenvernichtungswaffen      herzustellen.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, ich sage in aller Klarheit: Wir werden alles tun, was man im
Wege der Gesetzgebung tun kann, aber ich glaube nicht, daß dies genügt. In einer
freiheitlichen Gesellschaft muß auch noch hinzutreten, daß jene der öffentlichen
Verachtunp und Ächtung anheim fallen, die in dieser Weise mit dem Schicksal der
Menschen aus Gründen des billigen Tagesgewinns ihre Geschäfte machen.
                            (Anhaltender lebhafter Beifall)


                                                                                   35
Liebe Freunde, wir wissen: Frieden ist letztlich immer das Werk der Gerechtigkeit. Nur
dort, wo die Würde der Menschen geachtet wird, wo Freiheit sich entfalten kann, ist
der Frieden wirklich sicher. Deshalb dürfen wir niemals in unserem Kampf für
Menschenrechte und Selbstbestimmung           nachlassen. Deshalb müssen wir auch in
Zukunft eine Politik der Hilfe, eine Entwicklungspolitik fortsetzen, die den Ärmsten und
Schwächsten tatkräftig zur Seite steht.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Liebe Freunde, zur Würde des Menschen gehört ein Leben "frei von Furcht und Not".
So ist es in der Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen formuliert.
                                        (Beifall)

 Die Armut in den Ländern der Dritten Welt, Hunger, Katastrophen, Elend und Krankheit
- sie können uns nicht gleichgültig lassen. Christliche Verantwortung ist Verantwor
tung für den Nächsten. Den Menschen zu helfen ist ein Teil unseres Selbstverständ
nisses als Christliche Demokraten. Deshalb werden auch die Entwicklungen in
 Deutschland und Europa - so sehr sie uns, auch in unserem Herzen, bewegen -
unseren Blick auf keinen Fall von den dramatischen Entwicklungen in der Dritten Welt
ablenken. Wir tragen ein hohes Maß an Verantwortung für diese Länder. Dies betrifft
die Menschen übrigens ebenso wie den Schutz der Natur, etwa die Bewahrung des
Weltklimas. Wir werden dieser Verantwortung nur gerecht werden können, wenn wir
jene, die dort etwas tun können, solidarisch unterstützen. Dazu gehört auch - ich sage
dies angesichts der großen Probleme, die wir bei der GATT-Runde Ende dieses
Jahres lösen müssen mit Bedacht -, daß wir die Märkte der reichen Industrienationen
für die Produkte aus der Dritten Welt offenhalten.
                                        (Beifall)
Die Völker in Nord und Süd, in Ost und West sind heute mehr denn je aufeinander
angewiesen. Das Ozonloch über der Antarktis, die Vernichtung der tropischen
Regenwälder betreffen die Menschen in Amerika genauso wie die Menschen in
Europa, betreffen Städte in den USA genauso wie uns heute hier in Hamburg.
Vor diesem Hintergrund haben wir auf dem vergangenen Weltwirtschaftsgipfel
- zuerst beim Gipfel von Toronto - 1988 - auf meinen Antrag hin beschlossen, das
Thema Umweltschutz mit der Schuldenfrage zu verknüpfen. Wir wollen z. B. Schul
denerlasse für Länder der Dritten Welt auch davon abhängig machen, daß frei
werdende Mittel möglichst für konkrete Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
eingesetzt werden. Wir werden auf diesem Wege noch entschiedene Fortschritte
machen müssen.
Die Schöpfung bewahren - auch das gehört zum Auftrag, ja auch zur Vision für die
Zukunft. Wir Christlichen Demokraten wollen für eine Welt arbeiten, in der das Leben
in allen seinen Formen geachtet wird. Aus diesem Geist heraus haben wir in den
letzten Jahren eine Umweltpolitik zu gestalten versucht, die in vielen Bereichen
Pilotfunktion in Europa hat. Wir setzen dabei - im Gegensatz zu anderen - auf die
Versöhnung von Ökologie und Ökonomie. Bei der Überwindung der ökologischen
Katastrophe, die der Sozialismus hinterlassen hat, wird erneut deutlich, daß Umwelt
probleme, auch bei uns in Deutschland, immer noch am besten in einer Sozialen
Marktwirtschaft gelöst werden können.
                                        (Beifall)


36
Liebe Freunde, wir stehen vor großen Aufgaben, vor ungewöhnlichen Herausforde
rungen, auch vor Chancen, von denen vor kurzem noch niemand zu träumen gewagt
hätte. Auf dem Weg in die Zukunft öffnen sich uns - und vor allem auch der jungen
Generation - neue Horizonte. Dabei sind für uns - und auch dies ist eine Erfahrung
nach über 40 Jahren im geteilten Deutschland - christliche Verantwortung und
christliches Menschenbild unverzichtbare Wegweiser. Aus dieser Verantwortung
arbeiten wir für das solldarlsche Miteinander von Menschen und von Völkern. Auf
unserem Verständnis von Mensch und Schöpfung beruht unser Engagement für
Umwelt, und im christlichen Menschenbild sind jene Ideale begründet, die Europa
geistig vereinen - von Lissabon bis Leningrad, von Dublin bis Krakau, Prag und Kiew.
Auf uns, die Christlichen Demokraten, richten die Menschen in ganz Deutschland ihre
Blicke. Dies gilt vor allem auch für die Menschen in Sachsen, Thüringen, Sachsen-An
halt, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern.         Wer wie ich Tag für Tag in dieser
Zeit im Wahlkampf unterwegs ist, spürt ihre Hoffnungen. Ich will alles tun, was ich tun
kann, um sie nicht zu enttäuschen. Ich bitte Sie aber: Wir müssen alles tun, damit wir
sie nicht enttäuschen.                    '
                                          (Beifall)
Wir haben klare Vorstellungen von der Zukunft. Wir haben in Jahrzehnten und
insbesondere wieder in den letzten acht Jahren bewiesen, was wir leisten können - bei
allen Fehlern, zu denen wir stehen müssen. Wir wissen um die Schwierigkeiten, die vor
uns liegen, ebenso um die Ängste, die Sorgen und die Hoffnungen so vieler
Menschen. Liebe Freunde, ich sage es auf ganz einfache Weise: Wir können und wir
werden es schaffen, denn wir setzen auf den Mut der Menschen - auf ihre Zuversicht,
auf ihren Willen zur Leistung, auf die Kraft der Freiheit.
Lassen Sie uns gemeinsam ans Werk gehen an diesem historischen Tag, in dieser
historischen Woche, als Deutsche in einem vereinten Vaterland, auf dem Weg in eine
gemeinsame europäische Zukunft!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin Ihnen für diese sehr
intensive und offene Diskussion dankbar. Schon bei meiner Rede am vergangenen
Montag dachte ich mir: Als der Partei von Ludwig Erhard tut es uns nicht nur jetzt,
sondern auch in den kommenden Jahren gut, immer wieder die notwendige
volkswirtschaftliche und damit auch haushaltspolitische Standortbestimmung vorzu
nehmen. Wir wissen doch alle, daß in den Jahren nach 1982 die Ansprüche in unserer
Gesellschaft aufgrund der positiven Gesamtentwicklung der Wirtschaft mehr oder
minder zufriedengestellt werden konnten. Deshalb habenwir uns über die gesamtwirt
schaftliche Entwicklung - zumindest auf unseren Parteitagen - weniger Gedanken
machen müssen. Wir sind da etwas verwöhnt.

                                                                               357
In diesen vergangen Jahren hat sich aber die Welt insgesamt verändert, nicht nur
Deutschland. Ich sage es noch einmal - auch Theo Waigel hat es heute hier zu Recht
erwähnt: Wenn man die finanzpolitischen Turbulenzen der letzten Wochen auf den
internationalen Währungsmärkten verfolgt, wenn man betrachtet, welche Debatte vor
der Wahl in den USA dort über den weiteren wirtschaftlichen Kurs der Vereinigten
Staaten stattfindet, wenn man sich das vor Augen führt, worüber in Großbritannien, in
Frankreich und in Italien diskutiert wird, erkennt man, daß wir nicht auf einer Insel der
Glückseligen leben und nicht glauben können, dies alles gehe uns nichts an. Das gilt
auch für die Debatte heute. Ich will das jetzt nicht negativ anmerken. Denn es ist nicht
ganz klar, daß wir Grund haben, über unsere eigene Situation zu sprechen -: das
Hemd ist auch uns näher als die Jacke. Aber die Debatte hat darunter gelitten, daß wir
die internationalen Verflechtungen der deutschen Volkswirtschaft         und auch das
Thema .Ankerwährunq D-Mark" vielleicht zu wenig in den Mittelpunkt unserer
Betrachtung gestellt haben. Alles, was wir hier in der Bundesrepublik Deutschland für
eine positive Entwicklung vor allem auch in den neuen Bundesländern tun, muß in die
gesamtwirtschaftliche    Verantwortung der Deutschen für ihre D-Mark und für die
Weltwirtschaft eingebettet sein. Niemand im Ausland würde es verstehen, wenn wir
nur an uns selbst denken und unsere Verantwortung für die Welt dabei völlig aus den
Augen verlieren würden. Dieser Verantwortung gerecht zu werden, liegt schließlich
auch in unserem eigenen Interesse. Das ist eine erste für mich wichtige Feststellung.
Zweitens will ich mich noch einmal auf all das beziehen, was ich am Montag gesagt
habe. Ich habe mich immer als ein Schüler Ludwig Erhards verstanden. Ich war immer
ein treuer Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft. Nachhilfe in diesem Punkt brauche
ich also weder von deutschen Zeitungen noch von deutschen Verbandsrepräsentan
ten. Ich habe immer die Lehre der Sozialen Marktwirtschaft vertreten. Ich füge aber
hinzu: Wir haben unser Konzept nie nur Marktwirtschaft, sondern immer So z i ale
Marktwirtschaft genannt. Ludwig Erhard würde es sich entschieden verbitten, wenn
sein Lebenswerk und sein geistiges Erbe, mit dem er seinen entscheidenden Beitrag
nach 1948 geleistet hat, auf Marktwirtschaft verkürzt würde. Ich habe es am Montag
etwas ironisch dargestellt: Ich habe noch im Ohr, was uns vor einigen Jahren
entgegengehalten wurde - auch von Deutschen, die nach London reisten und dort in
der City ihre Vorträge hielten: Ihr müßt euch an Margaret Thatcher ein Vorbild nehmen!
- Wir haben das nicht getan. So falsch kann das doch nicht gewesen sein, wenn man
die Ergebnisse der letzten Jahre miteinander vergleicht.
                                        (Beifall)
Theo Waigel hat zu Recht gesagt: In einer ökonomisch ganz kritischen Zeit -
deswegen sind die Sozialdemokraten         in dieser Frage überhaupt nicht unsere
Ratgeber -, im Oktober 1982, nach meiner Wahl zum Bundeskanzler, haben wir den
Kurs ganz bewußt qeändert und eine Politik der Sozialen Marktwirtschaft betrieben.
Das war nicht zuletzt eine Politik der Steuersenkung. Ich habe nicht die geringste
Absicht, meine Position in dieser Frage zu verändern. Das muß ich noch einmal klar
und deutlich all jenen sagen, die mich bedenklich ansehen und sich fragen, ob ich in
meinem 62. Lebensjahr in dieser Frage v0T:\dem richtigen Pfad abkomme. Ich habe
nicht die Absicht, meine Position in dieser Frage zu verändern. Die Steuersenkungen
in den 80er Jahren waren ein gewaltiger Erfolg. Sie waren die Voraussetzung für die
Schaffung der finanziellen Grundlage, um die Notwendigkeiten im Zusammenhang
mit der deutschen Einheit zu bewältigen. Das kann man gar nicht oft genug sagen. Wir
müssen einen Teil der Angriffe auch einmal dorthin zurückweisen, wohin sie gehören.
                                   (Vereinzelt Beifall)


358
Wir wissen, daß die Sache jetzt in vielfältiger Hinsicht anders ist. Wir haben jetzt
zunächst .einmal - das jetzt vorgelegte Gutachten des Sachverständigenrats,       aber
auch alle anderen Indikatoren zeigen das - eine schwierige Situation in der deutschen
Volkswirtschaft. Das gilt auch für die Volkswirtschaft des Westens. Sie sehen das vor
allem in den wichtigen Exportbereichen. Ich erinnere an den Bereich der Chemie und
die Einbrüche, die wir dort zu verzeichnen haben. Ich erinnere an den Maschinenbau
als ganz wichtigen Exportbereich, in dem wir in Deutschland einen besonders großen
mittelständischen Anteil haben. Wenn Erwin Teufel heute die Bilanz im Bereich des
Maschinenbaus in Baden-Württemberg         - einem Land mit einem imponierenden und
leistungsfähigen Mittelstand - betrachtet, kann er sich das im einzelnen ganz genau
ausrechnen.
Ich könnte dies auch noch auf andere Ebenen beziehen, etwa auf den Automobilbe
reich, wobei ich hier beiläufig folgendes anmerken möchte: Ich habe die im letzten
Jahr zu hörenden Triumphzahlen über Produktion und Verkauf auch im Inland mit
einer gewissen Skepsis betrachtet. Ich habe mich über diese Zahlen natürlich gefreut.
Aber man mußte ja erwarten, daß diese Einkaufswelle bei unseren Landsleuten in den
neuen Ländern, die sich jetzt ein neues Auto angeschafft haben, nicht jedes Jahr
erneut auftreten kann. Die Leute haben das Auto jetzt gekauft. Normalerweise werden
sie im Jahre 1993 nicht gleich wieder ein Auto kaufen. Das mußte selbstverständlich
eine Wirkung auf die Absatzentwicklung haben.
Ungeachtet aller Diskussionen scheint mir das wichtigste Gebot der Stunde dies zu
sein: Wir müssen jetzt alles tun, um die Wirtschaft in Deutschland ins g e sam t zu
stärken, wir müssen Investitionen fördern und alles tun, damit die Wirtschaftsflaute,
die wir jetzt haben, so schnell wie möglich überwunden wird. Wer in dieser Situation -
das sage ich mit allem Bedacht - dauernd laut über Steuererhöhungen nachdenkt und
dabei mit einer gewissen Genüßlichkeit von .Folterinstrurnenten"     - eben ist dieses
Wort gebraucht worden - spricht, muß wissen, was er tut. Es ist gewiß nicht das Gebot
der Stunde, jetzt so zu reden.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir müssen also alles tun, was die Wirtschaft beleben kann.
Dies führt mich gleich noch zu dem Thema "Solidarpakt" . Vor allem für den Westen
unseres Vaterlandes gilt, daß Begriffe wie Sparen und Umschichten ernstgenommen
werden müssen. Wir haben diesbezüglich leidenschaftliche Bekenntnisse gehört. Ich
bin dafür, dies alles zu tun, bin jedoch auch skeptisch. Sie werden meine Position in
den nächsten Wochen immer - auch bei den Beratungen über den Etat 1993 - deutlich
erkennen können. Wir sollten hier untereinander aber ehrlicherweise wenigstens
sagen, daß zwischen Reden und Tun gewisse Unterschiede bestehen. Das ist nicht
nur auf einem CDU-Parteitag so.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Reden deutscher Kammerpräsidenten       beginnen fast immer so, daß zunächst der
Staat, die öffentliche Verwaltung aufgefordert wird, endlich zu sparen. Da gebe es
zuviel Beamte, da gebe es zuviel Ausgaben, da gebe es zuviel von allem. Im zweiten
Teil solcher Reden wird. dann fast immer eine Sonderregelung für den eigenen
Kammerbezirk gefordert.
                                     (Heiterkeit)
Wir sind natürlich alle massiv dafür, daß die Subventionen endlich abgebaut werden.
Ein ungewöhnlich erfolgsträchtiger Ausspruch! Aber wir sind natürlich nicht dafür, daß

                                                                                  359
wir die Subventionen gerade jetzt an den Küstenstandorten abbauen. Im Gegenteil!
Wenn wir jetzt in Rostock die Werften für eine Übergangszeit mit neuen Subventionen
zu retten und dort auch neue Investitionen anzuziehen versuchen, dann bekenne ich
mich dazu. Das hat übrigens Ludwig Erhard auch getan. Er hat auch nicht pedantisch
nach der reinen akademischen Lehre gehandelt. Wir hätten am Ende seiner Amtszeit
sonst gar keine Werftindustrie an der Nordsee und an der Ostsee mehr gehabt. Wir
müssen aber wissen: Das sind Übergangslösungen.        Diese müssen jetzt sein. Wer
hierin mit mir übereinstimmt, der muß dann aber ein bißchen vorsichtig mit der an
mich gerichteten Forderung sein, ich müsse sofort "die" Subventionen abbauen.
Wer einmal die Subventionsmentalität im Westen etwa auf dem Gebiet des deutschen
Steinkohlebergbaus betrachtet, kann doch erkennen, daß wir immer wieder anders
handeln, als wir reden. Ich bekenne mich zu dem Programm, das wir für den
Steinkohlebergbau aufgelegt haben. Man kann uns und anderen den Vorwurf machen:
Ihr habt beim Subventionsabbau im Bereich des Steinkohlebergbaus - und überhaupt
im Kohlebereich - zu spät angefangen, entsprechende Entwicklungen auf den Weg zu
bringen. Diesen Vorwurf muß ich ertragen - vielleicht weniger ich als meine Vorgänger-,
aber das ist egal, ich stehe in der Kontinuität eines Amtes. Wenn ich entsprechende
Forderungen höre - auch hier im Westen, beispielsweise aus dem Bereich der Wirtschaft
in Nordrhein-Westfalen -, muß ich doch aber sagen: Solche Forderungen müssen zum
Beispiel den Bergarbeitern in der Lausitz ziemlich eigenartig im Ohr klingen, zumal diese
Menschen vielleicht noch die Bilder von Rheinhausen, die sie vor ein paar Jahren als
Zuschauer des Westfernsehens sahen, in Erinnerung haben, als wegen viel geringerer
Probleme, als sie sie jetzt haben, öffentlich protestiert wurde.                 .
                                         (Beifall)
Das heißt also, liebe Freunde: Wenn ich "Sparen" sage, dann meine ich wirklich
Sparen, . und zwar auf allen Ebenen. Man kann hiervon weder die Gemeinden
ausnehmen, noch die Bundesländer. Wenn lch das sage, muß ich gegenüber Ländern
und Gemeinden fairerweise wiederum hinzufügen: Sie haben den größeren Anteil an
den Personalkosten. Ich weiß nicht, wie es bei Euch in Baden-Württemberg ist. Ich
schätze, Ihr habt 45 % Personalanteil
                                     (Zuruf: 40 %!)
- 40 % Personalanteil. Da kann man natürlich nicht über Nacht massive Einsparun
gen vornehmen, zumal die gleichen Leute, zumal der gleiche CDU-Parteitag sagt: Wir
brauchen mehr innere Sicherheit - und damit auch mehr Polizeibeamte. Innere
Sicherheit heißt nicht, daß wir z.B. die Polizei aus dem ländlichen Raum zurückziehen.
Vielmehr wollen die Menschen die Polizeibeamten in ihren Dörfern, in ihren Gemein
den doch nicht nur gelegentlich, sondern dauerhaft sehen. Auch das ist ja eine der
Erfahrungen, die wir überall machen.
                                     (Zustimmung)
Wenn das richtig ist, frage ich mich schon, warum wir - ich nenne die Verantwortlichen
bewußt in dieser Reihenfolge - in den Gemeinden, dann in den Ländern und zuletzt auch
beim Bund - ich habe mich bis zuletzt geweigert, aber es war nicht anders zu machen -
in der letzten Tarifrunde in einer Weise abgeschlossen haben, die sich jetzt doch
offensichtlich als nicht vernünftig herausstellt. Es sind ja nicht nur Löhne und Gehälter,
die wir erhöht haben. Auch die Arbeitszeitverkürzung hat ja dramatische Veränderungen
für die Personalhaushalte vor allem von Gemeinden und Ländern bedeutet. Wenn Sie
z.B. beim Krankenhauspersonal die Arbeitszeit verkürzen, müssen sie auch ein völlig
anderes Schichtsystem aufbauen. Das setzt doch sehr viel mehr Personal voraus.

360
Ich könnte diese Liste beliebig fortsetzen und sage deshalb: Liebe Freunde, beim
Sparen und Umschichten kann es nicht nur darum gehen, im laufenden Haushalt an
dieser oder jener Position eine Veränderung vorzunehmen, sondern wir müssen
insgesamt zu einem Umdenken kommen.
Ich habe es am Montag gesagt, und ich wiederhole es: Wenn wir die Kosten beim
Personal durch Arbeitszeitverkürzung, wie auch durch Lohnsteigerungen weiter in die
Höhe treiben, schwächen wir den Standort Deutschland. Das muß man klar
aussprechen, und das ist ein Teil unserer Gespräche über den Solidarpakt.       .
                                        (Beifall)
 Meine Damen und Herren, bei einer Rede muß man ja aufpassen, wie sie später
 interpretiert werden könnte. Ich zitiere jetzt aus meiner Rede vom Montag, um
 Neugierige zu warnen. Ich habe dort gesagt: Wer jetzt seinen Beitrag beispielsweise
 zu Einsparungen und Umschichtungen verweigert, trägt die Verantwortung, wenn die
 Belastungen für den Bürger schon bald erhöht werden müssen. - Diese Formulierung
 hat Eingang in den Text des Antrages gefunden. Es ist ganz und gar meine
 Formulierung, und ich stehe dazu. Aber das ist keine Hintertür für vorzeitige
.Steuererhöhungen.                                     .
                                        (Beifall)
Das sage ich, damit mich nicht irgend jemand falsch interpretiert. Wenn ich
"Einsparungen" sage, meine ich das, und wenn ich "Umschichtungen" sage, meine
ich das auch.
Was wir jetzt vor allem brauchen, ist eine Belebung unserer Wirtschaft. Jeder, der jetzt
an der Steuerschraube dreht, muß bedenken: Wir reden die ganze Zeit von jenen
Steuern, die vom Bund beschlossen werden. Wer aber aufmerksam hingeschaut und
z.B. an seinem Wohnort die Veränderungen der kommunalen Gebühren in den letzten
zwei Jahren beobachtet hat, muß doch einfach sehen, daß das für den Bürger auch
eine Realität ist. Die Volkspartei CDU muß eben das Ganze sehen. Sie muß die Dinge
- dieser Ausdruck ist ja auch in der Pädagogik wieder populär - ganzheitlich
betrachten, und das heißt auch, nicht zu vergessen, daß man sein Geld eben nur
einmal ausgeben kann. Ich glaube, auch diesen Gesichtspunkt sollten wir in der
Diskussion immer im Auge behalten.
Ich sage ein ganz klares Ja zu dem vorgelegten Beschluß des Parteivorstandes und
erbitte dazu Ihre Zustimmung. Meine Damen und Herren, es ist kein Verfall der Sitten,
wenn wir jetzt, 1992, den Bürgern offen sagen, daß 1995 die Lage im Blick auf den
Erblastfonds so ist, wie sie ist. Das kann ich eben nicht wegdiskutieren. Sie hier auf
diesem Parteitag haben ebenso wie unsere Wählerinnen und Wähler und wie alle
unsere Mitglieder einen Anspruch darauf, daß der Parteivorsitzende - entsprechend
seiner Verantwortung - seine Meinung klar vorträgt. Das habe ich am Montag getan.
Es hat nichts mit einer Vorwegnahme wichtiger Entscheidungen zu tun. Wir sehen
schon heute sehr wohl- das ist ja auch bei Theo Waigel soeben deutlich geworden -,
was beim Erblastfonds auf uns zukommt. Ich bin übrigens dafür, den Begriff
.Erblastfonds" beizubehalten. Er wird ja auch in der Vorlage verwendet. Denn, meine
Damen und Herren, wenn wir nicht aufpassen, werden diejenigen, die die Einheit nie
wollten und die ihre Rechenmethoden ja nur angewendet haben, um die Einheit zu
verhindern - das ist ja die Wahrheit -, 1995 den Leuten sagen: Das sind Schulden, die
die Union gemacht hat. - Nein, es sind die Schulden, die die Kommunisten mit ihrer
Mißwirtschaft in 40 Jahren in der DDR gemacht haben!
                                        (Beifall)

                                                                                    361
Jetzt gehen wir in die Gespräche über den Solidarpakt. Da muß ich Ihnen schon
sagen: Man muß doch wenigstens in der Nähe der Lebenswirklichkeit bleiben. Das
heißt: ein Solidarpakt-Gespräch  mit den Gewerkschaften, mit den Unternehmern, mit
den Ländern ist nicht eine Einladung zum Befehlsempfang ins Kanzleramt. Es ist eine
Einladung zu einem Gespräch, und Sie dürfen uns und mir doch wirklich unterstellen,
daß ich eine konkrete Vorstellung von unserer Verhandlungsposition habe.
Nun ist es in der deutschen Politik inzwischen üblich, daß man vor Gesprächen
öffentlich bekanntgibt, was man dem anderen im einzelnen zu sagen gedenkt. Im
privaten Leben würde mit dieser Methode jeder SCheitern - und in der Politik auch.
Deswegen bin ich für die altmodische Art und Weise, daß wir vorab unsere
Grundlinien klarmachen - das tun wir auch in dieser Vorlage - und daß wir
anschließend mit unseren Gesprächspartnern reden. Wir brauchen diesen Solidar
pakt nicht, um den Sozialdemokraten etwas Gutes zu tun; darum geht es mir gewiß
nicht. Wir brauchen ihn, um den Menschen in den neuen Ländern und der gesamten
Bevölkerung in Deutschland eine berechenbarePerspektive        zu geben. Die brauchen
wir im übrigen auch für die Wirtschaft. Es waren ja in der Wirtschaft nicht wenige, die
zu meiner Verwunderung unentwegt öffentlich erklärt haben: Wenn Ihr die Steuern
erhöhen oder die eine oder andere Belastung verlängern solltet, würden wir ja gerne
zahlen. - Nun gut: Wenn wir - um bei meinem Beispiel zu bleiben - 1995 gezwungen
sind, aus den Gründen, die ich genannt habe und die mir bisher niemand widerlegt
hat, das Entsprechende zu tun, dann können die Betreffenden ja öffentlich bekunden:
Jetzt habt ihr endlich das getan, was wir uns die ganze Zeit schon gewünscht haben.
- Dies ist dann in der Tat die Stunde der Wahrheit, und deswegen sollten wir so
handeln, wie es der Antrag vorsieht.
Ein Letztes, und das ist ein ganz dringlicher Wunsch: Wenn wir gleich den Parteitag
mit der Nationalhymne' schließen, sollte eigentlich auch der Zeitpunkt gekommen
sein, daß jeder, der sich vorgenommen hat, in den nächsten Tagen nachzukarten,
seine Vorschläge noch in diesem Saal in den Papierkorb wirft.
                                       (Beifall)
Und jeder, dem nachher beim Herausgehen von der geschätzten Schar der Damen
und Herren von der Presse und den elektronischen Medien das Mikrophon vors
Gesicht gehalten wird, sollte einfach sagen, Das war ein prima Parteitag. - Das ist die
beste Botschaft, die er weitergeben kann.
                                    (Zustimmung)
Wenn er dann gefragt wird "Wie werden Sie die Steuern denn gestalten?" und wenn er
nach der Steuerart gefragt wird, sollte er sagen: Darüber reden wir in den Gremien, die
dazu berufen sind, an keiner anderen Stelle.
Wir müssen wieder lernen - das hat etwas mit politischer Kultur zu tun -, miteinander
zu reden, nicht übereinander.
                                       (Beifall)
Wenn das die Botschaft zu diesem wichtigen, die Menschen verständlicherweise
beschäftigenden und auch erregenden Thema ist, sind wir ein großes Stück
vorangekommen. Darum bitte ich Sie ganz herzlich.
                                        (Beifall)

Meine'Damen und Herren, das ist in der Tat eine wichtige Sache. Ich habe mich jetzt nicht als Bundesvorsitzen
der, sondern als Altdelegierter des Braunschweiger Parteitags gemeldet. Denn diese
Schlacht haben wir damals schon geschlagen. Ich kann Ihrer Argumentation
überhaupt nicht folgen. Ich habe seinerzeit die Front derer angeführt, die die jetzige
Regelung durchgesetzt haben, und zwar aus'dem einfachen Grund, weil früher die
Chance für Vertreter der kleinen Landesverbände, gewählt zu werden, praktisch
gleich null war.
                                       (Beifall)
Vor den Parteitagen - so war es doch seinerzeit - haben sich bestimmte Landesver
bände und auch Vereinigungen zusammengeschlossen. Ich selbst kannte das noch
von der Jungen Union her; aber auch die Sozialausschüsse waren immer tüchtig auf
diesem Gebiet. Und dann hat man, wenn zum Beispiel zehn Leute zu wählen waren,
nur einen oder zwei angekreuzt. Die Betreffenden erhielten so einen uneinholbaren
Stimmen-Vorsprung. Dieser Vorsprung spiegelte in Wahrheit jedoch nicht die
Meinungen der Delegierten, sondern er war das Ergebnis sehr subtiler Absprachen.
Man kann auch zu dem jetzigen System seine kritischen Anmerkungen machen, aber
es ist gerechter. Und ich sage Ihnen voraus, wenn Sie auf die alte Regelung
zurückkommen, werden Sie viel mehr Streit auf dem Parteitag haben, weil man mit
Absprachen quer durch die Landesverbände und Vereinigungen völlig andere
Ergebnisseerzielt, indem man mauert - so hat man es damals genannt. '
Ist es wirklich zuviel verlangt, daß in der CDU Deutschlands, die jetzt zusammenwach
sen muß, wo der Euskirchenerendlich auch den Rostocker kennenlernensoll, sich auf
Parteltagenjeder die Mühe macht, die verschiedenen Kandidaten vorher anzugucken,
und nicht nur einen ankreuzt?! Ich halte diesen Antrag - um es klar zu sagen- für ganz
und gar schädlich für die Zukunft der Partei, und ich bitte ihn abzulehnen.
                                       (Beifall)

Meine Damen und Herren!Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz der fortgeschrittenen Zeit will ich das unterstreichen, was Herr
Lennartz gesagt hat. Dies ist eine der wichtigsten Fragen, zu denen wir Christlichen
Demokraten eine Antwort zu suchen haben. Dabei haben wir auch das Gesamtumfeld
zu beachten. Es reicht bis hin zu dem Themenbereich, den unsere niederländischen
Nachbarn ohne jede Zurückhaltung, weil sie nicht unsere Geschichte haben, mit dem
Begriff "Euthanasie" verbinden. Ich finde, dieses Thema ist ganz wichtig. Das will ich
noch einmal sagen. Man kann auf einem Parteitag nicht nur über Geld reden. Das ist
eine ganz wichtige Sache. Das hat etwas mit dem Selbstverständnis der CDU zu tun.
                                       (Beifall)
Mein Vorschlag ist - ich denke, Herr Lennartz, Sie sind einverstanden -, die
Empfehlung der Antragskommission zu akzeptieren. Ich schlage des weiteren vor -

                                                                                   373
ich habe kürzlich im Vorstand der Adenauer-Stiftung darüber gesprochen -, daß wir
eine eigene Fachtagung durchführen, auf der ein solches Thema ohne die Eile eines
Parteitages behandelt wird. Erstklassige Fachleute sollen vor der deutschen Öffent
lichkeit diskutieren, um überhaupt erst ein Bewußtsein dafür zu schaffen, wie sich bei
manchen die Dinge verschieben und wie, wie ich fürchte, bei manchen auch Dämme
brechen.
                                       (Beifall)
Ich sage bewußt: Dämme brechen. Es muß hier ja gelten: Nicht alles, was machbar ist,
darf auch gemacht werden.
Ich plädiere dafür, das Thema ernsthaft zu erwägen.      Das können wir auf einem
Parteitag nicht in ein paar Minuten machen.
                                       (Beifall)
									   