Mein Name ist Ulf Fink. Ich bin 47 Jahre alt, evangelisch. Ich bin verheiratet
und habe zwei Kinder. Ich stamme aus Freiberg in Sachsen und habe im Ruhrgebiet
die Schule besucht.
Ich bin Bundesvorsitzender der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft          und
seit einem halben Jahr Stellvertretender Vorsitzender des Deutschen Gewerkschafts
bundes. Beide Wahlen haben hier in Hamburg in der Kongreßhalie stattgefunden. Ich
hoffe, das ist ein gutes Omen.
60 % der Arbeiter haben bei den Wahlen in Sachsen und in Thüringen die CDU
gewählt.                                    .
                                      (Zustimmung)
Das ist eine große Chance, die wir nutzen sollten und die zeigt, daß es kein
Naturgesetz ist, daß wir auch in den Gewerkschaften in der Minderheit sind, sondern
daß es möglich ist, auch in der Mehrheit zu sein. Dafür will ich mich einsetzen.