Mein Name ist Gerd Gies. Ich bin 47 Jahre alt, verheiratet, evangelisch
und habe zwei Töchter. Ich bin geboren und wohnhaft in Stendal in der Altmark. Ich bin
von Beruf Tierarzt.
Ich habe seit 1987 bewußt am Wandel in der CDU der ehemaligen DDR mitgewirkt. Ich
wurde auf dem Sonderparteitag 1989 Mitglied des Parteivorstandes und im Februar
1990 Landesvorsitzender     des wiedergegründeten    Landesverbandes   Sachsen
Anhalt.
Ich bin Abgeordneter der Volkskammer. Ich bin jetzt Spitzenkandidat in Sachsen
Anhalt und habe nur ein Ziel: gemeinsam mit meinen Freunden den Wahlsieg zu
erringen, um aus Sachsen-Anhalt ein blühendes Land in der Mitte Deutschlands zu
machen, und mitzuhelfen, den Bundesrat wieder zu einem ordentlichen Gremium
umzugestalten.

Verehrtes Präsidium! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Christlich Demokratische Union - das steht für soziale Gerechtigkeit und Sicherheit,
das steht für Rechtsstaatlichkeit. In zwei Wahlen haben uns die Bürger in diesem Jahr
bereits ein sehr eindeitiges Votum erteilt, diese Politik in die Realität umzusetzen. Wir
stehen jetzt vor der dritten Wahl. Ich bin sicher, daßwir auch diese Wahl mit Zuversicht
und Tatkraft angehen werden und daß uns die Bürger in unserer richtigen Politik
erneut bestätigen werden.
In unseren Wahlkämpfen erhielten und erhalten wir von unseren Freunden in
Niedersachsen und Nordbaden umfangreiche und wertvolle Hilfe und Unterstützung.

                                                                                     105
Dafür möchte ich auch an dieser Stelle herzlich danken.
                                       (Beifall)
                                                                   ,
Meine Damen und Herren, wir lassen uns immer von Gerechtigkeit, sozialer Sicherheit
und Rechtsstaatlichkeit leiten. Als der Einigungsvertrag in der Volkskammer beraten
wurde, hallte von allen Seiten der Ruf: Sicherung der Bodenreform - mal laut und
schrill, mal verhalten. Auch wir Christdemokraten haben gesagt: Wir sind für die
Sicherung der Bodenreform. Ich glaube nur: Die verschiedenen politischen Lager
haben darunter etwas anderes verstanden.
Was meinenwir, wenn wir die Sicherung der Bodenreform verlangen?Wir meinen,daß
die gewachsenen Ansprüche derjenigen kleinen Bauern, Heimatvertriebenen,'Siedler
usw., die nach dem Kriege kleine Landflächen aus dem Bodenreformfonds erhalten
haben- insgesamt sind es ca. 20 % -, die in Treu und Glauben dort unter großer Mühe
eine neue Existenzgegründet haben, die Heimatrecht erworben haben, unumstößlich
gesichert werden müssen. So steht das auch im Einigungsvertrag. Damit ist es
erstmals gelungen, diese Rechte tatsächlich zu sichern. Denn bisher war diesen
Leuten das Land nur zur Nutzung übergeben worden.
Wenn wir aber von Rechtsstaatlichkeit sprechen, dürfen wir nicht die Augen davor
verschließen, unter welchen Bedingungen diese sogenannte Bodenreform in der
Sowjetischen Besatzungszone ablief.
                                  (VereinzeltBeifall)
Es wird sich immer auf das alliierte Recht berufen. Alliiertes Recht kann das, was dort
vorging, in keiner Weise abdecken. DieWillkür der Sowjets und ihrer Helfershelferaus
Kommunisten, Sozialdemokraten und SED hat alles andere getan, als alliiertes Recht
gewahrt, sondern sie hat alliiertes Recht gebeugt und gegen jegliche Prinzipien der
Rechtsstaatlichkeit verstoßen. Sie haben jeden, der über hundert Hektar Besitz hatte,
automatisch zum Nazi und Kriegsverbrecher erklärt. Sie haben sein Vermögen nicht
nur beschlagnahmt, wie es die alliierten Regelungen für Nazis und Kriegsverbrecher
vorsahen, sondern sie haben es enteignet. Sie haben die Menschen ihrer gesamten
persönlichen Habe beraubt. Sie haben sie von ihrem Wohnsitz vertrieben und viele für
lange Zeit eingekerkert. Ja, sie haben nicht einmal vor den Familien der Männer des
20. Juli haltgemacht.
Meine Damen und Herren, im Einigungsvertrag ist auch dem Rechnung getragen. Er
räumt nämlich die Möglichkeit ein, daß sich das gesamtdeutsche Parlament, der
Bundestag, mit diesen Vorgängen befaßt. Ich meine, wenn wir Christdemokraten
Recht und Rechtsstaatlichkeit wollen, müssen wir an dieser Stelle initiativ werden und
das Recht wiederherstellen.
                                      (Beifall)
Das kann einerseits durch Rückgabe der - so noch vorhandenen - Flächen erfolgen.
Das kann zum anderen durch eine sicher sehr langfristig anzulegende Entschädigung
erfolgen. Aber erst einmal muß das Recht wiederhergestellt werden.
                                  (VereinzeltBeifall)
Das muß aber auch die eingangs erwähnten Interessen der neu gegründeten
Existenzen berücksichtigen. Hier kann sicherlich allein eine Entschädigung wirksam
werden.

106
Wenn die Genossen der SPD nun immer rufen: Die CDU will alles zurückgeben, wir
wollen das nicht, es ist ein für allemal Schluß - so ist das nur ein Ausdruck fürihr
gespaltenes Rechtsverständnis.       Denn sie machen sich für die Erhaltung alten
Unrechts stark. Wenn in der ehemaligen DDR Bauern jetzt neue Existenzen gründen
und die Betriebe unter hundert Hektar kaum wirtschaftlich sein werden, so müßten die
Genossen der SPD, wenn sie konsequent sind, diese Bauern als Nazis und
Kriegsverbrecher sofort wieder enteignen.
Meine Damen und Herren, weshalb hat die SPD eine solche Scheu vor diesem
Thema? Schließlich waren es eine große Zahl der alten Genossen der SPD, die ihre
Unterschrift unter solche Enteignungsurkunden     gesetzt haben. Herr Lafontaine hat
neulich gemeint, die CDU würde eine investitionshemmende          und verunsichernde
Politik betreiben und damit den Wirtschaftsaufschwung      in den alten DDR-Ländern
verhindern, weil die Besitzverhältnisse ungeklärt wären und weil jeder Investor Gefahr
laufen würde, daß sein Boden von anderen beansprucht würde. Ich glaube, es ist ein
Beispiel für die mangelnde Kompetenz der SPD, wenn ihr Spitzenkandidat noch nicht
einmal den Einigungsvertrag gelesen hat.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Denn dort sind durch die Aufnahme der Erklärung der beiden Regierungen zu
Vermögensfragen eindeutige Regelungen getroffen, aus denen hervorgeHt, daß jede
Kommune solches Gelände mit ungeklärten Besitzverhältnissen als Gewerbegebiet
vergeben kann und daß dann bei berechtigten Ansprüchen eine Staatshaftung eintritt.
Hier sieht man also, daß die SPD selbst die aktuelle Politik nicht versteht.
Meine Damen und Herren, wir Christdemokraten dulden kein Unrecht. Wir schützen
das Eigentum als Grundlage jeder erfolgreichen Wirtschaft. Ich meine, das unterschei
det uns von den Genossen der SPD und der PDS. Ich denke, es wäre eine dringende
und wichtige Aufgabe der CDU-Bundestagsfraktion,      sich sehr bald dieses Themas
anzunehmen. -Ich danke Ihnen.
                                       (Beifall)