Herr Bundeskanzler! Herr Ministerpräsident! Meine Damen und
  Herren! Der Vereinigungsparteitag der CDU ist für mich ein großes Ereignis, nicht nur
  weil es der allererste Parteitag ist, den ich mitmachen darf. Ich möchte vor allen Dingen
  der CDU und den Jungen in der Union dafür danken, daß sie jahrelang ganz
  konsequent die Einheit Deutschlands gefordert haben.
                                              (Beifall)
  Lassen Sie mich auf das vergangeneJahr zurückschauen. EsherrschteAufbruchstim-
, rnunq. Aber nun können wir diese Aufbruchstimmung eigentlich wieder vermissen.
  Alte Strukturen beginnen sich wieder zu verfestigen, und neue, junge Leute, auch
  Frauen, haben kaum Chancen. Die Altersstruktur derer, die Verantwortung tragen,
  kann Unseinfach nicht befriedigen.
                                        (VereinzeltBeifall)
  Die Jugend ist .die Zukunft. Wenn das eine Partei vergißt, dann wird sie bei den
  kommenden Wahlen diese Generation nicht vertreten. Aber da die CDU die Wahl
  gewinnen will, habe ich dafür ganz große Hoffnungen.
                                        (VereinzeltBeifall)
  Wir, die Jungen in der Union, brauchen nicht mehr Chancen, aber wir brauchen die
  gleichen Chancen wie alle anderen. Nach unserer Vereinigung müssen manche
 Themen neu diskutiert werden. Eine neue Grundwertediskussion ist unabdingbar:
  Welche Dimensionen entstehen beim Zusammenwachsen in Europa? Wie gehen wir
  mit unseren Nachbarn um? Eine besondere Bedeutung hat unsere Beziehung zu
  Polen: Bauen wir neue Mauern auf, oder treten wir zur Versöhnung an? Zur
 Aussöhnung ist es notwendig, analog der Aussöhnung mit Frankreich ein deutsch
  polnisches Jugendwerk zu schaffen. Kennenlernen ist die Voraussetzung für das
  Verstehen.                                            '
                                        (VereinzeltBeifall)

                                                                                       59
Vergessen wir nicht, wenn Menschen aus dem Osten uns um Hilfe bitten, daß erst vor
einer kurzen Zeit ein großer Teil unseres Volkes auf der Flucht war und Hilfe woanders
suchte.
Der SED-Staat hat Verwüstungen hinterlassen - nicht nur die der Gebäude, sondern
auch die in den Hirnen der Menschen durch ein dirigistisches Bildungssystem, dessen
Folgen immer noch 'erkennbar sind, durch die Erziehung zum ,Kollektivismus ohne
individuelle Entfaltungsmöglichkeiten. Wir haben es deshalb zum großen Teil mit
Menschen zu tun, die immer noch keinen Mut zur Eigeninitiative haben und die den
Staat für alles verantwortlich machen:Wir brauchen für uns weniger Staat und für die
kommende Zeit mehr Eigeninitiative. In der Regierungsverantwortung auch nach dem
2. Oktober gibt es hier überall noch viel zu tun.
Wir können es nur gemeinsam schaffen. Wir hoffen, daß wir es gemeinsam schaffen
werden. Auch die Menschen in der Noch-DDR können ihre Erfahrungen, ihre
Solidarität untereinander einbringen. Wir hoffen, daß wir einbezogen werden.
Freuen wir uns auf Deutschland so, wie wir es jahrelang gefordert haben. - Danke
schön.