Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich kann von
einer ausgesprochen lebendigen, auch kontroversen viereinviertelstündigen Diskus
sion aus dem Forum 1 berichten. Mein Problem wird nur sein, Viereinviertelstunden in
zehn Minuten zusammenzufassen.
Wir alle waren uns bewußt, daß die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen
Bundesländern, um die es vor allem ging, ausgesprochen doppeigesichtig ist: auf der
einen Seite ein beginnender Boom in Handel, Dienstleistungen, Handwerk und
Mittelstand, auf der anderen Seite eine anhaltende schwere Umstrukturierungskrise
in großenTeilen der Industrie der neuenBundesländer mit großen Herausforderungen
in den betroffenen Regionen.
Es gab einen verbindenden Leitgedanken, meine lieben Parteifreunde, nämlich den,
daß wir gemeinsam der Meinung waren, daß wir die Politik marktwirtschaftlicher
Erneuerung nur betreiben können, wenn es zu einer entsprechenden Veränderung in
den Köpfen, im Bewußtsein in Ost- und Westdeutschland kommt. Ein DGB-Vertreter
aus Thüringen sagte: Die Menschen in den neuen Ländern müssen lernen, selbst
Initiative zu ergreifen, nicht auf ein Kommando zu warten. Es geht darum, Marktwirt
schaft und ihre Folgen selbst zu erarbeiten und die neuen Anforderungen zu
akzeptieren, zu verstehen, daß man Wohlstand nicht verordnen kann, sondern daß
man ihn sich selbst erarbeiten muß.
Als Westdeutscher darf ich jedoch sagen: Für mich war bemerkenswert, liebe
Parteifreunde, wie deutlich in dieser Diskussion herauskam, daß nicht nur die
Menschen in den neuen Bundesländern lernen müssen, sondern daß auch wir in den
alten Bundesländern lernen müssen, uns an die große Herausforderungzu qewöhnen,
neue Prioritäten zu setzen, die Verteilungsdiskussion, die wir im Westen in alter Form
weiterführen, möglicherweise zu beenden und sich darauf zu konzentrieren, wie wir
diese Herausforderung gemeinsam bewältigen. Wir im Westen dürfen nicht einfach in
den alten Gleisen weiterfahren, wenn wir die große Herausforderung, die sich in den
neuen Bundesländern stellt, bewältigen wollen.
                                         (Beifall)
Es ist an zwei, drei Beispielen plastisch deutlich geworden: 1 DM, die für den
Umweltschutz an der Eibeeingesetzt wird, ist natürlich effizienter eingesetzt, als wenn
eine DM für den Umweltschutz an Rhein und Neckar verwendet wird.

136
Lassen Sie mich das Beispiel eines Unternehmens 'der Post anführen. Der Postmini-·
ster hat sehr plastisch gesagt, ein Prozent weniger Lohnsteigerung im Westen bei der
Post würde einen Spielraum für sechs Prozent Lohnzuwachs im Osten eröffnen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist mit Recht angesprochen worden: Es geht
nicht an, daß in manchen Ländern und Kommunen im Westen so weitergearbeitet
wird wie bisher: sechs- bis neunprozentige Zuwächse in Teilen der Landeshaushalte.
Manche Kommunen bauen die Spaßbäder einfach so weiter wie bisher. Wenn wir die
Herausforderung gemeinsam bewältigen wollen, müssen die Menschen im Osten
umlernen und sich Marktwirtschaft     selbst erarbeiten. Aber auch wir im Westen
müssen endlich lernen, was die Herausforderung bedeutet. Sie bedeutet nämlich,
neue Prioritäten zu setzen.
                                      (Beifall)
Die tarifpolitische Diskussion hat eine große Rolle gespielt. Ich muß deutlich sagen,
daß es zu diesem Thema natürlich kontroverse Standpunkte gab. Aber ich glaube, es
gibt einen gemeinsamen Nenner, nämlich den, daß pauschale Antworten nicht helfen,
sondern daß wir eine flexiblere, auf die jeweilige Branche, auf das jeweilige
Unternehmen, auf die jeweilige Region abgestimmte Tarif politik in Ost und West
brauchen und daß Tarifabschlüsse mit der Dampfwalze niemandem dienen. Nur eine
differenzierte Tariflandschaft nimmt Rücksicht auf die ökonomische Entwicklung in
den rieuen Bundesländern und gibt auch eine Antwort auf Fragen, die wir in den alten
Bundesländern bisher nicht ausreichend gelöst haben.                                .
Eine wesentliche Rolle hat das Thema "regionale Strukturpolitik" gespielt. Wir geben
im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe        "Verbesserung der regionalen Wirtschafts
struktur" , für das Sonderprogramm "Gemeinschaftswerk     Aufschwung Ost" und für
den EG-Regionalfonds in den nächsten Jahren 20,4 Milliarden DM für die regionale
Strukturpolitik aus. Ich glaube, es überwog in dem Forum der Eindruck, daß wir diese
Mittel bisher nicht wirksam genug eingesetzt haben - und zwar zum Aufbau rentabler
                                                                   ln Regionen. Es
Arbeitsplätze, zur Abfederung von Umstrukturierungsprozessen
klang auch der Wunsch an, das die Treuhandanstalt, die Länder und Kommunen und
- ich sage - auch der Bundeswirtschaftsminister eine bessere Koordination einer
solchen regionalen Strukturpolitik, die auch wirkt, herbeiführen mögen, wenn wir die
schwierigsten Probleme in den Regionen bewältigen wollen.
Allen war klar, daß wir für die strukturelle Erneuerung in den neuen Bundesländern
auch Übergangshilfen, auch AB-Maßnahmen, auch staatliche Hilfen brauchen. Aber
es ist immerhin bemerkenswert, daß der sächsische Wirtschaftsminister sagte: Es
kann nicht unser Ziel sein, die Menschen in den ostdeutschen Bundesländern an den
Subventionsschnuller zu gewöhnen, Betriebe sozusagenauf Dauer in staatliche Hand
zu überführen. Wir Westdeutschen sollten hinzufügen: Wir können von den Menschen
in den neuen Bundesländern nicht mehr erwarten, als wir unseren eigenen Bürgern
beim Thema Subventionen zuzumuten bereit sind.
                                      (Beifall)
Es klingt in manchen Ohren schon erstaunlich, wenn es bei uns im Westen als eine
unerträgliche Belastung empfunden wird, wenn über zehn Jahre 20000 bis 30000
Arbeitsplätze im Bergbau - mit hohen Abfindungen - abgebaut werden, während
gleichzeitig in den neuen Bundesländern in einem Jahr 50 000 Arbeitsplätze und mehr
mit geringen oder gar keinen Abfindungen abgebaut werden.               .
                                      (Beifall)

                                                                                 137
Wir müssen also mit gleichen Maßstäben messen, wenn es um solche Themen geht.

Klar war: Gute Wirtschaftspolitik ist nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern
auch in den alten Bundesländern der beste Produktionsfaktor. Es geht darum, daß wir
jetzt nicht neue Gesetze erfinden. Es war eine gemeinsame Meinung, daß wir jetzt kein
neu es Treuhandgesetz     machen wollen und kein neues Entschädigungs-           oder
Eigentumsrecht schaffen wollen, sondern daß wir die Flexibilität der bestehenden
Gesetze besser nutzen und deren Möglichkeiten praktisch umsetzen.
Was spräche beispielsweise angesichts des Antragsstaus bei den Vermögensämtern
in den neuen Bundesländern dagegen, daß die Grundbuchämter          in manchen
Gemeinden im Westen für eine Übergangszeit ein paar Aufgaben für eine Partnerge
meinde in den neuen Bundesländern mitübernehmen würden und konkrete Hilfe
leisten würden, um den Antragsstau abzuarbeiten?                               .
Ein letzter Punkt' Auch wenn das nicht in aller Breite diskutiert werden konnte,
bestand ein breites Einvernehmen darüber, daß wir die Herausforderung in den neuen
Bundesländern nur bewältigen können, wenn es uns gelingt, die Dynamik der
wirtschaftlichen  Entwicklung in den westlichen Bundesländern zu erhalten oder,
anders ausgedrückt, in den kommenden Monaten die Prioritäten zu setzen, die
notwendig sind, um im europäischen Binnenmarkt und angesichts der japanischen
Herausforderung zu bestehen.
Wer nur national argumentieren und handeln würde, würde unserer exportabhängigen
Wirtschaft den Boden entziehen, auf dem sie steht. Deswegen ist das Thema
"Standort Deutschland - wie sichern wir bei Steuern, wie sichern wir bei Lohnzusatz
kosten, wie sichern wir bei bürokratischen Belastungen diesen Standard auch im Jahr
2000?" eine der Herausforderungen für die Union und für die Soziale Marktwirtschaft
in der Zukunft. Herzlichen Dank für Ihr Interesse!

Herr Präsident! Meine lieben Partei
freunde! Ich wollte nur sagen, daß es eine Übereinstimmung mit den Antragstellern in
der Antragskommission und im Bundesvorstand dahin gibt, daß wir dem Thema
"Vermögensbildung" eine neue Priorität geben müssen. Deswegen hat der Bundes
vorstand bei seiner letzten Sitzung die Einsetzungeiner Kommission beschlossen, die
im nächsten Jahr gesetzesreifeVorschläge für die Entwicklung eines eigentumspoliti
schen Konzepts machen soll. Es ist also festgelegt: 1992 klare Vorstellungen zur
Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand, und ich finde, damit ist auf eine gute Weise
das Anliegen des Antragstellers aufgenommen.
                                        (Beifall)