Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich stehe hier mit einer gewissen Bewegung; denn es ist das erste Mal seit
14 Jahren, daß ich auf einem Parteitag unserer Partei das Wort ergreife.
                                        (Beifall)
Als ich das letzte Mal sprach, war ich der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU im
Bundestag, und die Fraktion befand sich in der Opposition. Das war kein ganz
einfacher Stand, aber, wie Sie alle wissen, wurde er schließlich erfolgreich überwun
den dank der hervorragendenArbeit von Helmut Kohl,Alfred Dreggerund jetzt meines
dritten Nachfolgers im Amt, Wolfgang Schäuble.
Ich möchte zu einem grundsätzlichen Thema kurz das Wort ergreifen, nämlich zu der
Frage, wie wir Deutschen uns in dieser Zeit selbst verstehen sollten. Wir hören von
allen Seiten, wir seien eine pluralistische Gesellschaft. Das ist zutreffend. Esgibt keine
Frage,zu der alle Deutschen dieselbe Meinung hätten. Wir bejahen diese Vielfalt.
Uns wird auch gesagt, daß wir eine multikulturelle Gesellschaft seien oder zumindest
werden sollten. Daran ist auch etwas Richtiges. Wir müssen und wollen uns auf die
Anwesenheit von vielen Ausländern in unserem Lande einstellen.
Aber mit diesen beiden Worten pluralistisch umd multikulturell ist das Selbstverständ
nis der Deutschen nach meiner Auffassung nicht erschöpfend beschrieben. Wir
müssen versuchen, gerade auch unseren ausländischen Mitbürgern zu erklären, was
wir meinen, wenn wir sagen, wir sind Deutsche. Dabei sollten wir ganz klar machen,
daß die Deutschen, abgesehen von einer schrecklichen Phase ihrer Geschichte,
niemals fremdenfeindlich eingestellt waren.
Ich kann mich gut erinnern: Als ich Kind, zehn Jahre alt war, war der Fußballklub
Schalke 04 Deutscher Meister.
                                     (Beifall)

66
 Jeder zweite im Fußballklub Schalke 04 war Pole. Wir jubelten, wenn die Polen die
 Tore schossen.
  Die Ausschreitungen gegen Ausländer, die wir in der letzten Zeit erlebt haben,
  mißbilligen wir alle auf das schärfste. Sie sind verabscheuungswürdig.   Aber das
  beschreibt jedenfalls nach meiner Meinung nicht das ganze Problem. Das Problem
. besteht darin, daß Hunderttausende von Ausländern unter Berufung auf das Asylrecht
  des Grundgesetzes in das Bundesgebiet einreisen, ohne asylberechtigt zu sein. Das
  erzeugt viel böses Blut, auch unter gutwilligen Deutschen.
 Der Staat muß versuchen, hier Abhilfe zu schaffen. Daß das ein ungeheuer
 schwieriges Problem ist, sieht jeder ein. Aber wir dürfen die Augen davor nicht
 verschließen. Wir bejahen das Asylrecht - ich für meine Person sage das jedenfalls -,
 aber wir wenden uns gegen seinen systematischen Mißbrauch.
                                        (Beifall)
                                               Deutschenj Ich möchte versuchen, vier
 Was aber sind denn nun die Merkmale der
 davon zu nennen.
 Zunächst möchte ich die christliche und christlich-soziale Wurzel nennen. Für sie
 steht im katholischen Lager der Bischof von Mainz Wilhelm Ketteler, der frühzeitig die
 soziale Frage erkannte und sich um ihre Lösung bemühte, ebenso wie Adolf Kolpinq,
 der kürzlich.seliggesprochen wurde und sich in besonderer Weise der arbeitenden
 Menschen, vor allem der Handwerksgesellen annahm.
 Auf evangelischer. Seite stehen als frühe Vorbilder August Hermann Francke, der
 schon im 18. Jahrhundert die Hallischen Stiftungen zur christlichen Erziehung der
 Kinder begründete, ebenso wie später Friedrich von Bodelschwingh, der im 19.
 Jahrhundert die Betheler Anstalten schuf, und schließlich Hinrich Wichern, der
 ebenfalls im 19. Jahrhundert die Innere Mission begründete und das berühmte Rauhe
 Haus in Hamburg errichtete. Sie alle wirken bis heute nach und sind einer der Gründe
 - vielleicht der wichtigste Grund -, auf dem das soziale Engagement der Deutschen
 beruht.
 Zum zweiten nenne ich als charakteristisches Merkmal des deutschen Volkes die
 deutsche Kultur, die deutsche Sprache, die deutsche Dichtung, wie sie repräsentiert
 wird von Goethe und Schiller, von Kleist und Hölderlin, von Fontane und vielen
 anderen Dichtern, dazu die deutsche Musik, als deren herausragende Vertreter ich
 Bach, Händel und Beethoven nenne, und schließlich die deutsche Philosophie und
 deren wichtigsten Repräsentanten, Immanuel Kant.
 Wir sollten unseren ausländischen Mitbürgern sagen - das meine ich -, daß eine
 Hymne, die inzwischen den Rang einer Weltfriedenshymne einnimmt, nämlich
 "Freude, schöner Götterfunken", von einem Deutschen gedichtet und die Musik dazu
 von einem Deutschen geschrieben worden ist, nämlich von Schiller und von
 Beethoven, und es steht uns gut an, wenn wir das auch gelegentlich erwähnen.
                                        (Beifall)
 Das dritte Merkmal, das ich nennen möchte, ist die freiheitliche Tradition der
 Deutschen, mit der wir uns identifizieren. Sie beginnt im 19. Jahrhundert und erreicht
 ihren Höhepunkt in der Frankfurter Nationalversammlung 1848/49. Dort wurde eine
 Verfassungverabschiedet, die die beste Verfassungwar, die das deutsche Volk in den
 folgenden hundert Jahren hatte, auch wenn sie nicht in Kraft trat. Erst das
 Grundgesetz von 1949 nahm die Ideen der Frankfurter Verfassung wieder auf.

                                                                                    67
Der Hesse Heinrich von Gagern war der erste Präsident der Nationalversammlung,
Eduard Simson aus Königsberg, ein Jude, wurde sein Nachfolger. Robert Blum aus
Sachsen war der Anführer der Linken; er starb als Märtyrer in Wien. Friedrich
Dahlmann, Johann Droysen und Ludwig Uhland waren Mitglieder dieser Versamm
lung, und ich meine, wir sollten an diesen Namen erinnern, und ich bin übrigens der
Meinung - und ich habe diese Meinung immer vertreten -, daß an unseren Schulen
diese großen Namen der deutschen Geschichte gelehrt werden sollten.
                                       (Beifall)
Die Frankfurter Nationalversammlung führte die Farben schwarz-rot-gold       als deut
sche Nationalfarben ein, Farben, die uns bis heute vereinen.
Aber 16 Jahre vor Frankfurt, nämlich 1832, hatte sich schon in der Pfalz, auf dem
Hambacher Schloß, eine große Menge freiheitlich gesonnener Bürger versammelt.
Unser Freund Bernhard Vogel hat das Verdienst, die 150jährige Wiederkehr dieser
großen Kundgebung für Freiheit und Recht zu feiern. Auf dem Hambacher Schloß
sprachen viele Redner, am eindrucksvollsten war Philipp .Jacob Siebenpfeiffer. Aus
seiner Ansprache möchte ich die beiden Schlußsätze zitieren. Siebenpfeiffer schloß
seine Rede mit folgenden Sätzen: "Es lebe das freie, das einige Deutschland!"
                                  (Vereinzelt Beifall)
"Hoch leben die Polen, der Deutschen Verbündete! Hoch leben die Franken" - damit
meinte er die Franzosen - "der Deutschen Brüder, die unsere Nationalität und
Selbständigkeit achten! Hoch lebe jedes Volk, das seine Ketten bricht und mit uns den
Bund der Freiheit schwört! Vaterland - Volkshoheit - Völkerbund - hoch!"
Das war vor 160 Jahren. Und auch dieser Mann verdient es, der Vergessenheit
entrissen zu werden, denn er hatte eine Zukunftsvision für Europa und von Europa, die
in den folgenden anderthalb Jahrhunderten kein europäischer Staatsmann erreicht
hat; weder Bismarck - bei aller sonstigen Verehrung für Bismarck - noch Stresemann
haben die Einheit gesehen, die zwischen Franzosen, Deutschen und Polen bestehen
muß.
Jetzt, im August dieses Jahres, haben die Außenminister dieser drei Länder sich in
Weimar getroffen und eine Resolution verabschiedet, in der es heißt, daß Europa an
einem historischen Wendepunkt steht und daß für das Gelingen der Zukunft Europas
die Polen, die Deutschen und die Franzosen maßgebendeVerantwortung tragen.
Ich bitte um Ihre Nachsicht, daß ich hier einen kleinen historischen Rückblick gehalten
habe, aber ich dachte, ich sollte diese einzigartige Gelegenheit benutzen, um vor
allem auf Siebenpfeiffer, den großen Freiheitskämpfer des Hambacher Festes,
hinzuweisen.
Wenn wir heute nach dem Selbstverständnis der Deutschen gefragt werden, dann
laßt uns darauf antworten: Wir stehen in der christlichen, der christlich-sozialen
Tradition; wir sind geprägt durch die Kultur unseres Volkes, und wir halten die
freiheitliche, völkervereinende Tradition aufrecht, deren Wurzeln im 19. Jahrhundert
gelegt wurden. Wir sind aus tiefster Überzeugung Europ.äer,deren Ziel die politische
Einheit Europas ist.
Und dann können wir über den pluralistischen und multikulturellen Charakter unseres
Volkes weiter diskutieren. -Ich danke Ihnen vielmals für IhreAufmerksamkeit.
                                        (Beifall)