Herr Präsident!. Sehr verehrte Damen und
Herren! Die Pille RU 486 ist eine Methode des Abbruchs für den Fall, daß wirklich eine
Indikation vorliegt. Es hat nichts mit der Diskussion zu tun, die wir jetzt im
Zusammenhang mit dem Gesetz zum Schutz des ungeborenen Lebens führen. Es ist
lediglich eine Methode für den Fall, daß wirklich eine Ausnahme - wir sagen:
Indikation - vorliegt.
Deshalb kann sich die Antragskommission mit der Vermischung dieser beiden
Themen nicht einverstanden erklären.
                                        (Beifall)
Die Antragskommission hat sich die Formulierung dieses Antrages nicht zu eigen
gemacht. Wir meinen aber, daß sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit diesem
Thema befassen muß. Deshalb empfehlen wir die Überweisung an die CDU/CSU
Bundestagsfraktion.