Herr Präsident! Meine lieben Freunde11ch      trete nicht ohne Bewegung
an dieses Mikrophon, denn ich erinnere mich, daß ich im vergangenen Jahr, ungefähr
eine Woche vor der Wiedervereinigung, bereits einmal Gast in diesem Hause
gewesen bin, als ein internationaler Kongreßstattfand, den unter anderem CDU-Leute
hier organisiert haben. Damals haben wir schon Dresden erlebt und haben Dresden
gesehen. Ich habe mich als ein Kind der Kriegsgenerationan die kaputte und zerstörte
Stadt Köln erinnert, die ich schon etwas aus meinem Gedächtnis verloren hatte. Dies
hier ist eine Stadt, die einen furchtbaren Blutzoll gezahlt hat für eine unmenschliche
Politik der früheren Machthaber des Dritten Reiches. Die jungen Leute kann man
immer dadurch beeindrucken, daß man auf die Atombombenabwürfe auf Hiroshima
und Naqasakl verweist, und es wird verschwiegen, daß diese Stadt Dresden einen
ähnlichen Blutzoll hat leisten müssen.
Wir sollten das vielleicht bei der Aufarbeitung unserer Geschichte immer im
Hinterkopf bewahren, wohin es führt, wenn eine Gesellschaft Politik macht, wenn die
Koordinaten sich verschieben und wenn der Mensch im Vordergrund steht und nicht
mehr eine andere, höhere Ordnung.
Bei der Diskussion, die wir heute geführt haben, und auch bei der Diskussion über das
Dresdner Manifest muß ich bei alledem, was an Positivem gesagt worden ist, und bei
alledem, was an Solidarität und Gerechtigkeit eingeklagt worden ist, doch noch

                                                                                  187
einmal darauf    zurückkommen, wie eigentlich der Name unserer Partei lautet. Der
Name unserer      Partei ist nicht Christlich-Soziale Marktwirtschaftspartei,  der Name
unserer Partei   ist auch nicht SOlidaritätspartei. Der Name unserer Partei ist Christlich
Demokratische      Union.
Wenn wir sagen, wir sind eine christliche Partei, dann geben wir eine Antwort auf die
Frage: Was soll denn an Stelle des Sozialismus kommen? Die Völker fragen nach einer
neuen Ordnung für diesen Kontinent, nicht nur für Deutschland, sondern für Europa.
Diese Ordnung muß christlich sein, weil wir einmal die richtige Antwort zu geben
wissen auf den Sinn und den Wert jedes Menschen und jeder Gesellschaft. Sie muß
aber auch deshalb christlich sein, weil wir ohne eine christliche Ordnung diesen
Kontinent nicht werden gestalten können.
Ich meine, wir sollten uns in der ganzen Diskussion an diesen Gesichtspunkt erinnern.
Ich weiß, wie schwer das in der CDU, die wir neu geformt haben, sein wird. Aber das
Christliche, das Wissen um eine höhere Ordnung, um eine persönliche Verantwortung
 und das Gerufen-Sein von Gott, das für jeden Menschen gilt, müssen für uns Leitlinie
sein in alledem, was wir tun. Dann wird es uns auch leichterfallen, Gerechtigkeit gegen
jedermann zu üben.
Eben ist von Heiner Geißler sehr beeindruckend die Solidarität mit den Schwächsten
eingefordert worden. Zu den Schwächsten gehören natürlich auch die Ungeborenen.
Zu den Schwächsten gehören auch die Behinderten. Zu den Schwächsten gehören
auch die Alten, die sich nicht mehr wehren können. Alle diese Menschen müssen wir
in unserer Gesellschaft nicht nur behalten, wir müssen ihnen die Solidarität zukommen
lassen, die sie von uns erwarten können.
Wir müssen auf diesem guten Wege weitermachen. Wenn wir hier mit der Solidarität
anfangen und diese aus unserer Verantwortung heraus christlich verstehen, können
wir das tun, was eben gefordert wurde: eine Entwicklung einzuleiten, die von Dauer ist.
                                          (Beifall)
										  
										  Herr Präsident!MeineliebenParteifreunde!Ich gehörezu denAntragstel
lern, die sich mit Herrn Rühe darüber verständigt haben, daß wir dieses Thema wegen
der Kürzeder Zeit heute nicht mehr in der angemessenenBreitediskutierenkönnen.Wir
wollen es deshalbauch so halten,wie es hier gesagtworden ist.

212
Aber ich muß doch etwas zu dem Gewissensbegriff sagen, den der Herr Vorsitzende
hier angesprochen hat. Ich bin nicht der Meinung, daß es hier um Gewissensentschei
dungen geht. Es geht vielmehr darum, in dieser Partei festzustellen, wie unsere
prinzipielle Haltung zu der Frage des Schutzes des Menschen ist. Das hat zunächst
nichts mit Gewissen zu tun, sondern mit der Frage, wie die Sachverhalte sind. Aus den
Sachverhalten ergeben sich ganz klare Ableitungen. Nachher ist die Frage, ob man
die Ableitung akzeptiert, ob man sie einhält oder ob man sie nicht einhält. Da kommt
natürlich das Gewissen ins Spiel.
Wir wollen uns hier nicht über das Gewissen unterhalten, sondern wir wollen uns
darüber unterhalten, welche Regelung zum Schutz der Ungeborenen, der Schwachen
und Behinderten in Zukunft in Deutschland gelten soll.

Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Sie haben natürlich auch
die Presse verfolgt und die Diskussionen und Informationen über das Mittel RU 486
aufgenommen. Das Mittel wird als Arzneimittel gehandelt, obwohl es sich nicht um ein
Arzneimittel handelt, sondern um ein Mittel, um Leben zu vernichten.
Sie können mit einem Messer einen Menschen töten, und Sie können mit dem Messer
einen Menschen heilen. Sie können mit einem Stock, einem Holz einen Menschen
erschlagen, aber Sie können mit Holz zu Ihrer Sicherheit auch einen Zaun bauen. Sie
können mit Steinen einen Menschen töten, und Sie können mit Steinen einen Deich
bauen, um sich zu schützen. Aber mit RU486 können Sie nichts anderestun als töten.
Es ist ein Mittel, um bis zur siebenten Schwangerschaftswoche bei der Frau eine
vorgezogene Geburt herbeizuführen. Das Mittel wirkt als Mittel zur Einleitung einer
Geburt mit der Folge, daß das Kind getötet wird. Diese Situation ist nach unserem
Verständnis unhaltbar, weil damit das Töten privatisiert wird. Das Töten wird in die
Beliebigkeit einer Frau, eines Arztes gestellt, und niemand kontrolliert, was hier
passiert.
Es ist ein bisher nicht bekannter Vorgang, daß eine Firma, die ein solches Mittel
herstellt, an die Öffentlichkeit geht und sagt, man möge sie doch bitten, dieses Mittel
auf dem deutschen Markt einzuführen. Das Mittel ist bisher nur auf dem französischen

230
Markt eingeführt worden, und zwar, wie wir wissen, auf Druck der französischen
Regierung. Die französische Herstellerfirma ist eine Tochtergesellschaft  der Firma
Hoechst, von der der berühmte Kinderarzt Professor Lejeune gesagt hat: Das ist die
Muttergesellschaft, die im Kriege das Zyklon B zur Vernichtung der Juden hergestellt
hat. Diese Gesellschaft versucht jetzt über die Öffentlichkeit, die Zustimmung zur
Einführung dieses Mittels zu bekommen.
Meine Damen und Herren, wir sollten gerade in dieser Stadt, die so viel Tötung erlebt
hat, ein Signal setzen, ein Signal für das Leben. Das sollten wir hier an dieser Stelle
tun. - Vielen Dank.
                                 (Beifa"-   Buh-Rufe)