Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe im Namen des Landesverbandes Berlin die herzliche Bitte, daß wir diesen
Antrag, dem wir sehr große Bedeutung zumessen - ich möchte das gleich erklären -,
nicht an den Fachausschuß überweisen, sondern über ihn hier unmittelbar abstim
men. Er besagt ja im Kern, daß der Bundesvorstand direkt aufgefordert ist, eine
Gesamtkonzeption einer Politik für die Ballungsräume zu erarbeiten.
Gestatten Sie mir, hierfür zwei, wie ich finde, wichtige Argumente vorzutragen. Das
eine, meine Freunde: DieTatsache, daß wir heute in Deutschland regieren, hängt ganz
unmittelbar damit zusammen, daß es uns in den 70er Jahren unter der Führung von
Helmut Kohl gelungen ist, überall in den Ballungsgebieten Mehrheiten zu erreichen.
Es gab große Erfolge der Union, weil wir dort den Menschen klarmachen konnten, daß
wir die Partei sind, die in der sich wandelnden Gesellschaft ihre Probleme am ehesten
aufgreift und für Modernität und Effizienz in dieser Gesellschaft steht.
                                    (Zustimmung)

                                                                                  219
Wir haben diese Mehrheiten heute - ich muß hinzufügen, dies gilt nur für die alten
Bundesländer, außer im Stuttgarter Raum und außer in Berlin, was mich zwar freut,
aber auch nicht tröstet - wieder verloren. Ich bin sicher, wenn es uns nicht gelingt, eine
Änderung herbeizuführen, werden wir - dies sage ich Ihnen voraus - die Regierungsfä
higkeit und die Mehrheiten in ganz Deutschland verlieren. Dies ist der Kern der
Angelegenheit.
                                      (Zustimmung)
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft das Inhaltliche. Es ist nun
einmal so, daß die großen Probleme der Gesellschaft in den Ballungsräumen sehr viel
schneller und sehr viel schärfer auftreten. Ich möchte hier nur vier Beispiele kurz
einführen. Zum Thema Wohnen möchte ich nichts Besonderes sagen. Fast noch
dramatischer sieht es in den Ballungsräumen im Bereich der Gewerbemieten aus.
Hier sind wir unter dem Stichwort Soziale Marktwirtschaft gefragt. Uns brechen, was
diesen Bereich angeht, ganze Strukturen weg. Es brechen uns Strukturen weg, die
sozusagen gerade bei uns zu Hause waren, weil wir immer die Partei gewesen sind,
die sich für Menschen eingesetzt hat, die in die Selbständigkeit gehen wollen, aus der
Unselbständigkeit    herauswollen. In dieser Hinsicht wird nicht mehr viel in den
Ballungsräumen ablaufen, wenn die Entwicklung so weitergeht.
Ich möchte auch noch kurz auf das Thema Verkehr hinweisen und natürlich ebenso
die großen ökologischen Probleme in den Ballungsräumen erwähnen, wo unter dem
Stichwort Altlasten alles das, was wir an Problemen haben, verschärft auftritt.
Dies alles bringt mich dazu, Sie zu bitten, den Bundesvorstand direkt aufzufordern,
sich für ein Gesamtkonzept einzusetzen. Natürlich geht es nicht etwa darum, in jedem
einzelnen Punkt eine neue Politik zu formulieren. Wir tun im Detail bereits vieles. Politik
und Regieren haben aber unheimlich viel mit Kommunikation zu tun. Wir müssen den
Menschen in den Ballungsräumen klarmachen, daß wir konkrete Vorstellungen im
Hinblick auf ihre Sorgen, Nöte und Probleme haben.
                                         (Beifall)