Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
 Herren! Liebe Parteifreunde! Mit dem Dresdener Manifest machen wir den Versuch,
 ein Stück des Weges in die Zukunft zu definieren. Wir haben in den sechs Berichten
 aus den Foren einen ersten Eindruck davon bekommen, wie groß die Aufgabe ist, die
 vor uns liegt. Ob es sich um die Erneuerungder Wirtschaft oder der Wissenschaft, um
 die Überwindung und Verarbeitung der Vergangenheit oder die Gestaltung Europas,
 um die Einheit der Deutschen oder die Einheit der Menschen in Europa handelt: Alles
 das sind Herausforderungen, und es sind große und neue Herausforderungen.
  Ich möchte in dieser Generaldebatte an der Stelle des Dresdner Manifests einen
. Schwerpunkt setzen, an der die Rede ist von der deutschen Einheit und ihrer
  Verwirklichung als Aufgabe aller Deutschen. Ich habe im letzten Jahr - Volker Rühe
  hat das heute morgen auch angesprochen - nachhaltig die Erfahrung gemacht, daß
  wir zwar wissen, daß dies eine deutsche Aufgabe ist, aber es noch nicht leben. Das
  kann ja wohl auch gar nicht so sein. Noch immer praktizieren wir eine sehr eindeutige
  Arbeitsteilung: Die Deutschen in den neuen Bundesländern, in Ostdeutschland oder
  wie es in der Bürokratensprache heißt - im Beitrittsgebiet, müssen sagen, was sie
  brauchen, und die Deutschen im Westen sagen, ob das geht. Das heißt: In
  Ostdeutschland werden die Notwendigkeiten und in Westdeutschland werden die
  Möglichkeiten definiert. Das geht so nicht! Denn ich kann die Möglichkeiten nur
  zutreffend definieren, wenn ich an die Notwendigkeiten glaube. An die Notwendigkei
  ten kann ich nur glauben, wenn ich sie selbst mit bestimmt habe.
 Ich habe gestern gesagt - Sie haben dem durch Ihren Beifall zugestimmt -, daß es für
 den Bürger in Köln oder Düsseldorf oder Stuttgart eine eigene Bereicherung sein muß,
 wenn Dresden wiederaufgebaut wird.
                                        (Beifall)
 Diese Zustimmung müssen wir jetzt umsetzen. Das heißt: Wenn der Bürger es als
 seine eigene Aufgabe empfinden soll, dann muß er auch daran mitwirken, wenn es
 darum geht zu entscheiden, was man für den Wiederaufbau braucht. Er muß sich
 diese neue Notwendigkeit, diese neue Priorität gewissermaßenzu eigen machen. Das
 wird in Ziffer 12 des Manifestes angesprochen.

                                                                                   155
Ich meine, daß wir, wenn wir all dies für richtig halten und es morgen verabschieden,
dann auch umsetzen müssen. Denn sonst, liebe Freunde, bleibt dieses Manifest ein
Dokument der politischen Erbauung, aber es wird nicht zur Grundlage für das "Einheit
leben", wie wir es-uns vorgestellt haben.
Wir müssen lernen, in ein e m Deutschland zu leben; so heißt es im Dresdner
Manifest. Ich füge hinzu: und in ein e m Deutschland zu denken. Wir müssen also
auch in der eigenen Partei Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir das einlösen
können, was hier steht, nämlich gemeinsam entscheiden, welche Leistungen erfor
derlich sind. Mit anderen Worten: Wir alle müssen uns die große Aufgabe der
deutschen Einheit zu eigen machen.
Liebe Freunde, wir sollten von Dresden nicht wieder nach Hause, in unsere
Landesverbände und Krelsverbände,          fahren, ohne uns bewußt gemacht zu haben,
daß die Übernahme dieser Aufgabe eine Veränderung unseres politischen Arbeitens
und Denkens bedeuten wird. Nur dann, wenn wir auch zu Hause die deutsche Einheit
in unsere Arbeit einbeziehen, lösen wir das ein, was wir uns hier vorgenommen haben.
Das heißt, daß wir sagen: Wir müssen - wie es auch der Bundeskanzler gestern in
seiner Grundsatzrede gesagt hat - die Prioritäten gemeinsam verändern. Das sagt
sich sehr leicht. Aber jeder von uns, der kommunal- oder landespolitische Erfahrung
hat, weiß, wie schwierig es ist, Prioritäten zu verändern. Dies schon dann, wenn in der
eigenen Gemeinde, in der eigenen Stadt oder im eigenen Land neue Dringlichkeiten
auftreten. Wenn so die Änderung der Prioritäten schon zu Hause als politische
Leistung und Vorteil empfunden und umgesetzt wird, wieviel schwieriger ist das,
wenn man Prioritäten für eine Aufgabe ändern muß, die nicht im eigenen Wahlkreis
oder in der eigenen Stadt oder im eigenen Land, sondern anderswo in Deutschland
ansteht.
Das Ganze so in unser Denken einzubeziehen,          wird unser polltlsches    Denken
beeinflussen und verändern.
Es ist hier vorhin in den Berichten gesagt worden - ich möchte das noch einmal
wiederholen und unterstreichen -: Wenn wir in Zukunft über öffentliche Investitionen
in' ganz Deutschland sprechen, dann müssen wir uns die Frage stellen, wo hat das
Geld, das wir zur Erfüllung der deutschen Aufgabe einsetzen wollen, den größten
Wirkungsgrad? Klaus Töpfer hat immer wieder darauf hingewiesen - das wurde hier
vorhin in dem Bericht zum Thema Umwelt erwähnt; auch der Bundeskanzler hat es
gesagt -, es könne durchaus sein, daß man die gleiche Geldsumme, die man zu einer
weiteren Steigerung des Umweltschutzes in Westdeutschland einsetzt und dort -
sagen wir einmal- einen Wirkungsgrad von 5 % erzielt, im Osten wegen der desolaten
Situation, in der sich die Umwelt hier befindet, einen Wirkungsgrad von 30 % erzielt.
Das sind praktische Probleme der Prioritätenänderung. Das ist nicht sehr aufregend,
aber daran wird sich bewähren, ob das, was wir hier beschließen, so gemeint ist, wie
es hier steht.
Ich nenne einen zweiten Punkt. Es wird, wenn wir dem Vorschlag der Antragskommis
sion zustimmen, im Dresdner Manifest heißen: Die finanziellen Gestaltungsspiel
räume, die durch das Wachstum unserer Wirtschaft entstehen, sollen vorrangig für die
Aufgabe der deutschen Einheit eingesetzt werden. Wenn U!1S das gelingt, werden wir
eine großartige Leistung erbracht haben. Es ist ungewöhnlich schwierig, das
umzusetzen. Es ist deshalb schwierig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, weil
sich alle darauf eingerichtet haben, sich nicht nur ihren Besitzstand, sondern auch
einen angemessenen Anteil am Zuwachs des Bruttosozialprodukts zu sichern. Das
heißt: Wir müssen zwar nicht auf das verzichten, was wir schon haben. Aber wir

156
 müssen auf den in Aussicht genommenen Zuwachs im Westen jedenfalls zum Teil
 verzichten, um ihn im Osten einsetzen zu können.
 Allerdings ist diese in meinen Augen kein Verzicht. Sondern          es bedeutet   eine
 Vermehrung des Wohlstands des ganzen deutschen Volkes,
                                         (Beifall)
 aber eben eine Vermehrung auf einer neuen Ebene, auf einer erweiterten        Ebene, in
 einer erweiterten Gemeinschaft.
 Ich habe mich darüber gefreut, daß uns Reinhard Göhner in seinem Zwischen bericht
 über die Arbeit der Grundsatzkommission      an die Verwirklichung des Subsidiaritäts
 und des Solidaritätsprinzips erinnert hat. Ich halte dies für eine zentrale Aufgabe der
 Christlich Demokratischen Union. Sie ist auf das engste mit dem verbunden, was wir
 hier vorhaben. Sie bedeutet, daß wir nach 40 Jahren Aufbau und gewachsenem
 Wohlstand in dem größeren Bevölkerungsteil Deutschlands sagen: Nun wollen wir die
 staatlichen Leistungen auf die Bereiche konzentrieren - so steht es auch im
 Grundsatzprogramm        von 1978 -, für die die Hilfe des Staates für den einzelnen
 besonders wichtig ist. Eine solche Konzentration wird die Kräfte der Gemeinschaft
 freisetzen, die wir für andere Aufgaben brauchen.
  Ein Drittes möchte ich in dieser Generaldebatte deutlich machen. Die deutsche
  Einheit ist nicht nur ein wirtschafts- und finanzpolitisches Problem. Die deutsche
  Einheit erschöpft sich nicht in Fragen der Transferleistungen von West nach Ost. Die
  Gerechtigkeit, die wir alle einfordern - auch die Gerechtigkeit der Lastenverteilung -,
. setzt voraus, daß wir nicht nur die finanziellen, sondern auch die politischen Lasten
  gleichmäßig verteilen.
 In früheren Äußerungen auf diesem Parteitag ist zum Beispiel über die unterschiedli
 chen Dimensionen im Bereich der Entlassung von Arbeitnehmern in den Arbeitsmarkt
 gesprochen worden. Dabei hat sich gezeigt, daß die Menschen in Ostdeutschland
 eine sehr viel größere Anpassungsleistung   erbringen müssen als die Menschen in
 Westdeutschland. Viele sind motiviert, weil mit dieser Anpassungsleistung auch der
 Gewinn und die Realisierung von Freiheit und Zukunftschancen verbunden sind. Aber
 viele sind von dieser Last auch niedergedrückt. Wir müssen auch diese Last in
 unseren Vergleich einbringen, wenn wir zu einer gerechten Verteilung der Lasten
 kommen wollen.
 So möchte ich uns auffordern, daß wir die Aufgabe der Einheit als wirkliche Aufgabe
 aller annehmen. Wir dürfen nicht in die Situation kommen, daß sie uns aufgezwungen
 wird, aufgezwungen, weil wir letztlich in unserem geeinten Volk mit den Folgen der
 Einheit zurechtkommen müssen.
 Die Sozialdemokraten sind zur Zeit in der Lage, daß ihnen die Einheit aufgezwungen
 ist, weil sie sie, in dieser Form nicht gewollt und nicht angenommen haben. Die
 Ausseinandersetzung      in der SPD bietet uns einen Einblick in die Konsequenzen, die
 es hat, wenn man plötzlich vor einer riesigen Aufgabe steht, die man eigentlich nicht
 wollte, mit der man sich deshalb nicht rechtzeitig beschäftigt hat, auf die man sich
 nicht eingestellt hat, auf die man sich innerlich nicht vorbereitet hat und für die man
 deshalb nicht die Kraft mobilisiert hat, die man braucht, um sie zu bewältigen.
                                         (Beifall)
 Wir sollten genau das Gegenteil tun. Wir sollten die Kraft, die in dieser großen
 Volkspartei steckt, nutzen, um uns jetzt in der Gesamtpartei Klarheit zu erarbeiten
 über die Dimension der Aufgabe. Wir sollten diesen Dresdner Parteitag als Ausgangs-

                                                                                     157
punkt für die innerparteiliche Arbeit über die deutsche Einheit wählen. Wir sollten die
Fakten erabeiten und uns mit ihnen auseinandersetzen. Wir sollten fragen, was alles
zu tun ist, und nicht davor zurück scheuen, Bilanz zu ziehen.
Diese Arbeit wird unser Bewußtsein verändern; sie wird es erweitern. Dabei werden
wir feststellen - das ist der letzte Punkt, auf den es mir ankommt -: Die Verwirklichung
der deutschen Einheit ist keine Ausnahmesituation.           Sie wird die Politik für die
nächsten Jahrzehnte, zumindest aber für die nächsten 15 Jahre bestimmen.
Wir haben zu Beginn des Einigungsprozesses oft so diskutiert, als brauchte es nur ein
paar Jahre, und die alte Situation würde zurückkehren, dann hätten die Ostdeutschen
aufgeholt.
Liebe Freunde! Mit dem Aufholen ist es so eine Sache. Bildlich gesprochen, haben wir
es mit dem Wettlauf zu tun: Zwischen einem Starken, der schnell läuft, und einem
kleinen Schwachen, der sich erst bemüht, überhaupt laufen zu lernen. Der Starke hat
schon einen ziemlichen Vorsprung, der Schwache fängt erst an zu laufen. In Zahlen
ausgedrückt: Ostdeutschland liefert zum gesamten Bruttosozialprodukt       Deutsch
lands 6 % bei 20 % Bevölkerung. Das heißt: wenn die Wirtschaft in Westdeutschland
um 2 % wächst, muß sie in Ostdeutschland um 8 % wachsen, damit die Distanz nicht
größer wird. Aufgeholt haben wir dabei noch nicht; aufgeholt haben wir erst dann,
wenn das Wachstum über 8 % hinausgeht.
Während der Zeit des deutschen Wirtschaftswunders der 50er Jahre wuchs die
westdeutsche Wirtschaft acht bis zehn Jahre lang im Schnitt um 9 bis 10 % im Jahr.
Wir müssen viel schneller wachsen, wenn wir in absehbarer Zeit so nahe an die
volkswirtschaftliche Leistung des Westens herankommen wollen, daß Ostdeutsch
land nicht dauerhaft ein ·zurückgebliebenerTeil Deutschlands bleibt. Dafür brauchen
wir eine Gesamtanstrengung. Das heißt, wir sollten nicht von hier weggehen und
glauben: in ein paar Jahren könnten wir die ganze Sache vergessen. Die deutsche
Einheit zu leben wird unser ganzes zukünftiges Leben bestimmen, und das finde ich
großartig!
                                       (Beifall)
Wir haben hier von der Schwierigkeiten der Union gesprochen, junge Menschen zu
erreichen. Liebe Freunde, wir haben hier eine einmalige Chance, eine Aufgabe zu
formulieren und anzupacken, die einen wesentlichen Teil der aktiven Lebensspanne
der jüngeren Generationen ausfüllen wird. Sie wird diesen jüngeren Generationen die
Möglichkeit geben, etwas ganz Neueszu tun. Sie brauchen nicht das zu kopieren, was
ihre Väter und Mütter in Deutschland - in Westdeutschland oder in Ostdeutschland -
getan haben. Ihnen ist eine ganz neue, einmalige Aufgabe gestellt, und sie können in
ihrem eigenen Leben selbst neue Erfahrungensammeln, Neueserarbeiten und Neues
gestalten.
Wenn sich die Union dieser neuen Aufgabe stellt und die Jugend einlädt, in ihren
Reihen, zusammen mit der Erfahrung der Älteren aus beiden Teilen Deutschlands, an
der Gestaltung des Neuen mitzuarbeiten, dann werden wir keine Probleme mit den
jungen Menschen haben. Sie werden bei uns mittun wollen; denn es geht diesmal
wirklich - nicht nur rhetorisch, sondern im wahrsten Sinne des Wortes - um ihr
eigenes Leben, und dies nicht nur in Deutschland, sondern in Europa und in
Osteuropa.
Lassen Sie uns deshalb die Aufgabe, von der im Dresdner Manifest die Rede ist, als
eine neue, auf lange Zeit angelegte und deshalb in wenigen Jahren selbstverständli
che Aufgabe anpacken. Sie wird den politischen Alltag der Zukunft bestimmen. Sie

158
wird die Union verändern. Sie wird unser Land verändern. Sie wird unser Denken
verändern und uns damit eine großartige Chance bieten, etwas Neues zu gestalten.
Ich danke Ihnen.                       .
                                      (Beifall)