Meine Damen und Herren! Es ist sicher nicht die
glücklichste Situation, um als Delegierter hier zu seinem Recht zu kommen und auch
reden zu dürfen. Zwischenzeitlich hatte ich bei diesem Parteitag den Eindruck, daß
das Motto "Einheit leben" bedeutet, daß sich die Delegierten im Saal befinden und
sich der Bundesvorstand außerhalb des Saales aufhält, aber das hat sich ja nun Gott
sei Dank geändert, und wir haben wieder die volle Aufmerksamkeit - ich habe da
meine Zweifel- des gesamten Bundesvorstandes.
Ich möchte mich persönlich bei Helmut Kohl bedanken - ich habe ihn oft genug
kritisiert - für die souveräne Art und Weise, in der er die deutsche Einheit gestalten
konnte. Ich möchte ihm persönlich Dank dafür sagen, daß er selbst in Zeiten, in denen
es nicht attraktiv war, die Vision eines geeinten Europas zielstrebig verfolgte.
Das sind beides Leistungen der Union, die, wie wir es kennen, nur mittelmäßig
verkauft werden. Na ja, ich bin jetzt 19 Jahre in der Partei; auch daran gewöhnt man
sich.Was mir Sorge bereitet, ist der Zustand
unserer Partei, und zwar unserer Partei im Westen, denn nur deren Zustand kann ich
beurteilen. Dies bezieht sich weniger auf die Spitze, denn dort gibt es umfangreiche
Bemühungen in Richtung einer Verjüngung, in Richtung einer stärkeren Beteiligung
von Frauen.Was mir Sorge macht, ist die Situation in unseren Orts- und Kreisverbän
den.
Dort hat die neunjährige Regierungszeit zur personellen und inhaltlichen Erstarrung
geführt. Die JU - das ist hier schon gesagt worden - konnte feststellen, daB weite
Bereiche unserer Partei zu einer jugendfreien Zone erklärt werden können. Doch
dieser Vorwurf greift zu kurz. Es fehlt inzwischen fast vollständig die gesamte
Generation unter 40.
Ich habe 1972 in der Union begonnen. In den Jahren bis 1975 haben wir eine Gruppe
von etwa 20, 30 Leuten zusammenbekommen. Ich bin heute der einzige, der noch
mitarbeitet. Der Rest zahlt Beitrag und ist nicht mehr bereit, sich zu engagieren.
Die Union ist nicht in der Lage, das Lebensgefühl der Generation der bis zu 40jährigen
aufzugreifen, stilistisch auf Grund ihrer oft pomadigen und selbstzufriedenen Art. Das
Dresdener Manifest dokumentiert das. Was dort sprachlich stattfindet, ist für mich
nicht erträglich. Man hätte dieses Dokument auf zehn Seiten kürzen können und hätte
nichts verloren.
                                  (VereinzelterBeifall)
Inhaltlich ist zu kritisieren, daB die Union nicht einmal fragt, was die Menschen unter
und um 40 bewegt.
Die katastrophale Wohnsituation wird ideenlos beantwortet. Esist für einen35jährigen
Vater und für eine 35jährige Mutter, die gut ausgebildet sind, die gut verdienen, bitter,
daB es ihnen nicht mehr gelingt, angemessenen Wohnraum zu finden. Daran ist
weniger unsere Bundesregierung schuld und weniger die Landesregierung. Das sind
oft unsere ignoranten Kommunalpolitiker, die noch meinen, des Wohn'ungsbaupro
blems mit den Methoden der 60er Jahre Herr werden zu können und die schlicht nicht
nachdenken, was sie tun könnten.
In Kindergartenfragen reagieren wir meist. Kinder sind auf Bundesparteitagen ein
wichtiges Thema, aber bei unseren Komrnunalpolitikern, deren Kinder meist über 18
Jahre sind, und die noch keine Großeltern sind, sind sie kein Thema. Es wird
ausschließlich unter finanziellen Gesichtspunkten gesehen.
Umweltschutz wird von vielen lediglich als ein Wirtschaftshemmnis und als ein
notwendiges Übel bewertet, weil es halt diesen HerrnTöpfer gibt.
DasThema Einigkeit- die Einheit Deutschlands ist sicherlich wichtig - ist keinThema,
mit dem wir im Westen Deutschlands Wahlen gewinnen können. Glauben Sie bitte
nicht, daß das Thema deutsche Einheit eine große Anzahl von unter 40jährigen vom
Hocker reiBt. Sie haben sich damals im November, damals im Oktober gefreut, aber
nun wollen sie auch sehen, daB die Union auch ihre Probleme ernst nimmt und
aufgreift.

108
Junge Leute um die 40, die zur CDU stoßen, werden in der geschlossenen
Gesellschaft argwöhnisch aufgenommen. Viele der alten Mitglieder sind froh, daß sie
meist durch Familie und Beruf stark gebunden sind. Neue Ideen gelten als Gemecker
oder als naive Vorstellungen, die praktisch nicht durchführbar sind. Kritik und
Dialogfähigkeit, die wir hier einfordern, werden an der Basis bestraft.
Herr Dr. Kohl: Sie haben recht, wenn Sie in Ihrer Rede, wie geschehen, beklagen, daß
in unseren Kommunen Hallenbäder heilig sind und nicht mehr gefragt wird, was nun
wirklich notwendig ist, was die Menschen wirklich wünschen. Ich selbst habe Angst
um die Zukunft der CDU als Volkspartei. Ich meine, Herr Rühe, man kann darüber
streiten, ob es richtig ist, daß Sie quasi Regierungssprecher sind. Doch Sie sind
gefragt, wenn es darum geht, auch unsere Partei im Westen zukunftsfähig zu machen.
Vieles von dem, was Sie zur Reform der Partei gesagt haben, teile ich. Doch
transportieren Sie es auch nach unten! Dort sitzen doch die Leute, die dieBeschlüsse
der Bundespartei mit dem Hintern einreißen.
19 Jahre Arbeit für die CDU haben mich müde gemacht. Ich kann viele Deklamationen
nicht mehr hören. Sie erstarren in Ritualen. Ich bin von der von Helmut Kohl
beschriebenen Aufbruchstimmung erfüllt, doch ziehe ich daraus andere Schlüsse. Ich
werde für einige Jahre nach Südafrika gehen, um neue Kraft für Politik zu finden, um
wieder neu anzufangen. Ich habe 19 Jahre lang meine gesamte Freizeit der Union
gewidmet. Es war eine schöne Zeit; es war mehr als die Hälfte meines Lebens.
Ich weiß, Herr Dr. Kohl, daß Sie es zutiefst bedauern, daß ich auf den künftigen
Parteitagen fehlen werde.
                                       (Lachen)
Um mit dieser Trauer fertigzuwerden, hat sich mein Stadtverband etwas ausgedacht
und Ihnen einen Wein gewidmet; weil wir wissen, daß Sie Wein trinken. Wir haben ihn
"Oggersheimer Kanzlerberg" getauft, .Traurnkabinett halbrechts". - Vielen Dank.
             (Beifall-   Der Redner überreicht dem Bundesvorsitzenden
                                  eine Flasche Wein)