Liebe Freunde! Ich bin für eine klare Sprache in einem solchen Antrag.
Dafür, was hier gefordert wird, und für die Richtung, in die wir gehen wollen, gibt es
zwei klare deutsche Begriffe: Es gibt den Begriff des Staatenbundes, der ja noch nicht
einmal vorhanden ist. Wir können am besten am Jugoslawien-Modell sehen, daß es
noch nicht einmal einen Staatenbund gibt. Dann gibt es noch den Begriff des
Bundesstaates. Ich finde es sinnlos, wenn in einem einzigen Antragsteil Begriffe wie
"Föderation", "Union", "Vereinigte Staaten von Europa" durcheinandergeworfen
werden. Ich wehre mich insbesondere gegen die Formulierung "Vereinigte Staaten
von Europa".
Europa muß seinen ureigensten selbständigen Weg zur europäischen Einheit finden.
Dabei kann man gar nicht nach den Vereinigten Staaten schielen, weil die Vereinigten
Staaten gar keine Vereinigten Staaten sind. Sie sind vereinigte koloniale Verwaltungs
einheiten ohne gemeinsame Geschichte, ohne gemeinsame Kultur, ohne Jahrtau
sende gewachsene Völkerschaften.
Wenn wir diesen Weg so konsequent gehen wollen, dann bin ich dafür, daß wir ganz
klar "Bundesstaat" sagen. Das versteht jeder. Den Begriff "Vereinigte Staaten"
hingegen halte ich aus unserer ganzen europäischen Entwicklung, aus unserem
Selbstverständnis heraus für absolut unzutreffend, für falsch. - Vielen Dank.