Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Der
Wahlsieg der CDU bei den Volkskammerwahlen im letzten Jahr kam für viele so
überraschend, daß sie nach Ausreden verlegen waren. Die D-Mark sei gewählt
worden, der Bürgerbewegung sei nicht gedankt worden, manche SChriebensogar
von politischer Unreife des Wählers in der damaligen DDR. Die so schrieben, zeigten

172
eine gewisse Unreife, denn Wahlen sind nicht der Dankfür erbrachte Leistungen,
Wahlen sind der Ausdruck des Vertrauens für die Bewältigung zukünftiger Aufgaben.
Die Zukunft hieß damals und heute wirtschaftliche Gesundung in den heutigen neuen
Bundesländern und Durchsetzung unserer gemeinsamen Grundwerte und Grundvor
haben in ganz Deutschland. Diese Aufgaben wollen die Wähler bewältigt sehen, und
sie wollen sie von der CDU bewältigt sehen.
Die wirtschaftspolitische  Kompetenz ist unser großes politisches Kapital. Seit Ludwig
Erhards Zeiten ist das Bild der CDU untrennbar mit wirtschaftlichem Erfolg verbunden.
Vom Wirtschaftswunder kann man nicht immer zehren, man muß sich wirtschaftliche
Kompetenz aufs neue beweisen. Das haben wir eindrucksvoll getan: Nach 1982 durch
Beendigung der sozialliberalen Stagnation und Rezession und den . längsten Auf
schwung unserer Wirtschaftsgeschichte.    Jetzt stehen wir vor neuen Herausforderun
gen.
Wir haben einen großen Vertrauensvorschuß. Die Grundeinsteilung der Bevölkerung
ist positiv: für Leistungsbereitschaft,   Sparsamkeit, Verläßlichkeit bei den arbeitenden
Menschen, bei dem selbständigen Mittelstand. Das Fundament ist gegeben. Der Weg
zum Erfolg wird von den Menschen bewußt, konsequent und ausdauernd angegan
gen. Nur, wir Politiker dürfen nicht ungeduldig werden. Wir dürfen nicht schnelle
Zusatzentscheidungen       treffen, die in eine Sackgasse, in einen Umweg oder in einen
Irrweg führen können.
Es gibt einige Gefahren. Das sind die Beschäftigungsgesellschaften       in den neuen
Bundesländern. Heiner Geißler, sie sind nicht der Schnuller, von dem gesprochen
wurde. Nur, wir müssen acht geben, daß andere nicht einen Schnuller daraus
machen. Wir sind im Übergang für die Beschäftigungsgesellschaften,      aber unter der
Bedingung, daß sie den kleinen und mittleren Betrieben nicht Konkurrenz machen
dürfen und daß sie ihnen nicht die Arbeitskräfte abziehen dürfen, denn sonst wäre das
kontraproduktiv.
                                        (Beifall)
Unsere Aufgabe ist es nicht, liebe Freunde, Beschäftigungsplätze zu schaffen, die
Steuern kosten, sondern Dauerarbeitsplätze zu schaffen, die Steuern bringen. Das
dürfen wir nicht aus den Augen verlieren.
Zweitens. Die Treuhand hat Betriebe zu sanieren. Dazu gehört oft, daß Verluste
ausgeglichen werden müssen, z. B. auch in Baufirmen. Aber diese dürfen dann keine
unfaire Konkurrenz machen. Das heißt im Klartext: Noch-Treuhandbetriebe    dürfen
private Baubetriebe nicht unterbieten. Das kostet Geld der Steuerzahler und
vernichtet einen Mittelstand, bevor er überhaupt entstanden ist.
                                        (Beifall)
Ich nenne drittens den Auftrag der Treuhand, zu sanieren. Das ist ein hochaktuelles
Thema in diesen Tagen. Sanieren heißt, die Betriebe wettbewerbsfähig und subven
tionsfrei zu machen. Wir alle sind uns einig: Sanieren geschieht am sichersten durch
Privatisieren. Sanieren durch Privatisieren, um die Arbeitsplätze zu retten: Das wollen
wir. Wir wollen nicht privatisieren, um Arbeitsplätze zu gefährden oder sie zu
vernichten. Deshalb sollten wir aber nicht sagen: Sanieren geht vor Privatisieren.
Diejenigen, die dies sagen, werden sehr rasch formulieren: Sanieren statt Privatisie
ren. Aber dann sind sie dabei, die VEB-Staatsbetriebe durch Bundesunternehmen zu
ersetzen. Das kann nicht die Lösung - auch nicht in diesen Tagen - sein.
                                        (Beifall)

                                                                                     173
  Möglicherweise bleiben nach Erfüllung des Sanierungsauftrags der Treuhand einige
  Betriebe über, die saniert sind, aber trotzdem keinen privaten Käufer gefunden haben.
  Dann, aber erst dann muß man darüber reden. Jetzt jedenfalls darf man nicht den
. Druck wegnehmen, wettbewerbsfähig zu werden, denn sonst werden diese Betriebe
  nie wettbewerbsfähig und verschlingen viel, viel Geld über all die Jahre hinweg.
Wir müssen die Kraft der Wirtschaft zum Aufbau leistungsfähiger Arbeitsplätze in
einer mittelständischen Wirtschaft einsetzen. Wir dürfen nicht alte Mißwirtschaft
durch neue Fehlentscheidungen     fortsetzen. Das kann in diesen Tagen nicht die
Aufgabe sein.
                                        (Beifall)
Wir müssen den Aufschwung Ost, den jeder sieht, durch die Notwendigkeit der
Sicherung der Wirtschaftskraft in ganz Deutschland ergänzen. Das heißt - wie der
Bundeskanzler zum Ausdruck gebracht hat -, daß zusätzliche Sozialleistungen jetzt
nicht angegangen werden können. Das heißt, daß wir die Reform der Unternehmens
besteuerung jetzt brauchen. Das heißt, daß der Solidaritätszuschlag     am 30. Juni
nächsten Jahres - nach Ablauf eines Jahres - zurückgenommen werden muß, um
Leistungswillen und Vertrauenspotential bei der Bevölkerung nicht zu verspielen.
Das hat auch seine Bedeutung für die LOhnentwicklung in Deutschland. Wir wollen
und müssen die Löhne in ganz Deutschland in möglichst kurzer Zeit angleichen, aber
ohne die Wettbewerbsfähigkeit    der Arbeitsplätze - insbesondere der in den neuen
Bundesländern- zu gefährden. Deshalb müssen wir die Anstrengungen zurVerbesse
rung der Produktivität noch forcieren, damit wir die Löhne um so schneller erhöhen
können. Gleiche Maschinen sind die unverzichtbare Voraussetzung für gleiche Löhne.
Deshalb müssen die Investitionszuschüsse nicht ausschließlich bei Großunternehmen
landen. Sie müssen breit gestreut werden, d. h. sie müssen auch den kleinen
Betrieben gewährt werden. Deshalb müssen die Investitionszulagen über den 30. Juni
hinaus in der gebotenen Höhe weitergeführt werden.
Die Tarifpartner sind gefordert. Umstrukturierungsmaßnahmen      dürfen       sie nicht
erschweren. Das heißt oft, beim Personalabbau mitwirken zu müssen.
Ulf Fink gratulierte gestern den Hennigsdorfer Stahlarbeitern, daß sie auf die Straße
gegangen sind. Ich will gar nicht dagegen sprechen, ich weiß aber nicht, ob die
Arbeitsplatzsicherheit  der Stahlwerker dort verbessert wurde, weil sie auf die Straße
gegangen sind, und .ich weiß ganz bestimmt, daß es kein Mittel ist, Arbeitsplätze in
Ostdeutschland zu retten, indem die Menschen auf die Straße gehen. Dadurch würde
die schwierige Aufgabe nur weiter verzögert.
Das ist doch der Unterschied zu 1948. Damals ging man nicht auf die Straße, weil die
Arbeitsplätze weg waren. Jetzt sind viele nur scheinbar vorhanden, sie sind aber
betriebswirtschaftlich weg. Gleicher Lohn, den wir rasch wollen, und überhöhte
Beschäftigungszahlen schließen sich gegenseitig aus, meine Damen und Herren. Hier
müssen wir ehrlich miteinander umgehen.
                                        (Beifall)
Die Tarifpartner sind gefordert, die Löhne regional zu differenzieren. Wer möchte, daß
die Löhne in Ost- und Westdeutsch land rasch einander angeglichen werden, wer
Solidarität mit dem Osten einfordert, muß auch dafür sein, daß im Westen maßgehal
ten wird.
Meine Damen und Herren, wer in den neuen Bundesländern eine schnellstmögliche
Angleichung der Löhne verlangt und in den alten Bundesländern 10 % Lohnerhöhung

 174
und mehr fordert - das sind Beträge, die schon in Normalzeiten nicht möglich sind -,
der kann die Lohnangleichung zwischen Ost und West nicht erreichen, der handelt
gegen Arbeitsplatzinteressen  und der sollte sich schämen, von Solidarität mit den
Menschen im Osten zu reden.
                                       (Beifall)
Noch ein Wort zu den Grundwerten. Die deutsche Einheit ist mehr als wirtschaftlicher
Erfolg, ist mehr als Opfer- und Leistungsbereitschaft.  Deutsche Einheit heißt auch:
Einheit in den Grundwerten und Grundüberzeugungen.        Da können wir im Westen
mehr von der Erfahrung der Menschen im Osten lernen. Ich habe einfach Angst, daß
wir- im Westen - uns mehr mit den Lebensläufen mancher informeller Mitarbeiter des
Stasi beschäftigen, als daß wir aus der Erfahrung im Osten das ableiten, was wir zur
Sicherung einer freiheitlichen Lebensordnung im Westen und in ganz Deutschland
heute lernen können. Die Stasi war eine notwendige Folge, aber nicht Ursache dieses
menschenverachtenden       Systems. Aufzuklären, worin die Ursache des unmenschli
chen Sozialismus liegt, und so die Chance des Neubeginns in Deutschland zu nutzen,
das gelingt uns jetzt, nach dem Zusammenschluß,        nach der Wiedervereinigung,
besser als in den 40 Jahren zuvor. Wir müssen die inneren Widersprüche des
Sozialismus herausarbeiten. Wir können nicht deutlich genug sagen: Der Sozialismus
wollte den besseren Menschen. Das war wohl das vermessenste Ziel, das er sich
überhaupt gestellt hat.
Wir Christdemokraten wissen, daß der Mensch das Werk der Schöpfung ist, daß wir
den Menschen nicht ändern können, daß aber die Gesellschaft, in der der Mensch
lebt, entscheidend dafür ist, ob er seine Anlagen dort zur Entfaltung bringen kann oder
ob seine Anlagen verkümmern müssen.
Der Sozialismus ist gescheitert, weil er Passivität, Gleichgültigkeit und Zynismus
gefördert hat. Die Soziale Marktwirtschaft    muß zeigen, daß sie den Menschen
Aktivität, Engagement und Solidarität zugleich vermittelt und daß sie die Menschen
dazu motivieren kann. Nicht zufällig hängen persönliche Freiheit und wirtschaftlicher
Erfolg so eng zusammen. Nicht zufällig ist eine demokratische Gesellschaft zugleich
die Gesellschaft des größeren Wohlstandes.
Das aber haben wir den Menschen jetzt zu beweisen. Jetzt können wir den
Sozialismus noch als die größte Lüge der Geschichte darstellen. Aber wir müssen den
Sozialismus dauerhaft entlarven, denn sonst kommen sie eines Tages wieder aus den
Schlupflöchern heraus:
                                       (Beifall)
diejenigen, die die alten Lügen neu verkleiden, die dann wieder von Revolution
schwärmen und unsere Kinder verführen wollen und die sich an diesen Utopien
erwärmen.
Das sind nicht irgendwelche. Vor zwei Jahren, sechs Wochen nach dem Fall der
Mauer, veranstaltete die SPD in Berlin ihren Bundesparteitag.      In ihren Anträgen
sprach sie sich dreizehn Mal für Sozialismus und kein einziges Mal für soziale
Marktwirtschaft aus. Wer so denkt und handelt, der will und kann nicht die Ordnung in
Deutschland schaffen, die die Mehrheit der Menschen herbeigesehnt hat und die
deshalb uns gewählt hat, meine Damen und Herren.
                                       (Beifall)
Diese inneren Widersprüche, diese inneren Zusammenhänqe müssen wir erklären.
Wir dürfen nicht den Eindruck aufkommen lassen, da hätten alte Herrschaftscliquen

                                                                                   175
versagt, die anfangs in bester Gesinnung angetreten seien und die nur durch die
Macht korrupt geworden seien. Sonst wird sehr rasch Sozialismus neu mit den
Erfahrungen der Vergangenheit und mit einer besseren Führung verlangt werden, und
das gilt für ganz Europa.
Der real existierende Sozialismus ist nicht irgendeine Abart, die man Stalinismus nennen
kann. Der real existierende Sozialismus ist· die Realität eines menschenverachtenden
Systems. Unser zentrales Anliegen muß es deshalb sein zu verhindern, daß die, die
schon einmal belogen worden sind, wieder belogen werden, dann wohl eher von den
Westsozialisten. Unser zentrales Anliegen muß es sein, daß von deutschem Boden eben
nie wieder Sozialismus ausgehen kann. Wir haben dazu genug gelernt.
                                        (Beifall)
Deshalb wundere ich mich eigentlich, warum wir in solchen Fragen so ängstlich
schweigen und uns fast entschuldigen für die großartige Wirkung der Idee und der
Kraft der Freiheit in der ganzen Welt.
Helmut Kohl sprach von der Aufbruchstimmung,         die uns viele Menschen aus den
neuen Bu'ndesländern jetzt bringen. Ich meine, wir sollten diese Aufbruchstimmung
insbesondere dafür nutzen, um für die nächsten 100 Jahre Freiheit und Gerechtigkeit,
Selbstverantwortung     und Selbständigkeit, den freiheitlichen ReChtsstaat und die
soziale Marktwirtschaft, also unsere Werte, zu sichern und damit auch die zukünftigen
Wahlsiege der CDU.
                                        (Beifall)
										
										err Vorsitzender! Liebe Freunde! Wir alle wollen die Pflegeversiche
 rung, auch die Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU.
                                        (Beifall)
 Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber eines klarmachen: Es ist unverzichtbar, daß
 eine Lösung erreicht wird, die erstens den Einstieg in zukunftsgerichtete Eigenvorsor
 gemodelle nicht verhindert und die zweitens dazu beiträgt, daß die Lohnzusatzkosten
 nicht weiter ansteigen.  