Herr Vorsitzender!Liebe Delegierte!Meine Damen und Herren!Wir
sind hier in Dresdenzusammen,um ein Stückchen auf dem Weg der innerenEinheitzu
gehen.Wir habenin den verschiedenenForenauch die einzelnenAbschnitte miteinander
bedacht. Ich selber war in dem Forum "Sich der Vergangenheit stellen - Vertrauen
gewinnen". In diesen Tagen und in den letzten Wochen ist dazu eine gute Aussprache
unter uns in Gang gekommen.Wir sind im Differenzierenein ganzes Stück weiter, und
unter uns ist niemandmehr,der auf irgendeinePauschalierunghinauswill.
Mir ist dabei in den letzten Wochen eine Sache deutlich geworden, die hier bisher
nicht angesprochen worden ist. Deshalb habe ich mich dazu noch gemeldet.
Verschiedentlich wird gesagt, daß wir in den vergangenen Jahren in der DDR alle
irgendwo Kompromisse schließen mußten, um zu überleben. Zum anderen wird von
Ihnen aus den alten Bundesländern gesagt: "Wir sollten zurückhaltend sein, denn wir
wissen selber nicht, wie wir uns gegebenenfalls in ähnlicher Situation verhalten
hätten." Beide Dinge scheinen mir im Augenblick die Gefahr in sich zu bergen, daß
dahinter ein Teil von Menschen, die in den letzten 60 Jahren in den neuen
Bundesländern in sehr kleinen Schritten versucht haben, integer zu leben und an
bestimmten Stellen sicher winzige Schritte des Widerstandes zu gehen, Dinge getan
haben, bei denen man von vorneherein wußte, sie haben keinen Effekt, wenn man
nach der Effizienz fragt. Daß man bei einer Wahl in der DDR in die Kabine ging, hatte
das Ergebnis natürlich nicht verändert, das ist für uns alle selbstverständlich. Wenn
wir aber die Menschen, die versucht haben, ein wenig Zivilcourage zu leben und dabei
an bestimmten Stellen integer zu bleiben, unter den beiden von mir am Anfang
zitierten Äußerungenverschwinden lassen, wird eine Situation entstehen, in der diese
Menschen sagen: "Wir haben diese scheinbar kleinen Schritte umsonst getan."
                                       (Beifall)
Ich denke, daß es für Deutschland insqesarnt schlecht ist, wenn wir Zivilcourage auf
diese Art und Weise ins Abseits drängen. Insofern bitte ich, auch an dieser Stelle
weiterhin zu differenzieren, damit man Menschen, die - das ist heute schon mehrfach
gesagt worden - aus solchen Gründen wenig oder keine Chancen hatten, diesen
Startnachteil jetzt nicht weiter anlastet, sondern ihnen zusätzliche Startchancen
vermittelt, Ausbildungsmöglichkeiten verschafft und so der Zivilcourage ein bißchen
Raum schafft. - Danke schön.
                                       (Beifall)