Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Partei
freunde! Zunächst will ich der guten Ordnung halber darauf hinweisen, daß weder ich
noch die Kollegen Graf Schwerin und Professor Posdorf die eigentlichen Initiatoren
dieses Antrags sind. Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir die Bitte
des Rings Christlich Demokratischer Studenten, der über eine hinreichende Anzahl
eigener stimmberechtigter Delegierter für einen solchen Initiativantrag nicht verfügt,
gerne aufgenommen haben und daß wir diese Bitte auch gerne und aus Überzeugung
unterstützen.
Meine Damen und Herren, "Einheit leben" ist das Motto dieses Parteitages und die
Botschaft des Dresdner Manifests, das wir gestern verabschiedet haben. Deswegen
möchte ich Sie - auch nach Rücksprache mit CDU-Ministerpräsidenten in den neuen
Bundesländern - herzlich um Ihr positives Votum zu diesem Initiativantrag bitten. Ich
will in aller Kürze nur vier kurze Argumente dafür vortragen:
Erstens. BAföG ist ein Rechtsanspruch auf bedarfsorientierte Förderleistungen. Zur
Realität der deutschen Einheitgehört, daß die Lebenshaltungskosten im Osten und im
Westen Deutschlands zunehmend dieselben sind. Es ist dann ein Gebot der Fairneß
und im übrigen auch ein Gebot des Gleichheitsprinzips, daß wir gleiche Sachverhalte
gleich behandeln, also den Studenten in den neuen Bundesländern den gleichen
Anspruch zubilligen, der für die im Westen ganz selbstverständlich ist.
                                        (Beifall)
Zweitens. Wenn wir nicht so verfahren würden, hätte jeder Student an einer
ostdeutschen Universität natürlich die Möglichkeit, sich durch einen Wechsel des
Studienortes den Rechtsanspruch auf den gleich hohen Fördersatz im Westen zu
besorgen, und wir brauchen nicht lange darüber zu streiten, welche Folgen damit
verbunden wären. Daß dies weder ein Beitrag zur Erleichterung der ohnehin höchst
problematischen Verhältnisse an den westdeutschen Universitäten noch ein Beitrag
zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit in den neuen Bundesländern wäre, liegt auf
der Hand.

232
    Drittens. Die Bundesregierung hat bereits bei der letzten Änderung des BAföG
    aufgrund eines förmliches Einspruchs des Bundesrates gegenüber der nichtvollzoge
    nen Anpassung des Grundbedarfes in Aussicht gestellt, bei der nächsten Änderunqs-'
    runde diese Anpassung vorzunehmen. Es ist absehbar, daß dann, wenn dies im
    bevorstehenden Gesetzgebungsverfahren Anfang nächsten Jahres nicht erfolgen
    würde, der Bundesrat mit seiner Mehrheit den Vermittlungsausschuß anrufen und
    dies dann mit der Mehrheit der SPD-Stimmen - vermutlich unter Beteiligung der
    CDU-geführten neuen Bundesländer - durchsetzen würde. DieseSituation sollten wir
    uns gemeinsam durch einen intelligenten Beschluß ersparen.
    Viertens. Die notwendigen Mittel für die Finanzierung dieser Maßnahme sind sowohl
    in den Bundeshaushalt 1992 eingestellt als auch in der mittelfristigen Finanzplanung
    vorgesehen, so daß ich auch nicht wüßte, was uns überhaupt dazu veranlassen
    könnte, anders zu beschließen, als wir es uns gestern im Dresdner Manifest
    vorgenommen haben. Meine Damen und Herren, gestern haben wir gesagt: Wir
I
    wollen einheitliche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland schaffen, und dies habe
    Vorrang vor allen anderen Aufgaben. Ich meine, wir hätten heute gegen Ende des
    Parteitages eine gute Gelegenheit, diesen Programmsatz an einer konkreten Stelle
    mit Leben zu erfüllen. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.
                                     (Beifall)