Meine Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat
vorhin in seiner großen Rede zu Recht Günter Grass und dessen Selbstisolierung in
Fragen der Bewältigung erwähnt. Man sollte vielleicht noch den Namen Stefan Heym
hinzufügen.                                                   .
                                  (Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, es wäre aber ungerecht, wenn wir auf der anderen Seite die
große Leistung einer Auseinandersetzung      hier unerwähnt ließen, die im Moment
innerhalb der deutschen Schriftsteller vonstatten geht. Ich nenne den Namen Wolf
Biermann und dessen Entblößung des Herrn Anderson als Spitzel. Ich bedauere es,
daß die Politik - auch die unserer Partei - sich in diese Debatte bisher zuwenig
eingeklinkt hat. Ich bedauere auch, daß die Medien sich bei dieser Debatte zunächst
an Formulierungen von Herrn Biermann störten, statt sich auf die Verdorbenheit eines
Teils unserer Gesellschaft zu konzentrieren.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Der Berliner Wissenschaftssenator steht, soweit ich sehe, im Moment in seiner
Auseinandersetzung mit dem Rektor der Humboldt-Universität  auch allein. In dieser
Auseinandersetzung geht es um dasselbe.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, das zeigt, daß auch die westliche Seite unseres
Vaterlandes noch ein gestörtes Verhältnis zur Vergangenheit hat. Ich sehe insofern die
Pflicht und die Chance für unsere Partei, sich auf die Seite derer zu stellen, die nicht
erst seit heute Mut und Zivilcourage beweisen, um die Aufarbeitung voranzutreiben.

82
  Ich nenne hier neben Wolf Biermann deshalb Jürgen Fuchs, Hans-Joachim Schädlich,
, Lutz Rathenow, Freya Klier, Monika Maron und Hans-Christoph Buch, um nur ein paar
  zu nennen, die gegen ein nicht ungefährliches Konglomerat aus Lüge, aus Trotz, aus
  Verharmlosung und aus Verdrängung stehen. Es ist richtig, Parteibeschlüsse über die
  Konflikte dieser Gesellschaft zu fassen. Wir müssen aber noch viel mehr tun, meine
  Damen und Herren. Dieser Parteitag darf sich nicht damit begnügen, daß morgen das
  Forum 5 stattfindet. Die Diskussion muß weitergeführt werden. Wenn die Partei dies
  nicht tut, müssen wir uns an Foren beteiligen, die in ähnlicher Weise der Aufarbeitung
  dienen.
                                    (Vereinzelt Beifall)
 Ich komme auf ein weiteres Hindernis für die innere Einheit zu sprechen. Ich meine
 den gutsherrlichen Umgang, den viele Westler noch immer gegenüber vielen Ostlern
 pflegen. Jeder kennt - spätestens seit der Prämierung - den Begriff des Besserwessi.
 Jeder kennt auch Beispiele dafür. Wir in Berlin erleben diesen Umgang von oben
 herab gerade im Kulturbereich: West verdrängt Ost. Es ist sicher richtig: Das soziale,
 das wirtschaftliche, das fortschrittsorientierte, das offene System der westlichen
 Demokratie hat sich gegenüber dem realen Sozialismus als überlegen erwiesen. Es ist
 auch richtig, daß eine sogenannte DDR-Identität heute vielleicht individuell erlebt
 wird, jedoch keinen moralischen Anspruch auf Bestand reklamieren kann. Dazu war
 die DDR von Staats und Partei wegen zu verdorben.
 Vergessen wir aber die Menschen nicht. Die Leute in der DDR hatten sich weder Herrn
 Ulbricht noch Herrn Honecker ausgesucht. Sie konnten sich auch nicht auf den
 Zeitpunkt der Beendigung dieses Systems vorberelten, das eine totale Veränderung
 ihrer individuellen und gesellschaftlichen    Verhältnisse mit sich gebracht hat. Im
 Vergleich zu den Lebensbedingungen         der Menschen in der DDR - ich will von
 Osteuropa ganz schweigen - war das Leben bei uns im Westen Deutschlands, im
 zweit- oder drittreichsten Land der Welt, doch ein Zuckerschlecken. Auch deshalb
 besteht zu Überheblichkeit von West in Richtung Ost kein Anlaß. Wir müssen uns
 gerade in Dresden klarmachen, daß sich auch viele von uns in der Zeit vor 1989 vor
 den DDR-Oberen gekrümmt haben, ohne daß ihnen Sippenhaft, ohne daß ihnen
 Gefängnis, ohne daß ihnen Kontaktsperre und ihren Kindern Studienverbot drohte.
 Die Sozialdemokraten - allen voran die Herren Gaus, Bahr und Lafontaine - haben sich
 dabei als Vorturner einer Anpassungsgymnastik     erwiesen und sich für alle Zeiten
 einen Platz im Guinness-Buch der negativen Rekorde erkämpft.
                                        , (Beifall)
 Meine Damen und Herren, deshalb bestreite ich diesen das Recht, sich heute auch
 gegenüber unserer Partei moralisch aufzuplustern.
 Zum Schluß noch ein Wort an die Adresse von Generalsekretär Rühe. Ich sage Ihnen dies
 vielleicht nachher auch noch privat, denn Sie haben offenbar nicht die Möglichkeit, jetzt
 hier zu sein. Ich möchte eine Bitte an Sie richten: Vermeiden Sie Mißverständnisse. Ich
 unterstütze Ihren Wunsch nach moralischer Erneuerung unseres Landes und unserer
 Partei, aber dieser Wunsch hat nicht nur eine ostdeutsche Adresse.
                                         (Beifall)
 Er muß vielmehr an uns alle gerichtet sein. Geben Sie bitte den ostdeutschen
 Landesverbänden auch in Zukunft keine Kandidaten mehr vor. Sie tun das ja auch bei
 den westdeutschen Landesverbänden nicht.
                                         (Beifall)

                                                                                       83
Lassen Sie sie selbst herausfinden, was gut für sie ist. Die Unterscheidung zwischen
alt und neu in der CDU trägt nicht. Sie ist zu grob. Sie ist im Grunde genommen eine
Leerformel und hat keine Genauigkeit und keine Tiefe. Minister Zeh hat vorhin - wie ich
meine - in eindrucksvoller Weise eine Reihe von Kriterien genannt, die dafür viel
probater wären. Auch das Ossi-Wessi-Denken ist ein auslaufendes Modell. Meine
Damen und Herren, in der Bewältigungsdebatte       gibt es schon längst andere Fronten
als die der Himmelsrichtungen. Es geht schon wieder um ideologische Vorgaben.
Meine Damen und Herren, ich halte es deshalb persönlich für einen Glücksfall für
dieses Land und auch für Sachsen, daß Kurt Biedenkopf hier Verantwortung
übernommen hat. Ebenso halte ich die Wahl Ulf Finks in Brandenburg für ein Ereignis,
das der CDU-Brandenburg    die reale Chance eröffnet, eine Regierungspartei zu
werden.
                                        (Beifall)
Hier liegen Verklammerungen vor, die ein Stück innere Einheit geschaffen haben.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, über kurz oder lang wird es vielleicht auch in
Nordrhein-Westfalen einen Vorsitzenden aus Brandenburg geben.
Meine Damen und Herren, zum Schluß dies: Akzeptieren wir einen geschichtlichen
Vorgang, der immer schon - der Bundeskanzler hat mit Recht Jakob Kaiser und Ernst
Lemmer erwähnt - das Herzstück der CDU-Politik war. Kommen wir aus unserer
Westecke heraus und reihen wir uns ein. Versuchen wir, in der Tat vorzuleben, was
Einheit der Nation in Freiheit und Frieden in Europa bedeuten kann. -Ich danke Ihnen
vielmals.
                                        (Beifall)