Meine Damen, meine Herren! Ich darf zu
den beiden Beiträgen auf folgendes hinweisen:
Punkt 1: Beide Beiträge betrafen nicht die jetzige Fassung der Antragskommission.
Ich gehe also davon aus, daß das auf allgemeineZustimmung trifft. Eshandelt sich um
zwei Zusatzanträge.
Zu Zusatzantrag 1 darf ich darauf hinweisen, daß durch einen Initiativantrag der
Delegierten Teufel, Dr. Schäuble, Kauder, Wissmann und weiterer 26 Delegierter ein
Zusatz zum Vorschlag der Antragskommission vorgeschlagen wird.
Es geht im wesentlichen darum, daß die rechtlichen und verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen dafür geschaffen werden sollen, daß Personen,die aus Nichtverfol
gerstaaten zu uns kommen, daß Personen, die aus Staaten zu uns kommen, in denen
sie bereits Schutz vor Verfolgung gefunden haben, und daß Personen, die zu uns
kommen, die in einem anderen EG-Staat bereits rechtsverbindlich abgelehnt wurden,
sofort, unmittelbar nach Betreten unseres Landes, zurückgewiesen werden können.
Damit dies möglich ist, soll im Zuge der europäischen Harmonisierung auch unsere
Verfassung geändert werden.
Wegen dieser Forderung im Antrag der Initiativgruppe Teufel, Dr. Schäuble und
andere, wo die Abgeordneten ganz klar aufgefordert werden, in diesem Sinne unser
Recht anzupassen, ist der Antrag C18 entbehrlich geworden. Das heißt, aus dem
Initiativantrag ist die Aufforderung an den Deutschen Bundestag herauszulesen,
unser Grundgesetz zu ergänzen.
Meine Damen, meine Herren, ich sage Ihnen, wir müssen auch das Grundgesetz
ergänzen, wenn wir dieses Problem im Sinne der europäischen Harmonisierung lösen
wollen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Also ist das Begehren des ersten Rednerserfüllt.
Zweite Bernerkunq: Natürlich haben wir ein Problem mit der Zuwanderung. Nur haben
wir im Moment nicht das Problem einer zu geringen Zuwanderung, sondern einer zu
hohen. Deswegen bin ich der Meinung, daß über den Antrag A178 - die Forderung
nach einem Einwanderunqsqesetz - heute nicht abgestimmt werden sollte, sondern
daß wir erst das Grundgesetz ergänzen sollten. Wenn dies erfolgt ist, kann dann
selbstverständlich auch über ein Einwanderungsgesetzgesprochen werden. Aber ich
bitte, den ersten Schritt zuerst zu tun und dann den zweiten Schritt.
                                    (VereinzeltBeifall)

200
Deswegen schlage ich vor, daß wir das Papier in der Fassung der Antragskommission
plus den Initiativantrag der Kollegen Teufel, Dr. Schäuble und andere annehmen.
Damit ist dem Begehren beider Redner weitestgehend entsprochen. - Ich bitte Sie,
dem Antrag zuzustimmen.
                                       (Beifall)