Liebe Parteifreunde! Liebe Parteifreundinnen! Ich denke, dieser
Parteitag ist nicht nur Gelegenheit, nach dem Stand der Einheit zu fragen; er ist auch
Gelegenheit, nach dem Standort der Union in der Einheit zu fragen. Ich bin dafür, daß
wir da eine klare und ehrliche Analyse treffen, und diese Analyse heißt: Wir haben die
Bundestagswahl gewonnen - in einer einmaligen historischen Situation vor dem
Hintergrund einer großartigen geschichtlichen Leistung des Bundeskanzlers -, aber
wir haben sie mit einem bescheidenen Ergebnis gewonnen. Das Bundestagswahler
gebnis war keines der besseren, es war eines der schlechteren Ergebnisseder Union
in den alten Bundesländern bei Bundestagswahlen. Hinzu kommen eine Reihe von
Niederlagen bei Landtagswahlen, bei Kommunalwahlen in den alten Bundesländern,
und ich meine, das muß uns besorgt machen. Eskann doch nicht sein, daß wir uns auf
eine politische Strategie einigen, die heißt: Hauptsache, wir sind alle vier Jahre
mehrheitsfähig und gewinnen Mehrheiten bei Bundestagswahlen, und was dazwi
schen geschieht, bei Landtagswahlen, bei Kommunalwahlen, ist nur von zweitrangi
ger Bedeutung. Denn derjenige, der bei Landtagswahlen, der in den Ländern, der in
den Kommunen seine Mehrheiten verliert, wird sie auf Dauer auch im Bund verlieren.
Deshalb müssen wir uns fragen, was die Ursachen für die zurückgehende Akzeptanz
der Union bei den Wählerinnen und Wählern ist. Ich möchte dazu nur drei ganz kurze
Anmerkungen machen.
Erstens: Selbstverständlich gibt es eine erhebliche Politikverdrossenheit. Es ist
bezeichnend, daß bei den Wahlen zunehmend die größte Wählergruppe die Partei der
Nichtwähler ist. Dasmuß uns besorgt machen, und wir müssen uns fragen, was wir als
Politiker dazu beigetragen haben.
Wir haben, meine ich, vieles getan, was unserer Glaubwürdigkeit geschadet hat. Ich
möchte nur eines ansprechen. Die Diskussion um die Erhöhungder Abgeordnetenent
schädigung in den letzten Wochen und Monaten hat der Politik in ihrer Gesamtheit

96
geschadet, und sie hat damit auch der Union geschadet. Ich denke, das Schlimmste
an dieser Diskussion ist der Eindruck, daß sich hier Abgeordnete gegenseitig die
Taschen vollmachen. Deshalb müssen wir Wege finden, die diesen Eindruck künftig
verwischen. Aus diesem Grund plädiere ich dafür, daß wir alle verfassungsrechtlichen
Möglichkeiten ausschöpfen, um die Entscheidung über die Höhe der Abgeordneten
entschädigung vom Parlament auf unabhängige Kommissionen zu übertragen.
Zweitens: Liebe Parteifreunde! Wir haben große Probleme in unserer Personalstruktur
- das ist angesprochen worden. Ein Durchschnittsalter von mehr als 51 Jahren, ein
Frauenanteil von 25 Prozent und ganze 6,8 Prozent unter 30jährige in der Partei - das
kann nicht so bleiben, und es genügt auch nicht, daß wir das immer wieder beklagen.
Ich denke, wir sollten darüber nachdenken, wenn der Weg der freiwilligen Selbstver
pflichtung nicht funktioniert, welche strukturellen Möglichkeiten wir haben, um dafür
zu sorgen, daß künftig verstärkt Frauen und junge Leute in verantwortliche Positionen
in der Union kommen. Dieser Diskussion sollten wir uns nicht verschließen. Wir dürfen
dieses Thema nicht tabuisieren.
Eine dritte Bemerkung, liebe Parteifreunde! Ich glaube, die Union hat auch inhaltliche
Defizite. Unser inhaltliches Profil muß geschärft werden. Es ist klar: Eine Regierung
muß Kompromisse schließen, eine Regierung muß auf Koalitionspartner Rücksicht
nehmen.         .
Gerade weil das so ist, ist es um so wichtiger, daß die Partei ihr eigenes, klares
inhaltliches Profil neben der Regierung hat. Deshalb sage ich, liebe Freunde: Die
Partei ist nicht der verlängerte Arm der Regierung, und der Generalsekretär ist kein
Staats- und kein Regierungskommissar.       Ich habe jedenfalls keine Lust, draußen
weiter Kompromisse verteidigen zu müssen, die uns der kleinere Koalitionspartner
abgerungen und aufgezwungen hat. Ich habe insbesondere dann keine Lust, das zu
tun, wenn ich anschließend noch erleben muß, daß ein Adeliger aus der Partei des
kleineren Koalitionspartners meint, es notwendig zu haben -
Prof. Dr. Kurt H. Biedenkopf, Tagungspräsidium: Herr Müller, können Sie bitte bald
zum Ende kommen?
Peter Müller: - bei einer Parteiversammlung auch noch Mitglieder des Kabinetts, die
der Union angehören, mit Flaschen vergleichen zu müssen. Ich würde diesem
verehrten Grafen empfehlen, er soll zunächst einmal die Flaschen aus seinem eigenen
Laden räumen. Und ich bin zuversichtlich, wenn er das tut, wird er mit dem dabei
erlösten Flaschenpfand in der Lage sein, mehr.als eine ganze Palette erstklassigen
Wein in seinem Keller einzulagern.
Ich meine, liebe Parteifreunde, es kann nicht weiter sein, daß der Schwanz mit dem
Hund wackelt; der Hund muß mit dem Schwanz wackeln. Deshalb bin ich dafür, daß
wir als Partei unsere Position klar formulieren und dies auch dann tun, wenn die
Regierung zu Kompromissen gezwungen ist. Ich plädiere für die Stärkung des
Eigengewichtes der Partei.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang die Einsetzungder Grundsatzkommission. Ich
begrüße in diesem Zusammenhang die Ausführungen, die Norbert Blüm heute
gemacht hat. Ich glaube, hier können wir christdemokratisches Profil gewinnen.
Auf uns kommt eine neue Diskussion mit großer, breiter gesellschaftlicher Relevanz
zu. Das ist sicher die Diskussion über die zunehmende Kluft zwischen Arm und Reich,
zwischen Nord und Süd. Hier können wir Meinungsführerschaft erringen - aber nur
dann, wenn wir offen und kontrovers diskutieren und zu offener und kontroverser
Diskussion fähig sind.

                                                                                    97
Deshalb müssen wir lernen, daß Vorschläge, die gemacht werden, nicht automatisch
majestätsbeleidigend sind. Ich finde - damit möchte ich abschließen -, daß die Union
eine Partei sein muß, in der es möglich ist zu fordern, daß die CDU vernünftigerweise
die Ämter des Parteivorsitzenden und des Kanzlerkandidaten bzw. des Kanzlers
trennen soll. Diese Forderung stammt aus der "Trierer Landeszeitung" vom 24. Juni
1971 von einem aufstrebenden jungen Mann in der Union namens Helmut Kohl. Ich
finde, das war ein gutes Beispiel dafür, daß wir ohne Tabus diskutieren müssen. Das
ist dringend geboten, und das sollten wir tun. Vielen Dank!
                  (Vereinzelter Beifall und vereinzelter Widerspruch)
				  
				  Liebe Parteifreunde! Ich möchte die Intention, die Hermann Gröhe eben
vorgetragen hat, unterstützen. Ich möchte aber auch hinweisen auf den Antrag 160
des Landesverbandes Saar. Dieser sieht vor, binnen fünf Jahren den Anteil der
öffentlichen Entwicklungshilfe auf 0,7 % zu steigern. Sollten wir uns nicht auf das
verständigen können, was HermannGröhe vorgeschlagen hat, so bitte ich, zumindest
diesem Antrag zuzustimmen; denn es geht um eine Frage der Glaubwürdigkeit.
Das Ziel 0,7 % öffentlicher Entwicklungshilfe ist ein Ziel, das die Vereinten Nationen
vorgegeben haben und das wir, die Bundesrepublik Deutschland, ausdrücklich
anerkannt haben. Alle Parteien haben dieses Ziel anerkannt. Unser Grundsatzpro
gramm bekennt sich dazu.
Wenn wir im Moment über die Migrationsproblematikdiskutieren,sagen wir drei Dinge:
1. Asylrecht schützen, 2. Mißbrauch bekämpfen, 3. Fluchtursachen beseitigen. Ich
meine,wir müssenGlaubwürdigkeitinder Diskussionerlangen,indem wir die Vorgaben
umsetzen, die wir uns selbst gesetzt haben. Eine solche Vorgabe ist das Ziel 0.7 %
öffentlicher Entwicklungshilfe.Diesesmüssenwir verbindlich innerhalbeines bestimm
ten Zeitraumes vorsehen. Der Landesverband Saar hat beantragt, 0,7% öffentliche
Entwicklungshilfein den nächstenfünf Jahrenzuerreichen.Ich bitte, dieszu unterstützen.
                                        (Beifall)