Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, wir als
Christlich Demokratische Union haben allen Grund, stolz auf unsere Leistungen zu
sein, weil es unter der Federführung der Christlich Demokratischen Union zur Einheit
Deutschlands gekommen ist und wichtigste Schritte auf dem Felde der europäischen
Einigung zurückgelegt wurden. Ich glaube, das sind große Leistungen, auf die wir alle
miteinander stolz sein können.
Aber die Christlich Demokratische Union hat - das möchte ich hinzufügen - immer
dann ihre stärkste Kraft entwickelt, wenn sie nicht nur über das gesprochen hat, was
sie bereits geleistet hat. Sie war immer dann die große Partei, wenn sie von dem
gesprochen hat, was noch zu leisten ist und was sie für die Bürger dieses Landes noch
leisten will. Da gibt es ja eine Fülle von Dingen, die wir miteinander noch tun können
und tun müssen.
Beispielsweise haben wir im Westen Deutschlands eine blühende soziale Marktwirt
schaft erreicht. Aber wir haben es nicht erreicht, daß alle Menschen am Produktivkapi
tal beteiligt sind. Dieses Ziel einer breiten Vermögensbildung haben wir nicht erreicht,
obwohl Christliche Demokraten für dieses Ziel immer wieder eingetreten sind. Ich
finde, es braucht doch nicht so zu sein, daß wir dasjenige, das wir im Westen nicht
erreicht haben, im Osten auch nicht erreichen. Jetzt ist doch die Stunde, in der wir
dafür sorgen können, daß breite Schichten im Osten nicht zum zweiten Mal enteignet
werden, sondern Eigentum an ihren eigenen Firmen bekommen.
                                        (Beifall)
Es ist doch auch kein Naturgesetz, daß wir im Westen Deutschlands, obwohl
Deutschland eines der reichsten Länder auf der ganzen Erde ist, nach wie vor den
Zustand haben, da~ all die Menschen, die pflegebedürftig werden und in ein Heim
gehen müssen - das kostet dann 5000, 6000, 7000 DM, und dafür reicht die Rente
nicht aus -, obwohl sie nur pflegebedürftig werden, zu Taschengeldempfängern
werden und zum Sozialamt gehen müssen. Das ist doch kein würdiger Zustand. Hier
ist auch der Zeitpunkt gekommen, an dem unser Koalitionspartner, die F.D.P., sehen
muß, daß das Thema erledigt werden muß. Da geht es nicht, daß die eine Seite
blockiert, sondern da muß in Deutschland das getan werden, was zu tun ist.
                                        (Beifall)
Ich kann auch zu dem Thema Treuhand einige richtige Aussagen machen. Selbstver
ständlich muß die Treuhand darauf achten, daß nur die Betriebe eine Existenz auf
Dauer haben, die auch die Hoffnung haben können, einmal schwarze Zahlen
schreiben zu können. Das ist richtig. Aber genauso muß beachtet werden, daß es


80
doch nicht richtig sein kann, daß in einer Region ganze Betriebe stillgelegt werden und
dann überhaupt keine Industrie mehr vorhanden ist. Das kostet ja das Land, das
kostet die Gemeinde nachher viel mehr an Arbeitslosengeldern und Sozialhilfe, als auf
der anderen Seite überhaupt eingespart werden kann. Das muß doch beachtet
werden! Sanieren muß vor Privatisieren gehen; das ist doch klar!
Es gibt noch ein zweites großes Thema, wo wir nicht selbstgerecht sein dürfen,
sondern wo wir die Probleme erkennen und wirklich ernst nehmen müssen. Damit
meine ich die Parteireform. Wir sorgen im Osten gerade dafür, daß wir neue Mitglieder
gewinnen und daß wir an neue Schichten herankommen. Das ist ein sehr schwieriger
Prozeß. Wir müssen sehen, daß wir den Menschen, die Zivilcourage haben und die
sich ehrlich mit der Vergangenheit auseinandersetzen, Schutz und Hilfe geben.
Wir können stolz darauf sein, daß Männer wie Arnold Vaatz bei uns sind. Ich erinnere
mich noch daran, wie ich mit Rainer Eppelmann vor drei, vier Jahren in der
Samaritergemeinde in Ostberlin war und wie die Stasis um uns herumgestanden sind .
und versucht haben, uns am Gespräch und am Kontakt zu hindern. Das kennen wir
doch alle miteinander.
Es wäre ein Riesenfehler, wenn wir so tun würden, als seien alle Menschen im Osten
Deutschlands, die nach 1989 zur CDU gekommen sind, Helden, während alle
anderen, die vor 1989 Mitglied der CDU oder der Bauernpartei waren, Schurken seien.
Ich meine, damit macht man es sich wirklich zu einfach.
                                        (Beifall)
Ich meine, bei allem, was wir aufzuarbeiten haben, muß bedacht werden, daß das Maß
an Mitverantwortung, das zum Beispiel der CDU oder der Bauernpartei im Osten
zuzuerkennen ist, schwerlich größer sein kann als der Einfluß, den diese beiden Parteien
im SED-Staat in Wirklichkeit hatten, und dieser Einfluß war ja wahrhaftig sehr gering.
Ich muß ein Weiteres sagen. Wir müssen die Vergangenheit aufarbeiten. Wir müssen
aber auch versöhnen, wir müssen nach vorne schauen. Dieser Prozeß wird am Ende
auch vor denen nicht halt machen können, die im SED-Staat wirklich Macht hatten,
nämlich vor den zwei Millionen Mitgliedern, die der SED angehört hatten.
Deshalb sage ich: Wir haben uns alle dafür eingesetzt, daß in Deutschland die Allianz
der CDU mit der DSU und mit dem Demokratischen Aufbruch eingerichtet wurde.
Deshalb müssen wir uns "jetzt auch mit den Konsequenzen daraus auseinandersetzen.
Dazu gehört, daß wir keine pauschalen Urteile abgeben, sondern daß wir den
einzelnen Fall betrachten und daß wir wissen, daß man das nicht vom grünen Tisch
aus entscheiden kann, sondern daß man das nur in den Orts-, in den Kreis- und in den
                    entscheiden kann, weil das nicht vom grünen Tisch aus zu
Landesverbänden
entscheiden ist.
                                        (Beifall)
Dazu gehört auch, daß wir nicht selbstgerecht sind. Zur Selbstgerechtigkeit aber
würde es zählen, wenn wir die Augen davor verschließen würden, daß wir auch im
Westen Deutschlands von einer heilen Welt entfernt sind. Ist es denn nicht so, daß die
Mitgliedschaft der CDU im Westen überaltert ist? Ist es denn nicht so, daß sehr viele
Mitglieder nicht mehr der jungen Generation angehören? Ist es denn nicht so, daß nur
jedes fünfte Parteimitglied - manchmal sogar noch weniger - eine Frau ist?
Es ist doch auch nicht so, als ob in unserer Partei von vornherein immer belohnt
würde, wenn sich einer diskussionsfreudig und offen äußert; er muß doch auch
Zivilcourage haben.

                                                                                     81
                             ..
Er muß dann auch Zivilcourage haben. Es ist nicht automatisch so, daß einer, der eine
abweichende Meinung vertritt, automatisch gekuschelt wird oder eine liebevolle
Streicheleinheit erhält. Er muß sich vielmehr erst durchsetzen. Wir müssen dafür
sorgen, daß wir eine diskussionsfreudige, eine lebendige Partei sind. Auch Leute, die
eine abweichende Meinung vertreten, müssen ernst genommen und ermutigt werden.
Zum Schluß sage ich deshalb folgendes. Ich habe größten Respekt vor den
Hennigsdorfer Stahlarbeitern. Sie haben gesagt: Es kann doch nicht wahr sein, daß
die Zahl der Arbeitsplätze im Stahlwerk Hennigsdorf von 10 000 auf 1 000
zurückgefahren werden soll. Ich bitte Sie, sich einmal daran zu erinnern, daß es in
Rheinhausen damals um 3 500 Arbeitsplätze gegangen ist. Damals hat die Luft über
dem Ruhrgebiet gebrannt. Damals war eine Lösung möglich. Jetzt geht es in einem
einzigen Stahlwerk um den Verlust von 9 000 Arbeitsplätzen. Ich bin froh und
glücklich, daß die Hennigsdorfer Stahlarbeiter auf die Straße gegangen sind. Ich bin
froh und glücklich darüber, daß sie deutlich gemacht haben, was ihnen dort alles
zugemutet wird. Das sind dieselben Stahlarbeiter gewesen, die 1953 auf die Straße
gegangen sind, als es in Berlin zum Aufstand gekommen ist.
                                        (Beifall)
Das sind Menschen, die für ihre Rechte eintreten, die etwas tun.
Ich finde, in diesem Geiste sollten wir miteinander arbeiten. Auf dieser Seite müssen
wir stehen. Das muß die Linie der CDU sein. -Ich bedanke mich für die Aufmerksam
keit.
                                        (Beifall)