Gerade sagte jemand, ich solle hier Stimmung reinbringen. Das ist
relativ schwer möglich. Als ich mich vor vier Stunden meldete, war meine Wortmel
dung auch schon kürzer als fünf Minuten. Sie ist inzwischen nicht länger geworden.
Ich mache sie jetzt noch etwas kürzer. Ich kenne das vom Sport: Der Zehnkämpfer
kämpft auch nur vor einem erlesenen Fachpublikum von Experten und Interessenten.
Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Rede den Vorschlag gemacht, daß wir
Deutschlehrer nach Rußland schicken sollen. Ich bin beruflich einige Male im Jahr
drüben, und ich weiß, daß da ein Bedarf ist. Nur, ich warne Sie: Suchen Sie diese
Lehrergenau aus! Wenn ich mir durch den Kopf gehen lasse, was von einigen Lehrern
im Bundesgebiet verzapft wird, könnte sich der Eindruck aufdrängen, daß wir eine
gewisse Unterscheidung machen sollten, weil die Leute in den Ostblockländern
schon genug gelitten haben.
                                        (Beifall)

                                                                                  111
Ich wundere mich eigentlich, daß jetzt, um 22 Uhr, noch kein Wort zur sogenannten
Friedensbewegung gesagt worden ist - darüber wundere ich mich wirklich -, zu
diesen selbsternannten Friedensaposteln, deren Heuchelei und Unredlichkeit sich
gerade in den letzten Wochen und Monaten ja deutlich hervortut.
Vor einigen Tagen traf ich bei uns in einer Kneipe einen dieser staatssubventionierten
Dauermarschierer und fragte ihn: Was machst du denn eigentlich hier? - Er fragte:
Wieso? - Ich sagte: Du demonstrierst nicht, du machst keine Menschenkette; keine
Kerzchen vor der Kirche! - Reingegangen ist er sowieso nie. Da guckte der mich an
und fragte: Wieso? - Ich sagte: Junge, es ist doch Krieg, und du demonstrierst nicht!!
Ja, meine Damen und Herren, das ist meines Erachtens ein sehr ernstes Problem. Ich
wüßte schon, wann die Jungens und die Mädels demonstrieren würden: Wenn der
erste amerikanische GI im Rahmen einer UNO-Friedenstruppe jugoslawischen Boden
betritt, dann marschieren sie wieder, dann laufen sie wieder! Und ich denke, bevor sie
laufen, müssen wir das Thema aufgreifen, um ihnen den Wind aus den Segeln zu
nehmen. Bei großen Teilen der Friedensbewegung handelt es sich um nichts weiter
als platten und primitiven Antiamerikanismus. Es geht nicht um Frieden in Freiheit, es
geht um das Abreagieren billiger, unterschwelliger Einstellungen.
Meine Damen und Herren, das wollte ich um diese späte Zeit noch gesagt haben. Ich
glaube, ich bin' unter den fünf Minuten geblieben. Ich danke Ihnen, daß Sie so
aufmerksam waren.
                                       (Beifall)