Meine Damen und Herren! Die Antrags
kommission hat sich sehr intensiv mit diesem Antrag befaßt und bei der Beratung
dieses Antrages die Arbeit der Bundestagsfraktion und des Bundestages insgesamt
aufgenommen. Sie verweist mit dem Antrag auf Überweisung an die Fraktion auf die
jetzt bestehende Gesetzeslage,die ja den Weg zur Überprüfung aufweist. Ich glaube,
daß das - nach Überprüfung, nach Wertung, nach Gewichtung der Situation und der
Rechtslage - sowohl für den einzelnen als auch für die Bundestagsfraktion und die
Abgeordneten insgesamt der rechtlich vertretbare Weg ist und es über unsere
Kompetenz hinausginge, wenn wir in entsprechendem Maße hier votieren müßten. -
Danke.