Ihnen ein paar Worte zu dem sagen, was ich vielleicht in unser Parteipräsidium
einbringen kann. Es handelt sich um die Erfahrung von 17Jahren hessischer CDU von
1970 bis 1987. Dabei handelt es sich um eine Aufbauerfahrung. Das war eine
schwierige Zeit, die knapp an absolute Mehrheiten herangeführt hat, aber eben nur
heran. Schließlich hat sie sogar zur Regierung geführt, und zwar von 1987 bis 1991.
Damals konnte ich als Finanzminister ein Stück Neigung zur Beschäftigung mit
wirtschafts- und finanzpolitischen Themen einbringen. Dies war eine arbeitsreiche
und interessante Zeit.                                                             .
Leider haben wir' die Wahl dann sehr knapp verloren und kamen wieder in die
Opposition, in der ich heute meinen Beitrag als Landesvorsitzender der hessischen
CDU und Fraktionsvorsitzender im Landtag leiste. Ich würde gern ein Stück von dem
beruflich und auch politisch errungenen Sachverstand in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik im Rahmen der Beratung mit einbringen können. Ich meine, daß das
letzte Jahr erwiesen hat, daß in diesem Bereich Beratung gelegentlich durchaus von
Vorteil ist. Ich würde gerne eine enge Verbindung unserer Bundespolitik mit Landes
und Kommunalpolitik - ich verweise dabei auf die besondere Erdnähe,in der man sich
natürlich gerade in der Opposition befindet - einbringen, damit aus möglichst viel
kommunal- und landespolitischer Opposition wieder Regierung werden kann.
Zum Abschluß vielleicht noch ein persönliches Wort. Ich bin 53 Jahre alt. Einen
besonderen politischen Themenbereich habe ich bisher noch nicht angesprochen.
Als Vater von sechs Kindern, die alle hessische Schulen besucht haben, wird die
Schulpolitik für einen automatisch zum Themenbereich. Schulpolitik war für Hessen
immer eine spannende Frage,weil damit auch besondere geistige Herausforderungen
und Auseinandersetzungenmit dem politischen Gegner verbunden waren. Ich bin von
Beruf Jurist, in Schlesien geboren, in Thüringen aufgewachsen, habe in Hessen und
Nordrhein-Westfalen studiert und war dann, wie gesagt, lange Jahre in Hessen
politisch tätig. Das war's. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)