Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als vorhin die Meldung kam, die FDP stimme Steuererhöhungen zu, wollte ich
zunächst meine Wortmeldung zurückziehen. Ich habe es dann aber doch nicht getan,
weil ich dem Parteitag einfach sagen möchte, daß Steuererhöhungen problematisch
sind und daß Steuererhöhungen auch nicht im Sinne der Union sein können. Wir
wissen ja ganz genau, daß die FDP es leicht hat, mit ihrer Klientel über dieses Thema
zu reden; denn die Unternehmensbesteuerung muß - das hat der Bundeskanzler
gesagt - eine andere werden, und wenn wir 40 oder 50 Milliarden DM mehr haben
wollen, trifft die Besteuerung die breite Masse unserer Bevölkerung, trifft also die
Wähler der Volkspartei CDU.
Die zweite Bemerkung: Herr Wolfgang Schäuble hat vorhin gesagt, daß wir aufpassen
müssen, daß wir nicht über unsere Verhältnisse leben. Ich bin der Auffassung, wir
leben bereits über unsere Verhältnisse. Darauf gibt es nur eine ehrliche Antwort, und
die heißt: mit Bescheidenheit zurück zum Leben in normalenVerhältnissen. Ich denke,
die Antwort "Steuererhöhungen" ist in diesem Zusammenhang nicht die richtige
Antwort.
Dritte Bemerkung: Der Begriff "sparen" wird in der Politik häufig falsch verwendet.
Wenn in einem Haushaltsjahr weniger Nettoneuverschuldung ausgewiesen ist als im
Jahr zuvor, heißt es schon "Wir haben gespart", obwohl mehr ausgegeben worden ist,
als eingenommen worden ist. Im privaten Bereich heißt "sparen" aber: weniger
ausgeben, als man einnimmt. Nur so, meine Damen und Herren, kann man Geld
zurücklegen oder Schulden abbezahlen. Ich meine, wir sollten uns bemühen, im
politischen Bereich dem Begriff des wirklichen Sparens näherzukommen, um so
Steuererhöhungen zu vermeiden.

104
Viertens. Die SPD hat große Probleme mit der Zustimmung zur Änderung des
Grundgesetzes in der Asylfrage. Das weiß der Wähler, und er wird entsprechend
reagieren. Die SPD hat aber keine Probleme, den Bürgerinnen und Bürgern mehr Geld
für den Staat abzuverlangen. Sie ist die Steuererhöhungspartei. Auch das weiß der
Wähler, und er wird entsprechend reagieren.
Unser Bundeskanzler und Parteivorsitzender, Dr. Helmut Kohl, hat vorhin von der
Notwendigkeit der Leistungsbereitschaft    aller gesprochen. Ob diese mit Steuererhö
hungen zu erreichen ist, wage ich allerdings zu bezweifeln.
Eine gute Konjunktur und ein gutes Wirtschaftswachstum     sind das Entscheidende für
unser Land. Wir von der CDU wollen durch die Kreativität vieler das Wirtschaftswachs
tum stützen und ausbauen. Wenn das gelingen soll, brauchen die vielen auch im
finanziellen Bereich die notwendigen Spielräume, um so die sich bietenden zahlrei
chen Möglichkeiten im Wirtschaften zu nutzen und, was noch wichtiger ist, durch die
Leistungsbereitschaft aller nutzen zu wollen.
Ich befürchte, bei Steuererhöhungen geht diese Leistungsbereitschaft      aller tenden
ziell zurück. Meine Bitte an Sie ist also, der SPD das Plakat "Steuererhöhungspartei"
zu belassen und darüber hinaus im Interesse der volkswirtschaftlichen    Vernunft keine
Steuererhöhungen auf unsere Fahnen zu schreiben. Wir sollten auf die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land noch mehr hören und bei den öffentlichen Ausgaben
zurückhaltend    sein. So entstehen Spielräume. Steuererhöhungen         werden nicht
notwendig.
Meine herzliche Bitte zum Abschluß ist, zu versuchen, das Land mit dieser Methode
zu regieren. Wir werden sehen: Die Konjunktur wird lebhaft bleiben, und die CDU wird
die Wahlen gewinnen. - Herzlichen Dank.
                                  (Vereinzelt Beifall)