Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! In den vergangenen Tagen und
Wochen ist viel über zehn Jahre Regierungsverantwortung in Bonn geschrieben und
gesprochen worden. Manches davon war richtiq und hat mir - warum soll ich es nicht
sagen - auch gutgetan. Es gab aber auch kritische Worte. Auch davon war manches
berechtigt - wie könnte dies anders sein?
Für einen Augenblick will ich auf diese zehn Jahre zurückschauen und meine heutige
Rede hier vor Ihnen mit einem sehr persönlichen Wort beginnen. Ich habe in diesen
Tagen zuallererst viel Dankbarkeit empfunden; Dankbarkeit für Freundschaft und
Unterstützung, für Kameradschaft und Gemeinsamkeit in einer schwierigen Zeit. Mir
wurde einmal mehr bewußt, wie sehr ich in dieser Union beheimatet bin, wie sehr sie
durch Jahrzehnte hindurch für mich und die allermeisten von uns, wenn ich das so
sagen darf, ein Stück Heimat geworden ist und auch bleiben wird. So verstanden ist
eine Partei eben mehr als ein Interessenverband; sie ist politische Heimat im Auf und
Ab des politischen Alltags.
Ich bin nunmehr im 20. Jahr Vorsitzender der CDU. Ich weiß besser als viele andere,
was Niederlagen bedeuten, und ich kenne auch schwankende Stimmungen. Aber,
liebe Freunde, eines weiß ich auch: Dies ist eine großartige politische Gemeinschaft.
Wenn es darauf ankommt, handeln wir entschlossen und gemeinsam und haben
damit Erfolg. Ich bin stolz darauf, in dieser Partei meine Pflicht tun zu dürfen.
                                          (Beifall)
Auf diesem Parteitag müssen wir Christliche Demokraten einmal mehr deutlich
machen, wer wir sind, wofür wir stehen und wohin wir unser Vaterland führen wollen.
Am Anfang dieses Monats war es gerade zwei Jahre her, daß das deutsche Volk in
freier Selbstbestimmung seine staatliche Einheitvollenden konnte - ohne Gewalt und
ohne Blutvergießen, mit Zustimmung aller unserer Nachbarn, Partner und Freunde.

16
Dies ist und bleibt ein Grund zur Freude und zur Dankbarkeit für uns alle. Wir, die
Union, haben die Chance des Jahrhunderts ergriffen, wir haben gehandelt, und wir
haben Erfolg gehabt.
                                        (Beifall)
Wir haben Erfolg gehabt, weil wir - im Gegensatz zu anderen - angesichts schwieriger
Entscheidungen nicht weggetaucht sind. Wir sind nicht umgefallen, wenn es um
entscheidende Weichenstellungen für die Zukunft des Landes ging. Wir werden -
jedem sei es gesagt - auch weiterhin Erfolg haben, wenn wir uns nicht opportunistisch
treiben lassen.
Man kann sicher darüber diskutieren, was in den vergangenen zehn Jahren alles hätte
anders oder besser gemacht werden können. Ich stelle mich dieser Debatte gerne.
Eines steht für mich jedoch außer Frage: Bei der deutschen Einheit würden wir, würde
ich noch einmal so handeln, wie wir es in den Jahren 1989 und 1990 getan haben.
                                        (Beifall)
In diesen wenigen Jahren hat sich die Welt grundlegend, ja dramatisch verändert. Wir
wollten diesen Wandel. Wir haben ganz entscheidend dazu beigetragen, daß er
möglich wurde.
Ich selbst habe in dieser Zeit vor allem Kraft daraus geschöpft, daß ich von Ihrem
Vertrauen getragen war, von einer starken politischen Gemeinschaft. Ich weiß, was
ich auch persönlich dem Engagement unzähliger Parteimitglieder auf allen Ebenen
unserer Partei - in den Städten, in den Gemeinden, in den Kreisen, in den Ländern und
im Bund - zu verdanken habe. Herzlich danke ich den Mitgliedern des Parteipräsi
diums und des Parteivorstandes, die in diesen Jahren schwierige Entscheidungen
qetroffen und mitgetragen haben.
Ich will besonders herzlich unseren hauptamtlichen Mitarbeitern danken, deren Arbeit
meines Erachtens viel zu selten gebührend gewürdigt wird und die alle - ich meine
hier stellvertretend für viele die Mitarbeiter im Konrad-Adenauer-Haus    - unseren
besonderen Dank verdienen.
                                        (Beifall)
Ich nenne heute gerne einen von diesen Mitarbeitern, der bald in Pension geht,
unseren Freund Karl Schumacher, den Organisationsleiter,
                                        (Beifall)
der heute seinen 17. Bundesparteitag organisiert. Wer eine solche Veranstaltung
auch nur einmal organisiert hat, der hat eine Vorstellung davon, was das heißt. Das ist
ein Grund, aus dem Amt auszuscheiden.
                                      (Heiterkeit)
Ich danke sehr, sehr herzlich Volker Rühe, der bis vor wenigen Monaten das Amt des
Generalsekretärs inne hatte, und ich danke dem neuen Generalsekretär Peter Hintze
für die Unterstützung und Hilfe.
                                        (Beifall)
Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, ganz beson
ders herzlich unserem Freund, dem langjährigen Vorsitzenden der Fraktion, Alfred
Dregger.
                                        (Beifall)

                                                                                    17
Lieber Alfred Dregger, wir wissen, was Sie in diesen Jahren leisten und auch an Lasten
tragen mußten. Dafür ein besonders herzliches Wort des Dankes und auch ein sehr
persönliches Dankeschön von mir.
Ich danke besonders herzlich auch unserem Freund Wolfgang Schäuble.
                                  (Anhaltender Beifall)
Ich danke Ihnen für den Applaus, der ja mehr bezeugt als Freundschaft.      Er gilt einem
Mann, der uns ein Beispiel gibt, und das wollen wir nicht vergessen.
Meine Damen und Herren, der Vorsitzende der CSU kommt am Mittwoch, aber ich will
ihm schon heute danken, damit ihm dieser Dank rechtzeitig übermittelt wird und man
Kommentare darüber macht.
                                 (Heiterkeit und Beifall)
  Ich habe viel Grund, Theo Waigel zu danken, der als Nachfolger von Franz Josef
. Strauß in einer schwierigen Zeit den Vorsitz der CSU übernommen hat und der als
  Bundesfinanzminister   eine der schwierigsten Aufgaben, die das Land zu vergeben
  hat, mit ganzer Leidenschaft und mit ganzer Kraft wahrnimmt. Als Vorsitzendem
  unserer SChwesterpartei gilt ihm ein ganz besonders herzliches Dankeswort. Ich
  sende es schon jetzt von hier aus nach München.
                                         (Beifall)
 Ich schließe in diesen Dank gerne den Vorsitzenden der Landesgruppe ein, Wolfgang
 Bötsch. Eingespannt zwischen Bonn und München hat er kein sehr dankbares Amt.
 Deswegen auch ihm ein besonders herzliches Dankeschön.
                                         (Beifall)
Liebe Freunde, wir dürfen gemeinsam auf das stolz sein, was wir geleistet und
erkämpft haben. Diese erfolgreiche Politik ist unser gemeinsamer Erfolg. Wir haben
keinerlei Grund, unser Licht in falscher Bescheidenheit unter den Scheffel zu stellen.
Man darf im Blick zurück auf die letzten Jahre schon fragen: Wie war es im Oktober
1982 eigentlich um die Zukunft des Landes bestellt, als wir die Regierungsverantwor
tung übernahmen?
"Keine Zukunft - no future" lautete damals eine der meistgebrauchten Parolen, die
junge Leute auf viele Wände sprühten. Es herrschte ein Klima, in dem Fleiß und
Leistungsbereitschaft wenig galten. Ja, eine der herausragenden Gestalten der
deutschen Sozialdemokratie verspottete sie als "Sekundärtugenden".    Unter den
Jungen herrschte Zukunftspessimismus     in einem bisher nie gekannten Ausmaß.
Heute - Norbert Blüm hat es zu Recht gesagt - wissen die Jungen, daß ihre
Aussichten für morgen und übermorgen so gut sind wie nie zuvor in der deutschen
Geschichte. In knapp zehn Wochen öffnen sich die Grenzen zum Europäischen
Binnenmarkt und Wirtschaftsraum.    Dann leben 380 Millionen Menschen in einem
Raum ohne Grenzen. Heute wissen junge Leute mit 18 bis 20 Jahren, daß sie alle
Chancen haben, zeit ihres Lebens in Frieden und Freiheit zu leben. Wann je zuvor
konnte man das jungen Leuten in Deutschland sagen?
 Die Bundesrepublik Deutschland befand sich 1982 in einer wirtschaftlichen Talfahrt
 ohnegleichen. Die Beschreibung des Zustandes mit Vokabeln wie "Nullwachstum"
 und "Minuswachstum"     galt als intellektuelle Leistung in der öffentlichen Diskussion.
 Wir waren es, liebe Freunde, die das Ruder herumgeworfen haben. Wir haben mit
 einer konsequenten Politik der Sozialen MarktwirtSChaft Ernst gemacht. Ich betone:
 der Sozialen Marktwirtschaft. Es waren nicht wenige in Deutschland, die mir ln'diesen

 18
Jahren gelegentlich geraten haben, "Thatcherismus" oder "Reagonomics"              in der
Wirtschaftspolitik zu betreiben. Ich fälle keine Urteile über Kollegen. Aber wenn ich die
Ergebnisse betrachte, können wir uns mit unserer Sozialen Marktwirtschaft              im
Vergleich dazu sehr wohl sehen lassen.
                                         (Beifall)
Unsere Politik führte zum längsten Aufschwung in der deutschen Wirtschaftsge
schichte. Wachstum und Stabilität sind die Markenzeichen dieser Politik. Das .
Bruttosozialprodukt ist seit 1982 real um 30 % gestiegen. Dassind, liebe Freunde,fast
57 Milliarden DM pro Jahr. Wir haben über drei Millionen neue Arbeitsplätze
geschaffen. Sie alle kennen den durchschnittlichen Preisanstieg in den Jahren von
1983 bis 1991: Er betrug nur zwei Prozent.
Auch die Sozialpolitik - sie ist Teil unserer Politik der Sozialen Marktwirtschaft - trägt
deutlich unsere Handschrift: Wir haben Erziehungsgeldund Erziehungsurlaubdurch
gesetzt, Kinderfreibeträge und Kindergeld erhöht und für die Anrechnung von
Erziehungs- und Pflegezeiten im Rentenrecht gesorgt. Anders gesagt: Wir haben das
soziale Netz wieder tragfähig gemacht. Es ist unser Verdienst, daß die Renten wieder
sicher sind. Wir haben die Familien entscheidend gestärkt. Familienpolitik ist immer
ein Kernstück unserer Politik gewesen.
                                  (VereinzeltBeifall)
1982 standen im Bundeshaushalt für die Familien 23 Milliarden DM zur Verfügung. In
diesem Jahr sind es 47 Milliarden DM. Das sind Zahlen, die für sich sprechen. Wir
sollten sie häufiger nach draußen tragen.           .
                                       (Beifall)
Ich frage Sie: Wäre unser Staat, wäre unsere Wirtschaft, wäre unsere Gesellschaft
1982 in der Lage gewesen, die ökonomisch-sozialen Herausforderungen der deut
schen Einheit zu bewältigen, wenn sich damals die Chance dazu geboten hätte?
Jeder kennt die Antwort. jch sage das alles nicht, liebe Freunde, damit wir uns
gegenseitig bejubeln. Ich sage es aus einem Grund, der mir Sorgen macht. Er heißt:
Wir müssen jetzt gut aufpassen, daß die deutsche Geschichte der letzten Jahre nicht
umgeschrieben wird. Denn nicht wenige sind heute wieder dabei, ihr historisches
Versagen nachträglich zu vertuschen.
                                       (Beifall)
Sie haben längst ihre akademischen und journalistischen Hilfstruppen in Marsch
gesetzt, um die erneute Verfälschung der Geschichte vorzunehmen. Wir werden nicht
dulden, daß sie damit Erfolg haben.
                                       (Beifall)
In Wahrheit hatten viele Sozialdemokraten und etliche andere, auch solche, die sich
gerne Intellektuelle nennen, schon längst das Ziel der deutschen Einheit aufgegeben.
Sie hatten sich mit der sowjetischen Vorherrschaft über Mittel-, Ost- und Südosteu
ropa abgefunden. Sie waren bereit, die gemeinsame deutsche Staatsbürgerschaft
aufzugeben. Das gemeinsame Grundwertepapier von SED und SPD aus dem Jahre
1987 -liebe Freunde, das war vor fünf Jahren - war doch kein Betriebsunfall. Es war
der absolute Tiefpunkt einer opportunistischen Anpassung.
                                    (Beifall)
Wir haben nicht vergessen und werden immer wieder daran erinnern, daß die
Ministerpräsidenten der SPD-geführten Länder der alten Bundesrepublik die Doku-

                                                                                       19
mentation und Verfolgung von SED-Unrecht und Regierungskriminalität         durch die
Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter abschaffen wollten. Sie waren bereit, auf eine
Kernforderung von Honecker einzugehen.
Wir haben das Ruder herumgeworfen. Das Ergebnis hat uns Recht gegeben. Erst
Hunderttausende     und dann Millionen von Deutschen aus der ehemaligen DDR
konnten uns im Westen besuchen. Wir haben das Bewußtsein für die Einheit unserer
Nation aufrechterhalten und gestärkt. Wir sind der Idee des ein e n Vaterlandes treu
geblieben.
Liebe Freunde, 1982/83 - auch das gehört zum Bild - waren die Sozialdemokraten
bereit, sich den sowjetischen Pressionen im Blick auf die Stationierung der Mittel
streckenwaffen zu beugen. Wir haben Deutschland zu einem verläßlichen Partner im
Bündnis gemacht. Wir haben den NATO-Doppelbeschluß          gegen alle Widerstände
umgesetzt. Ich weiß aus nicht wenigen Gesprächen mit Michail Gorbatschow, daß
diese Standfestigkeit des Westens und die Position der Deutschen, die das Bündnis
gestärkt hat, wesentlich zur Entwicklung des Neuen Denkens in der damaligen
sowjetischen Führung beigetragen hat. Das alles war eine entscheidende Vorausset
zung für das Gelingen der umfassenden nuklearen und konventionellen Abrüstung.
Wir dürfen nicht dulden, daß dieser gewaltige Erfolg - Frieden schaffen mit weniger
Waffen - vergessen wird. Das war unsere Leistung. Das war unser Erfolg.
                                         (Beifall)
Wie stand es um die Europapolitik? Das meistgebrauchte Wort in der ersten Hälfte der
80er Jahre war .Eurosklerose". Heute sprechen wir schon fast nicht mehr über die
Öffnung der Grenzen in Europa und über den großen gemeinsamen Markt. So
selbstverständlich ist das für uns geworden.
Unsere Europapolitik und unsere Bündnispolitik standen nach unserem Verständnis
immer auch im Dienste der deutschen Einheit. Sie schufen jenes Vertrauen, das eine
entscheidende Voraussetzung für die Zustimmung unserer Nachbarn, Partner und
Freunde zur Wiedervereinigung Deutschlands war.
Heute, liebe Freunde, stehen wir erneut vor der Notwendigkeit,      in Staat und
Gesellschaft umzudenken, allerdings aus gänzlich anderen Gründen als 1982. Erneut
sind wir, die CDU Deutschlands, gefordert. Die Sozialdemokraten haben auch heute
nichts anderes anzubieten als Kleinmut und Schwarzmalerei. Sei bst nach zehn
Jahren Opposition bieten sie keine Alternative.
Liebe Freunde - das ist vor allem das Ziel meiner heutigen Rede -, machen wir uns
keine Illusionen. Das wiedervereinigte Deutschland erfordert mehr als eine bloße
Fortsetzung bewährter Politik.
                                         (Beifall)
Wir wissen, daß der Wandel den Menschen in den neuen Bundesländern jetzt viel
abverlangt. Aber auch für die Menschen in den alten Bundesländern gilt es jetzt
umzudenken. Eine Neufestsetzung der Prioritäten ist dringend erforderlich.
Wir haben die Einheit gewollt. Wir haben sie gewollt im vollen Bewußtsein der
historischen Dimension der damit verbundenen Aufgaben. Heute wissen wir, daß die
Hinterlassenschaft des SED-Regimes weitaus verheerender ist, als irgend jemand zuvor
angenommen hat. Den SED-Wirtschaftslenkern war spätestens im Herbst 1989 die
Zahlungsunfähigkeit der damaligen DDR klar. In einer internen Vorlage der SED-Führung
vom September 1989, die jetzt öffentlich ist, heißt es wörtlich: "Die Verschuldung ist auf
eine Höhe gestiegen, die die Zahlungsfähigkeit der DDR in Frage stellt."

20
 Alle Fachleute glaubten im Frühjahr 1990, daß das industrielle Vermögen der DDR
 mehr als ausreichen würde, die Schulden zu begleichen. Die Modrow-Regierung - ich
 erinnere mich noch sehr gut an den Besuch von Modrow in Bonn - bezifferte damals
 das Vermögen der DDR auf 1200 Milliarden DM. Später wurde diese Zahl nach unten
 korrigiert. Aber auch die Treuhandanstalt rechnete zu Beginn ihrer Arbeit noch mit
 einem Vermögenswert in dreisteIliger Milliardenhöhe. Deshalb - das muß man immer
 wieder erwähnen - wurden auf Wunsch der DDR-Regierung im Vertrag über die
 Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion den Sparern in der DDR noch verbriefte,
 Anteilsrechte am staatseigenen Vermögen in Aussicht gestellt.
 In Wahrheit stand die DDR im Herbst 1989 vor dem Bankrott. Als eigenständiger Staat
 hätte sie wirtschaftlich weder so, wie sie war, noch - das betone ich auch - in reformierter
 Form überleben können, und zwar mit allen sozialen Konsequenzen für jeden einzelnen.
 Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion sowie die deutsche Einheit haben die Men
 schen vor einer ökonomischen und vor einer sozialen Katastrophe bewahrt.
 Die wirkliche Lage ist erst nach und nach zutage getreten. Sie wurde, wie wir heute
 wissen, ganz erheblich dadurch verschärft, daß der Osthandel, insbesondere mit den
 Ländern der früheren Sowjetunion, fast völlig zusammengebrochen ist. Infolgedessen
 wird der Aufbau in den neuen Ländern länger dauern, und er wird auch teurer werden,
 als wir dies Mitte 1990 annehmen konnten.
 Liebe Freunde, wir befinden uns heute mitten in einem dramatischen Wandel. Dabei
 liegen Licht und Schatten, Fortschritt und Defizit ganz dicht beieinander. Aber
 unbestreitbar ist, daß wir in den vergangenen zwei Jahren schon ein großes Wegstück
 vorangekommen       sind. Deswegen dürfen wir nicht zulassen, daß unsere Erfolge
 ständig heruntergeredet werden, nicht zuletzt und vor allem von denen, die die Einheit
 gar nicht gewollt haben und noch vor kurzem die DDR als sozialistisches Musterland
 angepriesen haben.
                                           (Beifall)
 Die Bürger in den neuen Bundesländern spüren sehr wohl, daß sich ihre persönliche
 Situation verbessert. In den vergangenen zwei Jahren hat sich die Zahl derjenigen, die
 ihre private Wirtschaftslage als gut oder sehr gut beurteilen, auf über 75 % erhöht.
 Insgesamt bewerten 68 % der Menschen in Ostdeutschland die beiden Jahre seit der
  Wiedervereinigung als eine gute oder zumindest eher gute Zeit.
  Diese Zahlen sollen nicht darüber hinwegtäuschen, daß viele Menschen sich
  verständlicherweise Sorgen machen. In den Städten und Dörfern der neuen Bundes
  länder gibt es mancherorts auch Ängste und Not. Menschen, die bisher unter der
  Vormundschaft des Staates und des Regimes standen, erleben jetzt eine völlige
  Veränderung ihrer Lebensverhältnisse. Sie müssen sich eigenverantwortlich in der
  neuen Freiheit zurechtfinden. Sie müssen mit dieser Freiheit aber auch Erfahrungen
  machen, die deprimierend sind. Das gilt auch für die Begegnung mit so manchem, der
  aus den westlichen Bundesländern in die neuen Länder gekommen ist.
  Neben dem, was wir ökonomisch tun können - da bin ich ganz optimistisch -, müssen
- wir vor allem mehr als bisher aufeinander zugehen. Das Hauptproblem der deutschen
  Einheit sind aus meiner Sicht nicht die ökonomischen und sozialen Fragen - die
  werden wir lösen können -, das Hauptproblem ist, ob wir nach 40 Jahren der Teilung
  wieder zueinander finden, aufeinander hören, nicht übereinander, sondern miteinan
  der sprechen. Wir, die wir das Glück hatten, im Westen großzuwerden, müssen dabei
  den größeren Schritt tun und auf unsere Landsleute in den neuen Ländern zugehen.
                                         (Beifall)

                                                                                          21
Für alle Gruppen unserer Gesellschaft - auch für die politischen Parteien, auch für die
Christlich Demokratische Union -, ist dies eine der wichtigsten Aufgaben dieses
Jahrzehnts.
Meine Damen und Herren, Arbeitsverdienste und Renten in den neuen Bundesländern
sind erheblich gestiegen. Diese Einkommenssteigerungen          überwiegen die unver
meidlichen Preis- und Mieterhöhungen. Für die meisten Haushalte bleiben beträchtli
che reale Einkommensgewinne.       Es gibt einen deutlichen Anstieg des Lebensstan
dards. Natürlich ist das Bild sehr differenziert. Haushalte - ich sagte es schon -, die
von Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit betroffen sind, haben Einbußen erlebt, auch wenn
das Arbeitslosengeld der allgemeinen Lohnentwicklung angepaßt wird.
Trotz aller Schwierigkeiten und Hindernisse wird in den neuen Bundesländern in
einem Umfang investiert, wie das in der modernen. Wirtschaftsgeschichte      weltweit
ohne Beispiel ist. Die erwarteten zweisteiligen Zuwachsraten in diesem und auch im
nächsten Jahr zeigen, daß die Investoren Vertrauen in die Entwicklung in Ostdeutsch
land und in den Aufbauwillen der Menschen setzen.
Wir müssen alle Kraft dafür einsetzen, neue Perspektiven für die Menschen in den
Regionen zu eröffnen, die besonders unter den Folgen einseitiger Industriestrukturen
leiden. Ich nenne die Küstenregion, die Braunkohlegebiete, das Chemlecreieck und
die Regionen mit einem höhen Anteil an Textilindustrie. Ich sehe hier eine besondere
Herausforderung für uns, die Union, als die Partei der Sozialen Marktwirtschaft; denn
es geht um beides: um die wirtschaftliche Zukunft von Regionen und um sozialen
Ausgleich in einer schwierigen Phase des Strukturwandels.
Ich füge hinzu: Ich habe nicht den Eindruck, daß alle in den westlichen Bundesländern
begriffen haben, auf welch dramatische Weise sich das Leben der Menschen in den
neuen Bundesländern innerhalb weniger Monate und Jahre verändert hat.
Ich habe großen Respekt vor all denen, die dort in einem so grundlegenden Wandel
Verantwortung übernommen haben als Bürgermeister, als Landrat, als Betriebsrat,
als Mitglied einer Landesregierung.
Sie haben diese schwere Aufgabe häufig ohne jede Vorbereitung übernommen. Sie
waren noch vor kurzem Krankenschwestern,         Tierärzte, Pfarrer - Menschen aus
verschiedensten Berufen -, und sie leisten jetzt vor Ort hervorragende Arbeit. Wenn
sie gelegentlich Fehler machen, dann kann ich sie trösten: Alteingesessene Kommu
nalpolitiker im Westen machen auch ihre Fehler.
                                        (Beifall)
Die Lage auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt ist nach wie vor schwierig, und
kurzfristig ist eine Wende am Arbeitsmarkt nicht zu schaffen. Deshalb haben wir durch
eine aktive Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik die Folgen des unvermeindlichen wirt
schaftlichen Umstrukturierungsprozesses     für die Menschen erheblich abgefedert.
Wir arbeiten beispielsweise zusammen mit Gewerkschaften,           Betriebsräten und
Landesregierungen an einem integrierten Gesamtkonzept für die Braunkohle. Privati
sierung, Rekultivierung und Beschäftigung sind die Eckpfeiler dieses Konzepts. Auch
für andere Bereiche - ich nenne die Chemie - müssen entsprechende Lösungen
gefunden werden. Dies alles muß schnell geschehen. Wir haben wenig Zeit.
Die wachsenden Investitionen, meine Damen und Herren, beweisen, daß unser
wirtschaftspolitisches Förderkonzept richtig angelegt ist. Es setzt auf Investitionen,
weil nur auf diesem Weg die erforderlichen neuen Arbeitsplätze entstehen können.
Aber; und auch das muß jeder zur Kenntnis nehmen und wissen, der Aufschwung im

22
Osten ist ohne ein stabiles Fundament im Westen nicht denkbar. Wir müssen daher
alles tun, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in ganz Deutschland zu stärken.
Das gilt gerade in der gegenwärtigen Zeit, in der die konjunkturellen         Risiken
zunehmen und sich der erwartete weltwirtschaftliche     Aufschwung verzögert. Diese
Risiken müssen insbesündere jene bei uns beachten, die glauben, die Folqen der
40jährigen deutschen Spaltung seien in erster Linie durch Umverteilung von Lasten zu
überwinden. Die innere Einheit in wirtschaftlicher Hinsicht wird nur erreicht werden
durch Leistung und Leistungsbereitschaft in West und Ost.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, diese Einsicht ist heute so. akuteIl wie zu Zeiten von Ludwig Erhard.
Wer sie verdrängt, setzt auch unsere Erfülge aufs Spiel. Zu diesen Erfülgen gehört die
Stabilität der D-Mark. Sie darf auf keinen Fall gefährdet werden. Leistungskraft und
Stabilität sind Voraussetzunq. um solidarisch handeln zu können. Solidarität erweist
sich daran, daß auf längere Zeit 4 bis 5 _% des Bruttsozialprodukts - also.gut 140
Milliarden DM jährlich - für den Aufbau in den neuen Ländern bereitgestellt werden.
Der Bund trägt hierbei den weitaus größten Anteil. 4 bis 5 %, das ist nahezu der
gesamte jährliche Zuwachs unseres riorninalen Bruttosozialprodukts. Das bedeutet
und ich spreche dies aus -: Es bleibt kein Spielraum für zusätzliche Leistungen ohne
entsprechende Einsparungen an anderer Stelle. Es ist nicht die Zeit des Verteilens
anqebrocnen,
                                        (Beifall)
Dies gilt für die Tarifpolitik ebenso.wie für die Ausgaben der öffentlichen Hand in Bund,
Ländern und Gemeinden.
Meine Damen und Herren, in den zehn Jahren seit 1982 haben sich viele in unserem
Volk angewöhnt - wir sollten offen bekennen: Wir haben oft dabei Hilfestellung
geleistet -, zunehmende Beschäftigung bei hoher Preisstabilität mit steigenden
Realeinkommen als selbstverständlich anzusehen. Es hat kaum Verteilungskämpfe
gegeben, weil aus dem jährlichen Zuwachs fast alle Ansprüche befriedigt werden
konnten, Dies ist jetzt nicht mehr so,
Die Soziale Marktwirtschaft - ich wiederhole es - steht in einer neuen Bewährungs
probe. Die Gestaltung der inneren Einheit Deutschlands ist eine Aufgabe für alle
Deutschen. Nicht nur der Bund, sondern ebenso.Länder und Gemeinden, Wirtschaft
und Gewerkschaften sowie Kirchen und alle Gruppen unserer Gesellschaft müssen
an unserer gemeinsamen Zukunft mitarbeiten. Es geht darum, die anstehenden
Aufgaben auch bei verlangsamtem Wirtschaftswachstum zu erfüllen. Es geht um die
Vollendunq der inneren Einheit Deutschlands und die Sicherung des Standsorts
Deutschland und um Anpassungen in den Sozlalversicherunqssysternen an die
künftigen dernoqraphischen Verhältnisse. Erinnern wir uns einen Augenblick an die
Aufbaujahre in der alten Bundesrepublik. Damals haben nur wenige abseits gestan
den und zugeschaut, wie sich andere für den Aufschwung abrackerten. Das deutsche
Wirtschaftswunder war kein Wunder. Eswar das Ergebnisgemeinsamer harter Arbeit.
Es war auch das Ergebnis der Hilfe des Marshallplans. Es war vor allem das Ergebnis
des Willens unseresVotkes, zu überleben und nicht unterzugehen.
                                        (Beifall)
Mir scheint dies in Teilen unserer heutigen Gesellschaft anders zu sein. Oft habe ich
den Eindruck, es sitzen heute zu viele auf der Zuschauertribüne der deutschen Einheit
und schauen zu, was die Akteure auf der-Bühne treiben. Man hört und sieht zu wenig

                                                                                      23
 von ihnen, wenn Taten gefragt sind. Ich finde, es ist höchste Zeit, daß wir alle - ich
 meine wirklich alle in unserem Volk - die gemeinsame Herausforderung angehen.
                                        (Beifall)
 Wer sich in einer solchen Zeit aus Bequemlichkeit darauf versteift, liebgewonnene
 Gewohnheiten und Besitzstände um jeden Preis zu verteidigen, wird den Weg in die
 Zukunft nicht schaffen. Deutsche Einheit und europäische Einigung sind Glücksfälle
 unserer Geschichte. Sie müssen unsere Kräfte wecken und uns aufrütteln. Deshalb
 brauchen wir dringend einen breiten gesellschaftlichen      Konsens darüber, was
 notwendig ist, um die Herausforderungen unserer Zeit zu meistern. Deshalb habe ich
 zu Gesprächen über einen Solidarpakt für Deutschland eingeladen. Es geht um
 bessere Bedingungen für-investitionen und Arbeitsplätze in ganz Deutschland.
 Liebe Freunde, die wirtschafts- und gesellschaftspolitische Herausforderung        der
 kommenden Jahre läßt sich in folgenden Eckpunkten zusammenfassen.
 Erstens. Vor zwei Wochen hat die Treuhandanstalt die ökonomische Schlußbilanz der
 DDR vorgelegt. Das ernüchternde Ergebnis von 40 Jahren SED-Wirtschaft ist ein
 Schulden berg von 250 Milliarden DM. Hinzu kommen 150 Milliarden DM Altschulden;
 insgesamt also eine finanzielle Erblast der DDR von mindestens 400 Milliarden DM.
 Für Zinsen und Tilgung werden wir ab 1995 rund 40 Milliarden DM jährlich aufbringen
 müssen. Diese Erblast kann nur gemeinsam getragen werden, von Bund, Ländern
 und Gemeinden.
  Zweitens. Unabweisbar - und im Einigungsvertrag festgelegt - ist die Neuordnung des
  Finanzausgleichs ab 1995. Hier geht es auch darum, für eine angemessene Finanzaus-
, stattung in den neuen Bundesländern zu sorgen und die dafür notwendigen Finanzie
  rungslasten ausgewogen auf die alten Länder und den Bund zu verteilen. Es handelt
  sich um ein Finanzvolumen in der Größenordnung von 50 bis 60 Milliarden DM.
 Drittens. Die dringend notwendige und schon beschlossene Bahnreform muß ohne
 Ausweitung der Neuverschuldung finanziert werden. Diese Reform ist Teil eines
 überfälligen Gesamtkonzepts, bei dem es darum geht, den drohenden Verkehrsinfarkt
 abzuwenden und unsere Verkehrssysteme umweltgerecht zu gestalten. Mit den
 bisherigen Einnahmen ist dies nicht zu schaffen. Wegen der schwierigen Finanzie
 rungsfragen verhandeln wir zur Zeit mit unseren Partnern in der EG.
 Viertens. Risiken für den Haushalt liegen in der Konjunkturentwicklung. Große Risiken
 ergeben sich aus der weltwirtschaftlichen     Lage. Die konjunkturelle Schwäche bei
 vielen unserer wichtigsten Partner - insbesondere in den USA, in Japan und in Europa
 - ist unübersehbar. Eine Abschwächung des Wachstums bei uns in Deutschland um
 nur einen Prozentpunkt bedeutet für Bund, Länder und Gemeinden 10 Milliarden DM
 weniger Steuereinnahmen pro Jahr. Wer heute Vorschläge macht, muß also immer
 zugleich fragen, ob er damit unserer Konjun~tur nützt. Das muß der Maßstab für unser
 Tun sein.
                                        (Beifall)
 Der alte Satz, daß die Kuh erst gefüttert werden muß, bevor man sie melken kann, gilt
 heute mehr denn je.
 Liebe Freunde, viele in Deutschland fragen angesichts solcher Zahlen, ob wir diese
 Herausforderung überhaupt meistern können, ob wir uns nicht übernommen haben?
 Ich sage ganz einfach: Angesichts einer jährlichen Wirtschaftsleistung in Deutschland
 von rund 3 000 Milliarden DM können wir diese Herausforderung bewältigen.
 Voraussetzung dafür ist, daß wir dies gemeinsam tun und daß niemand abseits steht.

 24
Für mich kommt es entscheidend     auf die folgenden fünf Punkte an:
Erstens. Wir werden den Haushalt 1993 termingerecht verabschieden. Es bleibt bei
den gesetzten Prioritäten. Die neuen Bundesländer haben weiterhin Vorrang. Der
Ausqabenanstieq muß strikt begrenzt bleiben. Zusätzliche - auch einschneidende -
Sparanstrengungen sind unvermeidlich. Denn Stabilität von Haushalt und Geldwert
ist das Fundament, auf dem wir gemeinsam stehen. Wenn wir die Stabilität der
Währung 'nicht erhalten, ist vieles,von dem, was wir erreicht haben, in Frage gestellt.
Man kann das nicht oft genug sagen.
                                        (Beifall)
Zweitens.    Wir brauchen einen Solidarpakt für Deutschland. Mein Angebot richtet sich
nicht nur   an die Gewerkschaften. Genauso gefordert sind die Unternehmer und alle
Gruppen      unserer Gesellschaft. Gefordert sind Bund, Länder und Gemeinden.
Gefordert    sind wir alle. Es geht dabei auch um eine sozial gerechte Verteilung der
             einschließlich der Erblasten der DDR. Liebe Freunde, es geht um die
Lasten -
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Drittens. Die Länder und Gemeinden müssen den Konsolidierungskurs des Bundes
durch eigene Anstrengunge,nunterstützen. Die Bundesregierung ist gerne bereit, zu
helfen, wenn es etwa darum geht, Leistungsgesetze zu überprüfen, die vor allem im
Bereich der Länder und Gemeinden ihre Wirkung haben.
Viertens. Wir wollen Verwaltungs- und Rechtsvereinfacnungen durchsetzen. Es geht
vor allem darum, Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Auf
diese Weise werden öffentliche Haushalte entlastet und die Bürokratiekosten für die
Wirtschaft gesenkt. Bis Ende November - also in kurzer Zeit - wollen wir die dazu
notwendigen Gesetzesinitiativen ergreifen. So sollen Bebauungspläne schneller
genehmigt werden können, um die Schaffung von neuem Wohnraum und gewerbli
chen Anlagen zu vereinfachen.
                                       (Beifall)
Dies alles soll zunächst und vor allem den Menschen in den neuen Ländern zugute
kommen. Meine Hoffnung ist aber, daß wir - wie in vielem anderen auch - bei der
Gestaltung der inneren Einheit in Deutschland, beim Prozeßdes Zusammenwachsens
voneinander lernen und daß manches von dem, was wir jetzt für die neuen Länder
verwirklichen, auch zum Vorbild für die alten Länder wird.            .
                                        (Beifall)
Ich bringe es auf eine sehr einfache Formel, die ich meinen Mitarbeitern jeden Tag
predige. Diese Formel heißt: Wenn es in der Zeit Ludwig Erhards, in der Zeit der
Gründung und des Aufbaus in der alten Bundesrepublik - damit meine ich die Zeit von
1949 bis etwa 1955, die entscheidenden sechs Jahre, die den Durchbruch brachten
die gleiche Regelungsdichte wie heute gegeben hätte, wäre es nie zu einem
deutschen Wirtschaftswunder gekommen.
                                      (Beifall)
Fünftens. Die Verhandlungen über den Bund-Länder-Finanzausgleich müssen rasch
geführt und zu einem positiven Ergebnis gebracht werden. Die alten Länder - das geht
nicht anders - müssen einen angemessenen Beitrag auch zur Finanzausstattung der
neuen Länder sowie zur Bewältigung der finanziellen Erblasten leisten.
Liebe Freunde, dies ist ein ehrgeiziges Programm. Seine Durchführung fordert eine
gewaltige Kraftanstrengung. Ich gehe davon aus, daß zur Bewältigung der finanziellen

                                                                                    25
Erblast Einnahmeverbesserungen      zwingend notwendig sein werden. Sonst werden
wir die 1995 anstehenden Belastungen aus dem Erblastfonds und der Einbeziehung
der neuen Bundesländer in den Länderfinanzausgleich      nicht schultern können. Auf
die Frage, die viele in diesen Tagen stellen: Warum sagst du das gerade jetzt?, gebe
ich eine klare Antwort: Weil ich denke, dies ist die Stunde der Wahrheit. Es macht
keinen Sinn, den Bürgern gegenüberzutreten und ihnen zu sagen: Wir werden dies
irgendwann einmal schultern, wenn ich ihnen auf Grund meiner Überzeugung und
Kenntnisse sagen muß: Für die 1995 anstehenden Belastungen brauchen wir
Einnahmeverbesserungen, anders ist die Erblast nicht zu finanzieren.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, ich will im Rahmen der Gespräche über den Solidarpakt und den
Länderfinanzausgleich     mit den Beteiligten über die Einzelheiten sprechen. Wir
müssen aber sehr rasch und endgültig entscheiden, damit die Menschen in
Deutschland wirklich wissen, wie die Dinge sich in den nächsten Jahren gestalten. Es
ist keine gute Politik, wenn wir diese Fragen in der Schwebe lassen. Wir müssen den
Mut und natürlich auch dein Sachverstand haben, das Richtige jetzt zu tun. Dazu
gehört ein Zweites - das will ich noch einmal unterstreichen -: Demjenigen, der jetzt, in
diesen Wochen und Monaten, seinen Beitrag beispielsweise zu Einsparungen und
Umschichtungen verweigert, antworte ich: Er trägt Verantwortung dafür, wenn die
Belastungen für den Bürger dann früher und höher eintreten.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Das, was wir vorhaben, ist nur möglich, wenn wir einsparen und umschichten.       Wenn
~ie mir freundlichen Beifall zollen - der Beifall eben war ohnehin karg-,
                                       (Heiterkeit)
dann sage ich Ihnen: Das wird viele Menschen betreffen. Wenn wir aber wollen, daß
das Staatsschiff flott bleibt, müssen wir auch die Konsequenzen ziehen. Das ist mein
Programm.
                                         (Beifall)
Liebe Freunde, das ist ein mutiges Programm. Die Bürgerinnen und Bürger haben uns
1990 aber nicht gewählt, damit wir in einer dramatischen Situation einfach so in den
Tag hinein leben. Sie haben uns vielmehr gewählt, damit wir jetzt mit Entschlossenheit
das Richtige tun. In diesem Sinne wollen wir ans Werk gehen.
Wir haben im übrigen auch in anderen Bereichen in diesen Wochen und Monaten
erhebliche Fortschritte erreicht. Ich nenne zwei wichtige sozialpolitische Fragen.
Mit den Beschlüssen zur Gesundheitsreform legen wir jetzt die Fundamente, damit
unser freiheitliches und selbstverwaltetes  Gesundheitssystem   auch in Zukunft
leistungsfähig bleibt. Bei den enormen Kostensteigerungen     auf diesem Gebiet
können wir doch nicht einfach weitermachen, ohne Konsequenzen zu ziehen. Es muß
jetzt gehandelt werden, Man kann über die Details sehr wohl reden, aber es muß
gehandelt werden.
Ich nenne noch ein anderes Thema, das - auch bei uns - heiß umstritten ist und das ich
für außerordentlich wichtig halte: die Pflegeversicherung. Meine Damen und Herren,
angesichts der demographischen Entwicklung, angesichts der Tatsache, daß immer
mehr Menschen in Deutschland wesentlich älter werden, ist die anstehende Entschei
dung zwingend. Wenn in acht Jahren in Deutschland rund 1,5 Millionen Bürgerinnen
und Bürger leben, die über 85 Jahre alt sind - ich nenne diese Zahl, um die Dimension

26
des Problems deutlich zu machen -, muß doch jeder erkennen, daß wir hier zu
Lösungen kommen müssen. Eine Pflegeversicherung - auch das muß gesagt werden
- ist jedoch nicht zum Nulltarif zu haben. Das muß man klar und deutlich aussprechen.
Ihre Einführung darf nicht zu einer zusätzlichen Erhöhung der Lohnnebenkosten
führen. Auch hier sind Einsparungen das Gebot der Stunde. Wir müssen, weil unsere
Produkte zu teuer geworden sind, ohnehin Produkte auf dem Weltmarkt um unseren
Rang als führende Exportnation kämpfen.
                                 (Vereinzelt Beifall)
Und eines muß auch klar sein - ich spreche auch dies aus, obwohl es viele nicht gerne
hören -: Ich bin dafür, daß wir die Pflegeversicherung, wie versprochen, in dieser
Legislaturperiode verabschieden, aber ich sehe keine Chance, sie in dieser Legislatur
pertode in Kraft zu setzen.
                                 (Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, in wenigen Wochen wird der Europäische Binnenmarkt
Wirklichkeit. Wenn wir seine Chancen voll nutzen wollen, sind zusätzliche Anstrengun
gen notwendig. Das Thema .Europa" ist für uns alle von einer schicksalhaften
Bedeutung. Wir wollen diesem Thema aus diesem Grunde morgen einen ganzen Tag
unseres Parteitages widmen.
Wir brauchen uns in diesen Tagen nur umzuschauen, um zu erkennen, welche
Anstrengungen überall in der Europäischen Gemeinschaft und in der ganzen Welt
unternommen werden, um im Standortwettbewerb     bestehen zu können. Wir müssen
in Deutschland erkennen, daß-wir auch ohne die deutsche Einheit und die daraus
resultierenden Herausforderungen vor dem Problern stehen würden, unseren Stand
ort in der Welt zu behaupten.
Auch hier ist eine ehrliche Bestandsaufnahme zwingend. Ich nenne nur einige wenige
Beispiele, die deutlich machen, daß wir die Probleme nicht mehr auf die lange Bank
schieben können, sondern jetzt schnell handeln müssen - und zwar überall, wo wir in
der Verantwortung stehen.
Ich nenne das Thema "Ausbildung".        Wir haben in Deutschland extrem lange
Ausbildungszeiten für Akademiker. Nicht wenige Naturwissenschaftler verlassen die
Hochschule erst mit dem 30. Lebensjahr, um dann ins Berufsleben zu gehen. Eine
andere Zahl ist geradezu alarmierend: Im Durchschnitt verlassen 27 % der Studenten
die Hochschulen ohne einenÄbschluß; in manchen Fachbereichensind es fast 50 %.
Ich will noch eine andere Zahl nennen: Wir haben gegenwärtig 1,8 Millionen
Studenten in Deutschland, die 1,6 Millionen Lehrlingen gegenüberstehen. Das kann
auf Dauer nicht funktionieren!
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, im Moment schütteln wir darüber den Kopf, aber dies
genügt nicht. Wir müssen fähig sein, in der Bildungspolitik die notwendigen
Konsequenzen zu ziehen. Es gibt eine Fülle von Aufgaben, die jetzt gelöst werden
müssen!
                                      (Beifall)
Dazu gehört eine Reform der Studiengänge. Es ist doch nicht einzusehen - und
schadet auch den Zukunftschancen unsererjungen Generation in Deutschland -, daß
die durchschnittlichen Ausbildungszeiten in wichtigen Bereichen der akademischen
Ausbildung in unseren Nachbarländern vier oder fünf Jahre kürzer sind. Es ist

                                                                                  27
ebensowenig einzusehen - und hier bietet sich ja mit der deutschen Einheit die
Chance zur Korrektur -, daß die Gymnasialzeit im Westen Deutschlands neun Jahre
dauert, in den neuen Bundesländern wie in vielen Teilen der Welt aber nur acht Jahre.
Eine Verkürzung der neunjährigen Gymnasialzeit ist ein altes Petitum unserer Partei,
ein Petitum schon früherer Parteitage.
Zur Bestandsaufnahme      gehören weitere Tatsachen:
- Wir haben ein Renteneintrittsalter   von durchschnittlich   59 Jahren.
- Wir haben mit 37,7 Stunden die kürzeste Wochenarbeitszeit        aller Industrieländer.
- Wir haben mit 42 Tagen die meisten Feier- und Urlaubstage.
- Als Folge davon haben wir mit 1 500 Stunden die niedrigste Jahresarbeitszeit.
Was ich persönlich als besonders negativ empfinde: Der Arbeitszeitnachteil wird nicht
etwa durch längere Maschinenlaufzeiten in unseren Betrieben ausgeglichen. Unter
den europäischen Ländern sind wir das Land mit den kürzesten Maschinenlautzeiten
je Woche.
Dies alles sage ich nicht, um schwarz zu malen. Aber als führende pOlitische Kraft in
Deutschland müssen wir uns, wo immer wir in der Verantwortung stehen, diesen
Tatsachen jetzt stellen, und wir müssen versuchen, zu einer Politik der Mitte - man
kann auch sagen: zu einer Politik der Vernunft - zurückzukehren. Das ist es nämlich,
was wir brauchen!
                                       (Zustimmung)
 Liebe Freunde, dazu gehört mehr Flexibilität in der Arbeitszeit. Wir wollen die Lebensar
 beitszeit auf freiwilliger Basis verlängern. Möglichkeiten und Anreize dazu haben wir mit
'der Rentenreform 1992 bereits geschaffen. Es darf auch kein Tabu sein, die weitere
 Verkürzung der Wochenarbeitszeit in Frage zu stellen; zumindest müssen die Tarifpar
 teien ernsthaft über ein Moratorium für weitere Arbeitszeitverkürzungen sprechen.
                                          (Beifall)
Es gibt auch Erfreuliches zu berichten: Das Beispiel der Lufthansa zeigt, daß man
auch in einer schwierigen Situation durch Zusammenarbeit der Tarifpartner vernünf
tige Lösungen finden kann. Wir müssen - das ist eine Grundvoraussetzung für eine
gute wirtschaftliche und soziale Zukunft - den Trend zu immer höheren Lohnzusatzko
sten bremsen. Das muß der Gesetzgeber ebenso tun wie die Tarifparteien.
Obwohl das manchem nicht gefällt, füge ich hinzu: Im Blick auf den großen
europäischen Markt und - damit im Zusammenhang - die härter werdende Konkurrenz
brauchen wir dringend die Reform der Unternehmensbesteuerung.
                                       (Zustimmung)
Liebe Freunde, es ist nicht wahr, daß es sich dabei um ein Geschenk für die Reichen
handelt. Es ist ein Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze von morgen und damit für
die Zukunft der kommenden Generationen.
                                       (Zustimmung)
Wer das nicht glaubt, soll sich in Europa einmal umschauen. Es muß doch
nachdenklich stimmen, daß sozialistisch geführte Regierungen - nehmen Sie die
Regierung von Felipe Gonzalez in Spanien - dies längst begriffen haben und
entsprechend handeln.
                                          (Beifall)

28
Liebe Freunde, viele in unserem Land machen sich zu Recht Sorgen wegen des
anwachsenden massenhaften Zustroms von Asylbewerbern, die in ihrer überwälti
genden Mehrheit in ihrer Heimat n ich t aus politischen, rassischen oder religiösen
Gründen verfolgt werden. Der Zustrom steigt von Monat zu Monat. Er führt zu
unhaltbaren Zuständen in unseren Städten und Gemeinden. Allein für 1992 müssen
wir mit weit über 400 000 Asylbewerbern rechnen. Nach allen Erfahrungen sind nur
rund 5 % von ihnen wirklich Verfolgte.
Jeder weiß: Die Grenze der Belastbarkeit ist überschritten. Die Situation hat sich
dramatisch zugespitzt. Wenn jetzt nicht gehandelt wird, stehen wir vor der Gefahr
einer tiefgehenden Vertrauenskrise gegenüber unserem demokratischen Staat, ja -
ich sage es mit Bedacht -, eines Staatsnotstandes.
                                   (Zustimmung)
Die Menschen erwarten von uns schnell Lösungen, und zwar Lösungen, die greifen,
die dem Mißbrauch des Asylrechts wirksam einen Riegel vorschieben.
                                   (Zustimmung)
Liebe Freunde, wiederum muß man sich die Zahlen klarmachen: Innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft kommen rund 60 % aller Asylbewerber nach Deutsch
land. Das Problem des massenhaften Zustroms kann nur im Rahmen gemeinsamer
europäischer Anstrengungen auf der Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention
gelöst werden. Hierzu ist - und dies kann doch eigentlich niemand mehr bezweifeln
eine Grundgesetzänderung zwingend erforderlich. Offensichtlich unbegründete Asyl
anträge müssen aus dem bisherigen komplizierten Verfahren herausgenommen und
schnell entschieden werden. Das wird mehr als die Hälfte der Fälle betreffen.
Aufenthaltsbeendende Maßnahmen müssen sofort vollzogen werden können, wenn
keine irreparablen Nachteile drohen.
Ich füge hinzu: Die Sozialhilfe für Asylbewerber darf keinen wirtschaftlichen Anreiz
mehr darstellen, nach Deutschland zu kommen.
                                      (Beifall)
Deshalb meine ich, daß wir über Kürzungensprechen müssen. Sachleistungen sollten
Vorrang vor Geldleistungen haben.
                                      (Beifall)
Bund und Länder müssen alle Möglichkeiten der Beschleunigung von Asylverfahren
ausschöpfen, vor allem bei Asylbewerbern, die schwere Straftaten - beispielsweise
Rauschgiftdelikte - begehen. Abgelehnte Asylbewerber ohne Aufenthaltsrecht müs
sen abgeschoben werden. Hier sind, wie jeder weiß, vor allem die Bundesländer
gefordert.
Wir haben uns in den Koalitionsparteien endlich auf die notwendigen Maßnahmen
geeinigt, und wir haben einen entsprechenden Entschließungsantrag im Deutschen
Bundestag in namentlicher Abstimmung mit Mehrheit beschlossen.
Liebe Freunde, bisher hat sich die SPD einer vernünftigen Lösung verweigert, obwohl
auch aus ihren Reihen zahlreiche in der Verantwortung stehende Kommunal- und
Landespolitiker immer häufiger mit dramatischen Appellen auf die Unhaltbarkeit der
Situation hinweisen.
Ich fordere die Sozialdemokraten auf,jetzt endlich den Weg für eine Verständigung
über die nötigen Änderungen des Grundgesetzes freizumachen. Dabei - das

                                                                                 29
unterstreiche ich, liebe Freunde - muß allerdings klar sein, daß wir, die CDU und CSU,
nur eine Änderung mitmachen werden, die entscheidende Verbesserungen bringt.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, gerade weil unsere Position in dieser Frage so klar ist, verurteilen wir
um so entschiedener und schärfer, daß einige in unserem Land zu Gewalt greifen. Wir
verurteilen auf das schärfste Ausschreitungen, wie sie insbesondere in den letzten
Wochen gegenüber bei uns lebenden Ausländern und Asylbewerbern vorgekommen
sind.
                                 (Anhaltender Beifall)
Solche Gewalttaten sind eine Schande für unser Land.
Im ersten Artikel unserer Verfassung heißt es: "Die Würde des Menschen ist
unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt."
Wer das Leben von. Menschen gefährdet, wer Ausländerhaß schürt, wer die
gewalttätige Auseinandersetzung zum Mittel seiner Politik macht, der muß die Härte
des Rechtsstaats zu spüren bekommen.
                                        (Beifall)
Damit dies klar ist: Wir Christlichen Demokraten sind entschieden gegen jede Form
von Extremismus und Radikalismus, ob von rechts oder von links. Wir sind auf keinem
Auge blind.
                                        (Beifall)
Mit den sechs Millionen Ausländern leben wir bis auf ganz wenige Ausnahmen
friedlich und nachbarschattlich zusammen. Wir vergessen nicht - und wir sagen dies
auch -, daß wir, die Deutschen, es selber waren, die diese Menschen ins Land geholt
haben, damit sie einen unentbehrlichen Beitrag zu unserem eigenen Wohlstand
leisten.
                                        (Beifall)
Es ist zutiefst ungerecht, den Bürgern unseres Landes, den Deutschen, egal ob im
Osten oder im Westen, pauschal Fremdenfeindlichkeit zu unterstellen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Deutschland wird auch in Zukunft potltisch, rassisch oder religiös Verfolgten
selbstverständlich SChutz und Asyl gewähren. Dies war immer unsere Meinung, und
dies bleibt unsere Meinung.
Aber, liebe Freunde, wir müssen auch die Ursachen der Wanderungsbewegungen         in
der Welt bekämpfen. Das zeigt gerade auch die Entwicklung im ehemaligen
Jugoslawien. Dazu gehören unser Beitrag zur Sicherung und Schaffung von Frieden
und die Wahrnehmung aller Pflichten, die sich aus unserer Mitgliedschaft in den
Vereinten Nationen ergeben. Es ist gegen die Würde unseres Landes, und es kann auf
Dauer für uns nicht erträglich sein, daß wir als Mitglied der Vereinten Nationen zwar
die Rechte wahrnehmen, aber, wenn nach den Pflichten gerufen wird, abseits stehen.
                                        (Beifall)
Da wir trotz aller Sorgen in einem der reichsten Länder der Welt leben, gehört es
ebenfalls zu unserer moralischen Pflicht, unseren Beitrag zur Bekämpfung von Armut
und Hunger in der Welt zu leisten.
                                        (Beifall)


30
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ein Staat, der das Recht nicht mehr
durchsetzt, verliert das Vertrauen seiner Bürger. Für uns Christliche Demokraten sind
Freiheit und Sicherheit keine Gegensätze. Deshalb verstehen wir die Sorge unserer
Mitbürger über die steigende Kriminalität. Dies gilt sowohl für die sogenannte
Alltagskriminalität, Drogendelikte und organisiertes Verbrechen als auch für politisch
motivierte Gewalttaten.
Die Zunahme z.B. der Raubdelikte im Westen um rund 30 % ist genausowenig
hinnehmbar wie die ernste Bedrohung unserer inneren Sicherheit durch die Mafia in .
Europa und in Deutschland. Das Treiben rechtsextremer Mörder, Steinewerfer und
Brandstifter steht den Taten linksextremerTerroristen inzwischen in nichts mehr nach.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, viel zu lange ist Kriminalität in Teilen der Öffentlichkeit bagatellisiert
worden. Wer Rechtsbrechern wie z.B. Hausbesetzern mit Sympathie begegnet, trägt
dazu bei, das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu untergraben.
                                        (Beifall)
Wir alle wissen natürlich - und das will ich betonen -, daß die Androhung von Strafe
allein nicht genügt, um Menschen zu rechtmäßigem Handeln zu bewegen. Noch viel
wichtiger ist es, jene Institutionen zu stärken, die dem einzelnen Halt und Orientierung
geben und an seiner Erziehung zur eigenverantwortlichen         Persönlichkeit mitwirken.
Die Bedeutung der Familie, der Schulen, der Kirchen, aber auch der Medien kann gar
nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Die Erosion des Rechtsbewußtseins - man muß das so formulieren - in manchen
Teilen unserer Gesellschaft hat auch dazu geführt, daß rechtsextremistische        und
linksextremistische Gewalttäter sich zur Konfrontation mit dem Staat ermutigt fühlen.
Der Rechtsstaat darf nicht aus falsch verstandener Liberalität an der Verfolgung
politisch motivierter Terroristen gehindert werden. Durch strenge Anwendung der
Gesetze muß dem Recht, das ja dem inneren Frieden dient, der nötige Respekt
verschafft werden. Wo das gegenwärtig geltende Recht nicht ausreicht, müssen wir
es vernünftigerweise ändern.
Ich will an dieser Stelle ein Wort des Dankes an unsere Polizeibeamten      sagen. Ohne
unser Vertrauen können sie ihren Dienst nicht leisten.                                .
                                        (Beifall)
Wir schulden ihnen Dank, Respekt und Anerkennung. Wir sollten das nicht nur bei
Gelegenheit eines Parteitags äußern, sondern auch im Alltag überall dort, wo wir
diesen Beamten begegnen.
Liebe Freunde, mit der Öffnung der Grenzen in Europa darf kein Sicherheitsdefizit
einhergehen. In Maastricht konnte ich die Schaffung von EUROPOL durchsetzen.
Diese neue Organisation der Polizei wird unter deutscher Federführung bis zum Ende
dieses Jahres aufgebaut. Ich bin zutiefst davon überzeugt - einige meiner Kollegen im
Kreise der EG-Staats- und Regierungschefs noch nicht -, daß EUROPOL zu einer
echten übernationalen Europa-Polizei ausgebaut werden muß.
Es steht viel auf dem Spiel. Unsere freiheitliche Demokratie muß eine wehrhafte
Demokratie sein. Sie muß fähig sein, sich gegen ihre Feinde kraftvoll zu verteidigen.
Das muß das Ziel unserer Politik. auf diesem Feld sein.
                                        (Beifall)

                                                                                       31
 Liebe Freunde, wir haben Träume verwirklicht und wir stecken dennoch zugleich, wie
 jeder sieht, in Schwierigkeiten. Das gilt nicht nur für unsere POlitik; das gilt auch für
 unsere Partei.
 Wir sind wieder eine einheitliche große Volkspartei im geeinten Deutschland. Wir
 bestimmen die Richtung des inneren Zusammenwachsens        unseres Vaterlands. Auf
 uns richten sich mehr als auf andere die Erwartungen der Menschen.
  Unsere Partei haben immer ausgezeichnet: klarer Kurs, Standvermögen im Grund-
· sätzlichen, Durchsetzungskraft  auch in schwierigen Zeiten. Wir sind seit unserer
  Gründung stets die Partei gewesen, die neue Herausforderungen beherzt angeht.
 Aber es ist auch wahr - und insofern sind wir typisch deutsch -, daß wir auch eine
 Partei sind, die allzu leicht vom Stimmungshoch ins Stimmungstief fällt. Natürlich trifft
 es auch uns, wenn die Parteien in ihren Hochburgen und Stammlanden an Boden
 verlieren und wenn traditionelle Bindungen schwächer werden. Der Weg führt für viele
 heute eben nicht mehr wie in meiner Jugendzeit fast selbstverständlich             vom
 christlichen Jugendverband zur Christlich Demokratischen Union.
 Die Individualisierung der Lebensverhältnisse in der Gesellschaft macht vor politi
 schen Einstellungen nicht halt. Die Lockerung von Bindungen trifft vor allem alle
 Volksparteien, aber nicht nur sie. Auch die Gewerkschaften, die Kirchen und andere
 wichtige Institutionen des Landes sind betroffen. Aber von hoher Stelle mitgesungen
 und von Teilen der Medien verstärkt, erklingt am lautesten das Lied von der Krise der
 Parteien, besonders der Volksparteien. In der ersten Strophe heißt es: Machtgier und
 Populismus, und in der zweiten wird über mangelnde Führungskraft und selbstherrli
 ches Überhören von Volkes Stimme gesprochen.
 Die Parteien und auch wir, die CDU, haben allen Grund, uns selbst immer wieder zu
 prüfen, was wir richtig gemacht haben und was nicht. Aber wir haben auch allen
 Grund, uns gegen eine ungerechtfertigte Kritik oder gar gegen Diffamierungen zu
 wehren.
                                          (Beifall)
 Die Mitglieder des Parlamentarischen Rates - ich wage zu sagen: Das war wohl, aus
 dem Ertrag geschichtlicher Erfahrungen schöpfend, das qualifizierteste Parlament
 der deutschen Geschichte - haben sich bewußt von der unseligen Tradition der
 Parteien-Verachtung   abgewandt. Sie wußten, daß starke Parteien eine wichtige
 Voraussetzung für demokratische Stabilität sind.
 Die meisten der weit über zwei Millionen Menschen in Deutschland, die einer
 demokratischen Partei angehören, sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Sie
 opfern aus Überzeugung Geld und Freizeit im Interesse des Gemeinwohls. Viel
 zuwenig wird ihnen dafür gedankt. Ich will das bei dieser Gelegenheit nachdrücklich
 tun.
                                          (Beifall)
 Insbesondere dann, wenn radikale Parteien am linken und rechten Rand des
 Spektrums wieder aus ihren Löchern kriechen, gilt es, die Bürger zur Mitarbeit in den
 demokratischen     Parteien zu ermutigen. Denn auch als eine Minderheit können
 Extremisten demokratische Mehrheitsbildungen blockieren und vernünftige Weichen
 stellungen für die Zukunft unmöglich machen.
 Der Umbruch in unserer Gesellschaft birgt aber nicht nur Risiken. Er bietet auch
 großartige Chancen, neue Mehrheiten zu gewinnen. Dies erfordert unseren Kampf
 geist überall dort, wo wir uns dem Kampf zu stellen haben.


 32
Wir dürfen nicht vergessen: Wir haben die Erfolge der vergangenen Jahrzehnte nur
deshalb erreicht, weil es gelungen ist, unsere Politik in breiten Wählerschichten zu
verankern. Der Wandel in unserer Gesellschaft war dabei unser Verbündeter, soweit
wir unseren Grundsätzen treu geblieben sind und dem Aufbruch Ziele setzen konnten.
Dazu muß die Partei wach und lebendig bleiben. Auch hier kann die Union mit einigem
Recht für sich in Anspruch nehmen: Wir sind dabei weiter als andere. Es ist doch nicht
wahr, daß die Diskussion zu diesen Themen neu ist. Sie ist in unserer Partei seit
Jahrzehnten zu Hause. Sie wird vor allem auch von denen gestaltet, die dazu berufen
sind: den Verantwortlichen in der Partei vor Ort.
Liebe Freunde, organisatorische Veränderungen in der politischen Arbeit der CDU
sind wichtig. Es ist wahr: Wenn man in die Partei hineinschaut - jeder weiß dies -,
erkennt man: Wir vergeuden zuviel Zeit in der täglichen Praxis und auch zuviel
Energie, um uns in Vorständen, Arbeitskreisen und Parteiversammlungen zuviel mit
uns selbst zu beschäftigen.
                                        (Beifall)
Ich will versuchen, das mit einem Schlagwort, das natürlich angreifbar ist, deutlich zu
machen: Wir müssen uns auf den Weg machen von einer Gremien-Partei zur
Bürger-Partei.
Wir dürfen uns nicht abschotten von den Sorgen und Nöten der Menschen. Für uns
darf es auch kein "die da oben" und "wir da unten" geben. Wir können im Land und im
Bund auf die Dauer nur stark und erfolgreich sein, wenn wir dies auch in den Städten
und Gemeinden sind. Die Bürger sehen uns als Ganzes, und sie haben recht damit.
In den neuen Bundesländern haben wir mehr als 7.000 Mandatsträger und stellen
überwiegend die Bürgermeister und Landräte. Dies ist eine große Chance für uns alle.
Aber es ist auch ein Ansporn, in den westlichen Bundesländern die Rathäuser dort, wo
wir sie verloren haben, wieder zurückzuerobern.
                                        (Beifall)
Wir haben allen Grund, an die notwendige Überprüfung unserer Arbeit mit Selbstbe
wußtsein heranzugehen. Denn wir sind trotz der vergangenen fast 50 Jahre seit
Gründung der Union eine junge Partei. Wir waren auch immer im besten Sinne des
Wortes eine moderne Partei.
Die Gründung der Union - Norbert Blüm sprach davon» war ein revolutionärer Vorgang
für die politische Landschaft in Deutschland - eine ganz klare und bleibende Absage an
die Klassen-Partei und an die Klientel-Partei. Die CDU ist als Bürger-Partei entstanden
und sie ist damit groß geworden. Mit ihr ist der Aufbau der Demokratie in den westlichen
und jetzt auch in den neuen Bundesländern eng verbunden. Als Bürger-Partei haben wir
allen Grund, mit Optimismus und mit Zuversicht in die Zukunft zu schauen.
Weil es immer wichtig ist, Standortbestimmungen  selbst vorzunehmen, messe ich der
Diskussion um die Fortschreibung des CDU-Grundsatzprogramms       große Bedeutung
bei. Wir bieten damit den Menschen Antworten auf die großen Fragen der Zukunft an.
Das jetzt geltende Grundsatzprogramm stammt aus der Zeit der deutschen Teilung.
Die Wiedervereinigung und die inzwischen erreichten Fortschritte bei der europä
ischen Einigung haben die Anforderungen an das Grundsatzprogramm       wesentlich
verändert. Vieles von dem, was wir 1978 noch als Ziel formuliert haben, wurde
durchgesetzt und eingeführt. Das Ludwigshafener Programm hat sich bewährt. Es ist
eine in sei      n enGrundsätzen    auch heute noch gültige Standortbestimmung
christlich-cjemokratischer Politik.

                                                                                     33
Ich will dies an einem ganz zentralen Punkt verdeutlichen: Für mich bleibt das "Cu
                                         b s t. Wir gestalten Politik aus unserem
Anspruch in erster Linie a nun     s sei
christlichen Verständnis vom Menschen - wohl wissend, daß wir nicht immer und zu
jeder Zeit diesem hohen Anspruch gerecht werden. Es bleibt dabei: Wir gestalten
Politik aus christlicher Verantwortung. Jeder von uns weiß, wie schwer dies in einem
Land zu vermitteln ist, in dem der Prozeßder Säkularsierungtiefe Spuren hinterlassen
hat, in einem Land, in dem die Kirchen sich schwertun, ihre Botschaft zu verkünden.
Liebe Freunde,der christliche Glaube gibt uns mit seinem Verständnis vom Menschen
eine ethische Grundlage für verantwortliche Politik. Auf dieser verbindlichen Grund
lage ist gemeinsames Handeln von Christen und Nichtchristen möglich.
Liebe Freunde; seit dem Ludwigshafener Parteitag ist bei uns allen das Bewußtsein
für unsere Verantwortung für den Erhalt der Schöpfung gewachsen. Das Ozonloch
über der Antarktis, die Veränderung unseres Klimas, die Vernichtung der tropischen
Regenwälder rühren an den Lebensnerv al I e r Völker, auch an den Lebensnerv der
Deutschen. Deshalbwerden wir hier auch im Programm Veränderungenvorzunehmen
haben. Deshalb trete ich dafür ein, daß die Formulierungen unseres Grundsatzpro
gramms zum Christlichen Menschenbild ergänzt werden durch. unser christliches
Verständnis von der verantwortlichen Stellung des Menschen in der Schöpfung.
                                      (Beifall)
A u c h die s muß bei unserem Eintreten für die Grundwerte Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit Grundlage und Maßstab sein. Unser Bekenntnis zur Würde des
Menschen gilt gleichermaßen am Anfang wie am Ende des Lebens, heute aber auch
für künftiges Leben auf unserem Planeten.
  Die Besinnung auf unsere Grundsätze und die Diskussion über unser Grundsatzpro
  gramm werden in den kommenden Jahren unsere Parteiarbeit wesentlich beleben.
  Wir werden nicht nur innerhalb unserer Partei im Gespräch mit möglichst vielen
  unserer über 700.000 Mitglieder, sondern auch im Dialog mit möglichst vielen Bürgern
  außerhalb der Partei beweisen und beweisen müssen, daß unsere Grundsätze und
  die Grundwerte aktuell, gültig und tragfähig sind. Wir festigen damit gleichzeitig auch
. die programmatische Grundlage im Hinblick auf das Wahljahr 1994.
  Meine Damen und Herren, eine führungs- und konzeptionsstarke Regierung ist unter
  den gegebenen Verhältnissen in Deutschland nur in einer Koalition möglich. Ich
  bekenne mich zur gemeinsamen Koalition zwischen CDU und CSU sowie FDP, und
  ich bin entschlossen, mit Ihrer Unterstützung die erfolgreiche Zusammenarbeit mit
  der FDP auch nach der Wahl 1994 fortzusetzen.
                                          (Beifall)
 Liebe Freunde, wir, die CDU, haben unsere größten Erfolge seit jeher dort erzielt, wo
 wir dem opportunistischen Zeitgeist widerstanden haben. Auch heute gilt es, ihm zu
 widerstehen und ihm nicht nachzulaufen.
 Wertkonservative Orientierungen haben in unserer Partei ebenso Platz wie christlich
 soziale und freiheitlich-liberale Überzeugungen. Sie stehen nicht im Widerspruch
 zueinander, sondern sie ergänzen einander zu einer Position der Mitte. Wenn wir
 einen dieser drei entscheidenden geschichtlichen Traditionsströme aufgeben wür
 den, wären wir nicht mehr die Christlich Demokratische Union Deutschlands.
                                         (Beifall)
 Von uns, der CDU, der großen deutschen VOlkspartei der Mitte, wird zu Recht
 Orientierung erwartet.

 34
Wir sagen ja zur Herstellung der inneren Einheit unseres Vaterlandes, und wir sagen ja
zu den damit verbundenen Anstrengungen und Notwendigkeiten. Wir sagen ja zur
Nation, und wir sagen ja zu Europa. Wir bleiben fest in unseren Heimatregionen
verwurzelt, und wir bleiben in diesem Europa Deutsche, Italiener und Franzosen, -
aber wir leben im gemeinsamen Europa.
 Wir, liebe Freunde, haben gute Chancen, das Wahljahr 1994 mit all seinen Herausfor
 derungen gut zu bestehen. Wir haben auch allen Grund im Blick auf das, was wir
 leisten durften und leisten konnten, selbstbewußt in die Auseinandersetzungen   der
.beiden vor uns liegenden Jahre zu gehen.               .
Ich bin fest entschlossen, meine ganze Kraft im Dienste unserer gemeinsamen Sache
einzusetzen, mit Ihnen gemeinsam: für unser Vaterland und für das vereinte Europa.
Deshalb kandidiere ich erneut zum Bundesvorsitzenden der CDU und bitte Sie, meine
Damen und Herren, um IhrVertrauen.
            (Anhaltender lebhafter Beifall-   Die Delegierten erheben sich)
			
			Herr Parteitagspräsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine lieben Freunde! Ich weiß, daß es im
Vorfeld unseres Bundesparteitags innerhalb und auch außerhalb der Partei in
manchen Kommentaren die Frage gab: Ist es richtig, in diesem Augenblick drängen-,
der Probleme in Deutschland auf einem Bundesparteitag einen ganzen Tag der Frage
.Europa und die europäische Entwicklung" zu widmen?

162
Wir haben über dieses Thema im Bundesvorstand        schon vor vielen Monaten, als wir
diesen Parteitag konzipierten, eingehend gesprochen. Wir waren einstimmig der
Auffassung,daß es wichtig und richtig ist, zu dieser Zeit, in der sich die Dingein Europa
dramatisch verändern, als die klassische Europa-Partei Deutschlands eine solche
Planungvorzunehmen.Wir stehen damit auch in der Nachfolge KonradAdenauers.
Ich beklage ein wenig - ich sage das ganz...offen daß wegen der Diskussion um
                                                  -,
manche Sorgen im eigenen Land heute in der Gesellschaft der Bundesrepublik
Deutschland und nicht zuletzt in unserer eigenen Partei gelegentlich der Eindruck
entsteht, als nähmen wir die europäischen Dinge nicht mehr ganz so wichtig. Ich kann
nur wiederholen, was ich schon oft gesagt habe: Die CDU ist und bleibt die
Europa-Partei in Deutschland. Für uns ist die Entwicklung Europas nicht irgendein
Thema der Tagespolitik. Eurbpa ist für Deutschland eine Schicksalsfrage; ich
behaupte: die Schicksalsfrage.          .
Als Land in der Mitte unseres Kontinents haben wir mehr Grenzen und Nachbarn als
die anderen. Wir haben eine besondere Geschichte, eine Geschichte, zu der auch
große deutsche Schuld gehört.
Ein Land mit 80 Millionen Einwohnern, ein Land mit dieser Wirtschaftskraft, das
morgen und übermorgen, wenn die Aufbauarbeiten in den neuen Bundesländern
geschafft sind, stärker als je zuvor sein wird - so hat es Francois Mitterrand formuliert
-, erweckt Ängste, erweckt - wenn Sie es so nennen wollen - Neid.
Deswegen ist es wichtig, daß wir, die Deutschen, und wir, die CDU als die Partei der
Mitte in Deutschland, begreifen, daß hier eine besondere Herausforderung und
Aufgabe fü~uns liegt. Unsere nationale Zukunft ist noch viel mehr als die der anderen
mit der Entwicklung Europas verknüpft.
Es kann und darf uns deshalb nicht gleichgültig sein, welchen Weg Europa geht: ob es
sich unwiderruflich auf den potitlschen und wirtschaftlichen Zusammenschluß festlegt
oder ob es in nationale Rivalitätenfrüherer Zeiten zurückfällt. Dies, liebe Freunde,ist in
Wahrheit die Kernfrage der Europa-Politik und die Kernfraqe der Diskussion über den
Maastricht-Vertrag.
                                         (Beifall)
Wenn wir jetzt - "jetzt" heißt:. in den wenigen Jahren bis zum Ende dieses
Jahrhunderts - nicht die Europäische Union schaffen, dann versagen wir vor der
Geschichte und - das füge ich mit großem Bedacht hinzu- wir setzen leichtfertig das
aufs Spiel, was wir mühsam genug erreicht haben.
Bei der Diskussion in diesen Wochen und Monaten denke ich oft - ich habe es häufig
zitiert; ich wiederhole es - an eine Äußerung zurück, die Konrad Adenauer am
Vorabend der Debatte im französischen Parlament über den Vertrag zur Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft im Jahr 1954 machte, über eine Vorlage, von der wir ja
wissen, daß sie dann abgelehnt wurde. Er sagte sinngemäß: Wenn dieser Vertrag
scheitert, werden wir mindestens eine Generation brauchen, bis wir in Europa wieder
ein Stück aufeinander zugehen und zusammenkommen. - Das war 1954.
Wir schreiben 1992. Es hat länger gedauert als eine Generation.
Ich wage heute die Behauptung: Wenn der Vertrag von Maastricht nicht in Kraft tritt
und wenn wir auf dem Weg nach Europa zurückgeworfen werden, dann dauert es
wesentlich länger als eine Generation, bis wir erneut eine solche Chance erhalten.
                                         (Beifall)

                                                                                      163
Wir laufen dann Gefahr - das gilt heute mehr als 1954 -, daß Europa und die Europäer
von ihrer unseligen Vergangenheit eingeholt werden.
Liebe Freunde, ich kann nur beschwörend sagen: Es soll niemand unter uns glauben,
daß das Gespenst des Nationalismus und des Chauvinismus in Europa endgültig tot
oder nur noch auf dem Balkan zu Hause ist. Ich bezweifle, daß die bösen Geister der
Vergangenheit, unter denen wir in Europa gerade in diesem Jahrhundert so schreck
lich gelitten haben, ein für allemal gebannt sind. Schon heute zeichnet sich im Osten
unseres Kontinents zum Teil eine Rückkehr zu chauvinistischem, nationalistischem
Denken ab, zu Intoleranz und all dem, was dazu gehört.
Niemand in Deutschland oder im Westen Europas soll überheblich sagen, wir seien
von solchen Versuchungen völlig frei.
Ebenso gefährlich ist es, wenn hier und da mit dem Argument Stimmung gemacht
wird, Deutschland sei zu groß und zu mächtig geworden und man müsse es wieder
durch Koalitionen eindämmen. Wir schreiben das Jahr 1992 und nicht das Jahr 1902.
Der Vertrag von Maastricht ist vor allem eine Voraussetzung für Frieden und Freiheit
der Deutschen und der Europäer.
                                       (Beifall)
Unsere Antwort ist klar. Die zweite deutsche Republik, unsere Bundesrepublik
Deutschland, hat sich endgültig für eine Politik entschieden, die auf den immer
engeren Zusammenschluß der europäischen Völker und Nationen setzt. Zu dieser
Politik gibt es nach meiner Überzeugung keine vernünftige Alternative. Unsere Politik
war dabei nie eine Politik des Ausgrenzens einzelner Partner, und sie wird es auch in
Zukunft nicht sein. Wir wollen - um das klar auszusprechen - kein Europa der zwei
oder der drei Geschwindigkeiten.    Aber wir wollen auch kein Europa, in dem das
langsamste Schiff das Tempo des ganzen Geleitzugs bestimmt.
                                       (Beifall)
Die Europäische Gemeinschaft hat uns Deutschen wie auch unseren Partnern Frieden
und Freiheit gesichert. Wir in Deutschland verdanken nicht zuletzt dieser Gemein
schaft ein bisher nie gekanntes Maß an Wohlstand. Heute betrachten zu viele die
Früchte der europäischen Einigung als selbstverständlich. Sie erkennen nicht mehr,
welche Vorteile die europäische Einigung gerade für die Deutschen bringt. Knapp drei
Viertel unserer Exporte gehen heute in die Länder der EG und der EFTA, und zwei
Drittel unserer Importe kommen von dort. Die EG und die EFTA-Länder haben damit
entscheidenden Anteil an Wachstum und Beschäftigung, an Stabilität und Wohlstand
bei uns. Wenn etwa mein geSChätzter Amtsvorgänger früher zu sagen pflegte: "Wir
sind nicht die Zahlmeister Europas" , hat er damit eine ungewöhnlich törichte Meinung
vertreten.
                                       (Beifall)
Denn wir waren zu allen Zeiten die Hauptnutznießer dieses sich einigenden Europas.
Es ist nur selbstverständlich und gerecht, daß ein Land, das den größten Nutzen von
der Gemeinschaft hat, auch an den Kosten den größten Anteil zu tragen hat.
                                       (Beifall)
Wer jetzt für ein geringeres Maß an europäischer Integration plädiert, setzt viele
Millionen Arbeitsplätze aufs Spiel. Er riskiert einen Abbau jener Arbeitsplätze, die
durch die Verflechtung der europäischen Volkswirtschaften hierzulande aufgebaut
werden konnten.

164
Es kommt noch etwas anderes hinzu. Wir, die Europäer, werden noch am Ende dieses
Jahrzehnts und Jahrhunderts,     d.h. in wenigen Jahren, erleben, daß sich die
Amerikaner, die Kanadier und die Mexikaner zu einer immer engeren Freihandelszone
zusammenschließen. Wir werden weitere Zusammenschlüsse von Ländern in Süd
amerika erleben, und wir werden sie im ost-asiatisch-pazifischen Raum erleben. All
das muß uns aufrütteln, wenn wir an die Zukunft unserer Wirtschaft, an die
Arbeitsplätze, die Exportchancen denken. Für die Exportnation Deutschland ist der
Zusammenschluß Europas von entscheidender Bedeutung.
                                        (Beifall)
Aber, liebe Freunde, wenn wir das Ganze nur unter ökonomischen Gesichtspunkten
betrachten, übersehen wir die eigentliche Bedeutung des europäischen Einigungs
werkes. So sehr ich vom wirtschaftlichen Nutzen überzeugt bin: Wenn es nur um den
wirtschaftlichen Nutzen ginge, würde eine Art gehobene Freihandelszone ausreichen.
Es geht aber um mehr: Es geht um die Wirtschafts-, die Währungs- und es geht um die
Politische Union. Liebe Freunde, dies müssen wir viel stärker als bisher unter die
Menschen tragen.
Wir leben heute - im Jahre 1992 - in Deutschland in der längsten Friedensperiode seit
der Mitte des 19. Jahrhunderts. 21 Jahre nach dem Ende des Ersten begann der
Zweite Weltkrieg, 43 Jahre nach der Reichsgründung 1871 brach der Erste Weltkrieg
aus. Heute leben wir schon 47 Jahre, d.h. fast ein halbes Jahrhundert, in Frieden, und
Deutschland ist in Frieden und Freiheit wiedervereint. Daß dies so ist, verdanken wir
nicht zuletzt der Politik der Einigung Europas in diesen Jahrzehnten.
                                        (Beifall)
Vergessen wir nicht: Die Politik der europäischen Einigung war eine entscheidende
Voraussetzung für die Zustimmung aller unserer Nachbarn zur friedlichen Wiedervereini
gung der Deutschen in Freiheit. Es ist ein einmaliger Vorgang in der Weltgeschichte, daß
ein solch dramatischer Prozeß von allen Nachbarn mit Zustimmung und Sympathie
begleitet wurde. Auch das verdanken wir der Politik der europäischen Einigung.
                                        (Beifall)
Vor allem unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern erfahren
seit der Öffnung der Mauer und seit der deutschen Wiedervereinigung, was offene
Grenzen, was beispielsweise freies Reisen bedeutet. Noch vor wenigen Jahren wurden
von den Machthabern der früheren DDR die Europäische Gemeinschaft wie auch die
Atlantische Allianz als eine Ausgeburt des Kapitalismus verteufelt. Man kann von einem
Achtzehnjährigen in Leipzig oder in Rostock - der jetzt übrigens seinen Dienst als Soldat
in der Bundeswehr tut -, der das alles noch in seiner Schulausbildung ganz anders gehört
hat, nicht erwarten, daß er nun über Nacht begreift, was dieses Europa für ihn bedeutet.
Aber es ist weit mehr sein Europa als das Europa meiner Generation.
Deswegen müssen wir mit der ganzen Leidenschaft, zu der wir fähig sind, in einer
Sprache, die die Menschen verstehen und die sich nicht immer mehr vom Denken der
Menschen entternt,
                                        (Beifall)
gerade an die jungen Leute herantreten und diese überzeugen.
Deutschland und Europa stehen nach dem Ende des Ost-West-Konflikts         vor neuen
Herausforderungen. Der Umbruch in Mittel-, Ost- und Südosteuropa bringt tür jeden
erkennbar Risiken und Unwägbarkeiten mit sich. Ganz Europa braucht heute mehr
denn je einen sicheren und festen Anker. Diese Rolle und diesen Auftrag kann nur eine
starke Europäische Gemeinschaft übernehmen.


                                                                                     165
Damit bin ich bei einem, wenn nicht bei dem          wesentlichen Ziel des Vertrags von
Maastricht. Dieser Vertrag ist nicht zuletzt eine europäische Antwort auf neue Entwick
lungen nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen in Mittel-, Ost- und
Südosteuropa. Wir stellen uns damit unserer Verantwortung für die Zukunft des ganzen
europäischen Kontinents. Ich weiß, daß derart tiefgreifende Veränderungen in Europa,
deren Zeugen wir in diesen Jahren waren und sind, viele Menschen in Deutschland, aber
auch in anderen Ländern der Gemeinschaft, verunsichern. Manche fragen sich, ob nicht
das Tempo der Veränderung zu schnell sei, ob nicht der Vertrag von Maastricht zu früh
gekommen sei, ob die Ziele nicht zu ehrgeizig seien.
Ich stelle dazu eine ganz einfache Gegenfrage: Können wir uns eine langsamere
Gangart überhaupt leisten? Ich will das so zusammenfassen, wie ich es empfinde: Wir
haben das Glück und die historische Chance, nun auch das zweite Ziel der deutschen
Verfassung, der Präambel des Grundgesetzes von 1949, zu erreichen: nach dem
Erreichen der staatlichen Einheit Deutschlands nun auch die europäische Einigung.
Hätten wir bei der deutschen Einheit gezögert und erst einmal über die Frage
diskutiert: "Können wir es wagen, oder können wir es nicht wagen?", säßen unsere
Freunde aus Sachsen, aus Sachsen-Anhalt, aus Thüringen, aus Mecklenburg-Vor
pommern, 'aus Brandenburg und aus Ostberlin heute hier nicht bei uns.
                                       (Beifall)
Es ist eine alte Erfahrung, auch eine Erfahrung unseres Volkes, daß es in der
Geschichte immer wieder Situationen gibt, in denen man den Mut haben muß, auch
angesichts mancher Risiken den Sprung zu wagen. Wir haben diesen Mut gehabt, als
die Stunde für die deutsche Einheit kam. Wir müssen ihn auch jetzt haben in Europa,
und wir müssen die Zaudernden mitreißen, damit sie sehen, daß es ihre eigene
Zukunft ist, die jetzt mit auf dem Spiele steht.
                                        (Beifall)
Abwarten ist die falsche Antwort, und Stillstand wäre Rückschritt. Deshalb müssen wir
gemeinsam mit unseren Partnern entschlossen vorwärts gehen, deswegen werde ich
alles tun, damit wir gemeinsam mit unseren Partnern die Chancen dieser Zeit ergreifen.
Daß wir dabei Kritik erfahren, liebe Freunde, das müssen wir in Kauf nehmen,
beispielsweise wenn gesagt wird, daß das etwas zu tun habe mit deutscher
Großmannssucht, daß die Deutschen wieder nach Hegemonie streben würden, daß
sie mit ihrer starken Mark Europa einkaufen wollten, und dergleichen mehr.
Dann höre ich beispielsweise, die Beziehungen zu Paris seien zu eng, es gebe eine
Achse Paris-Bonn, es gebe eine französisch-deutsche         Hegemonie. Andere sagen,
wenn wir die Einigung Europas nicht weiter vertiefen, kämen die Deutschen ihrer
Pflicht nicht nach. Aber ich lasse mir lieber öffentlich vorwerfen, die Beziehungen zu
Frankreich seien zu eng, als daß ich mir vorwerfen lasse, wir Deutsche hätten aus der
Geschichte nichts gelernt und die .Erbtelndschatt" gehe immer noch weiter.
                                        (Beifall)
Jetzt gilt es, das Richtige zu tun.
Da gibt es natürlich manche, die nur hundertprozentige Lösungen wollen, die sagen:
alles oder nichts. Natürlich ist der Vertrag von Maastricht nicht optimal, und es gibt
sicherlich eine Reihe von Sachfragen, bei denen man sagen kann: das hätten wir
gerne anders gemacht. Ein geeintes Europa kann nur in kleinen Schritten erreicht
werden, und wir sind schon sehr weit gekommen, wenn man einmal den Weg
bedenkt, den wir bereits zurückgelegt haben.

166
In diesem Jahrhundert, liebe Freunde, haben junge Leute aus Deutschland einerseits,
aus Frankreich oder Großbritannien andererseits in zwei schrecklichen Kriegen
gegeneinandergestanden.    Die jungen Menschen, die heute für Europa auf die Straßen
gehen, haben oft Großväter und Urgroßväter, die bei Verdun oder bei der Invasion
1944 gefallen sind. Und wenn wir jetzt am Ende dieses Jahrhunderts fähig sind, so von
Europa zu sprechen, wie wir es jetzt tun, ist das doch ein ungeheurer Fortschritt!
Lassen Sie sich das nicht ausreden von Leuten, die immer so tun, als ob sie alles
besser wissen und dabei bisher nichts für Europa getan haben!
                                  (Lebhafter Beifall)
Der Vertrag von Maastricht ist ein entscheidendes und wichtiges Werk auf dem Weg
zum geeinten Europa. Aber das Leben wird in den kommenden Jahren noch viele
Kapitel hinzufügen. Es. soll doch niemand glauben, daß man das Leben der
europäischen Völker oder das Leben dieses alten und zugleich jungen Kontinents
Europa in einem Vertrag auf alle Ewigkeit festlegen könne. Ich habe beispielsweise die
Debatte, die wir darüber geführt haben, ob vor Einführung der gemeinsamen
europäischen Währung das Parlament noch einmal zu Wort kommen solle oder nicht,
nie verstanden. Können Sie sich einen Bundeskanzler und eine Bundesregierung
vorstellen, die einen solch wichtigen Schritt tun könnte, ohne daß der Bundestag
vorher darüber beraten würde?! Zumindest würde doch die Opposition eine Sonder
sitzung des Bundestages verlangen!
                                       (Beifall)
Der Teil des Vertrags, der der Politischen Union gewidmet ist, hat das gleiche Gewicht
wie die Bestimmungen über die Wirtschafts- und Währungsunion. Jeder muß wissen:
Eine Wirtschaftsunion in Europa ist nur lebensfähig, wenn sie sich auf eine Politische
Union stützen kann. Es gab Äußerungen einer eindrucksvollen Dame aus Großbritan
nien, die meinte, eine Art gehobene Freihandelszone sei das Richtige für Europa. Sie
täuscht sieh, und das auch für ihr Land! Entweder tritt zur Wirtschafts-            und
Währungsunion die Politische Union hinzu - dann wird das von Dauer sein, weil in
diesem Falle eine Balance hergestellt ist -; oder aber die Wirtschafts- und Währungs
union gilt nur auf Zeit, und geht dann wegen Interessengegensätzen auseinander. Das
letztere ist nicht unser Weg.
Der Vertrag von Maastricht über die Europäische Union baut vor allem auf folgenden
Kernelementen auf:
Erstens: die stufenweise Entwicklung einer Wirtschafts- und Währungsunion. Wir
können unser eigene wirtschaftliche und monetäre Stabilität und damit unseren
Wohlstand auf Dauer nur sichern, wenn wir in Europa mit dem Ziel einer gemeinsamen
Wirtschafts- und Währungspolitik immer enger zusammenarbeiten.
Wir haben in diesen Wochen schwerste Turbulenzen auf den internationalen
Devisenmärkten erlebt. Wer dies gen au beobachtete, weiß, daß sie ein weiteres
Argument für die Wirtschafts- und Währungsunion in Europa sind.
Ich bin mir bewußt, liebe Freunde, von welch zentraler Bedeutung die Frage nach der
künftigen europäischen Währung gerade für unser Volk ist. In diesem Jahrhundert haben
viele Menschen in Deutschland nach zwei Kriegen durch verheerende Inflationen Hab
und Gut verloren. Millionen Menschen sind um die Früchte ihrer Arbeit gebracht worden.
Ein wesentlicher Grund für das Aufkommen der Nationalsozialisten war gewiß auch die
Verarmung breiter Massen des Volkes nach dem Ersten Weltkrieg durch den Zusammen
bruch der Währung bei der Inflation. Wir haben das nie vergessen, und es ist über jene
Generation hinaus in den Köpfen der Menschen geblieben.

                                                                                   167
Das hat tiefe Spuren hinterlassen, und ich verstehe sehr wohl, daß viele in
Deutschland fragen: Wird die künftige europäische Währung so stabil sein wie die
D-Mark? Liebe Freunde, ich nehme diese Frage sehr ernst, weil in der Zeit der Teilung,
in der Zeit des zumindest scheinbaren und für viele auch so empfundenen tatsächli
chen Verlustes an nationaler Identität die Deutsche Mark ein Stück deutsche Identität
geworden ist. Es war ja nicht zuletzt auch die von der Deutschen Mark symbolisierte
Wirtschaftskraft, die bei unseren Landsleuten in den neuen Bundesländern einen
solch stürmischen Drang nach deutscher Einheit mit herbeigeführt hat.
Deswegen muß klar sein, daß eine künftige europäische Währung eine klare
Stabilitätsgrundlage  haben muß. Dazu gehört die Unabhängigkeit der künftigen
europäischen Zentralbank, ihre uneingeschränkte Verpflichtung auf das Ziel der
Geldwertstabilität und eine streng auf Stabilität ausgerichtete Haushaltspolitik in allen
Mitgliedstaaten der Gemeinschaft.
Wer den Prozeß der Annäherung der Länder Europas in den letzten acht Jahren
beobachtet hat, der dann zu der entsprechenden                Formulierung im Maastrichter
Vertrag über die Zentralbank führte, der weiß: Hier haben' sich alle anderen in Richtung
der deutschen Gesetzgebung            über die Bundesbank bewegt. Der Prozeß des
Aufeinanderzugehens        hat dazu geführt, daß alle unsere Partner die strengen
Richtlinien für die Gesetzgebung über die Deutsche Bundesbank übernommen
haben. Nicht wenige mußten in den letzten Wochen erfahren, daß bei uns eben gilt,
daß die Bundesregierung die Richtlinien der Bundesbank nicht bestimmt, sondern
daß die Bundesbank allein der Geldwertstabilität verpflichtet ist. Die Regierung muß
sich hier, ob sie will oder nicht - ich halte dies für richtig -, zurückhalten.
                                         (Beifall)
Wir haben auch festgelegt, daß jedes Land für seine Volkswirtschaft verantwortlich
ist, also für die Inflationsrate, für Zinsen, für die Staatsverschuldung. Die vorgegebe
nen strengen Kriterien des Vertrages müssen erfüllt werden. Damit dies klar ist: Heute
ist sogar die Bundesrepublik Deutschland noch nicht in der Lage, alle diese Kriterien
zu erfüllen. Wir brauchen also nicht auf andere zu zeigen, sondern wir müssen jetzt
unsere Hausaufgaben machen. Wir werden sie machen, weil wir dieses Europa
wollen.
                                         (Beifall)
Es kann auf gar keinen Fall deutsche Politik sein, die verbindlich festgelegten
Stabilitätskriterien aufzuweichen. Nur wer diese Kriterien erfüllt und damit den Beweis
für eine solide Wirtschafts- und Finanzpolitik erbracht hat, kannin die Endstufe der
Wirtschafts- und Währungsunion eintreten. Dies ist der entscheidende Satz. Dieser
Satz kann nicht aufgeweicht und verändert werden. Wir Deutsche haben nicht nur den
Wunsch und nicht nur die Hoffnung, sondern, ich denke, auch die Gewißheit, daß die
künftige Europäische Zentralbank ihren Sitz in Deutschland hat, und Frankfurt am
Main ist dafür der geeignete Ort.
                                         (Beifall)
Zweitens. Wir wollen eine gemeinsame Politik in einem so wichtigen Bereich wie dem
der inneren Sicherheit. Immer mehr Menschen machen sich zunehmend Sorgen
wegen der Ausbreitung des organisierten Verbrechens. Das gilt insbesondere für die
internationale Drogenmafia. Ich habe mich in Maastricht erfolgreich dafür eingesetzt,
daß eine europäische Polizeiorganisation geschaffen wird. Mit EUROPOL wollen wir
gemeinsam und entschlossen den Kampf gegen die internationale Bandenkriminalität
führen.

168
Aber auch die uns vor allem bedrückende Frage der dramatisch zunehmenden Zahl
von Asylbewerbern, die aus wirtschaftlichen Gründen nach Westeuropa und vor allem
zu uns kommen, ist letztlich nur mit einer gemeinsamen europäischen Antwort zu
lösen. Der Vertrag von Maastricht öffnet hier jeden nur denkbaren Weg für ein
gemeinsames Vorgehen, wenn wir das nur wollen.
Drittens. Wir haben in Maastricht die dringend notwendige Verbesserung der
Zusammenarbeit beim Umweltschutz beschlossen. Bei unseren Partnern wie bei uns
ist in den vergangenen Jahren das Bewußtsein für die immer größere Bedeutung
dieser Zukunftsaufgabe gewachsen. Es ist ja leider in Teilen der verfaßten öffentlichen
Meinung üblich geworden, daß man an Ereignisse von gestern oder vorgestern nicht
mehr erinnern darf, vor allem dann, wenn sich erwiesen hat, daß wir mit unserer
Prognose richtig lagen. Ich erinnere mich noch sehr lebhaft an die ungläubige
Reaktion meiner Kollegen in Europa, aber auch der deutschen Medien, als ich auf dem
Stuttgarter EG-Gipfe11983 zum erstenmal das Thema Waldsterben auf die Tagesord
nung gesetzt habe. Damals bin ich in den Verdacht geraten, ich würde aus der Politik
der Mitte abdriften. Meine Damen und Herren, heute wissen wir: Es war doch eine
dringende Notwendigkeit, das zu tun.
Ich nenne ein zweites Thema, das uns in Nordrhein-Westfalen          im Vorfeld der
Landtagswahl 1985 viel Verdruß bereitet hat. Wir wollten den Katalysator für Autos
einführen. Damals haben uns namhafte Persönlichkeiten        aus der Autobranche
Massenarbeitslosigkeit  in Deutschland vorausgesagt. Sie ist nicht eingetreten. Die
Firma, die am stärksten versucht hat, auf uns einzuwirken, hat mit dem Katalysator
Auto die besten Geschäfte gemacht.
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, heute - man wird es nach sieben Jahren ja noch sagen
dürfen - ist die entsprechende Ausrüstung der Neufahrzeuge längst selbstverständ
lich geworden. Das war auch nicht falsch, wie jeder weiß.
Viertens. In Maastricht haben wir trotz der Zurückhaltung vieler auch Fortschritte bei der
Verstärkung der demokratischen Kontrolle von Kommission und Rat durch das
Europäische Parlament erreicht. Ich hätte mir mehr gewünscht, aber wenn die
Sozialdemokraten im Deutschen·Bundestag mich deswegen kritisiert haben, dann hätte
ich mir gewünscht, sie hätten diese Kritik vorher in der Sozialistischen Internationale
besprochen. Denn die größten Probleme bei der Erweiterung der Rechte des Europä
ischen Parlaments hatten wir mit sozialistisch geführten Regierungen in Europa und
nicht mit den Regierungen, die von der Europäischen VOlkspartei gestellt werden.
Das heißt: Wir müssen noch sehr viel Überzeugungsarbeit leisten, um das Demokra
tiedefizit in Europa, das es ohne Zweifel gibt, abzubauen. Deshalb gilt es für mich,
möglichst zügig die Rechte und Kompetenzen des Europäischen Parlaments weiter
auszubauen. Wir müssen zugleich wirklich brauchbare Wege finden, um die nationa
len Parlamente stärker in die Europapolitik einzubeziehen, und zwar nicht aus
Gründen des Prestiges, sondern aus Gründen der praktischen Arbeit.
Wir müssen zu einem praktikablen Weg kommen, um das Europäische Parlament und
die nationalen Parlamente zu einer vernünftigen Zusammenarbeit zu bringen. Dabei
sage ich Ihnen ganz klar, daß ich die Idee ablehne, ein gigantisches Über-Parlament mit
ein paartausend Leuten zu schaffen, die sich ein- oder zweimal im Jahrversammeln. Das
ergäbe einen gewaltigen parlamentarischen Tourismus, aber herauskommen wird
überhaupt nichts. Deswegen, meine ich, wäre das nicht der richtige Weg.
                                         (Beifall)

                                                                                      169
Es ist für mich auch selbstverständlich - das will ich noch einmal sagen -, daß die 18
Abgeordneten des Europa-Parlaments aus den neuen Bundesländern, die jetzt noch
nicht das volle Stimmrecht haben, nach der Neuwahl des Europa-Parlaments, d.h. ab
Sommer 1994, volles Stimmrecht im Europäischen Parlament erhalten.
                                       (Beifall)
Wenn ich dies sage, mische ich mich damit nicht in den Streit ein, welche Quotierung
für andere EG-Mitgliedsstaaten angemessen ist. Ich spreche von dem, was wir für uns
selbst aus Gründen der Größe Deutschlands in der Gemeinschaft für die Bundesrepu
blik Deutschland erwarten und verlangen können. Wie andere sich dann jeweils
einstufen, ist deren Sache. Der Kampf, den ich zu führen habe, geht darum, daß die 18
Abgeordneten volles Stimmrecht im neuen Parlament haben, daß damit die ganze
deutsche Gruppe volles Stimmrecht im neu zu wählenden Europäischen Parlament
hat.
                                       (Beifall)
Ich will im Anschluß an den Bericht unseres Freundes Prof. Günter Rinsche gerne
einmal ein Wort des Dankes an die Kolleginnen und Kollegen im Europäischen
Parlament sagen. Sie leisten dort ganz hervorragende Arbeit.
                                       (Beifall)
Ich will der an manchen Orten - auch in der Partei, auch in den einzelnen Parlamenten
- geäußerten Stimmung klar widersprechen.          Es wird abfällig gesagt: "Die" im
Europäischen Parlament. Daß jeder im Kreistag und im Stadtrat, im Landtag und im
Bundestag glaubt, er gehöre dem besten Parlament an, ist eine Mindestvorausset
zung der Selbsteinschätzung jedes Parlamentariers. Darüber kann es ja keine Zweifel
geben.
                                     (Heiterkeit)
Aber es ist einfach absurd zu erwarten, daß ein Parlament, das sich jetzt aus
Abgeordneten aus 12 Ländern zusammensetzt, in dem Abgeordnete aus Edinburgh
und aus Palermo vertreten sind, in dem Dänen genauso wie Griechen vertreten sind,
über Nacht genauso funktioniert wie beispielsweise. der Deutsche Bundestag nach
über 40 Jahren.
Um die wirkliche Dimension der Aufgabe zu begreifen, muß man die deutsche
Geschichte betrachten und sich etwa das Parlament der Paulskirche von 1848
ansehen. Sie können auch den Bismarckschen Reichstag nehmen. Wenn man sieht,
was es da für Unterschiede zwischen den Abgeordneten aus Hamburg, aus München,
aus Sachsen und anderen Ländern gab, dann wird man sich darüber klar, was es
heißt, wenn Leute aus Süd italien und Dänemark im gleichen Parlament sitzen und
miteinander arbeiten und etwas erreichen müssen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Deswegen kann ich als Parteivorsitzender nur sagen: Es ist ganz wichtig, daß wir im
Europäischen Parlament neben der Lösung von Sachaufgaben immer mehr erleben,
daß sich Europa zusammenschließt       und sich die Menschen gegenseitig besser
verstehen. Abgeordnetenkollegen aus den verschiedensten Ländern, die der gleichen
Europäischen Volkspartei angehören, gewinnen viel mehr Verständnis füreinander,
wenn sie jahraus, jahrein miteinander zusammenarbeiten. Das ist nicht anders als bei
uns im nationalen Parlament mit Blick auf die unterschiedlichen    Landschaften in
Deutschland.

170
Ich finde auch - das sage ich insbesondere an die Adresse der öffentlich-rechtlichen
Fernseh- und Rundfunkanstalten, die durch die Staatsverträge den entsprechenden
Auftrag haben -, daß die Medien in Deutschland zu wenig dafür tun, um die Arbeit des
Europäischen Parlamentstransparent zu machen.                                    .
                                         (Beifall)
Fünftens. Aus deutscher Sicht ist die Entwicklung einer gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik eine existentielle Frage. DerKrieg im früheren Jugoslawien und die
Krisen in anderen Teilen Ost- und Südosteuropas machen deutlich, daß uns nur eine
gemeinsame Politik vor Gefahren bewahren kann. Dabei, liebe Freunde - das kann
man nicht oft genug aussprechen -, ist für die Sicherheit und die Verteidigung Europas
die Atlantische Allianz, d.h. der enge Schulterschluß mit unseren amerikanischen und
kanadischen Freunden, unverzichtbar. Der Ausbau der WEU, den wir in Maastricht
beschlossen haben, soll die Atlantische Allianz nicht schwächen, sondern ergänzen
und stärken. Ich will es knapp formuliert'so sagen: Esgeht hier nicht um ein "entweder
- oder", sondern um ein "sowohl- als auch". Die Partnerschaft zwischen Europa und
den Vereinigten Staaten von Amerika geht weit über die Fragen der gemeinsamen
Sicherheit hinaus. Wir wollen die transatlantische Partnerschaft in Zukunft auf allen
Gebieten weiter ausbauen, nicht nur auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik. Die
deutsch-amerikanische und die europäisch-amerikanische Freundschaft können auf
Dauer nur gedeihen, wenn wir die Zusammenarbeit auf allen Gebieten vertiefen:
Politik und Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur.
                                    (VereinzeltBeifall)
DerVertrag von Maastricht hat nicht nur für die Menschen innerhalb der Europäischen
Gemeinschaft seine Bedeutung. Er ist ein Signal auch für Länder außerhalb der
Gemeinschaft. Auf der Grundlage des Maastrichter Vertrags wollen wir -lieber Alois
Mock - möglichst rasch im neuen Jahr - wenn es nach uns geht, ab Januar - die
Beitrittsverhandlungen mit Österreich, mit Schweden, mit Finnland, der Schweiz und,
wenn Norwegen sich dafür entscheidet, auch mit Norwegen zügig aufnehmen. Es ist
unser Wunsch, daß, wenn die einzelnen hier genannten Länder das wollen und die
entsprechenden innenpolitischen Voraussetzungen schaffen, der Beitritt 1995 erfol
gen kann. Das ist ein weiterer Schritt in eine gemeinsame Zukunft. Die Tatsache, daß
es Beitrittskandidaten gibt, spricht im übrigen für die Europäische Gemeinschaft.
Diese Länder lehnen sie nicht ab, sondern wollen zu ihr gehören.
Ich spreche auch von Polen und von Ungarn, von den Tschechen und den Slowaken
und von den baltischen Staaten. Wenn auch nicht in diesem Jahrzehnt, so doch
wenigstens zu einem Zeitpunkt zu Beginn des nächsten Jahrhunderts halte ich eine
Erweiterung um diese Länder für möglich. Es sind Länder, die nicht zuletzt ihre
Hoffnung auf Wohlstand und auf demokratische Entwicklung auf die Europäische
Union setzen.
Wir brauchen darüber hinaus besonders vertrauensvolle und gute Beziehungen -
vielleicht in einem Sonderstatus - mit den NachfOlgestaaten der Sowjetunion, den
GUS-Staaten.
Europa darf keine Festung sein. Es darf sich nicht abschließen. Es muß offen sein.
Aber wir müssen auch klar machen, wo die Grenzen .für eine Aufnahme in die
eigentliche Europäische Union gezogen sind.
Die Diskusstonwährend der vergangenen Monate, auch bei uns, hat gezeigt, wie viele
Mißverständnisse, Unsicherheiten, Vorbehalte und Ängste im Blick auf den Vertrag
von Maastricht bestehen. Wir müssen diese Ängste abbauen. Es ist wahr, daß viele in

                                                                                  171
Europa und auch in Deutschland befürchten, daß dieses Europa eine Art Leviathan ist,
der alles verschlingt, ein zentralistisches Europa, das dem Bürger die Luft abschnei
det. Viele haben zusätzlich die Angst, daß sie mit einer europäischen Staatsbürger
schaft ihre Identität als Franzosen, als Italiener oder als Deutsche verlieren. Unsere
Antwort ist ganz klar: Wir bleiben in unserer Heimatregion fest verwurzelt. Dort, wo wir
Heimat empfinden, dort wo unsere Muttersprache gesprochen wird, bleiben wir
verwurzelt. Wir bleiben Deutsche, wir bleiben Italiener oder Franzosen und sind
zugleich Europäer.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Wir müssen den Menschen deutlich machen, daß Europa mehr ist als irgendeine
bürokratische Einrichtung, daß es ein bürgernahes Europa ist und daß Europa vor
allem ein Europa der gemeinsamen Kultur ist. Ich beklage, daß die Europadebatte
überwiegend ökonomisch geführt wird. Unser Freund Heinz Eggert hat gestern in
seiner Vorstellungsrede im Blick auf die deutsche Einheit auf diesen Sachverhalt
verwiesen. Wir müssen aufpassen, liebe Freunde - auch wir, die Christlich Demokrati
sche Union -, daß wir bei aller verständlicher notwendiger Sorge um die ökonomi
schen Tatsachen die kulturellen Bindungen unseres Volkes und unseres Europas
dabei nicht völlig vergessen.               .
                                        (Beifall)
Wir wollen keinen europäischen Überstaat, der alles einebnet und alles verwischt. Wir
wollen ein Europa nach dem Grundsatz: Einheit in Vielfalt. Deswegen stärkt der
Maastrichter Vertrag die Rolle der Regionen - bei uns die Rolle der Bundesländer. Es
ist, wenn Sie so wollen, eine zutiefst föderale Ordnungsvorstellung, die dem zugrunde
liegt. Aber auch hier muß ich einfach sagen: Die Traditionen sind unterschiedlich. Es
ist für einen Franzosen, dessen Land seit 400 Jahren gewohnt ist, daß Paris das Maß
aller Dinge ist und daß Frankreich ein Zentralstaat ist, sehr schwer, Dezentralisation
und föderale Strukturen zu akzeptieren. Wir haben leider auch die Tatsache zu
verzeichnen, daß der Begriff "Föderalismus" in England ganz anders verstanden wird
als bei uns. Wenn Margaret Thatcher voller Abscheu über Föderalismus spricht, dann
plädiert sie gegen Zentralismus. Für uns ist Föderalismus gleichbedeutend            mit
Dezentralisierung.
Deswegen, meine Damen und Herren, werden wir einen neuen Art. 23 in das
Grundgesetz einfuhren, in dem wir die Rechte der Länder entsprechend festschrei
ben. Aber es ist die Zeit, auch folgendes einmal zu sagen: Ich beobachte jetzt einige in
Deutschland, in Nord und Süd, ein wenig auch im Osten, die meinen, es sei die große
Stunde, jene Frage zu stellen, ob die Bunderepublik Deutschland ein Bundesstaat
oder ein Staatenbund sei. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Bundesstaat und
kein Staatenbund - um das klar und deutlich zu sagen.
                                        (Beifall)
Da ich ein überzeugter Föderalist bin, bin ich dafür, daß wir dort, wo auf Grund der
Verfassung die Länder Aufgaben haben, etwa beim Bildungs- und Ausbildungssy
stem, gemeinsame Grundlagen einführen:
Denn wir können es doch nicht hinnehmen, wenn wir zum Beispiel auf dem Gebiet des
Bildungswesens zu einer Zersplitterung kommen. Auch das muß ich in diesem
Zusammenhang einmal klar aussprechen.
                                        (Beifall)

172
Das, was ich jetzt sage, hören manche eingefleischten Föderalisten nicht gerne: Wenn
man von Föderalismus spricht, geht es natürlich nicht nur um die Beziehungen
zwischen Bonn und den Landeshauptstädten.         Gewiß denkt man dabei zunächst
einmal an die Beziehungen - um Beispiele zu nennen - zwischen Bonn und
Düsseldorf oder zwischen Bonn und München - das ist eine wunderschöne Stadt.
Aber es muß natürlich ein Dreiklang sein: Bonn, Düsseldorf und Köln etwa oder Bonn,
München und Nürnberg. Das heißt: Die deutschen und insgesamt die europäischen
Gemeinden müssen voll einbezogen werden. Unser Verständnis von Förderalismus
muß alle Ebenen umfassen.
                                        (Beifall)
Ich bin zutiefst überzeugt, daß die Chance für einen dauerhaften Erfolg Europas auch
darin liegt, daß die Gemeinden und die Regionen an den Grenzen zueinander finden.
Wir haben ja gerade einen überzeugenden Beweis dafür erlebt. Die Mehrheit für .den
Maastrichter Vertrag beim Referendum in Frankreich wäre nicht zustande gekommen,
wenn nicht gerade auch die Grenzregionen, - zum Beispiel Lothringen und Elsaß - so
klar mit "Ja" gestimmt hätten. Das muß doch eigentlich jeden Skeptiker überzeugen.
Ausgerechnet die Landschaften, die mehr als alle anderen unter den deutsch-franzö
sischen Bruderkriegen der letzten 200 Jahre zu leiden hatten, haben klar und deutlich
gesagt: Wir wollen nicht mehr zurück, wir wollen nach vorne, wir wollen gemeinsam
dieses Europa bauen.
                                       (Beifall)
Noch eine zweite Gruppe - für mich die eindrucksvollste Gruppe -, hat in Frankreich
mit "Ja" gestimmt. Das war die Generation der Kriegsteilnehmer, die den Ersten oder
den Zweiten Weltkrieg erlebt haben, die in der Reslstance gegen die Deutschen
standen, die schreckliche Kriege erleben und erleiden mußten. Wenn diese Genera
tion "Ja" zum Maastrichter Vertrag sagt, ist das eine Botschaft, die wir aufnehmen
müssen.
Unser Ziel ist es, das, was im Westen möglich war, auch in den Beziehungen zum
Osten zu schaffen. Ich spreche von den Beziehungen zu Polen. Ich denke an die
Möglichkeiten der regionalen Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg mit Polen
und der tschechischen Republik. Dann könnten sich in wenigen Jahren Beziehungen
entwickeln, wie wir sie heute am Bodensee zwischen Deutschland, Österreich, der
Schweiz und auch Frankreich haben. Das ist eigentlich das Ziel vernünftiger Politik.
Liebe Freunde, ich möchte noch einige Worte zu einem Begriff sagen, der für Europa
eine besonders große Bedeutung hat. Ich spreche von der Subsidiarität. Ich stelle mit
einem gewissen Amüsement fest, daß einige diesen Begriff ablehnen, weil er aus der
Katholischen Soziallehre kommt. Manche haben eben nichts dazugelernt in Deutsch
land.
Was bedeutet dieser Begriff der Subsidiarität? Es ist ein kluges Prinzip. Leider wissen
noch immer nur sehr wenige, was er bedeutet. Das Wort besagt, daß diejenige Ebene
Entscheidungen trifft, die sie am besten treffen kann. Die Entscheidungen sollen
bürgernah getroffen werden. Das heißt, daß Rathäuser die Entscheidungen treffen,
die Rathäuser am besten treffen können, Landesregierungen die Entscheidungen
treffen, die Landesregierungen am besten treffen können, und daß Europa regelt, was
Europa in diesem Zusammenhang am besten regeln kann.
Hier möchte ich ein offenes Wort sagen, meine Damen und Herren: Man redet zu
Recht von einer Regelungswut, die in Europa - in Brüssel - herrscht. Es werde dort
zuviel und zu intensiv geregelt. Das ist wahr. Wir haben jetzt in Birmingham vereinbart


                                                                                   173
- und das wird in ein paar Wochen in Edingburgh in Beschlüsse gefaßt werden -, zu
überprüfen, ob nicht manche Regelungen, die bisher auf der europäischen Ebene
getroffen wurden, auf die nationalen oder dezentralen Ebenen übertragen werden
können, wenn dies sinnvoll ist. Man muß fähig sein, aus Fehlern zu lernen.
                                       (Beifall)
Aber ich wende mich dagegen, jene, die sich nicht wehren können, da sie weit weg
sind - in Brüssel-, dafür pauschal anzuschuldigen. Die Wahrheit ist, daß bei fast allen
Regelungen, die in Brüssel getroffen wurden und die wir als übertrieben empfinden,
nationale und auch Gruppeninteressen Pate gestanden haben. Die Dänen regen sich
beispielsweise darüber auf, daß die Gemeinschaft sogar die Größe der Äpfel festlegt.
Andere Partner in der Gemeinschaft haben an dieser Verordnung Interesse, weil ihre
Äpfel im Durchschnitt etwas größer sind als die in anderen Ländern.
Ich möchte noch eine zweite unsinnige Regelung der Europäischen Gemeinschaft
anführen: Es macht keinen Sinn, Festlegungen über bestimmte Anforderungen an die
Bezeichnung "Seebäder" zu treffen. Aber es finden sich Interessengruppen,          die
sagen: Wenn wir das so hinkriegen, können wir in unseren Reisebüros damit werben,
bestimmte Bäder im Süden Europas, die ansonsten ein wunderbares Klima haben,
entsprechen nicht den Anforderungen der europäischen Richtlinie hinsichtlich der
Badegewässer. So werden dann Geschäfte gemacht. Dafür darf man dann aber nicht
die europäische Idee verantwortlich machen. Wir sollten fair und ehrlich sein und das
insgesamt miteinander angehen.
                                       (Beifall)
Ich unterstreiche noch einmal: Wir müssen fähig sein, aus den Fehlern zu lernen. Wir
müssen den Begriff Subsidiarität mit bürgernah übersetzen und dies in der Politik
praktisch umsetzen.
Als ich vor zehn Jahren Bundeskanzler wurde, wurde in der Europapolitik immer nur von
.Eurosklerose" gesprochen, ein Wort, das heute überhaupt nicht mehr in unserem
Sprachgebrauch zu finden ist. Liebe Freunde, dieses Wort - und dieses Phänomen - ist
verschwunden. Wir befinden uns auf Erfolgskurs. Es ist zwar ein schwieriger Kurs, und
man muß immer wieder nachhelfen und dafür Sorge tragen, daß sich das Schiff vorwärts
bewegt. Aber es bewegt sich im Ozean der Geschichte, und zwar mit Wind in den
Segeln. Wir haben alle Chancen, das Ziel zu erreichen, das wir uns gesteckt haben.
Für mich, der ich mit 18 Jahren den jetzigen Fraktionsvorsitzenden der Europäischen
Volkspartei im Europäischen Parlament, Leo Tindemans, der damals noch Student
war, kennenlernte - wir trafen uns an der deutsch-französischen             Grenze bei
Weissenburg, sangen europäische Lieder, verbrüderten uns und glaubten damals,
mit dieser Verbrüderung sei Europa fast schon geschaffen -, ist es die Erfüllung eines
Traums - ich sage es, wie ich es empfinde -, daß wir jetzt nach so vielen Jahren dieses
Ziel wirklich erreichen können.
Als ich vor ein paar Wochen anläßlich der Beerdigung des Primas der katholischen
Kirche in der Tschechoslowakei, Kardinal Tomasek, in Prag war, stand ich mit einigen
Freunden am späten Nachmittag auf der Karlsbrücke. Das Bild, das ich dort gesehen
habe, sagt sehr viel über das heutige Europa aus. Da waren Hunderte, ja Tausende
junger Leute unterwegs, junge Ukrainer, junge Polen, natürlich junge Slowaken und
junge Tschechen, aber auch viele junge Deutsche, nicht zuletzt aus den neuen
Bundesländern, junge Franzosen und Italiener. Sie schauten über diesen europä
ischen Strom, und gewiß hatte mancher die Melodien Smetanas im Kopf. Sie spürten,
wie mitten in Europa dieser Kontinent wieder zusammenwächst.


174
Wir müssen aufpassen - ich sprach ja von der Notwendigkeit einer bürgernahen Politik
-, daß die verantwortlichen Politiker - wir alle gehören dazu, ich nicht zuletzt -, nicht
hinter diesen jungen Leuten, ihren Hoffnungen, Wünschen und Sehnsüchten zurückblei
ben. Sie sind bereits viel weiter als die Dossiers in den Ministerien unserer Länder.
                                        (Beifall)
Sie erfahren Freundschaft ganz selbstverständlich.      Sie erfahren einen offenen
Kontinent mit offenen Grenzen. Sie erfahren nicht zuletzt die großartigen gemeinsa
men kulturellen Traditionen - ich spreche es bewußt so aus, auch weil es ein so
schönes Wort ist - des Abendlandes. Diese Gemeinsamkeit ist doch die eigentliche
Quelle, aus der Europa seine Kraft bezieht. Wir müssen diese Tatsache wieder stärker
ins Bewußtsein zurückholen und nicht nur über Steuersätze, Zölle und ähnliches
reden.
Ich sage bewußt noch einmal: So toll ist die Leistung gar nicht, die wir zur Zeit
erbringen: Wir sind allenfalls dabei - aber das wäre schon sehr viel - an das
anzuknüpfen, was sehr viel früher in Europa schon einmal selbstverständlich war.
Zum Beispiel begann man damals sein Studium in Oxford, ging dann nach Bologna,
nach Paris oder nach Heidelberg: Europa wurde als kulturelle Einheit gesehen. So ist
zum Beispiel die Universität Leipzig ein Ableger der Prager Universität. Diese
wiederum, liebe Freunde, man soll es nie vergessen, ist die älteste deutsche
Universität.
In den Handwerksberufen - ich will nicht nur von den Akademikern sprechen - war es
selbstverständlich, auf Wanderschaft zu gehen. Gute Gesellen legten Wert nicht nur
auf eine gute Ausbildung, sondern auch auf die Kenntnis ferner Länder. Als Adolph
Kolping 1865 starb, gab es bereits Gesellenhäuser in der Schweiz, in Ungarn, in
Polen, in Belgien, in vielen anderen Ländern Europas und sogar in den USA.Wirfinden
in Europa jetzt nach den schrecklichen Erfahrungenvon Krieg, Not und Elend endlich
wieder zu den Ursprüngen eines geeinten, im Bewußtsein der Menschen zusammen
gehörigen Europa zurück - und dies weist zugleich den Weg in die Zukunft. Es ist
unsere Zukunft, liebe Freunde, eine Zukunft in Frieden und Freiheit für Europa und
unser deutsches Vaterland. Wir sind gefordert. Wir wollen handeln.
                              (Sehrlanganhaltender Beifall)
							  ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich in der Tat glaube, daß das, was hier jetzt in
der Diskussion steht - mitten in einem historischen Prozeß in Deutschland - eine der
wichtigsten Fragen ist. Ich weiß natürlich auch, daß wir eine sehr deutsche Diskussion
führen,
                        (Zurufe: Das kann man wohl sagen!)
nämlich eine Diskussion über einen historischen Prozeßbis zum letzten Ende und bis
ins feinste Detail, obwohl der Prozeßnoch in vollem Gange ist. Ich weiß, daß das, was
ich jetzt sage, viele diplomierte Europäer und natürlich auch viele examinierte
Staatsrechtier nicht erfreut, aber ich bin dennoch für einen Kompromiß, und zwar für
den Antrag A 51 des Berliner Landesverbands.
                                       (Beifall)
Warum? Eswäre für mich ieichter, wenn wir hier in einem Staatsrechtsseminar wären.
Aber ich habe heute früh eine verständliche Sprache in Europa angemahnt Das
Mißverständnis, mit dem wir gegenwärtig zu tun haben, zeigt sich unter anderem
darin, daß viele Leute fragen: Kann ich in einem vereinten Europa noch Bayer sein?
Nehmen wir ruhig dieses Beispiel. Man könnte auch sagen: Pfälzer oder Nieder
sachse.
Die Leute fragen auch: Kann ich dann noch Deutscher sein? Die Sorgen um die eigene
Identität hat eine große Rolle bei dem Referendum in Frankreich und noch mehr in
Dänemark gespielt. Das, was wir als Gewinn empfunden und verstanden haben,
nämlich oie europäische Staatsbürgerschaft, hat sich in der Diskussion gegen die
europäische Einigung gekehrt. Die Leute haben das zum Teil so verstanden: Dann
darf ich nicht mehr Däne sein. Es wurde gefragt: Kann Dänemark ein Königreich
bleiben? All dies waren Fragen bei der Diskussion um das dänische Referendum..
Ich bin dafür, daß wir den historischen Prozeßbeschleunigen und mit wachen Sinnen
begleiten. Heute morgen habe ich versucht, meine Vorstellungen als einen Dreiklang
zu umschreiben. Meine Heimat ist beispielsweise die Pfalz. Aber Deutschland ist
unser Vaterland und Europa unsere gemeinsame Zukunft. Damit ist auch die
Kulturgemeinschaft der Europäer gemeint. Ich glaube nicht, daß sich Europa so
einfach durch eine begriffliche Definition festlegen läßt, die aus dem nationalstaatli
chen Denken stammt.
                                        (Beifall)
EineVertreterin des RCDSsagte vorhin: "Bundesstaat" oder "Staatenbund". Was uns
geschadet hat, als wir in Frankreich für ein Ja beim Referendum warben - ich konnte
das sehr gut beobachten -, war ein Vergleich, den ich von Winston Churchill und von
Konrad Adenauer übernommen habe; viele andere haben das auch getan. Winston
Churchill hat im Frühjahr 1946 in seiner großen Rede in Zürich zum erstenmal von dem
Bau der Vereinigten Staaten von Europa gesprochen. Konrad Adenauer hat diesen'
Begriff übernommen. Ich habe das unzählige Male gesagt.
Das läßt aber ein falsches Bild entstehen; denn es erinnert an die Vereinigten Staaten
von Amerika. Texas und Kalifornien sind Einzelstaaten,aber es sind Einzelstaaten im
Rahmen der USA. Es gilt die amerikanische Verfassung. Das ist eine völlig andere
Situation, als wenn ich hier in Düsseldorf über die Stellung Nordrhein-Westfalens im
vereinten Europa spreche. Die Bürger hier in Nordrhein-Westfalen sagen: "Das
Rheinland oder Westfalen sind meine Heimat. Ich bin deutscher Bürger, und zwar
unter dem Dach des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland." Später gibt es

                                                                                  219
 sicher auch    eine europäische Verfassung. Deswegen müssen wir nicht heute mitten
 im Fluß der    Entwicklung bereits bis zum letzten einen Terminus festlegen. Ich finde,
 die Berliner    haben einen klugen - vielleicht staatsrechtlich     nicht bis ins Detail
 ausgefeilten   - Vorschlag gemacht. Ich bitte, ihn zu unterstützen.
                                          (Beifall)