Liebe Delegierte!Meine Damenund Herren!Liebe Freunde!MeinThema
ist - das ist wahrscheinlich nicht verwunderlich, auch einfach aus meiner Biographie
heraus verständlich - unser aller Thema, nämlich die deutsche Einheit. Es gibt Dinge,
die wir, die wir aus dem Osten kommen, viel ungeschütztersagen können als jemand,
der aus dem Westen kommt. Gerade in bezug auf die überhandnehmendeNostalgie
sollte sich wirklich jeder einzelneaus der ehemaligenDDReinmal fragen, was aus ihm
ohne die deutsche Einheit geworden wäre. Er soll sich einmal klarmachen, welche
Konsequenzen es für den einzelnen gegeben hätte, wenn damals die Verfasser des
Aufrufs "Für unser Land" Erfolggehabt hätten.
                                          (Beifall)
Wenn ich mit meinen Freunden - ich wohne ja im Dreiländereck Böhmen, Polen,
Deutschland- in Polen oder in Böhmen zusammensitze,sagen sie oftmals: Eigentlich
gönnen wir euch die deutsche Einheitgar nicht; ihr in der DDRseid immer kommunisti
scher gewesen als wir, aber ihr habt es wieder geschafft.
                                        (Heiterkeit)
Daszeigt: Esist nicht allesselbstverständlich,was sich heutetrotz aller Problemeschon
wieder von selbst versteht.
Ich wäre manchmal froh, wenn wir die Dankbarkeit und auch die Freude des Anfangs
noch weiter als Kraftquell für die vor uns liegenden Aufgaben nutzen könnten; denn
Schwierigkeiten und Aufgaben gibt es genug. Aber wir brauchen zur Bewältigung der
Aufgaben Kraft. Die kommt im Grunde nur aus der Rückerinnerungdaran, was einmal
gewesen ist.
Es wird oft gefragt, inwieweit das C im Namen unserer Partei eigentlich Geltung und
Bedeutung hat. Kann man das eigentlich besser illustrieren als an dem Fakt, daß die
CDU 1989/90eben nicht gefragt hat, wieviel es kosten darf, um 17 Millionen Menschen
aus einem unwürdigen, totalitären und menschenverachtenden System herauszulö-
sen?                         ·
                                    (LebhafterBeifall)
Ich sage noch einmal ganz deutlich - ich sage das auch voller Dankbarkeit-: Die CDU
ist die Partei, die diese ganz kurze historische Chance genutzt hat, in der die deutsche
Einheit vollzogen werden konnte. Man kann das legerer sagen: Es ist auch das
Verdienst des Bundesvorsitzenden,der seinen breiten Fußdazwischen gestellt hat, als
die Tür zur deutschen Einheiteinen ganz kleinen Moment einenSpalt weit offen war.
                                          (Beifall)
Zur gleichen Zeit - auch das habe ich nicht vergessen- haben andere sehr laut und für
viele ehemaligeDDR-Bürger,nämlich für die meisten, angstbesetzt gerechnet, was die
deutsche Einheit wohl kosten dürfe und wann eventuell davon Abstand zu nehmen
wäre. Vielleicht wäre es besser gewesen,außerder Berechnungder deutschen Einheit
auch die Berechnungdes eigenenGehaltszettelszu überprüfen.
                                  (Heiterkeitund Beifall)

                                                                                      81
Aber jetzt, liebe Freunde, habe ich den Eindruck, daß wir momentan selbst in einer für
den Bürger angstbesetzten politischen Sprache über die deutsche Einheit sprechen.
Die einen fordern öffentlich Milliarden, die anderen versagen sie öffentlich. Der
einzelne Bürger, der diese Diskussion nicht durchschaut und nicht versteht, wird
dadurch beunruhigt. Im Westen glaubt man, man müsse so viel geben, daß die eigene
Lebensqualität darunter leiden werde, und im Osten glaubt man, die augenblicklichen
Lebensverhältnisse würden festgeschrieben. Lassen wir uns nicht dazu verführen, die
Diskussion um Deutschland mit einer gespaltenen Zunge zu führen, jeweils immer mit
einem schielenden Blick auf die Wahlerfolge im Westen oder im Osten. Wir werden
nur gewinnen in Deutschland.
                                         (Beifall)

Wenn ein SPD-Ministerpräsident     im Westen argumentiert, es gebe einen Aufstand im
Westen, wenn noch mehr Geld in den Osten fließe, seine eigenen Genossen im Osten
aber zu einer großen Demonstration aufrufen, um einzufordern, daß der Osten schon
morgen so leben könne wie die Bundesrepublik heute, ist das einfach unredlich. Der
Kanzler hat recht: Es ist die Stunde der Wahrheit.

                                         (Beifall)

Jeder Politiker, der glaubt, er könne sich auf Kosten der Schwierigkeiten    der
deutschen Einheit profilieren, wird scheitern: denn die Menschen im Osten und im
Westen Deutschlands haben ein ganz feines Gespür für Wahrhaftigkeit.

Wir wollen die deutsche Einheit, und wir sollten als die Partei der deutschen Einheit
Gesamtkonzeptionen      erarbeiten, die Schwierigkeiten benennen, die Erfolge nicht
verschweigen und im übrigen mit einer einheitlichen kraftvollen Sprache sprechen.
Wer vom Sparen spricht, der sollte bei sich, nicht aber in den Büchern der anderen
Streichungen vornehmen. Wer davon spricht, daß der Gürtel enger geschnallt werden
soll, der muß natürlich am eigenen, nicht aber an dem Gürtel anderer ziehen.
                                         (Beifall)

Die deutsche Einheit ist für mich schon ein Anlaß, Besitzstände jeglicher Art -
politischer, finanzieller, sozialer, gesetzlicher, intellektueller und auch ideologisch-in
tellektueller Art - auf den Prüfstein zu stellen und ihre Angemessenheit zu bedenken.
Ich bin Wolfgang Schäuble sehr dankbar, daß er heute das Thema der inneren
Sicherheit angesprochen hat. Gerade als Innenminister erlebe ich in Fragen der
inneren Sicherheit gegenwärtig die Folgen eines Mißbrauchs der Möglichkeiten des
Rechtsstaats Bundesrepublik. Zu Recht ist die Bevölkerung erbost, wenn Sympathie
bekundungen für Gewalttäter offenbar nicht strafrechtlich verfolgt werden können.
Meine Frage ist: Wie angemessen sind unsere Gesetzlichkelten. denn Gesetze sind ja
wohl auch immer moralische Aussagen einer Generation, um den Gewalttätern von
links und rechts angemessen abwehrend begegnen zu können? Es ist dem einzelnen
Bürger nicht mehr klarzumachen, daß Verkehrsdelikte mit missionarischem Eifer
verfolgt werden, wirkliche Delikte von Kriminellen aber eine Nachsicht erfahren, die
nicht mehr nachvollziehbar ist.
                                         (Beifall)
Die Sicherheit des einzelnen Bürgers muß gewährleistet sein. Es darf keine Entwick
lung geben, die den Eindruck hervorruft, Finanzkräftige könnten sich zusätzlich privat
Sicherheit kaufen, der einzelne Normalverdiener müsse aber in einem Unsicherheits-


82
feld verbleiben. Hier bedarf es all unserer Bemühungen. Das wird auch etwas kosten.
Aber innere Sicherheit gehört ganz oben auf die Prioritätenliste unserer Überlegungen.
                                        (Beifall)
Als ehemaliger Theologe weiß ich: Man kann über alles sprechen, nur nicht über die
übliche Redezeit hinaus. Deswegen werde ich jetzt mit einigen Schlußsätzen meine
Rede beenden. Wenn ich sage Schlußsätze, dann meine ich das wirklich ernst.
                                      (Heiterkeit)
Liebe Freunde, Wirtschafts- und Finanzfragen im Vollzug der deutschen Einheit sind
eminent wichtig. Es ist jedem von uns klar, daß der Osten nicht nur ein Warenum
schlagplatz für das im Westen Produzierte werden darf. Wenn es nicht gelingt, den
Wirtschaftsstandort Ost aufzubauen und zu stabilisieren, dann wird der soziale Friede
in der Bundesrepublik Deutschland gefährdet. Das wissen wir alle.
Aber deutsche Einheit ist nicht nur Wirtschafts- und Finanzpolitik. Sollten wir es nicht
wirklich in einer selbstverständlichen Art und Weise, die niemandem Angst machen
wird und soll, die aber uns auf unsere gemeinsame Geschichte und Wurzel
zurückführt, versuchen, ein ganz selbstverständliches Nationalbewußtsein als identi
tätsstiftende Klammer für diesen Prozeß zu beleben?
                                        (Beifall)
Wir bekennen uns zu Deutschland und zu Europa. Aber, nur wer eine Heimat hat, kann
auch für Europa offen sein. Also bekennen wir uns zu Deutschland und zu Europa. -
Vielen Dank.
                               (Langanhaltender      Beifall)
							   
							   Meine
Damen und Herren! Ich freue mich, daß ich gerade als verantwortlicher Innenminister
eines der neuen Bundesländer, das durch seine langen EG-Außengrenzenvon der
Thematik "grenzüberschreitende Kriminalitätsentwicklung und Verbrechensbekämp
fung" mit am stärksten berührt ist - Sachsen ist ein sogenannter günstiger
kriminalgeographischer Raum -, auch heute dazu sprechen kann.
Gerade in Sachsen als einem der östlichsten Bundesländer haben die durch
Ausländer begangenen Straftaten bereits ein bedrohliches Ausmaß angenommen.
Gerade auch hier ist die Herausbildung mafioser Strukturen durch internationale
Banden besonders deutlich feststellbar. Damit wird bei uns im Freistaat Sachsen
schlaglichtartig deutlich, daß das weitere Zusammenwachsen der europäischen
Staaten und die europäische Einigung ein Prozeß ist, der neben positiven natürlich
auch negative Auswirkungen hat.
So haben die bisherigen und die sich noch vollziehenden politischen Veränderungen
natürlich auch Einfluß auf das Kriminalitätslagebild in Europa. Es ist nachvollziehbar
und statistisch belegbar, daß sich durch die politischen Veränderungen in Osteuropa
und vor allem durch den damit verbundenen Abbau der Grenzkontrollen sowie
weiterer Erleichterungen im zwischenstaatlichen Verkehr für die kriminelle Szene
weitaus günstigere Zugangsmöglichkeiten zum bundesdeutschen Markt und zu den
Märkten der anderen europäischen Staaten ergeben haben. Diese eröffnen bisher
nicht realisierbare Möglichkeiten für einzelne Straftäter und auch für kriminelle
Gruppierungen.
Nun darf man natürlich daraus nicht die falsche Schlußfolgerung ziehen, daß das
internationale Verbrechen beispielsweise erst durch den Wegfall der Binnengrenzen
ermöglicht wird. Verbrechen und Verbrecher haben sich im allgemeinen an Grenzen
nie gestört und auch nie gehalten. Aber eine ganz erhebliche Anzahl von Straftaten -
hier insbesondere deren Planung, Ausführung, Logistik und Tatortwahl - sind ganz
eindeutig Beleg dafür, daß Straftäter längst international organisiert tätig sind. Bisher
war allein die potentielle Gefahr, an den Grenzen kontrolliert zu werden, für die
internationalen Straftäter ein Hemmnis, auf das sie sich, wie wir aus vielen Strafverfah-

260
ren wissen, einstellen mußten. Auch die sogenannte Zugriffsbilanz von Zollverwaltung
und Bundesgrenzschutz spricht eine deutliche Sprache über die bisherige Bedeutung
der GrenzkontroHen. Tatsache aber ist, daß sich kriminelle Organisationen schon seit
langer Zeit auf die künftige Entwicklung in Europa eingestellt und damit auch ihre
Logistik entsprechend neu ausgerichtet haben. Diebes- und Hehlersyndikate und vor
allem mafiaähnlich organisierte Rauschgiftkartelle arbeiten über Grenzen hinweg und
nutzen konsequent die in Osteuropa neugewonnenen Freiheiten sowie die noch
unzureichend stabilisierte Ordnung ganz gezielt aus.                               .
Ich möchte das an einigen Beispielen deutlich machen. So belegen große Mengen
sichergestellten Heroins an den Grenzübergängen zur CSFR die wachsende Bedeu
tung dieses Landes als Transitland für die sogenannte nordöstliche Balkanroute. Die
bei den größten Sicherstellungen von Heroin in diesem Jahr: 95 kg im Mai und 73,3 kg
im Juni erfolgten an einem deutsch-tschechoslowakischen    Grenzübergang.
Im ersten Halbjahr 1992 wurde in der Bundesrepublik Deutschland nach einem
beträchtlichen Anstieg in den letzten Jahren eine erneute Steigerung der Fahndung nach
Personenkraftwagen registriert. Mit mehr als 63.000 Fahndungsnotierungen wurden die
Vergleichszahlen des ersten Halbjahres 1991 - hier muß man gen au zuhören - um 80
Prozent überschritten. Die Ursachen für diesen enormen Anstieg der Pkw-Diebstähle
und den hohen Anteil an vermutlich auf Dauer verschwundenen Kraftfahrzeugen dürften
in den gestiegenen Aktivitäten organisierter Kraftfahrzeugschieber liegen, die derzeit in
Osteuropa die neuen Märkte mit diesen entwendeten Kraftfahrzeugen versorgen.
Seit der Liberalisierung und der Öffnung der Grenzen in qsteuropa häufen sich auch
die illegalen Angebote von radioaktivem Material. Es kann davon ausgegangen
werden, daß der Schutz und die Sicherung radioaktiven Materials in Osteuropa und
der GUS nicht westlichen Maßstäben und Standards entspricht und ein illegalges
Abzweigen durch Diebstahl bzw. Unterschlagung        möglich ist. Allein im ersten
Halbjahr 1992 wurden in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 72 Uranpellets
mit einem Gewicht von 1,2 kg sichergestellt.
Gesicherten Erkenntnissen zufolge werden Mädchen und junge Frauen - vorwiegend
aus der CSFR, aus Polen und der GUS - unter falschen Versprechungen angeworben,
illegal nach Deutschland gebracht und zur Prostitution gezwungen. In einigen Fällen,
die uns bekannt sind, werden Frauen auch an Bordelle im Inland und an das Ausland
verkauft. Die ständig wachsende Kriminalitätsrate und die nicht zuletzt aus den neuen
Rahmenbedingungen entstehenden neuen Begehensweisen sollten von daher auch
genügend Anlaß sein, auf die Herausforderungen            der Zukunft angemessen zu
reagieren. Ausgehend von der Forderung, daß europäische Sicherheitspolitik qemein-:
same europäische Innenpolitik sein muß, müssen wir Voraussetzungen schaffen, um
auf Schwerstkriminalität   staatenübergreifend,     schnell und wirksam reagieren zu
können. Ein wesentlicher Aspekte hierzu ist der weitere Ausbau von Rechtshilfeauslie
ferungsabkommen.      Eine Sicherheitspartnerschaft    in Europa erfordert kurze, wirk
same Rechtshilfewege. In Hinsicht auf die weitere Entwicklung in Europa ist ein
unbürokratischer - darauf lege ich ganz großen Wert - Direktverkehr zwischen den
Sicherheitsbehörden anzustreben.
Besondere Bedeutung kommt dabei dem sogenannten kleinen Grenzverkehr der
Polizeibehörden in jenen Bundesländern zu, die EG-Außengrenzen, insbesondere zu
osteuropäischen   Ländern haben; denn gerade hier nutzen die Täter gezielt alle
bestehenden Slcherheitsdeüzlte, die mit der Umstrukturierung und mit dem Neuauf
bau der Sicherheitsbehörden     entstanden sind. Vorbild für diese notwendigen
Abkommen könnten in diesem Bereich die Schengener Verhandlungen sein.

                                                                                     261
Ich denke auch an solche Probleme wie die polizeiliche Fahndung und die sogenannte
Nacheile. Es kann und darf doch nicht sein, daß bei der Fahndung oder Verfolgung
eines Verbrechers an der Grenze für die Polizei Schluß ist. Hier brauchen wir
Regelungen für die grenzüberschreitende   Fahndung und ein pollzeiltches Eingreifen
in der benachbarten Grenzregion. Es ist auch schwer begreiflich, daß ein deutscher
Polizeibeamter jetzt, wenn er seinen tschechischen Kollegen auf der anderen Seite,
den er persönlich kennt, per Telefon über ejnen Verbrecher informiert, deswegen
eventuell ein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Datenschutzgesetz bekommt.
                                        (Beifall)
Eine wirksame und effiziente Bekämpfung der Kriminalität, insbesondere der organi
sierten internationalen Kriminalität, ist unter den gegenwärtigen       und sich jetzt
vollziehenden Veränderungen in Europa für ein einzelnes Land nicht mehr möglich.
Nur eine europaweite Zusammenarbeit         nationaler Sicherheitsbehörden     kann die
Bedingungen schaffen, wie sie auch der Prozeß der politischen Annäherung erfordert.
Nur sie kann die Gewähr bieten, daß die internationale Kriminalitätsbekämpfung      mit
der Entwicklung Europas zu einer kriminalgeographischen      Einheit - das ist auch ein
interessanter Begriff - Schritt hält. Ein Ausweg aus dieser nicht mehr zeitgerechten
Situation wurde deshalb mit der Idee der Errichtung einer europäischen Polizeibe
hörde Europol aufgezeigt. Die zwingende Notwendigkeit ergibt sich kurz zusammen
gefaßt besonders daraus, daß erstens, wie bereits ausgeführt, international organi
sierte Tätergruppierungen     bestehen und handeln, besonders in den Bereichen
Rauschgift und organisierte Kriminalität, daß zweitens die nationalen polizeilichen
Informationssysteme    voneInander abweichen und somit die Kommunikation            er
schweren, daß drittens eine zentrale europäische Arbeit und Koordinierung von
Ermittlungen notwendig, aber noch nicht möglich sind und daß viertens eine zentrale
Ansprech-, Koordinations- und Informationssammelstelle       für Kriminaltechnik, Aus
und Fortbildung sowie den Erkennungsdienst noch fehlt.
Europol sollte unserer Ansicht nach folgende wesentlichen Inhalte haben: erstens:
Unterstützung der nationalen Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden, insbesondere
bei der Koordinierung von Ermittlungen und Fahndungen; zweitens: Aufbau von
Informationsdateien; drittens: zentrale Auswertung zur Erstellung von Lagebildern und
zum Erkennen von Ermittlungsansätzen; viertens: Sammlung und Auswertung von
Präventionskonzepten und Erstellung gesamteuropäischer Präventionsstrategien.
Zur Kontrolle der Ausübung hoheitlicher Befugnisse sollte Europol einem Organ des
Europäischen Parlaments als Aufsichtsgremium unterstellt werden.
Meine Damen und Herren, wir werden unserer Verantwortung, die Bevölkerung
wirksam vor Straftaten zu schützen, und dem Auftrag des Grundgesetzes bezüglich
einer wirkungsvollen Strafverfolgung nicht gerecht werden, wenn wir der schon längst
viel zu gut funktionierenden internationalen Zusammenarbeit des Verbrechertums
nicht endlich auch eine gut funktionierende zwischen- und überstaatliche Zusammen
arbeit der Strafverfolgungsorgane    entgegensetzen.
                                        (Beifall)
Wir stehen absolut hinter dem Gedanken der Politischen Union, aber diese Union muß
von wirkungsvollen Maßnahmen flankiert werden, damit sich der einzelne Bürger
Europas mit ihr identifizieren kann und sie nicht z. B. aus berechtigter Furcht vor einer
Zunahme schwerer oder schwerster Straftaten pauschal ablehnt. - Vielen Dank für Ihr
Interesse.
                                        (Beifall)