Herr Präsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Rahmen dieser Debatte auf einige Probleme aufmerksam machen, die
uns entgehen, wenn wir mehr Fragen und Skepsis als Zustimmung entwickeln.
Es geht, so denke ich, um weit mehr als um die Ratifizierung des Vertrages von
Maastricht. Es geht darum, in welcher Richtung die Deutschen nach dem staatlichen
Einigungsprozeßdie Weichen stellen. Eswird auf uns Deutsche geschaut: Machen sie
ihre stets wiederholte Aussage wahr, daß sie Europa wollen und Teil Europas sind?
Dazu genügt eine nüchterne Analyse von Vertragswerken eben nicht. Dazu gehört
Europa-Überzeugung und Europa-Begeisterung, wie sie heute morgen in der
Grundsatzrede des Kanzlers deutlich wurde. Wenn sich das nicht auf uns überträgt,
werden wir Europa nicht gestalten können.                                 .
                                       (Beifall)
Warum ist die Verantwortung für ganz Europa dringlicher denn je? Meine lieben
Freunde, täuschen wir uns nicht: Zwar ist die neue Zeit angebrochen, aber mit
erheblichen Risiken in bezug auf Rückfälle in altes Denken. Ich meine, daß die
Ergebnisse der Wahlen in Litauen ganz deutlich machen: Die Kommunisten sind
mitnichten schon besiegt. Wir stehen - das zeigen die Ergebnisse vom Wochenende
- mitten in der Auseinandersetzung mit den alten und neuen Kräften.
Weil das so ist, ist ein Rückfall in altes Denken nicht ausgeschlossen und sind
regionale Kriege nicht ausgeschlossen. Dazu gehört auch der Rückfall in Nationalis
mus. Deshalb muß aus dem, was wir in Deutschland an Sicherheit durch Westeuropa

                                                                                      179
gehabt haben, Sicherheit für ganz Europa werden, Das ist nicht ein Ziel für die ferne
Zukunft, sondern es steht unmittelbar auf der Tagesordnung. Ich glaube, wir sind uns
dessen nicht in vollem Umfang bewußt.
                                   (Zustimmung)
Was hat uns eigentlich während der langen Zeit des Kalten Krieges und der
Bedrohung Sicherheit gegeben? Es waren das Zusammenrücken in Westeuropa und
die Verbindung in der nordatlantischen Gemeinschaft. Die erste Grundlage dafür war
eine demokratische Werte- und Handlungsgemeinschaft.      Denn was wollen wir auf
ganz Europa und die Welt übertragen? Die Menschenrechte, den Frieden und die
Freiheit! Das war die Grundlage, die uns langfristig die Einheit Deutschlands und
damit die Einheit Europas ermöglichte.
Wenn wir dies aus dem Blick verlieren, ist Europa seiner entscheidenden Grundlage
beraubt. Als reine Wirtschaftsgemeinschaft      ist Europa ganz schnell vom Zerfall
bedroht, also dann, wenn es nicht das politische Zusammengehen als Hauptziel sieht.
Deswegen darf man nicht primär über die Größe von Äpfeln oder über Normen von
Schutzhelmen auf Landmaschinen sprechen, sondern muß darüber reden, wie man .
den wirklichen Problemen in Europa und der Welt begegnet.
                                   (Zustimmung)
All die Themen, über die wir heute im Laufe des Vormittags und am Nachmittag
diskutieren, sind solche Probleme, die uns hautnah bedrängen: die WeItflüchtlings
ströme, ausgelöst durch Bevölkerungsexplosion,   Armut und politische Verfolgung,
und die Frage, wie es in Mittel- und Osteuropa weitergeht. Das sind unsere Fragen,
deren Beantwortung wir nicht zugunsten kleinkrämerischer Debatten über nachge
ordnete Fragen aufs Spiel setzen dürfen.
Dazu gehört auch, wie es in der entscheidenden            Frage des Umweltschutzes
weitergeht. All das sind Probleme, die wir nicht mehr alleine lösen können. Deswegen
ist Europa kein Europa de luxe, sondern eine Notwendigkeit für unsere Lebenssiche
rung, für unser Überleben und das der Völker innerhalb und außerhalb Europas. Wenn
wir uns dieser Dimension bewußt werden, können wir diese der jungen, der mittleren
und der älteren Generation überzeugend vermitteln, worauf es gegenwärtig ankommt.
                                   (Zustimmung)
Lassen Sie mich noch auf folgendes eingehen: In Verbindung mit der Diskussion über
den Vertrag von Maastricht haben wir eine Menge von Vorbehalten gehört. Ich
wünsche mir, daß der Vertrag vor dem Gipfel in Edinburgh im Deutschen Bundestag
ratifiziert wird. Es überzeugt nicht, wenn wir als Vorreiter für Europa bei der
Ratifizierung das Schlußlicht sind.
                                       (Beifall)
Ich wünsche mir aber auch, daß die nötigen Weiterführungen und Korrekturen, über
die wir gegenwärtig diskutieren, bereits in Edinburgh deutlich werden. Wir brauchen
mehr Bürgernähe. Entscheidungen, die nicht in Brüssel getroffen werden sollen,
müssen wieder auf die lokale und die regionale Ebene verlagert werden. Ich erwarte
von Edinburgh, daß daran gearbeitet und daß konkret gesagt wird, was zukünftig
nicht mehr in Brüssel entschieden wird; denn nur so können die Bürger erleben, was
es heißt, Europa bürgernah zu gestalten.
Ich möchte auch nicht, daß - wie es jetzt in Umlauf kommt - die Interessen der
nationalen' Parlamente gegen das Europäische Parlament ausgespielt werden. Es


180
geht um beides: um die demokratische Mitwirkung an Europa auf nationaler und auf
europäischer Ebene. Nicht im Gegeneinander, sondern im Miteinander wollen wir
Europa demokratisch gestalten.
                                     (Zustimmung)
 Ich kann sagen, daß sich gerade im EG-Ausschuß des Deutschen Bundestages gute
 Formen der Zusammenarbeit mit den Europäern entwickelt haben.
Es kann nicht angehen, daß sich Kommission und Ministerrat nicht den Kontrollen.
stellen, denen sich jedes Bürgerparlament auf Ortsebene stellen muß. Gerade gestern
habe ich vorgeschlagen: Laßt doch das Europäische Parlament einmal mit einer
Regierungsbefragung      beginnen. Man sollte die Minister aus dem Ministerrat ins '
Europäische Parlament bitten und dort Befragungen durchführen. Das ist ein erster
Schritt zu praktizierter Kontrolle.
                                         (Beifall)
  Zu unserem Antrag will ich auch noch sagen, daß die Verfassungsdiskussion       nottut.
. Wenn ich auf Monnets Satz von den Menschen und den Institutionen zurückgreife, so
  denke ich, daß die Menschen wissen möchten, wie Europa denn aussieht. In unserem
  Antrag schreiben wir: subsidiär, föderal, solidarisch und demokratisch. Dazu muß ich
  sagen, daß ich nicht möchte, daß dabei eine Entwicklung herauskommt, die vielleicht
  so gerade bei einer Föderation oder gar etwas unterhalb davon endet. Wir müssen
  schon wissen, was Politische. Union heißt, und deswegen halte ich es für wichtig, daß
  wir aus diesem Bundesparteitag nicht mit der Vorstellung herausgehen, das sei irgend
  etwas zwischen Staatenbund und Bundesstaat.
                                         (Beifall)
Wir müssen genau sagen, was wir wollen, und müssen klar zu erkennen geben, daß
das, was wir nur gemeinschaftlich regeln können, in die Politische Union eingehen
muß.
                                     (Zustimmung)
Das ist auch eine Grundlagefür   die zu entwickelnde Wirtschafts- und Währungsunion.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß wir in diesem Europa unsere nationale Identität
verlieren. Ich hoffe, daß wir endlich im geeinten Deutschland ein .natürlicheres
Verhältnis zum Deutschsein gewinnen, es aber in den europäischen Zusammenhang
einbringen.
                                     (Zustimmung)
Je verläßlicher wir in Europa eingebunden sind, desto weniger Angst brauchen wir
voreinander zu haben. Deswegen sage ich, wie es eben auch in der Grundsatzrede
hieß: nicht langsamer, sondern engagierter und überzeugter vorangehen. Dann
werden wir auch einen schnelleren Rhythmus finden. -Ich danke Ihnen.
                                         (Beifall)
										 
										 Liebe Parteifreunde! Ich bin 55 Jahre als, verheiratet und habe drei
 Töchter. Ich war lange Jahre Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bun
 destagsfraktion. Im April 1989 wurde ich Chef des Bundeskanzleramtes, und seit
 einem Jahr bin ich Bundesinnenminister.
 Wir werden morgen sicherlich sehr intensiv über die Fragen der inneren Sicherheit,
 der Ausländerpolitik und des Asyls diskutieren. Wir alle leiden parteipolitisch, aber
 auch staatspolitisch darunter, daß uns bisher die Instrumente zur Lösung dieser
 Fragen, die sich zu den drängendsten innenpolitischen Problemen ausgewachsen
 haben, verweigert worden sind.
                                          (Beifall)
 Ich bin sehr froh, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmütige Beschlüsse
 gefaßt hat. Ich bin sehr froh, daß die Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und
 CSU vor wenigen Wochen in Celle einmütige Beschlüsse mit Blick auf die Änderung
 des Grundgesetzes gefaßt hat. Als Leidgeprüfter, der in den letzten Monaten immer
 auch vor falschen und halbherzigen Entscheidungen gewarnt hat, sage ich jetzt dies:
 Rütteln wir die Öffentlichkeit bitte wach. Verdeutlichen wir, daß uns mit einer
 kosmetischen Änderung des Grundgesetzes nicht gedient ist.
                                          (Beifall)
 Es würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat zutiefst erschüttern, wenn wir
 eine solche Änderung vornehmen würden.
                                          (Beifall)
 Deswegen möchte ich weiter dafür kämpfen, daß wir eine wirkliche Lösung oder doch
 zumindest eine drastische Linderung des Problems erreichen. Dafür möchte ich mit
 der Rückendeckung des Parteitages auch im Präsidium der CDU kämpfen. Deswe
 gen, nur deswegen erbitte ich Ihr Vertrauen.
                                          (Beifall)
										  
										  Liebe Parteifreunde! Auf diesem Parteitag wurde schon gesagt: In
einem unstreitig ausländerfreundlichen   Deutschland hat sich die Asylfrage zum
drängendsten    innenpolitischen Thema entwickelt. Wir haben eine dramatische
Zuspitzung. Es gibt Ängste, SRrgen, Beunruhigung in den Ländern, in den Gemeinden,
in den Kreisen.                        .
Wenn wir nicht wollen, daß Radikale und Extremisten von dieser Situation profitieren,
müssen wir durch eine Verfassungsänderung folgendes erreichen: erstens, daß die
wirklich politisch Verfolgten schnell anerkannt werden, zweitens, daß die nicht
politisch Verfolgten keinen Anreiz erhalten, zur AsylantragsteIlung in die Bundesrepu
blik Deutschland zu kommen, drittens, daß die Asylbewerber, die sich zu Unrecht auf
Asyl berufen, rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.
Dies ist nach der geltenden Rechts- und Verfassungslage nicht möglich, weil wir
durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts   gezwungen sind, jedem Asylbewerber
ein aufwendiges Prüfverfahren zu garantieren, verbunden mit einem Bleiberecht und

                                                                                     267
der Inanspruchnahme der entsprechenden Sozialhilfeleistung, und dies nach einer
Steigerung von 50 000 Asylbewerbern in einem Jahr, über 100.000, über 256.000 im
vergangenen Jahr bis hin zu voraussichtlich 450 000 im Jahre 1992.
Einer solchen Herausforderung - das habe ich gestern auch hier in Düsseldorf in
einem langen Gespräch mit der Hochkommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata,
gesagt - ist kein anderes europäisches Land ausgesetzt. Dieser unkontrollierte
Zustrom ist ohne eine Änderung der Verfassung nicht zu bewältigen, weder vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, noch von den Ausländer
behörden der Länder, noch von unseren Gerichten. Ich habe oft die Zahl genannt, daß
wir in einer großen Kraftanstrengung    innerhalb von acht Monaten 'durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge 140 000 Entscheidungen
getrOffen haben und daß der Stoß der unerledigten Anträge dennoch gewachsen ist,
weil in diesen acht Monaten 274 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen sind. Mittlerweile sind es in diesem Jahr 340 000. Bei den
Verwaltungsgerichten  liegen über 100 000 Rechtsmittelverfahren     mit steigender
Tendenz.
Es geht somit - das ist ein entscheidender Punkt in der Auseinandersetzung auch mit
der SPD - nicht allein um die Beschleunigung, Verkürzung und Vereinfachung der
Verwaltungsentscheidungen,      sondern auch um die Entlastung der Gerichte. Sonst
bricht uns das ganze Verfahren zusammen.
Da wir wollen, daß politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention auch
weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt werden, möchte ich die
Gegner einer Verfassungsänderung fragen: Wer will eigentlich ernsthafte Einwände
dagegen erheben, daß eine Asylgewährung grundsätzlich ausgeschlossen sein muß,
wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge ein anderer Staat für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und dieser die Genfer Flüchtlingskonvention      beachtet?
Wer will eigentlich ernsthaft Einwendungen dagegen erheben, daß wir von der
Asylgewährung ausschließen, wenn ein Ausländer ein schweres Verbrechen im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention     begangen hat? Wo bestehen ernsthafte Einwen
dungen dagegen, daß unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention           in einem
verkürzten undvereinfachten Verfahren beschieden wird, wer aus einem verfolgungs
freien Herkunftsland, oder aus einem sicheren Drittstaat, oder aus einem Land
kommt, in dem der Antragsteller in einem rechtstaatlichen Verfahren als Asylbewerber
bereits abgelehnt worden ist?
                                        (Beifall)
Ich kann solche Argumente nicht 'erkennen, meine Damen und Herren, und ich kann
auch nicht erkennen, warum wir zulassen sollten, daß jemand, der erklärt, er werde
politisch verfolgt, nach glücklichem Erreichen der BUli}desrepublik Deutschland die
Stellung seines Asylantrages verzögert oder seine Mitwirkungspflichten     zur Feststel
lung seiner Identität verletzt. Ich erwarte von demjenigen, der angeblich politisch
verfolgt ist und in die Bundesrepublik Deutschland flüchtet, daß er alles tut, um seine
Anerkennung möglichst schnell zu erreichen, und ich erwarte auch, daß er keine
Straftaten in dem Land begeht, in dem er Zuflucht und Heimstatt finden möchte.
                                        (Beifall)
Damit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Das schnellste Verwaltungsverfah
ren ist letztlich wirkungslos, wenn auch in offensichtlich aussichtslosen Fällen die
Aufenthaltsbeendigung     durch Anrufung der Gerichte hinausgezögert werden kann.
Wir haben mittlerweile eine Verfahrensdauer von 11,1 Monaten bei dem einzelnen

268
 Klageverfahren. Selbst bei der Inanspruchnahme von § 80 Abs. 5 VerWaltungsgericht
 sordnung - also gegen eine Abschiebungsandrohung Einspruch mit aufschiebender
 Wirkungeinzulegen- habenwir eine Dauervon 3,7 Monaten,teilweisevon 6,2 Monaten.
 Wir müssen Vorsorge dafür treffen, daß nicht in offensichtlich aussichtslosen Fällen,
 wennjemand aus einemsicherenDrittstaatoder auseinemverfolgungsfreienHerkunfts
 land zu uns kommt, der zur Ausreise verpflichtete Ausländer durch Anrufung der
.Gerichtevom Inland her im Ergebnisdie Verfahrensverwässerung    zunichte machenund
 weiteren langdauernden,monatelangenAufenthalterzwingenkann.
 Deshalb ist es notwendig - ich sage dies mit allem Bedacht -, daß in den
 offensichtlich aussichtslosen Fällenaufenthaltsbeendende Maßnahmen,unabhängig
 von der Entscheidung über einen hiergegen eingelegten Rechtsbehelf, sofort vollzo
 gen werden.
                                         (Beifall)
 Hier liegt der Schlüssel zur Lösung und drastischen Milderung des Problems. So steht
 es auch in dem Gesetzentwurf, den ich der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorge
 schlagen habe, und so in dem Entwurf, den die Konferenz der Fraktionsvorsitzenden
 einmütig gebilligt hat.
 Ich habe gestern bereits gesagt: Ich warne davor, bei diesem Zustrom von
 Asylbewerbern zu halbherzigen Maßnahmenzu greifen, die das Problem nicht lösen.
 Keine kosmetische Änderung des Grundgesetzes! Die Folge wäre eine weitere
 tiefgreifende Erschütterung des Vertrauens. Über eines sollten wir uns auch im klaren
 sein: Wenn wir eine Grundgesetzänderung machen, von der wir nicht überzeugt sind,
 daß sie im Wege eines faulen Kompromisses wirkliche Erfolgetatsächlich bringt, wird
 in einem halben Jahr die SPD aufstehen und erklären: "Wir haben es immer gesagt;
 eine Grundgesetzänderung bringt nicht die Lösung des Problems." Und dann sind wir
 die Schuldigen. Dazu bin ich nicht bereit.
                                         (Beifall)
 Der SPD, an die wir wirklich nur appellieren können, daß sie jetzt den Weg freigibt,
 müssen wir sagen: "Sie haben uns seit Jahren und vielen Monaten die Instrumente
 verweigert, die wir zur Lösung dieses Problems gebraucht hätten."
                                         (Beifall)
 Ich frage, wo wir eigentlich heute stehen würden, wenn die sogenannten Petersberger
 Erkenntnisse der SPD-Führung beim Gespräch der Parteivorsitzenden mit dem
 Bundeskanzler am 10. Oktober 1991 bereits vorhanden gewesen wären. In diesem
 Zeitraum sind 400 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland
 geko'mmen.Das ist eine Tatsache, die wir festzustellen haben.
                                         (Beifall)
 Ein ganzes Jahr verspielt, ein ganzes Jahr vertan! Ich möchte nicht, daß wir uns jetzt
 erneut auf weitere Verzögerungenauf diesem Feldeeinlassen. Ich sehe mittlerweile in
 den Landesverbänden und Bezirksverbänden nur ein neues Trauerspiel, das sich mit
 einer Verzögerung oder mit faulen Kompromissen abzeichnet. Die SPD diskutiert
 heute in ihren Landesverbänden nicht mehr, wie man dieses Problem lösen kann,
 sondern es geht nur noch darum, wie man einen innerparteilichen Kompromiß
 schließen kann, um bestimmte Personen nicht zu beschädigen. Es geht aber nicht
 mehr um die Beschädigung von Personen, sondern darum, schweren Schaden von
 diesem Staat und dieser Demokratie fernzuhalten, meine Damen und Herren.
                                         (Beifall)

                                                                                  269
Ich kann auch nicht verstehen, warum wir in einem zusammenwachsenden        Europa,
wo wir von allen Seiten dazu aufgefordert werden, eine Harmonisierung des
europäischen Asylrechts herbeizuführen - gerade auch von der SPD -, nicht tun
sollten, was andere Länder praktizieren. Ich brauche nur an Frankreich, an Belgien
oder auch an die Schweiz zu denken. Die Schweiz hat die Zahl der Asylbewerber im
letzten Jahr, im Vergleichszeitraum, um 55 Prozent qesenkt. Die Schweiz hat eine
Liste verfolgungsfreier Herkunftsländer. Auf dieser Liste stehen etwa Polen, Indien,
Bulgarien, Rumänien. Auch in Deutschland liegt im .übrigen die Anerkennungsquote
für Bulgarien bei 0,1 Prozent, für Rumänien bei 0,17 Prozent, für Indien bei 0,0
Prozent, für Polen bei 0,0 Prozent. Der polnische Staatspräsident würde sich sehr
dagegen verwahren, wenn hier in Deutschland die Behauptung aufgestellt würde, in
Polen gebe es politische Verfolgung.
                                      (Beifall)
Warum sollen wir nicht das tun können, was andere europäische Länder praktizieren?
Sicher ist es notwendig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bei einer
Diskusslon > das ist ein ernstes Thema - über eine Änderung des Grundgesetzes die
Erfahrungen,die für die Schaffung des Aslyrechtsartikels maßgebendwaren, wachzu
halten, zu bewahren und zu beherzigen. Aber auch unsere westeuropäischen
Nachbarn haben eine demokratische und eine Asyltradition, die oftmals älteren
Ursprungs ist als bei uns in Deutschland. Wir werden es nicht durchhalten, beim
Asylrecht einen Sonderweg zu gehen, der uns von den anderen europäischen Staaten
isoliert und alle Verhandlungen blockiert, die auf die Harmonisierung des europä
ischen Asylrechts gerichtet sind. Wer das Bekenntnis zu Europa und zur internationa
len Zusammenarbeit bei der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingsprobleme ernst
nimmt, muß bereit sein, nationale Regelungen aufzugeben, um den europäischen
Weg voll mitzugehen.
Ich weiß, daß eine Verfassungsänderung nicht alle Probleme löst; aber ohne
Änderung des Grundgesetzes werden wir von den Problemen überrollt. Deshalb
müssen wir den Staat auch in diesem Bereich wieder handlungsfähig machen. Dazu
brauchen wir die Änderung der Verfassung und eine institutionelle Asylrechtsgarantie
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention.
Lassen wir uns bitte nicht beirren, sondern gehen wir unseren Weg! Wir stellen den
Kern des Asylrechts sicher. Der Staat wird auch künftig den politisch Verfolgten
Schutz und Zuflucht gewähren. Aber es hat mit Inhumanität nichts zu tun, wenn wir
sagen: wir müssen jetzt endlich den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts
stoppen.
                                 (Lebhafter Beifall)