Daran,ob das ein Irrtum war, Herr Präsident, habe ich Zweifel.
                                 (Vereinzelter Beifall)
Meine Dalnen und Herren! Ich möchte zwei Fragen stellen. Wegen meines Beitrags
braucht auch keine Redezeitbegrenzungeingeführt zu werden.
Ich habe eine ganz konkrete Frage. Ein Europa-Abgeordneter oder ein Mitglied der
Bundesregierung möge mir den Begriff "Region" definieren. Wir diskutieren in den
Kr-eisenund Kommunen, und kein Mensch kann uns sagen, was eine Region ist.
                                 (VereinzelterBeifall)

190
Meine zweite Frage ist: Was geschieht im Bereich der Spediteure in der Europäischen
Gemeinschaft? Ich habe gestern abend im WDR eine kurze Sendung gesehen, in der
von einer Wettbewerbsverzerrung    gesprochen wurde. Die Franzosen zahlen pro Lkw
120 DM Steuern im Jahr, die Deutschen zahlen pro Jahr 10.000 bis 12.000 DM
Steuern. Sagen Sie mir bitte: Wie wollen Sie im neuen Europa Wettbewerbsgerechtig
keit herstellen, wenn es um solch simple und die Leute an der Basis bewegende
Fragen geht? Das ist entscheidend.
Ich hätte gerne eine Antwort auf diese beiden Fragen. - Danke schön.
                                       (Beifall)