Herr Präsident, ich habe meineWortmeldung heute mittag abgegeben.
Ich stelle wieder fest, daß die Wortmeldungen nach Belieben verteilt worden sind.
Heute nachmittag hatten stundenlang Leute Zeit, ihre Kür zu laufen, die gewählt
werden wollten. Normale Delegierte haben auf diesem Parteitag offenbar nicht mehr
die Möglichkeit, zu Wort zu kommen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Ich stelle das hier mit großer Empörung fest und gebe es zu Protokoll.
Ich habe bereits nach dem Parteitag von Dresden ein zehnseitiges Papier an die
Kreisverbände verschickt, in dem ich auf einige Mißstände auf dem Parteitag
hingewiesen habe. Meine Damen und Herren, es ist die freie Entscheidung des
Parteitages, wie er sich verhält. Das ist völlig klar. Aber es ist auch meine freie
Entscheidung, auf dem Parteitag das zu sagen, was ich zum Wohle dieser Partei für
notwendig halte:
                                  (VereinzeltBeifall)
Die Partei gibt zur Stunde hier kein gutes Bild ab.
                                (VereinzeltWiderspruch)

114
- Meine lieben Freunde, ich bin gewohnt, mit Widerspruch zu leben. Das macht mir
überhaupt nichts aus. Ich habe das schon viel länger ausgehalten als manch andere in
der Partei.
Ich möchte jetzt etwas zu dem erwidern, was der Herr Bundesvorsitzende          heute
morgen gesagt hat. Er hat zur Solidarität aufgerufen. Er hat gesagt: Wir müssen große
Anstrengungen unternehmen, und wir müssen unsere Bevölkerung auf zusätzliche
Schwierigkeiten der Erblast vorbereiten. Das ist alles richtig. Aber ich hatte den
Eindruck, der Herr Bundesvorsitzende hatte als Bundeskanzler eine Regierungserklä
rung abgegeben. Ich hätte ganz gerne gehört, was der Herr Bundesvorsitzende zur
Partei und zu ihrer Befindlichkeit sagt.
Als jemand, der sehr oft in Thüringen und Sachsen unterwegs ist, kann ich Ihnen
sagen, daß wir dort in der Partei eine ganze Menge an Schwierigkeiten haben. Es
stünde der Partei gut an, wenn wir die Schwierigkeiten,         die unsere Partei in
organisatorischer Hinsicht insgesamt hat, einmal in Ruhe besprächen. Wir müssen
unseren Freunden in den neuen Ländern wie .auch hier helfen, damit wir eine
Arbeitsweise finden, um in der Partei unsere Grundsätze aufzuarbeiten, darüber
hinaus die Organisation der Partei zu stärken und vor allen Dingen den Informations
fluß auf Bundesebene zu verbessern.
Wir haben eine große Anzahl an Möglichkeiten, die bei weitem nicht ausgenutzt sind.
Ich darf daran erinnern, daß wir die Möglichkeiten der KPV einsetzen können. Wir
können örtliche Zusammenkünfte      auf Kreisebene oder auf Dachverbandsebene
veranstalten. Das ist ailes außerordentlich wichtig, um die Arbeit der Partei zu
befruchten. Wir können darüber hinaus in den vorpolitischen Raum hineingehen.
Wenn wir in den vorpolitischen Raum hineingehen, meine Damen und Herren, müssen
wir vor allen Dingen etwas über die Werte sagen, die in unserer Partei wichtig sind. Der
Herr Bundesvorsitzende hat heute mittag gesagt: Ein Staat, der das Recht nicht mehr
durchsetzt, verliert das Vertrauen seiner Bürger. Das ist ein sehr schönes und sehr
richtiges Wort.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Nur hat er es gesagt, als er über die Randale gesprochen hat, über die Leute, die in
diesem Staat Gewalt anwenden. Ich hätte mir gewünscht, er hätte es im Zusammen
hang mit der Pflegevesicherung und im Zusammenhang mit der demographischen
Situation gesagt. Ich hätte gern hier und heute von ihm gehört, warum er selber in der
Abtreibungsdebatte   nicht das Wort ergriffen hat.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Ich habe einen Anspruch, das von meinem Bundesvorsitzenden zu wissen. \(Varum
hat Herr Kohl in der Abtreibungsdebatte  geschwiegen? Er hat immer gesagt: Mit mir
ist eine Fristenlösung nicht zu machen. Aber als es darauf ankam, als die Sache auf
Spitz und Knopf stand, hat Herr Kohl geschwiegen.
Herr Schäuble hat auch geschwiegen.     Ich hätte auch von ihm gerne gewußt, weshalb
er geschwiegen hat.
Wenn ich an unsere Anträge von Dresden erinnern darf, die in der Bundestagsfraktion
besprochen werden sollten, kann ich Ihnen sagen, daß dieses Gespräch stattgefun
den hat. Es waren aber keine 15 Bundestaqsabqeordnete,   die sich die Mühe gemacht
haben, sich mit diesen Anträgen auseinanderzusetzen.        Ich muß zur Ehre des

                                                                                    115
Fraktibnsvorsitzenden sagen, daß er über zwei Stunden dabei war und sich an dem
Gespräch intensiv beteiligt hat. Aber in Richtung Fraktion muß ich sagen: Die Fraktion
hat sich nicht die Mühe gemacht, das, was ihr vom Bundesparteitag nicht als Auftrag,
aber als Bitte überwiesen worden ist, einmal mit den Leuten zu besprechen, die diese
Anträge dem Parteitag vorgelegt haben.
Wenn der Bundeskanzler von der Erosion des Rechtsbewußtseins gesprochen hat,
kann ich nur sagen: Ich hätte von ihm gerne gehört, daß er sich für die Stärkung des
Rechtsbewußtseins in allen Teilen unserer Bevölkerung einsetzt und nicht nur dann,
wenn es in diesem Staate Randale gibt.
Meine Damen und Herren, wir reden hier über viele Dinge, die wichtig sind. Aber was
reden die Leute auf der. Straße? Die Leute auf der Straße reden von dem Fall von
Erlangen. Warum wird hier nicht über den Fall von Erlangen gesprochen? Die Leute
wollen wissen, wann man in diesem Staate tot ist und wann man nicht tot ist. Sie
wollen wissen, ob man als Toter noch geschützt ist oder nicht. Alle diese Dinge
werden hier etwas auf der Seite gelassen.
Nur, meine Damen und Herren, wenn Sie nicht an die Menschen herankommen, wird
es etwas kälter in unserer Bundesrepublik, und es wird auch etwas kälter in unserer
Partei. Ich bitte Sie herzlich, darüber nachzudenken.

Meine lieben Parteifreunde! In § 14 der Geschäftsordnung steht, wie
Wortmeldun"gen zu behandeln sind. Es heißt dort, daß in der Regel in der Reihenfolge
der Meldungen das Wort erteilt werden soll. Wir haben gesehen, wie das Präsidium
das in den letzten drei Tagen hier gehandhabt hat. Wer der Meinung ist, daß das alles
richtig war, der muß es jetzt natürlich bei der Geschäftsordnung belassen. Wer aber
der Meinung ist, daß das nicht richtlq war, den bitte ich, unseren Antrag zu
unterstützen, daß die Worte "in der Regel" entfallen und Wortmeldungen in der
Reihenfolge ihrer-Abgabe abgehandelt werden.
                                        (Beifall)


                                                                                    365
    Insofern ist mir das Tagungspräsidium vorgestern mit seinen Manipulationen in der
    Argumentation sehr entgegengekommen. Wenn es Gründe gibt, die Tagesordnung
    zu unterbrechen, weil ein Gast erscheint, der ein Grußwort spricht, hat jeder
    Verständnis dafür, daß die Beratung über einen bestimmten Punkt unterbrochen wird.
    Ich bin der Meinung, daß bei den Beratungen selber die Reihenfolge der Wortmeldun
    gen gelten muß.
                                          (Beifall)

Meine lieben Freunde! Nach der Geschäftsordnung ist vorgesehen,
I
    daß der Bundesvorstand die Antragskommission beruft. Unser Kreisverband ist der
    Auffassung, daß sich dies nicht bewährt hat, weil nämlich der Bundesvorstand immer
    die Leute beruft, von denen er glaubt, daß er mit seinen Anträgen am besten
    zurechtkommt.

    366
 Wir sind also der Auffassung, es sollte eine Antragskommission aus den Reihen des
 Parteitages gewählt werden; denn wir sind der Ansicht, daß eine solche Antragskom
 mission gemischter wäre und wir trotzdem in der Lage wären, Damen und Herren mit
   Sachverstand für diese Antragskommission zu benennen. Wir möchten Ihnen dieses
  empfehlen und bitten Sie darum, unserem Antrag zuzustimmen.
  
  Meine lieben Freunde, das ist der Antrag, der schon vorgestern eine
  Rolle gespielt hat, und zwar sollte darüber nach unserem Willen, aber auch nach den
  Vorstellungen des Präsidiums vor der Wahl des Vorstandes abgestimmt werden. Die
  Abstimmung ist dann aber auf heute vertagt worden. Aber vielleicht hatten einige
 'Mitdelegierte die Möglichkeit, sich den Sachverhalt noch einmal zu überlegen, zumal
  auch die Antragskommission zu meinem Erstaunen erklärt hat, hierbei gehe es um
  grundsätzliche Dinge, was aus dem Antrag, den Antrag abzulehnen, ohne weiteres
  nicht zu erkennen war.
  Wir haben eine Satzungsbestimmung, wonach bei Wahlen zum Präsidium die Hälfte
  und bei Wahlen zum Bundesvorstand drei Viertel der zu wählenden Kandidaten auf
  den Stimmzetteln anzukreuzen sind. Das hat beim Bundesvorstand zur Folge, daß
  von 26 Kandidaten von jedem Delegierten20 auf dem Stimmzettel angekreuzt werden
  müssen, damit überhaupt ein gültiger Stimmzettel abgegeben wird. Wir halten das für
  eine unzumutbare Einschränkung der freien Wahlmöglichkeit der Delegierten und
  plädieren deshalb dafür, daß dieses Quorum ersatzlos gestrichen wird.
                                    (Beifall und Zurufe)
  Ersatzlos gestrichen wird! Das ist unser Antrag, meine lieben Freunde. Es steht
  jedermann frei, einen Zusatzantrag zu stellen. Dagegen habe ich nichts. Wir sind aber
  der Meinung, wir müssen einmal darüber diskutieren, daß es auch mit der Würde der
  Delegiertennicht zu vereinbaren ist, vier Fünftelder Kandidaten auf einem Stimmzettel
  anstreichen zu müssen. Wir sind dafür, daß hier wieder eine offene "Feldschlacht"
  eingeführt wird, daß sich Kandidaten zu Wort melden, zur Wahl stellen und darüber
  abgestimmt wird. Wir halten dies für das bessere demokratische Verfahren.

                                                                                    367
Ich habe von anderen Delegierten signalisiert bekommen, daß sie das Quorum nicht
ganz abschaffen, sondern es heruntersetzen wollen. Das ist sicherlich eine Verbesse
rung gegenüber dem heutigen Zustand. Aber ich habe - das werden Sie verstehen -
einen bestimmten Auftrag von meinem Kreisverband. Dieser Kreisverband geht
davon aus, daß das Quorum vollständig beseitigt wird, und darum möchte ich Sie
bitten.
                                       (Beifall)
  
  

Ich darf dem Kollegen Kohl als Delegierter sagen: Wir wollen doch
    nicht euren alten Kram von vor 20 Jahren hier immer wieder aufwärmen! Wir wissen
    doch ganz genau, daß da Seilschaften gelaufen sind, daß heute Seilschaften laufen.
    Seilschaften laufen immer und ewig. Daß der stellvertretende Bundesvorsitzende mit
    großer Mehrheit gewählt worden ist, hatte doch nichts mit dieser Bestimmung im
    Statut zu tun, sondern das ist deshalb geschehen, weil der Mann überzeugt hat, und
    ich kämpfe für Frauen und Männer, die überzeugen. Deshalb bin ich dafür!
    Das hat nichts mit einer Einstellung gegen die kleinen Landesverbände zu tun; den
    Schuh lasse ich mir nicht anziehen! Und, lieber Herr Dr. Kohl, den Herrn Zöllick aus
    Rostock kenne ich schon aus der Zeit vor zwei Jahren; den brauche ich also heute hier
    nicht extra kennenzulernen.
    Ich würde also meinen: Lassen Sie uns streng am Thema diskutieren! Es geht darum:
    Werde ich gezwungen, Leute zu wählen? Und ich habe mal wieder Leute in den
    Vorstand wählen müssen, die ich überhaupt nicht wählen wollte, einfach deshalb, um
    die hereinzukriegen,die ich haben wollte. Das ist kein demokratisches Verfahren.
                                           (Beifall)
										   
										   Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer jetzt murrt, der
 beschimpft den Falschen. Ich kann nichts dafür, daß wir jetzt erst drankommen. Ich
 muß unterstreichen, was Hubert Hüppe gesagt hat. Wir haben am Anfang zu lange
.getrödelt. Entsinnen Sie sich, was am Montag hier gelaufen ist, wer hier zu Dingen
 gesprochen hat, die völlig unstreitig waren.
Hier geht es z.B. um einen Punkt, der in unserer Gesellschaft ziemlich streitig
diskutiert werden wird, nämlich die Frage der Organentnahme. Das Thema Organ
spende ist in der Diskussion. Sie wissen das, denn das geht durch alle Medien. Die
Leute fragen: Welche Meinung hat die CDU dazu?
Ich bin nicht der Auffassung, daß wir das heute entscheiden können. Unser Antrag
zielt nicht darauf ab, das heute zu entscheiden, sondern wir sollten in der Tendenz
eine Aussage treffen und im übrigen sagen: Das ist ein so wichtiges Thema, das
gesetzlich geregelt werden muß, Herr Bundeskanzler. Wir können es nicht zulassen,
daß, wenn ein 18-, 19-, 20jähriger kranker Mensch in ein Krankenhaus eingeliefert
wird, überlegt wird, ob es sich noch lohnt, bezüglich seiner Person noch große

372
Anstrengungen zu unternehmen oder ob man nicht besser seine Niere für den
Kranken im Saal nebenan nehmen soll. Das ist heute auch der Stand der Diskussion,
wie wir gehört haben, ob in Deutschland oder anderswo; wir hören von diesen Dingen.
Wir sind der Auffassung, wir sollten hier nicht dem Antrag der Antragskommission
folgen, sondern wir sollten hier wirklich eine Tendenzaussage treffen, die die Punkte
beinhaltet, die Gegenstand des Antrags des Kreisverbandes Euskirchen sind.
Ich sage zunächst einmal: Organspende ist eine wirklich wichtige und sittlich gute Tat,
aber nicht unbedingt und in allen Fällen. Eine Organspende muß wirklich auf
Ausnahmesituationen   beschränkt bleiben. Die Begründung dafür ist: Niemand darf
ohne weiteres über sein eigenes Leben verfügen, denn das tut er ja in dem Falle.
Ich nenne ein Zweites. Wenn eine solche Situation eintritt, dann muß der Organspen
der wirklich frei handeln. Wir dürfen es nicht zulassen, daß in der Gesellschaft ein
Erwartungsdruck entsteht, 'daß Leute gezwungen werden, sich zu einer Organspende
bereitzuerklären. Wenn jemand ein Organ spendet, dann muß er das kostenlos, also
außerhalb von Kommerz tun. Sowohl der Spender als auch der Empfänger muß es
außerhalb von Kommerz tun. Das gilt aber auch für alle anderen Leute, die an
Organtransplantationen      etwas verdienen könnten, Ärzte, Krankenhäuser und Zuliefe
rer aller Art. Wir sind der Auffassung, das muß ganz deutlich und klar gemacht werden.
Das wird auch von der Antragskommission so gesehen.                                .
Eine Organentnahme bei Verstorbenen sollte nur dann zulässig sein, wenn diese
wirklich tot sind. Sie kennen ja die wirklich schlimme Diskussion in Erlangen, ob die
Frau tot ist oder nicht. Wir müssen ganz klarmachen: Eine Organspende ist nur bei
wirklich Toten zulässig.
Ferner besteht die Frage, wer über eine Organspende bestimmen soll. Die Antwort ist:
immer der Spender selber, und zwar zu Lebzeiten. Nach seinem Tode ist, wenn er .
nichts gesagt hat, davon auszugehen, daß er nicht mit einer Organspende einverstan
den war. Wir können die Verantwortung für eine solche Entscheidung nicht in das
familiäre Umfeld verlegen. Wenn wir das tun, kommen wir auch in anderen Fällen
dazu, unter Umständen die Entscheidung über das Leben eines Menschen in das
familiäre Umfeld zu verlegen. Bei der Abtreibung haben wir das ja schon. Es kann
auch in anderen Fällen passieren. Wir sind, also der Auffassung: Das muß in der
Diskussion ganz klar herausgestellt werden. -Im übrigen bitte ich um Überweisung an
die Bundestagsfraktion mit der Bitte, ein Gesetz zu machen.

Herr Reul, wenn Sie nicht so' lange versucht hätten, mich hier
abzuwimmeln, dann wären wir ja schon wieder ein Stück weiter.
                                 (VereinzelterBeifall)
Es sind nun doch wirklich wichtige Themen, die hier behandelt werden. Der Herr
Bundesvorsitzende selbst stimmt mir darin zu. Ich kann mich auch damit anfreunden,
daß er sagt, daß eine besondere Fachtagung darüber durchgeführt werden soll. Aber
dann muß das anders laufen als bei § 218, Herr Dr. Kohl, damit das auch einmal klar
ist. Wir wissen doch, wie die Dinge gelaufen sind.
1988 ist auf dem Wiesbadener Parteitag eine halbe Stunde kontrovers über die
extrakorporale Befruchtung diskutiert worden. Damals wurde in dem Sinne abge
stimmt, wie die Antragskommission das hier schildert. Nur, der Punkt ist doch der,
daß es Dinge in der Gesellschaft gibt, die sich der demokratischen Mehrheitsentschei
dung entziehen. Darauf möchten wir noch einmal hinweisen. DieZeugung des Lebens
und die Weitergabe des Lebens ist etwas, mit dem wir viel sorgfältiger als bisher
umgehen müssen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß wir die Entscheidung, die wir in Wiesbaden
getroffen haben, in allernächster Zeit neu überdenken müssen. Wir hatten ja schon in
Wiesbaden die Diskussion, ob das nur auf die homologe oder auch auf die heterologe
Insemination ausgedehnt werden sollte. Die Diskussionsbeiträge von vor vier Jahren
sind heute so aktuell wie damals.
Wir sind der Auffassung, daß wir uns diesem Thema unbedingt widmen müssen. Wir
können nicht sagen, die Dinge seien abgehandelt. Die Bundespartei muß sich diesem
wichtigen Thema erneut stellen.

Meine lieben Freunde, wer unsere Anträge liest, sieht doch, daß wir uns
im Zentrum der gesellschaftlichenD iskussion befinden. Wir haben im Antrag H 77 § 8
des Embryonenschutzgesetzes auf der einen Seite und § 219 d StGB auf der anderen
Seite erwähnt. Im Embryonenschutzgesetz steht, daß ein künstlich erzeugter Embryo
von der ersten Sekundeseiner Existenzan geschützt ist. In § 219 d StGB steht, daßer in
den ersten 14 Tagen seines Lebens nicht geschützt ist. Wenn man sich das vor Augen
hält, merkt man, daß hierein Widerspruchbesteht, der nicht bestehenbleibenkann. Das
hat der Bundesparteitag in Wiesbaden 1988 genauso gesehen. Es gibt einen ganz
eindeutigen Beschlußdes Parteitagesvon 1988, das zu ändern, d. h. § 219 d StGB zu
streichen, um den vollen Schutzfür den Embryoherzuste~len.
Was ist passiert? Ich habe es jetzt auf dem Parteitag gelesen; man hat es mir vorher
nicht gesagt. In der Mitteilung über die erledigten Anträge steht, die Bundestagsfrak
tion habe sich aus pragmatischen Gründen nicht in der Lage gesehen, einen solchen
Schutz zu bewerkstelligen. Das heißt also, wir kapitulieren vor der technischen
Schwierigkeit.
Dahinter steht natürlich auch der vorprogrammierte Krach mit der chemischen
Industrie; denn dann muß über die Pille und deren Auswirkungen gesprochen werden,
darüber, daß das nur noch in einer Komponente ein Verhütungsmittel und in zwei
Komponenten ein Frühabtreibungsmittel ist. Diese Dinge müssen in unserer Gesell
schaft wieder diskutiert werden. Deshalb unser Antrag. Wir können das so nicht
lassen.