Liebe Parteifreunde! Sehr geehrter Herr Dr. Kohl! Zehn Jahre der
CDU-geführten Bundesregierung waren zehn gute Jahre. Vor zehn Jahren war ich 20
Jahre alt. Viele in meinem Alter waren damals von der CDU begeistert und haben
mitgeholfen, den Wahlsieg 19S3zu erringen. Es waren zehn sehr erfolgreiche Jahre.
Als wir zu Beginn der SOerJahre studierten, waren auch schon damals die Unis
überfüllt. Aber irgendwie hat man sich durchgekämpft, und die meisten von uns haben
einen guten Job gefunden. Wir haben gut gelebt und sind viel gereist. Meine
Generation hatte die Chance, als Jugendlicher Europa und die Welt kennenzulernen.
Und wir haben den Sieg der Freiheit, die deutsche Einheit erlebt.
Diese zehn Jahre waren wahrscheinlich die bisher erfolgreichsten Jahre der Deut
schen in diesem Jahrhundert. Und dennoch haben wir, die CDU, so wenig Zuspruch
bei jungen Leuten wie nie zuvor. Neue Fragen sind aufgetreten, die wir 19S2so nicht
kannten.
Erstens. Der Rechtsradikalismus bedrückt uns alle. Das hat es 19S2 nicht gegeben.
Warum schaffen wir es nicht, insbesondere Jugendlichen zu erklären, daß wir einen
leistungsfähigen Sozial- und Rechtsstaat haben, der allen Chancen bietet? Wir alle
müssen verstärkt das Gespräch mit Jugendlichen suchen, um den Rechtsradikalis
mus im Keim zu ersticken. Das sind wir auch unserer Geschichte schuldig.
Zweitens. Die internationale Verantwortung Deutschlands ist größer als 19S2. Aber
das darf sich nicht nur auf den Einsatz der Bundeswehr beschränken. Wie soll ich
jungen Leuten eigentlich erklären, daß wir trotz unseres Wohlstandes noch nicht
einmal in der Lage sind, den Hungertod der Kinder in Somalia zu verhindern? Wie viele
Tränen müssen in Somalia noch fließen, bis die internationale Staatengemeinschaft
wenigstens mithilft, daß dort Kinder wegen Verhungerns nicht sterben müssen? Das
bedeutet auch gewachsene Verantwortung.
                                      (Beifall)
Schließlich drittens. Die Auswirkungen der Krankheit AIDS hatten wir vor zehn Jahren
ebenfalls nicht. Gerade viele junge Leute sind hier betroffen. Bedauern und Mitgefühl
mit den Betroffenen und Angehörigen lösen nicht das medizinische Problem, aber
stünden uns, der CDU, aus christlicher Nächstenliebe gut zu Gesicht.
Stellen wir uns auch solchen Fragen. Dann werden wir auch wieder mehr Jugendliche
gewinnen. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)