Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
Mein Name ist Matthias Wissmann. Ich bin 43 Jahr!') alt, von Beruf Anwalt für
Wirtschaftsrecht, seit einem Jahr stellvertretender Landesvorsitzender der CDU in
Baden-Württemberg und seit neun Jahren Vorsitzender der Arbeitsgruppe Wirtschaft
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich bin sicher, die große Bewährungsprobe für die Union in den nächsten Jahren
werden die Wirtschafts- und Finanzpolitik, der Aufbau im Osten und die Sicherung der
konjunkturellen Entwicklung im Westen sein.
Wir alle müssen neben den praktischen Maßnahmen vor allem einen Beitrag leisten,
nämlich an einer Mentalitätsänderung bei vielen Menschen in Deutschland mitwirken,
damit mehr Mitbürger als bisher begreifen, daß wir nur das verteilen können, was
vorher hart erarbeitet worden ist, und daß wir im Westen den Menschen im Osten
Deutschlands nur dann klarmachen können, daß etwa Lohnzurückhaltung und
Lohndifferenzierung notwendig sind, wenn wir in Westdeutschland mit Verzicht und
der Bereitschaft zum Teilen vorangehen.
Diese Mentalitätsänderung müssen wir gemeinsam schaffen. Jeder kann dazu seinen
Beitrag leisten. Ich will versuchen, daran mitzuwirken.
                                       (Beifall)
									   
									   Liebe Parteifreunde! Der Herr Neuhaus
hat es gerade zu Recht gesagt: Der Unterschied zwischen dem Antrag des
KreisverbandesMark und dem, was die Antragskommission vorschlägt, ist nicht sehr
groß. Uns eint der Wille, eine stabile Währung in Europa durchzusetzen.
Ich glaube allerdings doch, daß es gute Gründe gibt, an der Empfehlung der
Antragskommission festzuhalten, und zwar deswegen, weil wir ja alle, wenn wir mit
Bürgern reden, spüren, daß die D-Mark als Identitätssymbol in der deutschen
Bevölkerung tief verankert ist. Wir müssen klarmachen, daß wir an die Stabilitätstradi
tion der D-Mark anknüpfen, wenn wir die künftige europäische Währung gestalten
wollen. Mein Eindruck ist: Wir haben bisher noch keineswegs überzeugend genug ins
Bewußtsein der Bürger gebracht, daß die 40jährige Stabilitätstradition der Bürger mit
der europäischen Währung fortgesetzt wird.
Ich glaube, daß es entscheidend ist, daß wir an der Stabilitätstradition der D-Mark
ausdrücklich anknüpfen. Denn nur so gewinnen wir die Bürger für die künftige
gemeinsame Währung.
                                  (VereinzeltBeifall)