Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin 33 Jahre alt, in
Andreas
 Stockach in Baden-Württemberg geboren und habe in KonstanzVerwaltungswissen
 schaften studiert. Ich bin im Dienst des Landes Baden-Württemberg. Zuletzt war ich
 im Wirtschaftsministerium tätig. Jetzt besuche ich die Führungsakademiedes Landes
 in Karlsruhe. Seit 1976 bin ich in der Jungen Union, seit 1979 in der CDU. Ich bin seit
 drei Jahren Landesvorsitzender der Jungen Union Baden-Württemberg und bin
 ebenso lange Mitglied im Landesvorstand der CDU Baden-Württemberg.
 Meine politischen Schwerpunkte liegen in der Kommunal- und Umweltpolitik, aber
 auch in der Sport- und natürlich in der Jugendpolitik. Ich kandidiere für die Junge
 Union Deutschlands, weil ic~ glaube, daß gerade auch junge Menschen in den

                                                                                    143
Bundesvorstand der CDU Deutschlands gehören. Ich möchte auch ein Signal wider
die Politikverdrossenheit setzen. Ich glaube, die Devise gerade für junge Menschen
muß lauten: Mitmachen, nicht miesmachen, auftreten, nicht austreten.
                                         (Beifall)
In den mehr als zehn Jahren, in denen ich mich jetzt ehrenamtlich in der Partei
engagiere, habe ich eigentlich noch nie soviel Lust und Spaß an der Arbeit gehabt wie
gerade jetzt. Gerade jetzt, da Politikverdrossenheit das Wort ist, das alle in den Mund
nehmen, ist es, wie ich glaube, besonders wichtig, sich zu engagieren und
Jugendlichen deutlich zu machen, daß Engagement sich lohnt, daß man etwas
bewegen kann und auch etwas erreichen kann.
Meine sehr verehrten Damen und. Herren, ich engagiere mich auch, weil ich von der
Volkspartei CDU überzeugt bin. Ich glaube, daß diese VOlkspartei auch das
Erfolgsrezept für die Partei des Jahres 2000 sein muß. Ich spreche mich deshalb auch
massiv gegen jegliche Zirkelbildung oder ähnliches aus. Ich glaube, wir brauchen eine
Partei aus einem Guß, die alle - Junge und Alte, Konservative und Liberale - vereinigt.
Wenn Sie mich wählen, bringen Sie vielleicht ein Stück frischen Wind in den
Bundesvorstand der CDU. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen.
                                         (Beifall)