Um mal ganz kurz auf Herrn Gölter zu erwidern: Der Newcomer, der
hier wohl zur Überraschung einiger Delegierter gewählt worden ist, ist mit dem
50-Prozent-Quorum     gewählt worden. Das nur mal zur KlarsteIlung! Also, wir sollten
hier nicht versuchen, uns gegenseitig zu veräppeln.
Der nächste Punkt: Dieses Quorum von 75 %, das wir momentan haben, wirkt auf
mich - und wohl nicht nur auf mich - wie eine Art von Nötigung.
                                        (Beifall)
Denn ich werde genötigt, Leute zu wählen, die ich ausdrücklich    nicht wählen möchte ..
Hier ist doch der Vorschlag vom Kreisverband Bonn, ein Quorum von 50 Prozent
vorzusehen, ein Kompromiß, mit dem der Parteitag leben kann und der meines
Erachtens alle Möglichkeiten offen läßt. Zum Zusammenwachsen gehört eben auch,
daß ich diejenigen Leute wählen kann, die ich wählen möchte, und nicht gezwungen
werde, Leute zu wählen, die ich ganz gezielt nicht wählen möchte. Es kann in unserer
Partei einfach nicht angehen, daß wir weiterhin derartige Bestimmungen in der
Satzung haben.
Ich bitte Sie deshalb, sich das ernsthaft zu überlegen           und dem Antrag     des
Kreisverbandes Bonn stattzugeben. - Herzlichen Dank!
                                        (Beifall)