Meine Damen und Herren! Am Ende eines solchen Abends noch von einerKrisezu sprechen,ist sicher kritisch, aber ich tue es einmalund sage: Die
Krise unserer Gesellschaft, die Krise unserer Partei hängt mit einem Paradoxon
zusammen, nämlich dem, daß die deutsche Nachkriegsgeschichte die CDU zur
Siegerinerklärt hat. Helmut Kohl, der Kanzlerder Einheit,der-ehrliche Makler in Europa,
der heute großartig wiedergewählte Bundesvorsitzende, ist in diesem Land ohne
Alternative. Aber die Meinungsumfragen zeigen für die Union in Richtung zweite
Bundesliga.
Um die Sache noch kafkaeskerzu machen: UnseregeborenenGegner, die realen und
demokratischen Sozialisten, sind am Ende. Ihre Theoreme sind widerlegt oder
diskreditiert. Es gibt heute keine bekennenden Sozialisten mehr. Auch Engholm und
Lafontaine sind es nicht; der eine mit Vorliebe für Maßanzüge,der andere mit Vorliebe
für die französische Küche und doppelte Diäten.
                                   (VereinzelterBeifall)
Es handelt sich wohl nicht mehr um Arbeiterführer, sondern' vielleicht eher um
hochrangigeChamäleons.
Manfred Stolpe, den Verdienstorden der DDR auf der Brust, die wertvollen Buchge
schenke im Regal, ein Weltmeister in Sachen Demagogie und Verschleierung und
Sitzfleisch: Politische Inhaltesind seine Sache nicht.
So stehen nun die Deutschen zwischen Siegern ohne Gegnern und Gegnern ohne
Prinzipien. Wie kann die CDU vermeiden, daß es ihr geht wie einst den Konservativen
und Churchill, der den Zweiten Weltkrieg gewonnen hatte, aber der Labour-Party den
Wahlsieggönnen mußte?

                                                                                         111
Ich sehe für die CDU zwei Wertbereiche, die aktiviert werden müßten. Zunächst geht
es um die Nation. Für viele Menschen in Deutschland - ich rede natürlich nicht von
den brutalen Kahlköpfen - ist Nation dichter als die Gemeinschaft von Bundesländern,
Sozialprodukt und Maastricht. Für viele ist die Nation Halt, ideelle Gemeinschaft,
Gefäß der deutschen Geschichte, die nicht nur aus Greueltaten, sondern auch aus
Kant, aus den Gebrüdern Humboldt, aus Walther Ratenau und Albert Einstein, aus
dem Grafen Stauffenberg und den Großen unserer Nachkriegsgeschichte              Jakob
Kaiser, Kurt Schumacher, Ernst Reuter und Konrad Adenauer besteht. Ihr Engage
ment galt vorzugsweise der Nation. Die deutsche Geschichte ist in der Tat älter als das
Intermezzo der 40jährigen Spaltung.

Es ist meiner Ansicht nach eine richtige Beobachtung, wenn Vaclav Havel sagt: Der
Verlust des Horizonts der Geschichte macht das Leben sinnlos. Deshalb meine
Forderung: Sagen wir ja zu der Nation! Sehen wir zu, wie sie von wildgewordenen
Randfiguren okkupiert wird!

                                        (Beifall)

Meine Damen und Herren, die Gunst der Wiedervereinigung hat Menschen in die CDU
gebracht, auf die wir in Zeiten des Status quo nicht hätten hoffen können. Ich spreche
von den Bürgerrechtlern. Ich kenne und schätze das Engagement des Bundeskanz
lers gerade in bezug auf diese Gruppierung. In der Tat, es ist ein Glück, daß Arnold
Vaatz, daß Rainer Eppelmann, daß Heinz Eggert, Althaus und viele andere zu uns
gefunden haben.

                                        (Beifall)

Es ist kein Zufall, daß wir mit Bürgerrechtlern wie Wolf Biermann, Bärbel Bohley,
Jürgen Fuchs und vielen anderen seit Jahren parallel für eine gründliche und offene
Aufarbeitung unserer Vergangenheit argumentieren. Es ist deshalb meine Bitte, das
Profil der Union in dieser Richtung zu verstärken und deutlich zu machen, daß die
Bürgerrechtsbewegung     wo nicht auf eine Heimat, so doch auf Zusammenarbeit mit
der CDU und Unterstützung durch sie rechnen kann.

Verehrter Herr Generalsekretär Hintze, ich hätte mir in Ihrer Rede etwas mehr an
kultureller Offenheit gewünscht. Ich persönlich kann mir eine CDU ohne das Gespräch
mit Reiner Kunze, mit Bärbel Bohley, Günter Kunert, Hans Joachim Schädlich und
vielen anderen nicht mehr vorstellen. Sorgen Sie in Ihrer bevorstehenden Amtszeit
bitte für eine Verstärkung dieser Kontakte.

Erlauben Sie mir zum Schluß noch eine persönliche Bemerkung. Auch bei uns trägt
ein Mann - nicht weniger schillernd als Herr Stolpe - noch immer den Mitgliedsaus
weis; ein Mann, der die Vergangenheitsbewältigung         schon als Minister behindern
wollte und heute natürlich ablehnt, der Bürgerrechtler diffamiert, der eine Villa
bewohnt, die er sich als DDR-Innenminister selbst zugeschanzt hat, der sich politisch
mit Herrn Gysi verbunden hat und der das schwierige Zusammenwachsen von Ost
und West nur zu eigenem Profilierungsvorteil nutzt. Meine Damen und Herren, dieser
Parteitag sollte an Herrn Diestel appellieren, Selbstachtung zu üben und die Partei zu
verlassen, in die er nicht gehört. -Ich danke Ihnen.

                                        (Beifall)