Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damenund Herren!Schlechte
Lebensbedinqunqen, Verletzungen der Minderheitenrechte, Armut, Verfolgung aus
politischen und religiösen Gründen und auch aus anderen Gründen zwingen
ausländische Menschen oft dazu, ihre Heimat zu verlassen und in ein anderes Land zu

                                                                                 277
gehen, wo sie bessere Lebensbedingungen finden und wo sie nicht verfolgt werden.
Dort stellen sie einen Asylantrag aus politischen oder wirtschaftlichen Gründen. Aber
es gibt überhaupt keine klaren Richtlinien, nach denen Wirtschaftsflüchtlinge in kurzer
Zeit festgestellt werden könnten, um sie dann in ihre Heimat zurückzuschicken.
Schuld daran sind nicht die Asylanten, sondern schuld daran sind die Volksvertreter
im Deutschen Bundestag, hier vor allem die von der deutschen Sozialdemokratie. Alle
diese Bemühungen in diese Richtung sind bis jetzt immer an den Sozialdemokraten
gescheitert. Die Asylanten in den Asylheimen können nichts dafür, daß eine
Entscheidungsfindung   in ihrer Sache so lange dauert.
Die Asylanten werden in vielen Teilen Deutschlands sehr schlecht behandelt. Aber
das muß nicht sein. Man kann sich z.B. auf privater Ebene um sie kümmern, wie das in
dem Ort geschieht, wo ich wohne. Man gibt ihnen warme Kleidung, Möbel. Kinder und
Jugendliche kümmern sich um die Gleichaltrigen. Andere Leute geben ihnen
Sprachunterricht, helfen ihnen bei den Hausaufgaben und geben ihnen auch andere
Hilfen. Wir sind alle dazu verpflichtet, ihnen jede Artvon Hilfe zu gewähren, bis ihr
Asylantrag angenommen oder abgelehnt worden ist.
Die Asylanten erhalten von den Kommunen finanzielle Unterstützungen oder Sachlei
stungen. Nach meiner Meinung sollen sie dafür aber auch ruhig arbeiten. Ich bin
davon überzeugt, daß sie dafür auch gerne arbeiten würden. Die Arbeiten sollten ruhig
von den Kommunen, von den Städten und Gemeinden zugeteilt werden. In dem
Zusammenhang ist meine Frage an den Herrn Bundesinnenminister Seiters: Wie ist
eigentlich die Arbeit der Asylanten geregelt? Dürfen sie überhaupt arbeiten oder ab
welchem Zeitpunkt dürfen sie arbeiten?