Herr Präsident! Mefne sehr verehrten Damen und Herren!
Wie wir uns Europa denken - das steht über dem Leitantrag. Aber das ist doch
eigentlich zuwenig. Wie wir Europa wollen, wie wir es gestalten und auch gestalten
können, wenn wir nur wollen und den politischen Willen dazu aufbringen, das wollen
wir in diesem Antrag zum Ausdruck bringen, der durchaus Zustimmung verdient.
Von selbst geht da gar nichts, auch wenn die Gründungsväter meinten, auf der
wirtschaftlichen Integration werde die politische von selber wachsen. Um jeden
Schritt müssen wir neu ringen und selbstverständlich auch um den Vertrag von
Maastricht.
Eigentlich müssen wir 20 000 Dänen, die nein gesagt haben, dankbar sein; denn sie
haben bewirkt, daß hier manche aufgewacht sind, auch in unserer Partei.Wir haben ja
auch in unserer Partei vielfach die Aufgabe verschlafen, Europapolitik den Menschen
nahezubringen. Wir haben uns damit zufriedenqeqeben, daß irgendwo steht: Wir
wollen die Vereinigten Staaten von Europa. Wir haben uns damit zufriedengegeben,
daß wir uns selber auf die Schulter geklopft und gesagt haben: Wir sind die deutsche
Europapartei. Da ist mehr nötig. Ich sehe diesen Tag als einen guten Beitrag, aber
auch nur als einen Auftakt; denn in Wirklichkeit müssen wir heute nachholen, was
auch wir jahrelang versäumt haben.
Die Gegner von Maastricht, die sich bei uns jetzt aus dem Gebüsch hervorwagen,
bringen doch eigentlich weitgehend die Kritik, die in der politischen Diskussion
eigentlich längst bewältigt sein müßte. Wenn das nicht der Fall ist und wenn diese
alten Ladenhüter immer wieder hochkommen, ist das auch unser Versäumnis.
Frau Pack hat sich vorhin sozusagen entschuldigt, daß sie als Europapolitikerin
spricht. Ja, verdammt noch einmal, die Europapolitiker müssen in dieser Partei viel
mehr Gehör finden. Ich war schon auf vielen Veranstaltungen in Bonn zu Fragen der
Verkehrspolitik, zu Fragen der Sicherheitspolitik. Bei diesen Veranstaltungensaß kein
Europapolitiker auf dem Podium. Das wäre aber nicht falsch geweseni denn dann
hätte manches eingebracht werden können, was verhindert hätte, daß andere oder
der politische Gegner sagen konnte, in dieser oder jener Frage sei er für eine
europäische Lösung offen. Wo wir doch längst die europäische Lösung auf dem Tisch
liegen haben, und zwar nicht nur in der Asylfrage!
Es gab Zeiten in unserer Partei, da hatte man den Eindruck, daß nur einer in der
Bundesregierung wirklich konsequent Europapolitik vertritt, nämlich der Bundeskanz
ler. Und auch heute ist es so, daß mancher Landesminister, Landesstaatssekretär,
Landtagsabgeordneter oder Ministerpräsident auch unserer Partei durchaus nicht so
über Europa reden, wie sie es in der deutschen Europapartei eigentlich müßten.
Ich habe letztens einen Staatssekretär aus einem schönen Bundesland gehört; was er
sagte, war gar nicht ungewöhnlich. Er hat alle Vorurteile in diesem F-word, in diesem
Abscheuwort Brüssel zusammengefaßt. In diesem Wort verbindet sich ja alles, was
die Menschen jetzt erschüttert oder ärgert. Das hat er natürlich wie eine Litanei
abgespult. Am Schluß hat er sich dazu verstiegen zu sagen: Ja, der imperialistische
und bürokratische Sowjetstaat ist doch nicht zusammengebrochen, damit die das in
Brüssel wieder aufbauen. Ich habe gedacht, jetzt ist ihm aber der Gaul durchgegan
gen. Aber das Schlimme war: Sein Redenschreiber hat das wörtlich so in das
Manuskript geschrieben. Solange das von einem CDU-Politiker gesagt wird, ist in der
Europapolitik noch viel nachzuholen. Insoweit ist das heute nur ein Anfang.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß manche oberflächliche Unterstützung
europapolitischer Forderungenwenig nützt. Das gilt etwa hinsichtlich der gebetsmüh-

                                                                                 195
lenartigen Wiederholung, man sei für eine Stärkung der Rechte des Europäischen
Parlaments. Wenn Sie dann bei diesen zum Teil respektablen Politikern unserer Partei
nachhaken und fragen, welche Rechte hat das Parlament denn schon, welche soll es
kriegen, machen Sie oft die Erfahrung, daß selbst diejenigen, die nicht kritisch sind,
gar nicht unbedingt mehr Rechte des Europäischen Parlaments haben wollen.
Auf deutsch: man müsse erst wissen, welche Rolle dieses Parlament seit den 70er
Jahren in der Haushaltspolitik, seit den aOer Jahren in der Binnenmarktgesetzgebung
gespielt hat, um überhaupt beurteilen zu können, was die Vorschläge von Maastricht
für den Abbau des Demokratiedefizits bedeuten, d. h. um beurteilen zu können, was
ein demokratischeres Verfahren hinsichtlich der Gesetzgebung bedeutet.
Da muß ich - es tut mir leid - Rudolf Luster etwas entgegenhalten. Wenn wir
europäische Demokratie aufbauen wollen, wird das nur Schritt für Schritt gehen.
Wenn wir warten, bis das ein Abklatsch der Gesetzgebungsrechte des Bundestages
ist, werden wir nie hinkommen. Es gibt ja auch andere Parlamente in Europa, deren
demokratische Struktur wir nicht in Frage stellen und die andere Rechte haben,
jedenfalls nicht in jeder Weise die gleichen wie der Bundestag.
Meine Damen und Herren, in diesem und in vielen anderen Bereichen haben wir als
Partei bis zum Kreis- und Ortsvorsitzenden viel Wissensvermittlung     nachzuholen,
damit wir die europapolitische Diskussion überhaupt sinnvoll führen können. Dann ist
es gar nicht so schwer, die Lufthoheit über die Stammtische zurückzuerobern. Man
braucht doch nur mit einfacher Sprache für etwas mehr Klarheit zu sorgen.
Ich will nur noch ein Beispiel ansprechen. Alle reden heute vom Europa der Regionen.
Das ist gut so. Da besteht Nachholbedarf. Aber wenn ich dann manchen Ministerprä
sidenten munter sprudelnd davon reden höre, daß der Regionalrat die dritte
gesetzgebende Kammer werden müsse, muß ich natürlich feststellen, daß der, der so
redet oder sich so etwas aufschreiben läßt, keine Ahnung davon hat, wie Regionen in
anderen EG-Ländern zustande kommen.
In diesen Regionalrat werden die Briten vielleicht einen nationalen Minister schicken,
der für irgendeine Region - z, B. für Wales - zuständiq ist. Das soll dann eine
gesetzgeberische Beteiligung der Regionen sein. In diesem Zusammenhang sage ich:
Arbeiten Sie lieber vorerst mit, daß die Rechte des Europäischen Parlaments noch
weiter gestärkt werden können.
                                       (Beifall)
Jedenfalls müssen Sie, wenn Sie die Rechte stärken wollen, erst einmal den Vertrag
von Maastricht ratifizieren. Dann wird schon ein erhebliches Demokratiedefizit
abgebaut. Das reicht noch nicht. Aber wenn es weitergehen soll, muß doch erst
einmal dies erreicht werden.
Ich bin für das Europa der Regionen, aber wenn dies absolut gesetzt wird, dann ist
dies genauso falsch wie de Gaulies Europa der Vaterländer. Wenn die Diskussion in
manchen unserer Bundesländer Ausmaße annimmt, die etwa in der Stimmungslage -
Europa wird nur sein, wenn es sozialistisch ist -liegen, dann ist· das genauso falsch,
als wenn der Eindruck vermittelt wird, Europa wird nur sein, wenn es regionalistisch
ist. Wir brauchen die drei Stufen der Entscheidung. Wir brauchen die drei Stufen der
Identität. Wir brauchen die Region, die Nation und Europa.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, daß der Bundesrepublik die Ratifizierung von
Maastricht gelingt. Dafür werden erhebliche Änderungen des Grundgesetzes vorge
nommen. Ich denke, daß die vorgesehene Änderung des Art. 23 GG ein hoher Preis für

196
Maastricht ist. Selbstverständlich ist es notwendig, daß bei weiteren Kompetenzüber
tragungen die Länder mit zu entscheiden haben, wenn es ihre eigenen Kompetenzen
betrifft. Aber das sollen sie auch in Zukunft im Bundesrat, wenn es um reine
Bundeskompetenzen geht. In diesem Zusammenhang frage ich mich allerdings, ob
denn die nächste Kompetenzübertragung,         die wir bestimmt noch brauchen, damit
aus der politischen Union, damit aus der gemeinsamen Außenpolitik nun wirklich ein
Erfolg wird, wirklich von der dann herrschenden Regierung und Opposition mitgetra
gen wird oder ob wir damit die Möglichkeit eröffnen, daß eine Mehrheit oppositioneller
Landesregierungen so etwas vielleicht verhindert. Offensichtlich ist man bereit, einen
sehr hohen Preis für Maastricht durch die Grundgesetzänderung zu zahlen. Aber wir
sollten so etwas durchaus kritisch begleiten.
In diesem Sinne meine ich noch einmal unterstreichen zu müssen: Die Auseinander
setzung, die wir brauchen und die wir nicht scheuen sollten, erfordert von uns noch
viel mehr Sachkenntnis und selbstverständlich    auch noch mehr Engagement. Ich
hoffe, daß das heute ein guter Anfang war. - Danke schön.
                                        (Beifall)