Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Herr Innenminister Eggert!
Meine Damen und Herren! Eben haben wir einen sehr wichtigen Bereich, der die
Bürger beunruhigt, sehr deutlich erklärt bekommen. Ich möchte den Ausführungen
noch einen Aspekt hinzufügen, der uns im Europäischen Parlament, aber auch in der
Öffentlichkeit sehr bewegt. Ich meine die mißbräuchliche Verwendung von EG-Gel
dern. Wir alle zahlen über unsere Steuern in den EG-Topf ein. Wir wollen wissen -
darauf haben wir als EG-Bürger ein Anrecht -, was mit diesem Geld gemacht wird. Es
gibt immer wieder Horrorgeschichten über Betrügereien und mißbräuchliche Verwen
dungen, wobei so etwas nicht nur in Verbrecherkreisen, sondern durchaus auch bei
Stellen, die sehr honorig sind, vorkommt. Es geht um Umregelmäßigkeiten und reicht
hin bis zu Betrügereien.
Das Europäische Parlament ist seit langen Jahren besorgt wegen dieser mißbräuchli
chen Verwendung von Geldern. Es hat deshalb einen eigenen Ausschuß für
Haushaltskontrolle  eingerichtet, und zwar auf christdemokratische     Initiative hin.
Dieser Ausschuß wurde in all den Jahren weitestgehend von einem christdemokrati
schen Vorsitzenden geführt. Auf Initiative des Europäischen Parlaments ist dann,
unterstützt von den. Regierungen, der Rechnungshof eingerichtet worden. Es gibt
nunmehr auch in der Kommission eine sogenannte fliegende Brigade, die mißbräuch- .
liche Verwendungen von EG-Geldern aufdecken soll. Ich denke, daß es notwendig ist,
diese Vorgänge nicht unter dem Aspekt zu sehen, als würde die EG diese Gelder
verschleudern. Der Mißbrauch geschieht in den Mitgliedsländern. Es sind durchaus
bis hinunter zu kommunalen Stellen, aber auch in Verbrecherkreisen Taten aufgespürt
worden, die zu Lasten der EG-Gelder gingen.
Ich möchte dazu aufrufen, daß wir auch in diesem Bereich ein europäisches
Bewußtsein dafür entwickeln, daß Vergehen durch die mißbräuchliche Verwendung
von EG-Gelder ebenso Vergehen sind wie Vergehen durch die mißbräuchliche
Verwendung nationaler Gelder oder wie Verbrechen und Betrügereien überhaupt.
Dem Europäischen Parlament ist in dem Vertrag von Maastricht ein stärkeres
Kontrollrecht eingeräumt worden. Ich möchte dazu aufrufen, daß die Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedsländern, zwischen den Regierungen der Länder und zwischen
den Regionen verstärkt wird, um ein europäisches Bewußtsein dafür zu schaffen, daß
das Geld, das die Bürger in der EG zahlen, für die Mittel und Zwecke verwendet wird,
die sich die EG auf die Fahnen geschrieben hat und die wir als Christdemokraten
voranbringen wollen, nämlich für Solidarität und Fortschritt. Herr Eggert, das bedeutet
nicht zuletzt, daß wir darauf sehen müssen, daß die Hilfen für die Länder Osteuropas,
für die ein ganz gehöriger Teil unserer Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt wird,
sich nicht in Beraterverträgen erschöpfen und dann für die Ausführung von Projekten
kein Geld mehr übrigbleibt.
                                        (Beifall)
Ich denke, daß wir auf längere Sicht und vielleicht sogar auf kürzere Sicht auch eine
Harmonisierung in gewissen Bereichen des Strafrechtes brauchen. Was in einem
Land heute vielleicht noch als Kavaliersdelikt gilt, kann in einem anderen Land mit drei

                                                                                    263
Jahren Gefängnis belegt werden. Dadurch tun sich Nischen auf, Verbrechen dort zu
begehen, wo man am wenigsten mit Strafe rechnen muß, Ich denke, auch hier ist
Europa gefordert. Wir sollten auf diesem Felde etwas tun. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)