Verehrtes Präsidium! Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler! Meine Damen und Herren Delegierte! Liebe Freunde in der Christlich
Demokratischen Union! Vor zwei Jahren konnte ich Ihnen bei Ihrem ersten gesamt
deutschen Parteitag in Hamburg die Glückwünsche der Europäischen Volkspartei zur
Wiedervereinigung Deutschlands überbringen. Heute gratuliere ich der CDU zu der
gewaltigen Leistung, die seitdem vollbracht wurde. Die Glückwünsche der Europä
ischen Volkspartei gelten vor allem ihrem Vorsitzenden, dem Bundeskanzler, meinem
Freund Helmut Kohl.
                                        (Beifall)
Zehn Jahre. lang steht er an der Spitze der Regierung Ihres großen Landes. Er war
dabei erfolgreich und hat insbesondere in schwierigen Situationen immer klare
Orientierungen gegeben. Er hat die fälligen Entscheidungen       durchgesetzt und
umgesetzt. Seine Zuverlässigkeit und seine Weitsicht sind nicht nur Deutschland,
sondern auch ganz Europa zugute gekommen. Wir alle haben viele Gründe dafür, ihm
zu danken.
                                        (Beifall)
Trotz aller großen bestehenden und noch voraussehbaren Schwierigkeiten sind Sie
auf dem besten Wege, um mit den Folgen der jahrezehntelangen Teilung Ihres Landes
fertigzuwerden. Ich bin fest davon überzeugt, daß es Ihnen nach und nach gelingen
wird, die enormen Schäden zu beseitigen, die der Kommunismus durch seine heillose
Menschenverachtung     und seine grenzenlose Lieblosigkeit im östlichen Teil Ihres
Vaterlandes angerichtet hat.
Als die Mauer fiel und der Prozeß eingeleitet wurde, der zur Befreiung von der Diktatur
und zur Wiederherstellung der Demokratie und zur Einführung der Sozialen Marktwirt
schaft führte, haben die meisten Menschen in Westeuropa wie in Mittel- und
Osteuropa auf eine harmonisch verlaufende Gesundung des gesellschaftlichen und
des politischen Lebens, der wirtschaftlichen und der sozialen Strukturen gehofft.
Dabei ist das tatsächliche Ausmaß der Zerstörung durch die jahrzehntelange
Unterdrückung aller freiheitlichen Entfaltung unterschätzt worden. In ihrer Dimension
und Wirkung ist diese Zerstörung mit derjenigen durchaus vergleichbar, die während


36
 des Zweiten Weltkriegs angerichtet wurde, Schließlich hat der kommunistische
 Wahnsinn mehrere Generationen lang gewütet. Es ist diese Erkenntnis, die uns heute
 wieder - wie nach dem Zweiten Weltkrieg - eine große Anstrengung in Richtung auf
 die Einigung Europas abverlangt. Denn an den Wunden, die seinem Osten geschlagen
 wurden, leidet das ganze Europa. Für die Heilung müssen die Kräfte des gesamten
 Körpers mobilisiert werden.
                                        (Beifall)
 Der viel gescholtene, unverstandene und von manchen auch verteufelte Maastrichter
 Vertrag hat vor allem diesen Sinn: zur Mobilisierung der Kräfte Europas beizutragen
 und die Einigung und Heilung unseres Kontinents zu ermöglichen. Mit den Maastrich
 ter Beschlüssen wollten wir die Gemeinschaft für die großen Aufgaben fit machen, vor
 denen wir heute und morgen in allen Bereichen der Politik stehen. Wir haben eine
 große Anstrengung unternommen, um dafür einenqerneinsamen           Nenner zu finden.
 Die Europäische Volkspartei hat dabei eine wesentliche, vielleicht die entscheidende
 Rolle gespielt. In Maastricht haben wir zwar nicht alles erreicht, was wir gefordert
 hatten. Aber wir haben überall dort, wo wir hinter unseren Forderungen zurückgeblie
 ben sind, die Türen zu einer bundesstaathchen Entwicklung der Europäischen Union
 aufgemacht. Wir müssen nun die neuen Chancen nutzen.
 Zunächst müssen wir unseren Erfolg gegen eine gegenläufige Stimmung verteidigen,
 die sich in allen unseren Ländern breitgemacht hat, leider auch in unserer eigenen
 Wählerschaft, hier und dort auch unter den eigenen Mitgliedern. Diese Stimmung
 macht sich in den verschiedenen Ländern an verschiedenen Punkten fest. Darin
 kommt zum Ausdruck, daß es mit Europa nun ernst wird: weil es konkret wird. Die
 Menschen fangen nun an zu verstehen, daß Europa sie selbst und ganz unmittelbar
 betrifft. Da es jetzt um die Währung geht, um das Kommunalwahlrecht für Mitbürger
 aus anderen EG-Ländern, um die Öffnung der Grenzen, um die soziale Dimension und
 um ähnlich sensible Fragen, die für unser Zusammenleben und für unsere Wirtschaf
 ten Änderungen ankündigen, ist es mit einem Schlag mit der wohlwollenden
 Interesselosigkeit vorbei, die allzulange geherrscht hat.
                                  (Vereinzelt Beifall)
 Darin besteht eine große Chance, sofern wir nicht vor der Verantwortung zurückwei
 chen, unsere Mitbürger von der Richtigkeit der gefaßten Beschlüsse zu überzeugen,
 sie präzise über die damit verbundenen Vorteile zu informieren und ihnen den Sinn
 und die Konsequenzen zu erklären. Wir wären als christlich-demokratische Bewegung
 verloren, und wir würden die Zukunft verlieren, wenn wir jetzt der populistischen
 Versuchung unterlieqen und in das Horn derjenigen blasen würden, die alles tun, um
 die entstandene Mißstimmung gegen die von uns mit guten Gründen und mit guten
 Erfolgen betriebene Politik der Einigung Europas zu instrumentalisieren.
                                        (Beifall)
  Die Zustimmung, die unsere Vision beim Referendum in Frankreich erzielt hat,
  ermöglicht es uns, im Sinne unserer christlich-demokratischen und europäisch-föde
  ralistischen Überzeugungen weiterzumachen. Aber die Debatte, die während der
  Kampagne im Vorfeld dieses Referendums geführt wurde, und auch die große Zahl
  von Gegenstimmen, die dabei laut wurden, zeigen uns, daß noch viel zu tun sein wird,
, um' die Menschen in der Gemeinschaft von der Richtigkeit unseres Weges zu
  überzeugen. Wir setzen uns dafür ein - und wollen diesen Einsatz in Zukunft noch
  deutlicher machen -, daß die politischen Entscheidungen in der Europäischen Union
  möglichst bürgernah .getroffen werden
                                  (Vereinzelt Beifall)

                                                                                   37
und daß erkennbar und versteh bar wird, was wie und von wem entschieden wird. Die
Ausführung dieser Entscheidungen muß in korrekter Weise erfolgen und besser
kontrolliert werden. Auch deshalb ist so wichtig und ganz unverzichtbar, daß das
Europäische Parlament, das die Tätigkeit sowohl der Kommission wie des Minister
rats aus nächster Nähe verfolgt, mehr Kontrollbefugnisse erhält.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Ebenso wichtig ist, daß das Europ.äische Parlament, das sich in den manchmal sehr
komplizierten europapolitischen'  Materien und Verfahren auskennt, neben dem
Ministerrat an der Gesetzgebung mitentscheidend beteiligt wird.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, die Europäische Union muß auf jeden Fall in Gang gesetzt
werden. Die Gründe dafür sind offenkundig. Denn unsere Europäische Gemeinschaft
ist keine Insel der Seligen. Was um uns herum geschieht, wird unser Schicksal
bestimmen, falls wir nicht in der Lage sind, auf die Verhältnisse einzuwirken und unser
Schicksal selbst zu bestimmen. Denn Stillstand im Einigungsprozeß würde notwendi
gerweise zum Rückschritt und zum Zerfall der Gemeinschaft führen, mit all den damit
verbundenen katastrophalen       Folgen. Denn von dem anhaltenden Erfolg dieser
Gemeinschaft und ihrer Politik hängt der innere Friede, die Sicherheit, Stabilität,
Wohlstand und vieles mehr ab - nicht nur für uns, die wir das Glück haben, in dieser
Gemeinschaft zu leben, sondern auch für die Europäer in Mittel- und Osteuropa,
denen gegenüber wir eine historische Solidaritätsverpflichtung     haben.
                             ,    (Vereinzelt Beifall)
Denn wir müssen die Gemeinschaft rechtzeitig auf ihre Erweiterung vorbereiten, die
notwendig ist, um den Raum des Friedens, der Sicherheit, der Stabilität und des
Wohlstands, der innerhalb der Gemeinschaft geschaffen werden konnte, auszudeh
nen und zu sichern.
Liebe Freunde, wir Christliche Demokraten haben den historischen Auftrag, Europa
zu einigen. Damit schaffen wir Frieden in Europa, damit schaffen wir Wohlstand, damit
sichern wir die Freiheit der Europäer. Lassen wir uns nicht verrückt machen von dem
Geschrei der Neonationalisten      und Postkommunisten,     die auch noch von den
Schwierigkeiten profitieren wollen, die uns die Beseitigung der Trümmer bereiten,
nachdem sie alles kaputtgemacht haben, was sie in ihre Hände bekamen.
                                        (Beifall)
Setzen wir uns weiterhin mit Geduld und Augenmaß dafür ein, daß für ganz Europa
bald Wirklichkeit wird, was wir alle unseren Vaterländern wünschen und was Sie in
Ihrer Nationalhymne ausdrücklich auch für Deutschland erbitten: Einigkeit und Recht
und Freiheit. -Ich danke Ihnen.
                                 (Anhaltender Beifall)