Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie Sie an meinem
Dialekt sicher hören können, komme ich aus Sachsen, wo die schönen Mädchen
wachsen und Kartoffeln gut gedeihen.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Deshalb empfehle ich Ihnen: Probieren Sie die vorzüglichen sächsischen Kochre
zepte. Deshalb stehe ich jetzt aber nicht hier. Ich möchte mich Ihnen gern vorstellen.

142
 Ich bin in Dresden geboren und in einer Familie mit sechs Schwestern          und drei
 Brüdern aufgewachsen. Ich weiß also, was teilen heißt.
                                        (Beifall)
 Von .Beruf bin ich Diplomingenieur. Ich bin 37 Jahre alt, verheiratet und habe drei
 Söhne zwischen 11 und 13 :.Jahren. nde 1989 gab ich meinen Beruf auf, um an der
                                     E
  Seite politisch Gleichgesinnter - erst im "Demokratischen Aufbruch", dann in der CDU
  - mit ganzer Kraft für die Herstellung der inneren Einheit und den Aufbau im Osten zur
. Verfügung zu stehen. Im Moment bin ich für Bundes- und Europaangelegenheitenim
  sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landesentwicklung tätig.
Ich freue mich, daß mein Landesverband meine Kandidatur unterstützt, und möchte
mit Herz und Verstand dazu beitragen, daß Verständigungsschwierigkeiten zwischen
Ost und West und zwischen oben und unten beseitigt werden. Besonders liegt mir die
Anerkennung derer am Herzen, die von West nach Ost kamen, um die gemeinsame
Aufgabe zu bewältigen. Wir können in den CDU-Verbänden im Osten z. B. dazu
beitragen, daß Mitarbeiter aus dem Westen bei uns eine politische und soziale Heimat
finden können. Es geht nicht um die Einrichtung eines Streichelgeheges, sondern um
das Einander-Ernst-nehmen und das Aufeinander-Hören. Als Stimme aus dem Volke
bitte ich um Ihr Vertrauen. - Danke.
                                        (Beifall)