Liebe Parteifreunde!Vor
sechs Monaten hat mich Helmut Kohl gebeten, die Nachfolge von Volker Rüheim Amt
des CDU-Generalsekretärs zu übernehmen.
Lieber Volker Rühe, Du warst Generalsekretär der CDU in der Zeit, als unsere Politik,
geführt von Helmut Kohl, die Einheit Deutschlands brachte. Du 'hast den Ruf der
Menschen "Wir sind ein Volk!"· zum Slogan der CDU gemacht. Du hast den
schwierigen Prozeßder Erneuerungund Vereinigung unserer CDU vorangebracht. Im
Namen aller Delegierten hier in Düsseldorf möchte ich Dir für Deine Arbeit herzlich
danken.                               .
                                       (Beifall)
Ich füge hinzu: Wir freuen u~s auch, wie Du Dein neues Amt führst.
                                       (Beifall)
In der Art, wie Du die Aufgaben anpackst, haben wir das Gefühl: Hier ist einer, der
packt es.
Ich muß den Delegierten etwas gestehen: Ich habe meine Rede an diesem Punkt in
der letzten Woche noch umgeschrieben. Bis vor einerWoche stand drin: Er macht das
jetzt so behutsam, daß wir ein ganz neues Rühe-Erlebnis haben. Aber dann gab es ein
paar europäische Diskussionen, und ich habe den Satz wieder herausgestrichen.
Trotzdem alles Gute für Dich.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, dieser Parteitag findet zu einem Zeitpunkt statt, an dem wir Weichen
stellen müssen. Wir müssen den Menschen in Deutschland klar sagen, wohin die
Reise geht, welche Geschwindigkeit und auch welche Kosten zu erwarten sind. Wir
dürfen nicht noch einmal zulassen, daß diejenigen, die mit ihren roten Mützen mit
Vorliebe im Bremserhäuschen sitzen, damit gegen uns Stimmung machen können,
wir hätten uns in der Strecke verschätzt.
Was die Einwendungen in den letzten Tagen angeht, sage ich: Ein klares Wort über
notwendige Sparmaßnahmen und auch ein klares Wort über die Abtragung der
Erblast durch Steuern lähmt unsere Wirtschaft nicht. Viel schlimmer wäre eine
politische Sprachlosigkeit angesichts der für jedermann erkennbaren Lasten. Unge
wißheit führt zum Attentismus, zum Abwarten. Das wäre das größte Hemmnis für
Konjunktur, Arbeitsplätze und den weiteren Aufbau der neuen Länder.
Deswegen wollen wir auf diesem Parteitag den Deutschen klar sagen, was Sache ist.
Helmut Kohl hat das in seiner Rede überzeugend getan.
                                       (Beifall)
Was die parteienlandschaft im Spätherbst 1992 angeht, möchte ich zwei Entwicklun
gen ansprechen, die für unsere Strategie von Bedeutung sind. Erstens: Meinungsum
fragen, aber auch das jüngste Kommunalwahlergebnis im bayerischen Passau
signalisieren eindeutig, daß wir weiter mit dem Versuch rechtsradikaler Parteien
rechnen müssen, sich in der politischen Landschaft festzukrallen.

                                                                                    39
Eine Analyse, die wir im Konrad-Adenauer-Haus         erstellt haben, kommt zu dem
Ergebnis, daß dafür nicht allein die ungelöste Asylfrage als Begründung angeführt
werden kann. Ende der 80er Jahre kamen ja die REP bei der Europawahl hoch, als das
Thema Asyl einen zigfach geringeren Stellenwert auf der Skala der Themen hatte, die
den Menschen wichtig sind. Unsere Untersuchung zeigt, daß der eigentliche Grund,
rechtsaußen zu wählen, in einer tiefen Verunsicherung über die persönliche Situation
im Blick auf die eigene wirtschaftliche und soziale Lage liegt.
Rechtsaußenwähler fühlen sich als Fortschrittsverlierer, die mit dem Tempo der Zeit
nicht mithalten können. Deshalb reagieren sie besonders aggressiv auf den vermeint
lichen Sündenbock, den Asylbewerber, den sie als Konkurrenten empfinden.
Nur ein kleiner Teil dieser Wähler ist rechtsradikal. Die große Mehrheit ist für die
demokratischen     Parteien rückgewInnbar, wenn wir erfolgreich der Angst dieser
Wähler begegnen können, Fortschrittsverlierer zu sein. Eines aber muß klar sein und
klar bleiben, und eines sind wir dem "C" in unserem Partei namen ganz gewiß
schuldig: Jegliche Zusammenarbeit mit rechts- oder linksradikalen Parteien ist und
bleibt für uns ausgeschlossen.
                                        (Beifall)
Zweitens: Unser direkter politischer Konkurrent, die SPD, befindet 'sich, jeder kann es
beobachten und den Meldungen Tag für Tag entnehmen, in einer für unser Land
bedrohlichen Identitätskrise. Das negative Votum der bayerischen SPD vom Samstag
in der Asylfrage ist ein Menetekel für die Politikfähigkeit der Sozialdemokraten. Weite
Teile in der SPD erliegen einerWirklichkeitsverweigerung,    die nicht mehr nachvollzieh
bar ist. Ich fordere hier in Düsseldorf die SPD-Abgeordneten im Deutschen Bundestag
auf, unabhängig vom Ausgang des SPD-Parteitags allein ihrem Gewissen verantwort
lich zu bleiben und die dringend notwendige Grundgesetzänderung             zur Asylfrage
gemeinsam mit der Koalition möglich zu machen.
                                        (Beifall)
Deutschland kann in dieser drängenden Frage nicht warten, bis die SPD ihre Identität
zurückgefunden hat. Wir müssen jetzt handeln.
Meine Damen und Herren, Churchill hat einmal davon gesprochen, es gäbe keine
schlechtere Staatsform als die Demokratie, er kenne aber keine bessere. Ich will das
Wort ein wenig wenden. Auch für die CDU gilt: Es ist nichts so gut, als daß es nicht
besser werden könnte. Es ist eine Herausforderung für uns, wenn die Partei der
Nichtwähler bundesweit immer mehr zunimmt. Wir müssen uns die Frage stellen, wie
wir diese Menschen wieder erreichen können. Ich bekomme oft zu hören, wenn ich
durch das Land fahre, unsere politische Arbeit würde die Menschen nicht mehr richtig
erreichen, alle säßen nur vor dem Fernseher, unsere Möglichkeiten, mit unserer Arbeit
politische Zustimmung zu gewinnen, sei nicht mehr da. All die, die das zur
Begründung nehmen, die eigene Arbeit zurückzuschrauben oder einzustellen, möchte
ich auf ein neues Gutachten über die Gründe der Wahlenthaltung hinweisen. Dort
steht: Je umkämpfter ein Wahlkreis ist, je mehr es zwischen CDU und SPD Spitz auf
Knopf bei der letzten Bundestagswahl stand, desto geringer fiel bei der Bundestags
wahl 1990 der Nichtwähleranteil aus, desto niedriger war auch der Rückgang der
Wahlbeteiligung gegenüber 1987. Je weniger umstritten ein Wahlkreis war, also je
größer der Abstand zwischen CDU und SPD war, desto stärker nahm der Nichtwähler
anteil zu, und desto stärker nahm außerdem die Wahlbeteiligung gegenüber 1987 ab.
Diese nüchternen Daten sagen doch folgendes: Ein Wahlkreis, der umstritten ist,
zwingt zu besonderen Aktivitäten. Er zwingt zu neuen Formen der Veranstaltung. Er

40
                                                    Er zwingt zu neuen Formen der
zwingt  zu neuen Formen der Veranstaltung.
Gespräche. Er zwingt zum Kümmern um die Sorgen der Menschen. Überall, wo dies
geschieht, wo sich darum bemüht wird, hat es auch einen ablesbaren und abzählba
ren Erfolg. Dies ist es ja, was wir von Bonn aus nicht so konkret leisten können. Es ist
das Bemühen um das persönliche Schicksal des Einzelnen, um die Rente, um den
Kindergartenplatz und um den Platz im Pflegeheim.Aus dieser Erkenntnis müssen wir
Schlüsse für unsereArbeit ziehen.Wir müssen auf die Menschen zugehen, vor Ort ihre
Probleme lösen und ihnen Angebote machen, bei uns mitzuarbeiten. Ich freue mich,
daß in vielen Landesverbänden an solchen Überlegungen gearbeitet wird. Wo die
Menschen spüren, daß wir für sie da sind, da kommen sie auch zu uns. So haben wir
die Wochen der CDU in den neuenLändern angelegt, und so führen wir sie im Moment
durch.
Ich möchte den westlichen Verbänden hier im Saal sagen, was es heißt, die neuen
Landesverbände aufzubauen und was dahinter an menschlicher Kraft steht. Was sie
zu leisten hatten, können wir ermessen, wenn wir bedenken, was es heißt, 227
Kreisverbände zu 87 Kreisgeschäftsstellen zusammenzuführen, 1 700 Mitarbeiter auf
wenig unter 200 zurückzuführen sowie Mitglieder des Demokratischen Aufbruchs,
der früheren Bauernpartei, alte und neue CDU-Mitglieder zusammenzuführen.
Hinter der CDU liegt eine oft schmerzliche Diskussion über die Aufarbeitung der
Vergangenheit. Wir haben diese Diskussion nicht hinter verschlossenen Türen,
sondern auf dem Bundesausschuß in Weimar und dem Parteitag in Dresdenöffentlich
geführt. DieseDiskussion hat Kraft gekostet, aber sie hat uns auch stark gemacht.
Tausende von engagierten Mitgliedern und Politikern der CDU leisten heute vor Ort
eine schwere Aufbauarbeit. Stellvertretend für die vielen nenne ich hier unsere
Ministerpräsidenten: Berndt Seite, Kurt Biedenkopf, Bernhard Vogel, Werner Münch
und Eberhard Diepgen. Sie und die vielen anderen räumen den Schutt der SED-Dikta
tur weg. Sie machen die Zukunft in den neuen Ländern sicher. Ihnen gilt unser Dank.
                                        (Beifall)
Was die SPD anbetrifft, meine Damen und Herren: Wir brauchen uns in dieser Phase
der deutschen Einheit nicht ausgerechnet von denen kritisieren zu lassen, die dem
SED-Regime Friedensfähigkeit und Wirtschaftskompetenz attestiert haben.
                                        (Beifall)
Unsere Zeit ist schnellebig. Wir vergessen rasch. Aber, wenn es andere nicht tun,
müssen wir daran erinnern: Wer noch vor wenigen Jahren mit der SEDAbsprachen im
Blick auf Wahlen treffen und als Gegenleistung das System stabilisieren wollte, ist
heute nicht berufen, uns Vorwürfe zu machen.
                                      (Beifall) .
Es wäre vielmehr ein Beitrag zur politischen Kultur in Deutschland, wenn Manfred
Stolpe endlich Konsequenzen aus seinem Umgang mit der Stasi zöge,
                                        (Beifall)
damit sich nicht weiterhin offizielle und inoffizielle Mitarbeiter dieser üblen Behörde
hinter ihm verstecken können. Es ist für alle Menschen in den neuen Ländern bitter, zu
erleben, wie der einfache Bürger für seine eigenen Kompromisse von gestern heute
geradestehen muß, während das alles Manfred Stolpe ungerührt läßt.
                                        (Beifall)

                                                                                     41
Noch ein Wort zu einem anderen Tarnversuch, der den schönen Namen "Gerechtig
keitskomitee" trägt. Es ist doch der größte Hohn der deutschen Nachkriegsge
schichte, daß die Wölfe von gestern heute im Schafspelz daherkommen und sich als
Hüter der Gerechtigkeit in Deutschland aufführen.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, wir übersehen nicht, daß es Schwierigkeiten gibt. Die Entwicklung     in
den neuen Bundesländern geht langsamer voran, als wir gedacht haben.
Die Umgestaltung von der sozialistischen Zwangswirtschaft zur Sozialen Marktwirt
schaft baut zur Zeit noch mehr Arbeitsplätze ab, als neue geschaffen werden. Durch
Arbeitslosigkeit sind viele Menschen verunsichert, und sie sind enttäuscht. Das alles
verstehe ich, und ich nehme diese Entwicklung sehr ernst. Aber wenn ich draußen in
Schwerin oder in Leipzig oder in Wittenberg gefragt werde, ob es zu schaffen ist, dann
sage ich: Wir, die Bundesregierung, die Landesregierungen und die CDU, wir schaffen
es gemeinsam. Dafür stehen wir, dafür steht Helmut Kohl.
                                       (Beifall)
Am 1. Oktober war Helmut Kohl zehn Jahre Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland. In der Feierstunde habe ich gesagt - und ich wiederhole es heute vor
dem Parteitag -: Das sind zehn gute Jahre für Deutschland. - Ich füge hinzu: Von
diesem Guten wollen wir mehr!
                                       (Beifall)
Wir stehen jetzt vor der Bewältigung unserer größten Aufgabe: Die deutsche Einheit
ist politisch hergestellt, aber noch nicht menschlich gemeistert. Wahr ist aber auch:
Wäre es nach der SPD gegangen, würden wir wahrscheinlich heute noch darüber
diskutieren, ob wir denn die politische Einheit überhaupt wollen.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, bei allen kleinen und großen Sorgen darf das Wichtigste nicht aus dem
Blick geraten: die Überwindung der unmenschlichen Teilung mit Mauer und Stachel
draht, das Ende der alten militärischen Bedrohung, die wir im Gegensatz zu anderen
nie verdrängt haben, die Erringung der Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
für die Bürger in den neuen Bundesländern. Die große Anteilnahme der Westdeut
schen an der Freiheitsbewegung in der damaligen DDR im Herbst 1989 bleibt eine
wichtige Grundlage für die heute notwendige Solidarität. Wir sollten diesen Ausgangs
punkt der deutschen Einheit nie vergessen: die Montagsdemonstrationen,      die Kerzen
in den Kirchen, die Hoffnungen und Befürchtungen in den Gesichtern der Menschen,
als die Angst vor der Diktatur langsam wich. Für uns in der CDU waren es nicht nur
einige Wochen und Monate der Freude, sondern der Ausgangspunkt                  für die
Gestaltung der Einheit. Wir dürfen uns heute durch Stimmungen der Ermüdung und
Überforderung von der grundlegenden Gestaltungsaufgabe nicht abbringen lassen.
Es geht dabei um die gemeinsamen Interessen aller Deutschen. Ich sage selbstkritisch
zu uns, weil wir dies vielleicht nicht immer deutlich gemacht haben und es auch uns
selbst vielleicht nicht immer deutlich gemacht haben: Es handelt sich bei dem, was wir
jetzt angehen, nicht nur um Hilfe für die neuen Bundesländer, die wir im Westen unseres
Landes in größerem oder kleinerem Umfang nach den jeweiligen Stimmungen gewäh
ren könnten. Durch die deutsche Einheit sitzen wir alle in einem Boot, und wenn das
Boot an der Ostseite leckt, bedroht das Leck das ganze Schiff. Der erfolgreiche Aufbau
der neuen Bundesländer ist deshalb ein gemeinsames Interesse aller Deutschen.
                                       (Beifall)

42
Wahr ist auch: An den Anfang der Lösung gehört die Einsicht, daß wir in Deutschland zur
Zeit über unsere Verhältnisse leben. Wir müssen mehr sparen, Prioritäten neu setzen und
den Bürgerinnen und Bürgern auch ein Stück Konsumverzicht abverlangen.
In Schweden haben sich vor einigen Wochen die Regierung und die sozialdemokrati
sche Opposition zusammengesetzt, um ein Paket zu schnüren, mit dem das soziale
Netz dauerhaft gesichert werden kann. Sie haben u. a. vereinbart, das Ruhestandsal
ter auf 66 Jahre anzuheben. Sie haben einen Karenztag bei Krankheit eingeführt; am
zweiten Tag gibt es 65 und dam dritten Tag 80 % des Gehalts. Vom Jahresurlaub
wurden zwei Tage gestrichen. Die SPD hat uns Schweden immer als Vorbild
vorgehalten. Es wäre schön, wenn sie jetzt einmal selbst diesem Beispiel folgen
würde.
                                       (Beifall)
Nun will ich nicht sagen, daß wir es in allen Details genauso machen müssen, aber was
ich sagen will, ist, daß wir vor einer ähnlichen Aufgabe stehen. Wir müssen Vorrang für
die Eigeninitiative schaffen; sie muß gefördert werden. Wir müssen Überversorgungen
abbauen und dafür den Vorrang für Familien mit Kindern ausbauen. Wir müssen
bürokratische Schranken beseitigen, so wie es die Bundesregierung zur Zeit in bezug
auf die neuen Bundesländer tut. Wir müssen zu einer Lohnentwicklung kommen, die
unsere Volkswirtschaft stärkt.
Am 29. Juni 1990 formulierte der österreichische   Verfassungsgerichtshof   folgenden
Leitsatz:
      Eine Norm ist verfassungwidrig, wenn sie überhaupt nur mit subtiler Sachkennt
      nis, außerordentüchen methodischen Fähigkeiten und einer gewissen Lust zum
      Lösen von Denksportaufgaben verstanden werden kann.
Ich denke, dies ist ein Satz, der auch bei uns in Deutschland GÜltigkeit haben sollte.
Vielleicht können wir ja die deutsche Einheit auch als Chance zur Gesetzes- und
Verwaltungsvereinfachung     in diesem Sinne nutzen.
                                       (Beifall)
Dies ist nicht nur ein humorvoller Aspekt. Ich glaube, dies ist auch ein generelles
Problem. Hier stellt sich noch einmal die Frage nach der Staatsverdrossenheit. Wer
nichts versteht, bekommt Angst. Morgen werden wir uns einen Tag lang mit Europa
befassen. Auch hier stellt sich die Frage nach der Verstehbarkeit dessen, was wir mit
Europa wollen. Auch hier gibt es Ängste, die wir ernst nehmen müssen. Hier hilft nur
gründliche Information. Das ist die beste Überzeugungsarbeit. Dem soll unsere
Diskussion morgen dienen, und dem soll auch unsere Europaaktion in der Partei
dienen. Dabei müssen wir deutlich machen: Wenn wir auf die Europäische Union
zugehen, geben wir damit nicht unsere nationale Identität auf, sondern wir beschreiten
dadurch den einzigen Weg zu ihrer dauernaften- Sicherung. Ob es um unsere
Wirtschaft geht oder um die Umwelt, um die Wanderungsbewegungen oder Asyl - im
nationalen Alleingang sind diese Probleme auf Dauer nicht mehr zu lösen. Das
müssen wir den Menschen erklären.
                                        (Beifall)
Die bösen Auswirkungen von nationalistischen Umtrieben erleben wir ja leider täglich
über die BeriChterstattungder Medien zum Thema Gewalt gegen Ausländer bei uns.
DieseGewalt und der damit zusammenhängendeHaßauf Asylbewerber,jeder einzelne
Angriff beschämenuns. Wir müssenallestun, damit dieser Spuk bald ein Endehat.
                                        (Beifall)

                                                                                    43
Ich sage - gerade nach der Erringung der Freiheit für ganz Deutschland - auch dies:
Wir werden nicht zulassen, daß der radikale Pöbel- egal, ob von rechts oder von links
- die Freiheit und die Menschenwürde in unserem Land weiter beschmutzt.
                                        (Beifall)
Nun haben sich Günter Grass, Rolf Hochhuth und andere Denker unserer Zeit gegen
eine Änderung des Asylrechts ausgesprochen. Ich lasse einmal die Frage offen,
woher etwa Rolf Hochhuth - denken Sie an seine literarische Aufarbeitung, um nicht
zu sagen, seine Entgleisungen im Zusammenhang mit dem schlimmen Rohwedder
Mord - die moralische Legitimation nimmt, dem Deutschen Bundestag Ratschläge zu
erteilen.
                                        (Beifall)
Aber ich möchte die Unterstellung des sogenannten "Hamburger Manifests", wir
würden mit unserem Vorschlag zur Grundgesetzänderung dem rechten Mob weichen,
nicht unbeantwortet lassen. Umgekehrt wird ein Schuh daraus:
                                     (Zustimmung)
Die CDU hat lange vor den ersten Ausschreitungen eine Korrektur des Grundgesetzes
um der Sache willen verlangt, aber die politische Linke hat sich einer solchen
Änderung beharrlich widersetzt.                .
                                        (Beifall)
Auch hier ist es wichtig - der Kanzler hat schon zum Thema "Geschichtsschreibung"
gesprochen -, daß uns die Historie nicht in kürzester Zeit verfälscht wird, wie wir es so
oft erlebt haben.
Wer langfristig das Asylrecht in der Bundesrepublik Deutschland retten will, muß es
für diejenigen reservieren, die politisch verfolgt sind. Wolfgang Schäuble wird gleich
dazu sprechen. Die Koalition hat Vorschläge gemacht. Unser Dank gilt unserem
Fraktionsvorsitzenden,    der die' wahrlich nicht einfachen Verhandlungen mit unserem
liberalen Koalitionspartner zu einem so überzeugenden Abschluß gebracht hat.
                                        (Beifall)
Die Sozialdemokraten finden seit Monaten keine Linie. Björn Engholm will, kann zur
Zeit aber nicht. Jeder sagt etwas anderes. - Ich sage den Sozialdemokraten: Wer so
mit den Sorgen der Menschen umgeht, treibt sie in die Hände der rechten
Rattenfänger.
                                        (Beifall)
Denn eines ist sicher: Lösen wir das Problem als Demokraten nicht gemeinsam, so
werden wir und die Demokratie gemeinsam noch lange darunter zu leiden haben.
Aber ich bin auch der Meinung, daß wir uns dem Problem der Gewalt grundsätzlicher
stellen müssen. Wir müssen fragen, welchen Beitrag die Familie zur Erziehung der
Kinder leisten kann und leisten muß. Wir müssen nach dem Beitrag der Schule fragen,
und wir müssen uns überlegen, ob Gewalt in den elektronischen Medien einen so
breiten Raum einnehmen darf, wie es zur Zeit geschieht.
                                        (Beifall)
Über 1 000 gesendete Bluttaten pro Fernsehwoche hat eine Auszählung aller über
Kabel empfangbaren Fernsehprogramme ergeben, ein großer Teil davon im Vor
abendprogramm. Ich fordere - ich hoffe, in Ihrer aller Namen - die Mitglieder der CDU,

44
die in verantwortlichen Positionen in den Aufsichtsgremien      sitzen, auf, sich hier
massiv und kompromißlos für eine Änderung einzusetzen.
                                       (Beifall)
Damit bin ich beim Stichwort "Wertewandel"; das gehört in diesen Zusammenhang.
Ein wenig führt das Wort Werte-Wandel in die Irre; denn es wandeln sich ja nicht die
Werte, sondern die Einstellung der Menschen zu ihnen. Das wird da kritisch, wo das
Gemeinwohl zugunsten des Egoismus auf der Strecke 6leibt. Dem zu begegnen ist
auch eine politische Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Andere tun es nicht; dann
müssen wir es tun. Wir müssen wieder Werte wie Pflicht- und Verantwortungsbe
wußtsein, Opferbereitschaft, Toleranz und Dienst am Nächsten einfordern. Die Arbeit
eines Vaters oder einer Mutter, die ihre Kinder erziehen, oder des Sohnes, der seinen
kranken Vater pflegt, die persönliche Hilfe für den Nachbarn - kommt darin nicht
etwas ganz Wertvolles zum Ausdruck? Und müssen wir das nicht auch öfter sagen?
                                       (Beifall)
Eine Gesellschaft, die nicht durch solche sozialen Tugenden geprägt ist, verliert ihre
Mitte. Das ist der eigentlich drohende Verlust der Mitte, nicht die von der pontischen
Linken behauptete Verschiebung nach rechts.                                 .
Liebe Freunde, die CDU muß sich auf das besinnen, was sie ausmacht. Unsere Politik
ist dort stark, wo sie etwas von dem "C" spüren läßt, wo sie etwas von der
menschenfreundlichen    Kraft ausstrahlt, die den christlichen Glauben auszeichnet. Da
liegt unsere Stärke, und ich fand es großartig, wie ein rheinischer Gottesmann wie
Stadtdechant Terboven dies heute morgen in unserem Gottesdienst auf so ermuti-
gende Weise klargemacht hat.         .
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, auf diesem Parteitag kandidiere ich auf Vorschlag von Helmut Kohl für
das Amt des Generalsekretärs. Ich komme aus der kirchlichen Jugendarbeit und bin
1968 in die CDU eingetreten. Das war zur Zeit der marxistischen Protestbewegung an
unseren Hochschulen; wo rote Fahnen den Campus beherrschten, als sich die
marxistische Protestbewegung zum Marsch durch die Institutionen aufmachte. Im
RCDS habe ich die Auseinandersetzung für unsere Sache geführt, im Satzungskon
vent der Bonner Universität; aber auch an vielen anderen Hochschulen im ganzen
Lande.
1977 bin ich nach meinem Studium der Evangelischen Theologie Vikar in Königswinter
geworden, zwei Jahre später Pastor, im Jahr darauf Pfarrer. 1983 wurde ich mit einer
Aufgabe betraut, die damals Gegenstand massiver öffentlicher Auseinandersetzung
war: Als Bundesbeauftragter habe ich die Reform des Zivildienstes umgesetzt. '
Mit dem Evangelischen Arbeitskreis habe ich 1990 im Kongreßzentrum am Alexander
platz im Osten Berlins das erste Deutschlandforum zum Thema "Gerechtigkeit in
Deutschland" durchgeführt. Veranstaltungen zum Frieden und zur Bewahrung der
Schöpfung, den anderenThemen des konziliaren Prozesses, folgten.
Bei der ersten gesamtdeutschen Wahl wurde ich Mitglied des Deutschen Bundesta
ges. Der Bundeskanzler berief mich zum Parlamentarischen Staatssekretär in Angela
Merkeis Ministerium für Frauen und Jugend. Gleichberechtigungspolitik  und Politik
für die Jugend sind Aufgaben, die mir auch heute wichtig sind.
Liebe Freunde, dieser Parteitag findet zu einem Zeitpunkt statt, wo wir Weichen
stellen müssen: für unseren Weg nach Europa, für die Vollendung der inneren Einheit

                                                                                   45
in Deutschland. Wir stehen vor der sinnvollsten Aufgabe, die deutscher Politik in
diesem Jahrhundert gestellt ist. Daran möchte ich mitarbeiten - mit Helmut Kohl, für
unsere CDU. Dafür bitte ich um Ihr Vertrauen.
                                (Anhaltender Beifall)