Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Parteifreunde!
Erstens: Es ist die Stunde der Wahrheit. Deshalb ist es richtig, wenn in diesem Papier
klargestellt wird, daß die Erblast größer ist, als wir alle es geglaubt haben. Die
Schätzung geht von 400 Milliarden DM aus. Das steht ja auch im Papier.
Zweitens gehört es zur Stunde der Wahrheit und Klarheit, wenn wir sagen,
Steuererhöhungen in den Jahren 1993 und 1994 glauben wir durch Einsparungen
verhindern zu können.
Drittens würde es aus meiner Sicht zur Stunde der Klarheit gehören, wenn wir sagen:
Wir können Steuererhöhungen ab 1995 nicht ausschließen. Ich halte es für falsch, ich
halte es für nicht möglich, dadurch Klarheit zu schaffen, daß wir jetzt Steuererhöhun
gen ab 1995 beschließen. Wir können heute nicht beschließen, welche Steuer wie
erhöht werden soll. Das können wir hier bei ca. 1.000 Delegierten nicht leisten.
Das soll hier nun in den nächsten Wochen im Zusammenhang mit den Gesprächen
über den Solidarpakt geschehen. Ich stelle fest: Vorher ist aber eine Rechenaufgabe
mit mindestens drei Unbekannten zu lösen:
Erstens: Wie hoch wird die Erblast wirklich sein? Sie wird derzeit - so steht es im
Papier - auf 400 Milliarden DM geschätzt. Das haben wir vor einem halben Jahr noch
anders gesehen. Wie werden wir es denn im nächsten Jahr sehen? Wir können das
überhaupt noch nicht endgültig abschätzen.
Zweitens: Die Beantwortung der Frage, wie hoch der Finanzbedarf ist und wie hoch
damit die Steuererhöhungen ausfallen müssen, hängt doch sehr davon ab, wie sich
die Steuereinnahmengestalten. Die Höhe der Steuereinnahmenwiederum hängt vom
Bruttosozialprodukt ab. Das Bruttosozialprodukt könnte in den nächsten drei Jahren
um - ich nenne eine gegriffene Zahl- 2 % steigen. Zunächst einmal sinkt es um 2 %.
Es können aber auch 6 % sein; das wäre nicht zu hoch gegriffen. Es ergäbe sich eine
Differenz von 4 Prozentpunkten. Ein Prozentpunkt bringt 10 Milliarden DM; 4
Prozentpunkte würden also 40 Milliarden DM bringen. Das ist die Schere.
Wonach richten wir uns denn dann? Springen wir zu kurz oder zu weit? Beschließen
wir jetzt etwas, was wir später nachbessern müssen, oder werden wir jetzt möglichst
viel "auf Vorrat" beschließen? Meine Damen und Herren, es würde doch unserer
Philosophie, unserer Politik widersprechen, wenn wir Steuererhöhungen quasi "auf
Vorrat" beschließen würden, damit wir auf jeden Fall hinkommen, auch wenn wir
zuviel davon hätten. Wir nähmen damit den Sparzwang.

                                                                                 351
Diese Entscheidungen können wir nicht treffen. Wir können jetzt nicht erwarten - dies
können wir auch nicht in dem Antrag fordern -, daß die Steuerbeschlüsse in den
nächsten zwei Monaten gefaßt werden. Im übrigen fürchte ich, daß die Vorschläge,
wie es denn nun laufen soll, jeden Tag kommen. Das werden wir wohl kaum
verhindern können.
Ich nenne einen letzten Punkt. Die Entscheidungen sollen bald im Zusammenhang mit
den Gesprächen über den Solidarpakt getroffen werden. Wir alle sind sicher bekümmert,
daß wir uns hinsichtlich der Steuerbeschlüsse gelegentlich nach der SPD richten
müssen, weil sie im Bundesrat die Mehrheit hat. Es wäre mehr als problematisch, wenn
im Rahmen der Gespräche über den Solidarpakt beide Tarifpartner - auch die
Gewerkschaften - Einfluß auf unsere Steuerpolitik nehmen würden, weil unsere Politik
doch ganz anders ist. Wir setzen in unserer Steuerpolitik auf Wachstum und Investitio
nen. Das ist eine ganz andere Politik als die, die die Gewerkschaften und die SPD wollen.
Deshalb bitte ich Sie, einem Antrag zuzustimmen, den ich stellen möchte, nämlich
über die Ziffer 9 getrennt abzustimmen. Es sind ja zwei Sätze, in denen wir nicht
übereinstimmen. In allen anderen Dingen stimmen wir doch überein. Das können wir
nur unterstreichen.    Darin steht Wichtiges und Wertvolles, dem ich zustimmen
möchte. Aber ich kann den beiden Sätzen nicht zustimmen, in denen von Steuererhö
hungen und davon die Rede ist, daß die Entscheidungen im Rahmen der Gespräche
über den Solidarpakt bald getroffen werden sollen. Deshalb bitte ich darum, wie
gesagt, über Ziff. 9 getrennt abzustimmen. Ich votiere für den Antrag G24. Der Antrag
G24 trifft Aussagen darüber, was wir heute leisten können und auch leisten sollten,
nämlich daß Steuererhöhungen für das Jahr 1995 im Hinblick auf die Erblast nicht
ausgeschlossen werden können. Das ist das, was wir heute zur Klarheit und zur
Wahrheit sagen können und sollten. - Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
                                        (Beifall)