Sehr geehrte Vorsitzende! Sehr geehrte Damen und Herren! Mein
Name ist Hans Geisler, geboren 1940, verheiratet, wir haben vier Kinder, gelernter
Chemiker. Ich habe bis 1990 im Diakonissenkrankenhaus in Dresden gearbeitet. In
der Herbstrevolution habe ich in Dresden den DA aufgebaut. Ich bin Mitglied der
Volkskammer gewesen, in den Bundestag mit übergewechselt, im Bundesvorstand
als DA-Mitglied seit 1990. Jetzt bin ich Sozialminister in Sachsen.
Ich möchte mich dafür einsetzen, daß in der und durch die CDU die Werte in
Deutschland,verstärkt ausgerichtetauf ein christliches Menschenbild,wieder durchge
setzt werden. Ich möchte mich als Sozialministerdafür einsetzen,eine gute Sozialpolitik
auf einem sicheren wirtschaftlichen Fundament zu gestalten. Wir kommen aus einem
Staat, in dem die Bilanznur Milliardenim Minusausgewiesenhat. Alle Sozialleistungenin
der DDR waren also ungedeckteSchecks. Ich möchte Sozialpolitikmitverantworten,die
gesichert und deswegennicht überzogenist. - SchönenDank.
                                         (Beifall)