Ich bin 50 Jahre alt. Ich bin im
Osten des Harzes aufgewachsen. Später bin ich im Westen des Harzes zur Schule
gegangen. Nach meiner juristischen Ausbildung bin ich 1971 in die niedersächische
Verwaltung eingetreten. Nach vielen Verwendungen, zuletzt bis zum Regierungs
wechsel 1990, war ich siebeneinhalb Jahre Staatssekretärin im niedersächsischen
Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Ich bin 1972 in die CDU
eingetreten. Seit 1986 bin ich stellvertretende Vorsitzende des Bundesfachausschus
ses Agrarpolitik. Seit dem Frühjahr 1990 bin ich stellvertretende Bundesvorsitzende
im Evangelischen Arbeitskreis. Seit Dezember 1990 bin ich Mitglied des Deutschen
Bundestages. Ich empfinde es .als eine Herausforderung und in gewisser Hinsicht
auch als ein Glück, in dieser bewegenden Zeit mit Ihnen Politik machen zu dürfen. Ich
kandidiere auf Vorschlag der CDU in Niedersachsen. Ich möchte meine Erfahrungen
in den Bundesvorstand      einbringen. Ich möchte dort meine Überzeugungen mit
weiblicher Zähigkeit durchsetzen können. Ich bitte um Ihr Vertrauen.
                                           (Beifall)