Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir leben,heute - zwei Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung und drei Jahre
nach dem Umbruch im Osten Europas- in einerZeit schneller, großerVeränderungen.
Vieles, was uns in Jahrzehnten selbstverständlich geworden war, besteht nicht mehr,
und neueWidersprüche tun sich auf. Der EiserneVorhangteilt Europa nicht mehr, und
jetzt herrscht mitten in Europa Krieg.
Die Menschen ahnen, daß wir uns von den Problemen dieser einen Erde nicht
abschotten können, nicht von den weltweiten Wanderungsbewegungen, nicht von
dem Elend der Menschen in der südlichen Hemisphäre, nicht von den globalen
Umweltproblemen.
Solche Veränderungen schaffen Unsicherheit, Ängste. Das wird verstärkt, weil wir im
Westen nach 40 Jahren steigenden Wohlstands eher zu Besitzstandsdenken und
Beharrung als zu Veränderungsbereitschaft und Flexibilität neigen, auch weil wir im
Osten nach 60 Jahren totalitärer Unterdrückung - ob brauner oder roter Provenienz
Freiheit, Eigenverantwortung, Engagement erstmals erfahren und teilweise lernen
müssen, wobei auf unsere Landsleute in den jungen Bundesländern ein Maß an
Veränderungen zukommt, das man sich im Westen kaum vorstellen kann. Und
vorbereitet ist man darauf nicht nach Jahrzehnten sozialistischem Zentralismus und
Bürokratismus, wo sich wenig bewegte. So gering die Hoffnung war, so gering war
auch die Unsicherheit, während heute alles offen scheint, so daß Wechselbäder
zwischen Hoffnung und Enttäuschung die zwangsläufige Folge sind.
Im Westen haben wir - der Bundeskanzler hat davon gesprochen - Verteilungskon
flikte bisher aus dem Zuwachs gelöst, und jetzt müssen wir lernen, zu teilen, aus dem
Bestand, durch Umschichtung neu zu gestalten. Zeiten langanhaltendenwachsenden
Wohlstands und wachsender sozialer Sicherheit fördern den inneren Zusammenhalt
freiheitlicher Gesellschaften nicht notwendig. Neid ist eher eine Wohlstandsfrucht als
Solidarität. Und mit dem Wegfall der in den Jahrzehnten des Ost-West-Konfliktes klar

46
definierten äußeren Bedrohung müssen wir auch die gemeinschaftstiftenden         Grundla
gen unserer Freiheitsordnung überzeugender definieren.
Andernfalls fördern Widerstände gegen jede Veränderung und Unsicherheiten die
Sehnsucht nach scheinbar einfachen Antworten, Antworten, die aber in unserer
komplizierten Welt immer in die Irre führen.
                                         (Beifall)
Nur in der Mitte liegen für die freiheitliche Demokratie Stabilität und Sicherheit.
                                         (Beifall)
Und diese Mitte scheint nicht nur bei Wahlen in Deutschland, sondern in fast allen
europäischen Ländern schwächer zu werden. Hier, liebe Freunde, liegt die Integra
tionsaufgabe der großen Volkspartei CDU. Und hier liegt auch die tägliche Bewäh
rungsprobe der gemeinsamen Bundestagsfraktion von CDU und CSU.
Jede Veränderung schafft in unserer von Besitzstandsdenken aller Gruppen gepräg
ten Mediendemokratie zunächst mehr Widerstände und Kritik als Zustimmung, so
daß es unter dem Gesichtspunkt der kurzfristigen politischen Zustimmung meistens
besser wäre, nichts zu tun. Zehn Jahre Regierung Helmut Kohl sind, wie wir wissen,
zehn Jahre unbestreitbar erfolgreichen HandeIns gewesen. Aber es waren eben auch
zehn Jahre ständiger, mühsamer, oft quälender politischer Auseinandersetzungen,
wo am Ende der Erfolg oft schon zerredet war, bis die Sache erfolgre1ch zustande
gebracht - von der Einführung schadstoffarmer Autos oder der Berücksichtigung von
Erziehungszeiten in der Rentenversicherung der Frauen bis zur Gesundheitsreform.
Aber die Alternative zu solchen Auseinandersetzungen, die wir ertragen müssen, wäre
immer Nichtstun gewesen. Und das wäre die schlechtere Alternative gewesen.
Die 318 Mitglieder der großen Regierungsfraktion von CDU und CSU müssen diesen
Zwiespalt zwischen gestaltender Politik und kurzfristigen Stimmungsschwankungen
mehr als andere aushalten. Wir sind im Alltag mit dem Zusammenwachsen von Ost
und West nach über 40 Jahren Teilung und ganz unterschiedlichen Lebenserfahrun
gen stärker beschäftigt, und wir kommen dabei gut voran. Ich möchte mich bei dieser
Gelegenheit einmal bedanken für die große Bereitschaft meiner Kolleginnen und
Kollegen in der Fraktion, aufeinander zuzugehen, aufeinander zu hören, gemeinsame
Lösungen zustande zu bringen: zwischen Ost und West, zwischen CDU und CSU,
zwischen den vielfältigen sozialen Gruppierungen. Viele machen sich bei ihrer
oberflächlichen Kritik an ,:denen in Bonn" kein Bild von den Arbeits- und politischen
Belastungen der Abgeordneten in Zeiten solchen Umbruchs, und für unsere Freunde
aus den jungen Bundesländern gilt das gewiß in ganz besonderer Weise.
                                         (Beifall)
Wir haben bei der Gesetzgebung zum Schutze ungeborenen Lebens, in einer Frage,
liebe Freunde, in der die Union nicht ein größeres Maß an Geschlossenheit leisten
konnte, als die Wirklichkeit in unseren beiden Kirchen, mit der ganz großen Mehrheit
der Fraktion gegen die Fristenregelung gestimmt, für eine Konzeption, die den Schutz
ungeborenen Lebens und die Konfliktlage der Frauen menschenwürdig           löst. Wir
haben miteinander ertragen, daß wir nicht alle zu einem gemeinsamen Abstimmungs
verhalten kamen. Aber wir haben miteinander genauso getragen, daß die große
Mehrheit der Fraktion den Weg nach Karlsruhe beschritten hat, weil es in der Frage
des Schutzes von Leben verfassungsrechtliche Zweifel nicht geben darf.
Integration in einer auseinanderstrebenden gesellschaftlichen Wirklichkeit, Führung
in einer Zeit von Veränderungen und Ungewißheiten heißt Prioritäten setzen, heißt

                                                                                      47
Erwartungshorizonte   realistisch definieren und Handlungszwänge ehrlich ausspre
chen, heißt Werte vermitteln und Überzeugungen durchsetzen, statt der Versuchung
zu erliegen, immer nur kurzfristigen Stimmungsschwankungen    nachzulaufen.
Für uns ist klar, daß erste und vorrangige Aufgabe unserer Politik bleiben muß, die
deutsche Einheit zu vollenden. Wir sind die Partei der Einheit, wir haben am Ziel der
Wiedervereinigung festgehalten, als andere, die politische und intellektuelle Linke,
das längst aufgegeben hatten.
                                         (Beifall)
Wir brauchen dazu die gemeinsame Anstrengung aller Verantwortlichen. Im Bundes
staat trägt der Bund nicht alleine Verantwortung, sondern genauso Länder und
Gemeinden, und in der Sozialen Marktwirtschaft ist nicht nur der Staat, sondern sind
mindestens genauso Tarif- und Sozialpartner für Wachstum und Beschäftigung
verantwortlich. Wir brauchen einen Solidarpakt für Deutschland. Wir sind dankbar,
daß Helmut Kohl unseren Vorschlag aufgegriffen hat. Jetzt müssen alle Beteiligten
rasch an einen Tisch.
Die Diskussion über Finanzierungslasten und -instrumente muß geführt, aber auch
zur Entscheidung gebracht und damit beendet werden. Der Aufbau im Osten muß
Vorrang vor dem weiteren Ausbau im Westen haben, und zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden muß die Notwendigkeit zu Einsparungen und Umschichtungen
angemessen verteilt und gemeinsam getragen werden. Das ist der Sinn der von Theo
Waigel vorgeschlagenen föderalen Konsolidierungsstrategie.
Nur so können wir die wirtschaftlichen Folgen von über 40 Jahren Sozialismus bald
überwinden. Liebe Freunde, wenn wir in diesem Jahr für die neuen Bundesländer auf
ein reales Wachstum von 3 % statt der angestrebten 8 % kommen, dann beschreibt
das die Dringlichkeit der Aufgabe.
Das alles vollzieht sich in einer Zeit, in der das konjunkturelle Klima nicht nur bei uns,
sondern in der ganzen Weltwirtschaft deutlich abgekühlt ist. Ich frage mich manchmal,
ob die Weltwirtschaft schon den Umstellungsprozeß gemeistert hat, der nach dem
Ende des Ost-West-Konfliktes in einer Verringerung des Anteils der Rüstungsindustrie
liegt. Die Umleitung dieser Ressourcen in mehr Mitteleinsatz gegen Umweltprobleme
und für die Entwicklung der Notstandsgebiete dieser Erde muß jedenfalls erst noch
gelingen. Aber unmöglich kann sie nach den Regeln des gesunden Menschenverstan
des eigentlich nicht sein.
 Zusätzlich zu den weltwirtschaftlichen     Problemen ist die Wettbewerbsfähigkeit
 unserer Wirtschaft in wichtigen Schlüsselindustrien - ich nenne nur die Automobilin
.dustrie und den Werkzeugmaschinen bau - vor ganz neue Herausforderungen und
 Belastungen gestellt. Deshalb müssen wir aufpassen, daß wir nicht über unsere
 Verhältnisse leben. Helmut Kohl hat das Notwendige dazu heute vormittag gesagt. Ich
 brauche das nicht zu wiederholen.
Jedenfalls müssen wir die Entscheidungen über den Haushalt 1993, über zusätzliche
Mittel für den Aufbau in den jungen Bundesländern, über deren finanzielle Ausstattung
über 1993 hinaus und ihre Einbeziehung in den Bund/Länder-Finanzausgleich           ab
1995 sowie über die finanzielle Bewältigung der Altlasten des sozialistischen Systems
bündeln und die Tarif- und Sozialpartner in die gemeinsame Verantwortung einbezie
hen.
Einsparungen in einer Größenordnung, wie wir sie im Westen, liebe Freunde, nicht
mehr gewöhnt sind, werden dabei unausweichlich. Diese Anstrengungen dürfen auch
nicht durch die Einsicht geschwächt werden, daß am Ende auch zusätzliche

48
Einnahmen unvermeidlich sein werden. Je schneller die Entscheidungen getroffen
werden, um so schneller beenden wir die politische Unsicherheit, die schließlich auch
Gift für die Konjunktur ist.
                                        (Beifall)
Auch die Bewältigung der politischen Lasten der Vergangenheit ist unsere gemein
same Aufgabe. Die Teilung war gemeinsames deutsches Schicksal, und deshalb ist
auch die Vergangenheit unser gemeinsames Erbe. Wir brauchen bei der Aufarbeitung
dieser Vergangenheit mehr Ehrlichkeit und mehr historische Wahrhaftigkeit. Ich sage
dies vor allem an die Adresse der Sozialdemokraten. Die drei SPD-Ministerpräsiden
ten Lafontalne, Rau und Engholm sind uns bis heute eine Antwort schuldig zu ihrer
Kumpanei mit Honeckers SED, mit der sie ihre Wahlchancen bei freien Wahlen in der
Bundesrepublik Deutschland verbessern wollten.
                                        (Beifall)
Aber keine Antwort ist schließlich auch eine Antwort. Nur, liebe Freunde, der Skandal,
daß Sozialdemokraten bei Honecker um Wahlhilfe buhlten, darf nicht auf sich beruhen
bleiben.
                                       (Beifall)
Man muß bei der Diskussion über die Vergangenheit in 40 Jahren totalitären
Sozialismus immer wieder vor Selbstgerechtigkeit warnen, und ich denke, man muß
zur behutsamen Differenzierung fähig bleiben. Aber die Maßstäbe sollten für alle die
gleichen sein, wenn Wahrhaftigkeit eine Chance haben soll. Und die Maßstäbe sind
eben nicht die gleichen. Wenn Herr Stolpe - übrigens auch Herr Lafontaine -
Mitglieder der CDU und nicht der SPD wären, dann wären sie jedenfalls längst nicht
mehr Ministerpräsidenten.
                                       (Beifall)
Ungleiche Maßstäbe sind Instrumente für Geschichtsfälschung,    die viele auf der
politischen Linken gerne betreiben. Wir müssen uns dagegen zur Wehr setzen.
Deshalb ist die Enquete-Kommission, die der Deutsche Bundestag zur Aufarbeitung
der Vergangenheit in der DDR eingesetzt hat, so wichtig, und deshalb möchte ich
Rainer Eppelmann, Dorothee Wilms und allen Kolleginnen und Kollegen, die diese
schwierige und verantwortungsvolle  Arbeit leisten, von dieser Stelle aus einmal
herzlich danken.
In einer Welt des Wandels, liebe Freunde, in einer Welt tiefgreifender Veränderungen
brauchen wir Sicherheit für Deutschland. Es war eine Illusion zu glauben, nach dem
Ende des Ost-West-Konflikts      werde in Europa der ewige Frieden ausbrechen. Die
schrecklichen Ereignisse im ehemaligen Jugoslawien, auch die gewalttätige Eskala
tion in den Auseinandersetzungen zwischen Republiken der ehemaligen Sowjetunion,
belehren uns eines Besseren. Vor unser aller Augen wird mitten in Europa, ein paar
hundert Kilometer von uns hier in Düsseldorf entfernt, ein entsetzlicher Krieg geführt,
ein Krieg gegen die Zivilbevölkerung, gegen Frauen, Kinder und alte Menschen.
Bis heute ist Europa nicht imstande, einen solchen Krieg in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft zu verhindern oder zu beenden. Dabei kann es nicht bleiben.
                                       (Beifall)
Wir müssen in Europa unsere Kräfte bündeln, um Frieden zu sichern und Krieg zu
verhindern. Die Europäische Gemeinschaft muß dringend zu einer gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik finden.

                                                                                    49
Friedenssicherung muß deshalb auch in Zukunft für uns oberste Priorität haben.
Frieden und Freiheit wird es auch in Zukunft nicht. zum Nulltarif geben. Frieden und
Freiheit werden wir auch in Zukunft nicht allein auf uns selbst gestellt erhalten können.
Das wird uns nur gemeinsam mit unseren Nachbarn und Verbündeten in Europa und
jenseits des Atlantik, in Amerika, gelingen. Deshalb heißt Friedenssicherung vor allem
 Bündnisfähigkeit. Wir müssen berechenbare und verläßliche Partner bleiben, in der
politischen Zusammenarbeit wie in der Rüstungskooperation.        Die Bundeswehr muß
ihren vollen Beitrag zu friedenserhaltenden und friedenschaffenden Maßnahmen der
Vereinten Nationen, der NATO, auch eines europäischen Streitkräfteverbundes
leisten.
                                        (Beifall)
Da bleibt noch viel Arbeit, und dazu brauchen wir eine verfassungspolitische
KlarsteIlung, die wir durch eine Grundgesetzänderung,        notfalls auch durch eine
Entscheidung in Karlsruhe erreichen können. Aber jedenfalls können wir die notwendi
gen sicherheitspolitischen Entscheidungen nicht auf die lange Bank schieben, so wie
uns dies die SPD ansinnen möchte. Sicherheitspolitik ist Vorsorge. Der Ernstfall, liebe
Freunde, könnte schneller eintreten, als wir uns dies heute vorzustellen vermögen. Ein
internationales Gewaltmonopol der Vereinten Nationen ist ein schöner Traum. Aber
wir können unsere Sicherheit eben nicht von Träumen und Utopien abhängig machen,
sondern wir müssen hier und heute verantwortungsbewußt       handeln.
                                         (Beifall)
Das ist für mich der entscheidende Grund, warum wir auf die europäische Einigung
existentiell angewiesen sind. Gerade nach der deutschen Einheit und nach dem.Ende
der Ost-West-Teilung ist die Einigung Europas unser Auftrag und unser Schicksal.
Unser Bundeskanzler Helmut Kohl hat das klarer als jeder anderer erkannt. Wie kein
zweiter arbeitet er daran, dies durchzusetzen. Er verdient unseren Dank, und wir
unterstützen ihn dabei.
                                         (Beifall)
Der Maastricht-Vertrag    soll noch in diesem Jahr ratifiziert werden. Nicht, daß
Maastricht schon alle Probleme löst. Neben der gemeinsamen Außen- und Sicher
heitspolitik brauchen wir eine demokratische Ausgestaltung der Europäischen Union
- also mehr Rechte für das Europäische Parlament -, und ich denke, wir brauchen
eine Verfassung für Europa, die die ZuständigReiten zwischen Gemeinschaftsebene,
Nationalstaat und Regionen klar regelt, weil ohne eine solche Verfassung am Ende
das in Maastricht verankerte Subsidiaritätsprinzip eine papierene Worthülse bleiben
könnte. Eine Europäische Gemeinschaft, die die Sitzfläche für landwirtschaftliche
Zugmaschinen detailliert regelt und dazu dicke Richtlinienbände produziert, die aber
den· Krieg in Jugoslawien nicht verhindern, den Frieden in Europa nicht sichern kann,
würde die Menschen auf Dauer nicht begeistern.
                                         (Beifall)
Und deshalb muß der europäische        Prozeß wieder vom Kopf auf die Füße gestellt
werden.
Ich habe davon gesprochen, liebe Freunde, daß Grenzen nicht mehr so sehrteilen und
nicht mehr von den Problemen dieser einen Erde abschotten können. Das wird
sichtbar auch in den weltweiten Wanderungs- und Flüchtlingsströmen, vor denen der
Club of Rome in seinem Bericht 1991 gewarnt hat, daß sie zu einer Gefahr für die
Stabilität der demokratischen Staaten Europas und Nordamerikas werden könnten.

50
In diesem Jahr kommen 450.000 Asylbewerber nach Deutschland; das sind mehr als
zwei Drittel aller Flüchtlinge in der Europäischen Gemeinschaft insgesamt. Städte und
Gemeinden sind mit der Unterbringung zunehmend überfordert. Unser Grundgesetz
wird in der Verfassungswirklichkeit    so ausgelegt, daß jeder Mensch auf dieser Erde für
die bloße Behauptung, politisch verfolgt zu sein - und sei sie noch so offensichtlich
unbegründet -, ein vorläufiges Aufenthaltsrecht in Deutschland mit entsprechenden
Sozialhilfeansprüchen erhält. Das geht so nicht weiter.
                                        (Beifall)
Wir wollen auch in Zukunft wirklich Verfolgten Schutz und Zuflucht gewähren - wie
alle zivilisierten Länder auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention,    die ja auch
einen persönlichen Schutzanspruch vorsieht. Aber den Mißbrauch unseres Asylrechts
müssen wir beenden. Denn nur so werden wir fähig, den Schlepperbanden. diesen
organisierten Menschenhändlern,       die Grundlage ihres Geschäftes zu nehmen,
Zuwanderung zu steuern und Milliardenbeträge         nicht mehr für die einstweilige
Unterbringung von Menschen, die doch nicht auf Dauer hierbleiben können, aufzu
wenden, sondern für die Hilfe in den armen Herkunftsländern             selbst, wo mit
demselben Geld viel mehr Menschen geholfen werden kann als hier bei uns.
                                        (Beifall)
Ich habe in diesem Sinne auch angeregt, die Flucht- und Katastrophenhilfe durch
gemeinnützige Organisationen - vom Roten Kreuz bis zum Komitee Cap Anamur -
und durch staatliche Stellen - vom Auswärtigen Dienst über die Entwicklungshilfe bis
zur Bundeswehr und dem Technischen Hilfswerk - zu verstärken. Denn Bekämpfung
der Ursachen der Wanderungsbewegungen         durch Hilfe in den armen Regionen
Europas, Afrikas und Asiens statt Mißbrauch des Asylrechts: das ist unsere Politik, -
und dazu brauchen wir eine Änderung unseres Grundgesetzes, die uns insoweit
überhaupt erst wieder politikfähig macht.
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, das ist die Verantwortung der Sozialdemokraten,     ohne deren Stimmen
wir das Grundgesetz nicht ändern können. '"
Ich bin froh, daß wir nun in der Koalition":' endlich - einig sind, denn ohne eine
gemeinsame Position der Koalition sind wir überhaupt nicht handlungsfähig. Aber
jetzt, da wir einig sind, haben die Sozialdemokraten überhaupt keine Ausrede mehr.
Sie mögen auf ihrem Parteitag entscheiden - innerparteilicher Diskussion und
Willensbildung gebührt jeder Respekt -, aber kein sozialdemokratischer Bundestags
abgeordneter kann sich seiner Verantwortung entziehen. Wir alle sind Abgeordnete
des gesamten Volkes, nur unserem Gewissen verpflichtet und an Weisungen nicht
gebunden. Und dieses Privileg ist eben auch eine Verpflichtung. Niemand kann sich
hinter einem Parteitagsbeschluß verstecken. Noch in diesem Jahr muß gehandelt
werden, wobei klar ist, daß die Verwaltungen von Bund und Ländern nach einer
Grundgesetzänderung       dann auch wirklich abschieben müssen. Nicht, daß am Ende
etwas geschieht und doch nichts passiert!
Auch die Sozialhilfeleistungen für Asylbewerber sollen abgesenkt werden. Sozialhilfe
dient auch der Integration in unsere Gesellschaft. Ein Asylbewerber aber, solange
nicht feststeht, daß er hierbleiben kann, muß um der Vorläufigkeit seines Aufenthalts
status willen gerade nicht Integrationsleistungen beziehen.
Nur, liebe Freunde, Streit zwischen den demokratischen Parteien hilft uns in dieser Frage
schon lange nicht mehr. Die Bürger sind es leid und wollen kaum noch unterscheiden.
Streit hilft allenfalls noch den Radikalen und Extremisten am rechten wie am linken Rand.
                                        (Beifall)

                                                                                      51
Unsere Bürger sind weder ausländerfeindlich noch wollen sie Extremisten nachlaufen.
Aber sie erwarten von den in der Demokratie Verantwortlichen, daß als dringlich erkannte
Probleme - so gut es geht - gelöst werden. Haben sie damit denn so ganz unrecht?
Das gilt genauso für das weite Feld der inneren Sicherheit. Die Gefahren der
organisierten Kriminalität nehmen dramatisch zu. Weltweit werden allein im internatio
nalen Drogenhandel mehrere hundert Milliarden Dollar jährlich erwirtschaftet, und die
suchen und finden Anlage in den Industrieländern. Deshalb brauchen wir verbesserte
gesetzliche, sachliche und personelle Mittel zu ihrer Bekämpfung.
                                        (Beifall)
Und wir dürfen auch nicht zulassen, daß das Gewaltmonopol unseres Rechtsstaates
auf den Straßen nicht mehr durchgesetzt wird. Kein normaler Mensch, liebe Freunde,
kann verstehen und akzeptieren, daßdie Polizei quasi tatenlos zusehen muß, wie sich
Abend für Abend am selben Ort eine Menschenmenge zusammenrottet, aus der mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit schwere Straftaten begangen werden, die
die Polizei abwarten muß, bis sie einschreiten darf. Und wenn dann die Polizeibeamten
unter Gefahr für Leib und Leben endlich einschreiten dürfen, weil die Brandsätze
wieder geworfen sind, dann müssen sie dem einzelnen Gewalttäter zur Überzeugung
des Gerichtes nachweisen, daß er persönlich einen - am besten auch welchen -
Brandsatz geworfen hat, weil andernfalls eine Bestrafung oder auch nur die Verhän
gung von Untersuchungshaft mangels gesetzlicher Grundlage nicht möglich ist.
So, liebe Freunde, wird Schindluder mit der Einsatzbereitschaft   unserer Polizeibeam-
ten getrieben.          .
                                        (Beifall)
Das haben unsere Polizeibeamten nicht verdient, sondern sie haben unseren Dank
und unsere fürsorgende Solidarität verdient. Deshalb müssen wir unser Demonstra
tionsstraf- und unser Haftrecht ändern. Und die Sozialdemokraten sollten auf diese
Notwendigkeit verantwortbar eingehen, an statt in einer Art von Pawlowschem Reflex
schon wieder den liberalen Rechtsstaat in Gefahr zu sehen.
Der liberale Rechtsstaat ist heute nicht durch ein Zuviel an Polizei oder polizeilichen
Eingriffsmöglichkeiten  gefährdet. Der liberale Rechtsstaat läuft höchstens Gefahr,
von den Bürgern nicht mehr ernst genommen zu werden, wenn er den inneren Frieden
und die innere Sicherheit nicht gewährleisten könnte.
                                        (Beifall)
Das Recht - und nur der Rechtsstaat - schützt eben den Schwachen,               denn im
Faustrecht kann am Ende nur der Stärkere sich selbst helfen.
Auch hier brauchen wir weniger Streit als vielmehr Lösungen in der Sache, und das
heißt Einigkeit in der Koalition und, wo nötig, Konsens mit den Sozialdemokraten.
In der Koalition haben wir in den zurückliegenden Monaten in vielen schwierigen
Punkten - von der Pflegeversicherung bis zum Asylrecht - gemeinsame Lösungen -
oft genug nach qualvollen Diskussionsprozessen,       aber immerhin - zustande ge
bracht. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion       wird auch in Zukunft ein verläßlicher
Partner in der Koalition der Mitte bleiben, weil wir anders gar nicht handlungsfähig
sein können. Und unsere Bürger erwarten Handeln. Gut handeln, sagt Nathan der
Weise, ist bekanntlich viel schwerer als andächtig schwärmen. Unsere Bürger
erwarten Taten statt Worte.
                                        (Beifall)


52
Durch Worte - und seien sie noch so kräftig -, liebe Freunde, werden wir den
Radikalen von links und rechts nicht das Wasser abgraben, sondern nur durch Taten,
durch Problemlösungen und verantw.ortliches Erklären, was geht und was nicht geht.
Wer die Luftherrschaft über Stammtischen erringen will- wenn das denn Maßstab für
politische Effizienz sein soll -, der muß die Luft über Stammtischen reinigen.
Anpassunq an den Mief ist keine Luftherrschaft, sondern Unterwerfung.

                                   (Lebhafter Beifall)

Und in Worten, liebe Freunde, werden Radikale allemal radikaler sein als Volkspar
teien, die zur Mitte hin integrieren müssen und die nur zur Mitte hin integrieren können.

Die Einheit vollenden, unser Volk zusammenführen und zusammenhalten, das ist die
große Aufgabe der Union. Mit Ausgrenzen, mit Gesprächszirkeln, mit Profilierung und
Streit ist das nicht zu schaffen, sondern nur mit Gesprächsbereitschaft und gegensei
tiger Rücksichtnahme.

                                         (Beifall)

AUs unseren Grundwerten heraus, auf der Grundlage unseres vom christlichen
Glauben geprägten Bildes vom Menschen, der zur Freiheit und Verantwortung wie zur
Schuld und zum Scheitern befähigt ist, müssen wir unsere Politik für gesicherte
Freiheit entwickeln und immer wieder erläutern .

.Wir haben nicht für alles eine Patentlösung, und wir können keine Wunder vollbringen.
 Aber wir kennen den einzuschlagenden Weg, und wir lassen uns über die erreichbaren
 Ziele nicht irre machen. Wir werden diese unsere Ziele mit Tatkraft und Optimismus
 verfolgen. Wir haben, liebe Freunde, die große Chance, in einer Zeit des Umbruchs die
 Zukunft zu gestalten; nutzen wir gemeinsam diese Chance!
 (Langanhaltender lebhafter Beifall
            Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl beglückwünscht        den Redner.
                           Die Delegierten erheben sich.)