Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute
 häufig miteinander darüber geredet, daß wir eine erfolgreiche Politik betrieben haben.
 Wir haben festgestellt, daß es dazu keine Alternative gegeben hat. Die Menschen in
 der Bundesrepublik Deutschland haben uns deshalb gewählt, haben Sie, Herr
 Bundeskanzler, und uns alle miteinander beauftragt, die Politik ähnlich 'wie nach
 1945/49 zu bestimmen - eine Parallele, die erstaunlich, aber im Grunde logisch
 gewesen ist. Andere waren mit ihren Vorstellungen und ihren Alternativen dazu nicht
 in der Lage.
  Nun aber erkennen wir, daß die Bewältigung der Probleme schwierig ist, und wir
  wissen: Dies kann eine Partei nicht allein machen, sondern dabei brauchen wir die
  Unterstützung der gesamten Gesellschaft. Deshalb, Herr Bundeskanzler, war Ihre
. Einladung an alle ,gesellschaftlichen Kräfte eine richtige Entscheidung, eine kluge
  Entscheidung. Bund, Länder und Kommunen, die Tarifpartner, also Arbeitgeber und
  Gewerkschaften, wie auch alle anderen Kräfte in dieser Gesellschaft sind aufgerufen
  und verpflichtet, alle Anstrengungen zu unternehmen, um die wirtschaftlichen und
  sozialen Voraussetzungen für ein besseres, ein geeintes, ein gemeinsames Deutsch
  land zu schaffen. Wir brauchen einen, nein, wir brauchen den Solidarpakt in unserer
  Gesellschaft.
 Ich persönlich bin den Gewerkschaften außerordentlich dankbar, daß sie sich
 grundsätzlich - von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen - bereit erklärt haben -
 und das sollten wir hier auf diesem Parteitag auch dankbar feststellen -, an diesem
 Solidarpakt mitzuarbeiten. Ich glaube, daß dies eine anerkennenswerte Entscheidung
 der Gewerkschaften ist.
                                    (Zustimmung)
 Aber, meine Damen und Herren, wir dürfen die Beteiligungshürden nicht so
 hochsetzen und insbesondere nicht künstlich so hochreißen, daß man nicht mehr
 darüber hinwegspringen kann. Deshalb müssen ein paar Bedingungen geklärt sein,
 die es den Gewerkschaften, die es der Arbeitnehmerschaft ermöglichen, diesen
 Solidarpakt auch mit vollem Herzen mitzutragen.
 Deshalb, meine Damen und Herren, muß Schluß sein mit der Diskussion über
 gesetzlich festgelegte Tariföffnungsklauseln. Die Tarifautonomie, das Herzstück
 unserer gemeinsamen Gesellschaftspolitik, hat sich bewährt.
                                    (Zustimmung)
 Es gibt keinen Grund, an dieser Tarifautonomie auch nur zu zweifeln.
                                    (Zustimmung)

 88
Ein Beispiel dafür ist der Metalltarifvertrag Ost, der von den Metallarbeitgebern und
der IG Metall geschlossen wurde. Er sieht, was nicht allgemein bekannt ist, eine
Revisionsklausel vor. Das heißt, die Gewerkschaften und die Arbeitgeber werden das
Ziel, das sie festgeschrieben haben, nicht automatisch erreichen, sondern sich im
nächsten Jahr zusammensetzen und auf Grund der volkswirtschaftlichen         Bedingun
gen und der sonstigen Rahmenbedingungen, unter denen so etwas stattzufinden hat,
darüber beraten, ob die Schritte zur Lohnerhöhung die richtigen sind. Ich glaube, das
ist ein Zeichen dafür, daß sich die Tarifautonomie nach wie vor bewährt.

Ein Zweites, meine Damen und Herren: Wir haben im sozialen Bereich einen großen
Transfer vorgenommen; auch davon ist hier schon gesprochen worden. Die Größe
nordnung liegt bei 50 Milliarden DM. Zum größten Teil aber wird dies von den
Beitragszahlern finanziert, und das ist nicht gerecht. Ich will mich hier einmal mit dem
beschäftigen, was in dieser Hinsicht im Lande diskutiert wird, und wir sollten uns
damit gemeinsam beschäftigen. Es wird nämlich gesagt: Diejenigen, die mehr
verdienen, zahlen ja auch über die Steuern einen größeren Teil. - Das ist selbstver
ständlich so; das sind unsere Ordnungsvorstellungen.     Wir haben die Steuerpolitik der
Progression deshalb geschaffen, weil wir sagen: Das muß nach Leistungskriterien
gehen, und diejenigen, die mehr leisten können, müssen auch mehr einzahlen. - Das
ist eine Logik, die auch in unser Ordnungsbild paßt.

Bei der deutschen Einheit sieht das, gemessen an den Belastungen, allerdings anders
aus,

Wir kennen die Studie, die besagt, daß Selbständige, Beamte und Landwirte etwa 1,5
bis 2 % ihres Einkommens zur Finanzierung der deutschen Einheit aufbringen,
Angestellte 3,5 %, Arbeiter gar 4 %. Es mag sein, daß ein ganz bestimmtes Wort nicht
gesagt werden darf. Aber ich sage eindeutig: Das hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.
Nennen Sie es, wie Sie wollen. Deswegen muß das, was ich verlange, herbeigeführt
werden.

Ich fordere die Gewerkschaften     auf, Verantwortung zu übernehmen. Und als
Christlich Demokratische  Union fordere ich auf, die notwendigen Belastungen
gerecht zu verteilen. Denn das ist die Voraussetzung, um das, was. wir machen
müssen, mit Akzeptanz in der Bevölkerung durchsetzen zu können.

Die Menschen in unserem Land müssen wissen, daß wir vor schwierigen Aufgaben
stehen und daß die CDU die Partei der sozialen Gerechtigkeit ist. Deswegen fordere
ich uns auf, das zu praktizieren.

                                        (Beifall)