Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ohne Zweifel ist die Lösung der schwierigen finanziellen Probleme im Zusammenhang
mit der deutschen Einheit eine vordringliche politische Aufgabe. Für uns als Christlich
Demokratische Union muß es dabei aber unabdingbar sein, daß man die unmittelbar
betroffenen Menschen im Blick behält und nicht etwa nur die Vereinheitlichung der
Lebensverhältnisse über ihre Herzen und Köpfe hinweg auf einem finanztechnokrati
schen Hochseilakt verwirklicht wird.
Wir haben heute morgen beeindruckende Beiträge zur Gesundheitspolitik gehört. Die
Menschen in den neuen Bundesländern dürfen sich nicht wie Patienten vorkommen,
die, in eine Großklinik eingeliefert, von einem Spezialisten zum anderen weitergereicht
und mit modernsten technischen Geräten durchgecheckt werden, wobei am Endeein
"Konzil" - selbstverständlich in Abwesenheit des Betroffenen - über Diagnose und
Therapie beratschlagt. Der einzige, der sich dabei gelegentlich - wohl nicht zu
Unrecht - als überflüssig, lästig oder störend vorkommt, ist der Patient.
Meine Damen und Herren, die Menschen in den neuen Bundesländern brauchen
keine Bevormundung. Sie, die sich in beispielloser Weise einer Diktatur entledigt
haben, sind gleichberechtigte Partner bei der Lösung der gemeinsamen deutschen
Probleme. Es ist nicht hilfreich, wenn westliche Patentlösungen den neuen Ländern
gleichsam vor die Füße geworfen werden, weil SOlcheLösungen schlicht an den
Realitäten vorbeigehen. Was sich im Westen in 40 Jahren allmählich entwickelt hat,
kann im Osten nicht gleichsam im Schnellverfahren die Wunderlösung bringen.
Gegenwärtig brauchen wir nicht den Raumgestalter, der Vorschläge macht, welche
Pflanzen dem Wohnraum den letzten Schliff geben, sondern wir benötigen Bauhand
werker, die in möglichst kurzer Frist ein funktionsfähiges Haus wohnfertig herrichten.
Manch ein Ministerialer in Bonn, der sich in seinem Ministerium über Jahre hinweg auf
einem Fachgebiet spezialisiert hat, mag vielleicht an der Veränderung der DIN-Maße
von Schrauben für Türschlösser basteln. Aber er sieht dabei nicht, daß wir mit den
Schrauben im Osten nichts anfangenkönnen, weil nicht einmalTüren vorhanden sind.
In den neuen Ländern gibt es allerorten Verwaltungen, die aus dem Stand heraus mit
gewaltigen Aufgaben konfrontiert werden, Verwaltungen, die nichts oder kaum
Verwertbares vorgefunden haben, auf das sie aufbauen können. Ihnen wird ein
Vielfaches an Entscheidungen in einem Bruchteil derzeit mit wesentlich weniger
Personal abverlangt, als dies in jeder westlichen Kommune, in jedem westlichen
Landkreis oder in jedem westlichen Bundesland der Fall ist.
Meine Damen und Herren, diese Menschen müssen verschiedenes Recht gleichzeitig
anwenden: altes DDR-Recht, das bundesdeutsche Recht und das schwierige
Übergangsrecht mit allein 1248 Seiten in der amtlichen Sammlung des Einigungsver
trages. Dies muß man bedenken, wenn man von ihnen verlangt, schneller zu
entscheiden. Unnötige Blockaden, die durch unsinnige Detailvorschriften hemmen,
müssen weggeschlagen werden. Statt Feinjustierung brauchen wir Grobeinsteilun
gen. In den Grundfragen, die die Menschen in den neuen Ländern beunruhigen, muß
endlich Klarheit geschaffen werden. Ein besonders drastisches Beispiel ist der
Umgang mit Eigentum und Besitz. Eigentum und Besitz haben in der ehemaligen DDR
eine völlig andere Bedeutung erlangt als in den westlichen Bundesländern. Während
Artikel 14 des Grundgesetzes die zentrale Stellung des Eigentums hervorhebt, an das

346
alles andere letztendlich anknüpft, ist die Bedeutung des Eigentums in der ehemaligen
DDR auf vielleicht 10 % seines Ursprungs zurückgegangen und an seine Stelle der
faktische Besitz getreten.
Es kam nicht darauf an, was im Grundbuch stand, sondern ob jemand ein Stück Land
bearbeitete bzw. in einem Haus wohnte oder nicht.
Wir können nicht im nachhinein so tun, als hätte es die 40 Jahre DDR nicht gegeben,
und an formale Vorstellungen anknüpfen, die zwar im Westen gerechtfertigt sind, die
aber den Verhältnissen im Osten in keiner Weise entsprechen.
Wer durch die sogenannte Bodenreform ein Stück Land zugeteilt erhielt, konnte
dieses grundsätzlich auch ohne weitere Formalitäten vererben. Natürlich konnte man
zum Rat des Kreises gehen und sich eine Bescheinigung holen, um damit als Erbe die
Eintragung ins Grundbuch als Eigentümer zu betreiben. Ob dies aber tatsächlich
geschah oder nicht, hing oftmals von reinen Zufälligkeiten ab, weil Eintragungen oder
Nichteintragungen keinerlei unterschiedliche Folgen im tatsächlichen Leben nach
sich zogen.
Ich sage hier unmißverständlich: Mit dieser Verunsicherung der Bevölkerung in den
neuen Ländern muß endlich Schluß sein.
                                         (Beifall)
Jeder der im Lande Gebliebenen, der gutgläubig ein Stück Land erworben, der
gutgläubig ein Häuschen erhalten oder erbaut hat, muß darauf vertrauen können, daß
er hiervon nicht mehr vertrieben wird.
Die gleiche Sicherheit müssen wir endlich für einheimische Landwirte schaffen.
Angesichts der mangelnden Kapitalausstattung und der nach wie vor weitgehend
ungeklärten Eigentumsfragen müssen schon jetzt langfristige Pachtverträge zu
günstigen Konditionen für einheimische Wiedereinrichter angeboten werden. Hier
kann man durchaus über das Rechtsinstitut des Erbpachtrechts anknüpfen, das
bekanntlich eine 99jährige Laufzeit kennt. Unseren Landwirten wäre sicherlich schon
mit einem Drittel dieser Zeit, also 33 Jahren, gedient.
Meine Damen und Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich geringfügig
überziehen mußte und jetzt mittendrin abbreche.
                                         (Beifall)