Herr Vorsitzender! Ich glaube, Deutschland wird jetzt von
dem Satz von Lothar de Maiziere "Teilung überwinden durch teilen" eingeholt. Bis
jetzt haben wir in Deutschland dafür Sorge getragen, daß das Realeinkommen nicht
abgesenkt wird. Aber teilen ist mehr. Ich glaube, das wird bis zur Jahreswende den
Leuten deutlicher werden. Ich meine, daß uns in dem Leitantrag nicht nur Ziffer 9
Schwierigkeiten machen wird, sondern auch Ziffer 7. Ziffer 7 lautet:
      Wir brauchen ein drastisches Sanierungs- und Sparkonzept für alle Gebietskör
      perschaften und Sozialversicherungen.
Ich stehe dazu.
Der Finanzminister hat vorhin gesagt, er hätte beobachtet, wer keinen Beifall
geklatscht hätte. Ich habe gesehen, daß hier mit Begeisterung Beifall geklatscht
wurde. Deshalb erhoffe ich, daß diejenigen, die hier Beifall geklatscht haben, uns
Sozialpolitiker, die Arbeitnehmergruppe unterstützen, wenn das draußen verteidigt
werden muß.
Teilung überwinden durch Teilung - ja, es wird leichter sein, wenn - da stimme ich
Peter Rauen zu -, die Wachstumskräfte gefördert werden. Davon hat ,auch Kollege
Ost gesprochen. Das ist Bestandteil dieses Antrags. Die Arbeitnehmergruppe, deren
Vorsitzender ich bin, hat klar gesagt: Wir stimmen der aufkommensneutralen
Unternehmensteuerreform zu. Darüber gibt es keinen Streit in der Union. Es ist
ebenfalls wichtig, glaube ich, dies zu sagen. Wir sind auch dafür, daß die Spitzensteu
ersätze für Unternehmen, die investieren, gesenkt werden. Wir sind aber nicht für eine
Senkung der Spitzensteuer für Konsum. Das ist auch vom Finanzminister nicht
vorgeschlagen worden.
Der Kollege Kanther hat gesagt: Wir brauchen jetzt Klarheit. Das ist wichtig, um die
Konjunkturkräfte zu mobilisieren. Das ist wichtig, um die Wachtumskräfte zu

                                                                                      355
mobilisieren. Aber ich glaube auch - im Sinne von Herrn Parteifreund Reul -, daß
folgendes richtig ist: Von diesem Parteitag kann nur die Marschrichtung ausgehen.
Von hier aus können keine Details ausgehen. Die Marsebrichtunq für die Verhandlun
gen des Solidarpakts ist wichtig. Nach der Einigung der Vehandlungspartner in bezug
auf den Solidarpakt wird die Wirtschaft die erforderliche Klarheit haben. Deswegen
kann ich nur dazu auffordern, daß diejenigen, die an der Aushandlung des Solidar
pakts beteiligt sind, sehr schnell zu einem Ergebnis kommen.
Die Wachstumskräfte sind gefördert worden. Dazu hat auch die Meinungsbildung auf
diesem Parteitag beigetragen. Sprechen wir nicht nur über Steuererhöhungen,
sondern auch über die folgenden Positivaussagen: Kräfte konzentrieren; Investitionen
fördern; Investionshemmnisse     abbauen; Infrastruktur ausbauen. Auch das ist die
Politik der Union. Die betreiben wir, um qie Teilung zu überwinden. - Danke.
                                       (Beifall)