Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Oelegierte!Es ist vielleicht nicht verwunderlich, daß zu diesem Themenkomplex unter
Ziffer 7 erneut ein Delegierteraus dem Saarlandzu Ihnenspricht, denn hier geht es um
die Frage der Arbeitsmöglichkeiten der unteren Ebenen. Heute morgen ist von den
Möglichkeiten eines Europas mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten gesprochen
worden, und es sind in dieser Hinsicht - sicherlich zu Recht - Fragezeichen gesetzt
worden. Eines ist doch klar: Es gibt mit Sicherheit ein Europa der verschiedenen
Ebenen. Ich denke, wir tun gut daran, dies in den Aussagen der CDU auch sehr
deutlich zu machen.
Wer hat in der Vergangenheit ganz konkret die Zusammenarbeit im kleinen durchfüh
ren können? Es sind im wesentlichen die Länder und Gemeinden gewesen. Es ist
heute schon mehrfach gesagt worden, daß in dem Abstimmungsergebnis aus
Frankreich deutlich wird, daß Europa an den Grenzenzusammenwächst. Wir aus dem
Saarland wollen mit unserem Antrag A71 noch einmal ganz deutlich unterstreichen,
daß die Funktionen der Länder und der Gemeinden bei der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit nachhaltiger Unterstützung bedürfen.
Ich bin zunächst sehr dankbar dafür, daß die Antragskommission aus unseremAntrag
die Aufforderung an die einzelnenLandesgesetzgeberübernommen hat, den Kommu
nen in der Kommunalverfassung auch die Möglichkeit einer grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit zu eröffnen. Meine Damen und Herren, Sie sollten sich das Bild der
Zusammenarbeit auf der Landkarte einmal ansehen: angefangen in Emden über die
beispielhafte Zusammenarbeit im niedersächsischen, nordrhein-westfälischen und
niederländischen Bereich in Bentheim, Gronau und Enschede, über die Zusammenar
beit im nordrhein-westfälischen, niederländischen und belgischen Bereich bis hin zu
der Zusammenarbeit im Saar-Lor-Lux-Raum, die erfolgreich ist und die von Bad
Bergzabern über Weißenburg bis nach Baden und in das Elsaßhinein reicht. Genauso
beginnt jetzt in Sachsen und in Brandenburg eine Zusammenarbeit mit den dortigen
Nachbarn in Polen und in der Tschechoslowakei.
Meine Damen und Herren, ich glaube, auf dieser Ebenewird Beispielhaftes für Europa
getan. Deshalb ist es gut, daß dieser Aspekt in der Fassungder Antragskommission in
Erscheinung getreten ist.
Ich bedaure, daß die Antragskommission unseren anderen Vorschlag nicht übernom
men hat, nämlich auch den einzelnen Ländern die Möglichkeit zu geben, Hoheits
rechte auf neue Einheiten zu übertragen. Vielleicht wurde so verfahren, weil man
erwartet, daß es zu einer Änderung von Art. 24 des Grundgesetzes kommen wird.
Dann würde ich mir dies hier aber gerne bestätigen lassen. Ich möchte aber doch
nachträglich dafür plädieren, daß auch das ermöglicht wird, was wir im Saarland zum
Teil schon bewerkstelligt haben, nämlich daß Hoheitsrechte im Lande gemeinsam mit
den Nachbarregionen wahrgenommen werden. Sie können sich das sehr leicht
vorstellen. Ob es sich um die Abwasserversorgung, um gemeinsam betriebene
Kindergärten oder die Einrichtung eines öffentlichen Personennahverkehrs handelt:

222
Dafür benötigen wir solche Strukturen. Wir benötigen dafür auch die Unterstützung
der Partei. Es würde mir allerdings genügen, wenn die Unterstützung der Bundestags
fraktion für eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes erreicht werden
könnte. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)