Herr Tagungspräsident! Meine lieben Parteifreunde! Ich
glaube, man kann über vieles in den Berichten, die wir gehört haben, die Überschrift
setzen: Deutsche Politik gestalten in einer Zeit anhaltender und dramatischer
Umbrüche in ganz Europa. Unsicherheit und Orientierungsprobleme - auch unter
uns; das haben wir in dem letzten Beitrag sehr klar vernommen - beruhen letzten
Endes darin, daß wir alle miteinander in Deutschland - und nicht nur in Deutschland
Schwierigkeiten haben, dem Wandel zu folgen und die richtigen Konsequenzen für
unsere Politik zu ziehen.
Vor zwei Jahren war ja nicht nur bei uns der Höhepunkt des Erfolgs mit der deutschen
Einheit; dies war die Grundstimmung in ganz Europa, auch in Osteuropa. Viele haben
damals das Bild der konfliktfreien und harmonischen Welt, der einheitlichen Sicher
heitszone und Lebensgemeinschaft von Vancouver bis Wladiwostok gemalt. Heute
erleben wir nicht nur den schrecklichen Krieg in Jugoslawien, auf den schon
hingewiesen wurde, sondern einen anhaltenden Niedergang, einen Verfall- vor allem
in der früheren Sowjetunion -, wobei nicht zu erkennen ist, daß die Talfahrt bald endet.
Die Gefahr aller möglichen schrecklichen Szenarien ist sehr real. Es ist wahr, daß das
die Bedingungen für den wirtschaftlichen Aufbau vor allem in den neuen Ländern
spürbar beeinträchtigt hat. Es ist wahr, daß wir seit ein bis zwei Jahren - vielleicht von
manchen etwas zu spät wahrgenommen - einen Konjunkturabschwung in fast allen
westlichen Industrieländern haben und von daher zu einer Neubestimmung unserer
Politik, vor allem der Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik, kommen müssen.

60
 Das gilt vor allem, wenn die Priorität des Aufbaus in den neuen Ländern unter
 schwierigeren Bedingungen die absolute und nicht nur die verbale Priorität bleiben
 soll. Deshalb ist es nicht zu vermeiden, daß Einschätzungen und Folgerungen, die vor
 ein oder zwei Jahren abgegeben wurden - auch von unserer Partei und der Regierung
 - ein Stück korrigiert werden. Wir müssen das glaubwürdig tun; denn wenn wir nicht
 auf diese gewaltigen Veränderungen hinweisen und wenn wir nicht eine gemeinsame
 Sprache in dieser Begründung finden, kommen wir in große Schwierigkeiten. Die
 Konsequenz ist natürlich der Zusammenbruch der außenwirtschaftllchen      Beziehun
 gen, vor allem zur Sowjetunion. Über die Neubestimmung der Wirtschafts- und
 Finanzpolitik sprechen wir - das müssen wir nach dem Medienbild der letzten Tage
 auch - eingehend heute und Mittwoch auf dem Parteitag. Den neuen Ländern helfen,
 den Aufbau voranzubringen, das bedeutet eine noch weitergehende Umleitung von
 öffentlichen Ressourcen und privaten Ressourcen über das hinaus, was schon
 entschieden wurde. Aber es bedeutet auch Klarheit und Wahrhaftigkeit.

  Wir haben in Schleswig-Holstein       mit, dem Ministerpräsidenten   Engholm auch den
  Parteivorsitzenden der SPD. Herr Engholm geht als Parteivorsitzender der SPD nach
. Frankfurt/Oder und in jedes andere neue Bundesland und kritisiert die Bundesregle
  rung, daß sie die Zuführung von öffentlichen Mitteln nicht konsequent betreibe, daß
  sie zu Solidarität nicht bereit sei. Dann geht er nach Kiel in den Landtag und greift die
  Bundesregierung an, daß sie dem Land Schleswig-Holstein Sonderleistungen für das
  Land und die Kommunen meiner Heimat entzieht, weil diese in die neuen Länder
  gehen. Diese Doppelzüngigkeit und Doppelmoral dürfen wir nicht länger hinnehmen
  in keinem einzigen Bundesland; weder im Osten noch im Westen.

                                          (Beifall)

 Aber auch für uns sind die Entscheidungen nicht einfach; denn die Aufgabe, die Politik
 für die neuen Länder so zu gestalten, daß sie erfolgreich wird, ist untrennbar
 verbunden mit der Wiedergewinnung der wirtschaftlichen Dynamik für ganz Deutsch
 land. Man kann bei des nicht trennen. In diesem Zusammenhang erwähne ich:
 Wiedergewinnung von Stabilität und Vorrang der Investitionen; Neuorientierung, vor
 allem in der Lohnpolitik, die schicksalhaft ist; Solidarpakt sowie alles, was hier im
 einzelnen ausgeführt wurde. Die Diskussion, die in Wahrheit heute und auch morgen,
 wie ich vermute, die Presse stark bestimmt, die wir zur Zeit noch über Medien mit
 unseren Freunden der CSU und unseren Partnern der F.D.P. führen, ist ja folgende:
 Können wir auch unter den schwereren Bedingungen die notwendigen Mittel für die
 wirtschaftliche Belebung in ganz Deutschland und mit Vorrang für den Aufbau in den
 neuen Ländern in einer ungünstigeren Wirtschaftslage mobilisieren, und zwar nur
 durch Umschichten und Einsparen? Oder ist, wie es der Leitantrag des Vorstands und
 der Antragskommission      vorsieht, ein Element Steuererhöhungen      unvermeidbar?
 Meine und unsere Erfahrungen in den aDer Jahren in der alten Bundesrepublik waren,
 daß der Aufschwung, daß die Schaffung von 3 Millionen Arbeitsplätzen durch eine
 rückläufige Steuer- und Abgabenquote entscheidend gefördert wurde.

                                          (Beifall)

 Unsere Steuerreform und Steuerpolitik hat diesen Prozeß gefördert. Es ist natürlich
 auch für uns nicht einfach, unter diesen Vorzeichen das Thema Steuererhöhungen
 einvernehmlich zu diskutieren, vOf allem, weil wir in Wahrheit in den letzten zwei

                                                                                        61
Jahren bereits Steuern und Abgaben erhöht haben. Ich bin auch sehr dankbar, daß
Helmut Kohl und Wolfgang Schäuble heute - und das kommt ja auch ganz klar in dem
Leitantrag zum Ausdruck, den wir gestern vorbesprochen haben, und der, wie ich hoffe,
bald allen Delegierten vorliegt - gesagt haben, daß die absolute Priorität in der Tat bei
der Gewinnung zusätzlicher Mittel die Einsparungen haben müssen. Nur, Einsparungen
in der Größenordnung, wie sie hier in den Reden angedeutet wurden, sind ein
mühsamer, ein schwieriger und ein schmerzlicher Vorgang. Niemand sollte unterschät
zen, was uns hier bevorsteht bzw. was wir hier gemeinsam zu leisten haben.

Wenn ich mich zu dieser Priorität bekenne, so sage ich zugleich: Die Größenordnung
der Altlasten, die hier geschildert wurden, und der zusätzliche Finanzbedarf der neuen
Länder und Kommunen sind spätestens ab 1995 so hoch, daß wir um ein Element
Steuererhöhungen als letzten Schritt nicht herumkommen. Es fällt vielen nicht leicht,
dies zu sagen. Das fällt auch mir nicht leicht. Aber es lst so; denn, meine lieben
Parteifreunde, in einer wirtschafts- und finanzpolitischen Strategie muß das Haushalts
defizit der öffentlichen Hände zurückgeführt werden. Wenn wir das nicht erreichen,
dann kommen wir in ein Dauerspannungsverhältnis zur Politik der Bundesbank, und
dann würde das ganze Szenario nicht funktionieren. In diesem Verständnis der
Prioritäten bin ich der Meinung, daß wir aus Solidarität, vor allem mit unseren Freunden
in den neuen Ländern, dieses Konzept im Grundsatz so beschließen müssen, um es in
den kommenden Monaten dann so auszugestalten, daß wir es mit einer tragfähigen
Mehrheit verabschieden können. Das ist eine neue, große und schwere Aufgabe, aber
sie steht in einem unmittelbaren Zusarnmenhanq mit dem Erfolg der deutschen Einheit.

Auch folgendes will ich noch sagen: Wir sollten uns nicht nur auf dem Parteitag, sondern
auch in den mühsamen Alltagsdiskussionen über die Folgeprobleme der kommunisti
schen Mißwirtschaft die Freude an der deutschen Einheit durch all die Leute, die jetzt
herumgehen und meckern und miesmachen, nicht mindern lassen, die versuchen,

                                        (Beifall)

uns im Westen gegen unsere Landsleute im Osten auszuspielen. Für uns alle gilt, daß
wir diese Tage um den 3. Oktober niemals vergessen werden. Aber das muß auch eine
Grundhaltung sein, die wieder über unsere Partei hinaus in unserer Bevölkerung in West
und Ost wirkt. Es bleibt, bei allem, was mühsam und schwer ist - und es wird eine
schwere Zeit in der Gestaltung dieser Dinge, die wir im Grundsatz wie ich erwarte, hier
beschließen, sein - dabei, daß wir es in Deutschland unvergleichlich besser haben als
unsere Nachbarn im Osten. Wer nach Polen und in die Tschechoslowakei geht, stellt
fest, daß Menschen dort für Löhne arbeiten, die 60 % unserer deutschen Sozialhilfe
betragen. Wer ein Stück weiter geht von Polen nach Belorußland hinein oder die
Berichte von dort hört, stellt fest, daß dort der Lebensstandard nochmals um 30 %
niedriger ist. Das Maß an Tapferkeit und Standfestigkeit, das unter extremsten
Bedingungen, manchmal in der Sorge um das Überleben in den KrisengebietenOst
und Mittelosteuropas vielen zugemutet wird und von vielen bewiesen wird, das muß
auch in Deutschland ein Bewußtseinerzeugen, in dem wir bereit sind, noch ein Stück
mehr Solidarität zu üben und für eine gute Politik auch einen größeren Beitrag zu
vollbringen.

                                        (Beifall)

62
Wenn uns das gelingt, dann werden wir die Zukunft meistern.

Meine lieben Freunde, lassen Sie mich mit einer kurzen persönlichen Bemerkung
schließen. Wenn ich heute nicht wieder für den Vorstandkandidiere,        denke ich
natürlich daran zurück - einige Freunde, die dabei waren, haben mich darauf
angesprochen -, daß ich mit 26 Jahren, im Mai 1955, in Augsburg zum Vorsitzenden
der Jungen Union Deutschland gewählt wurde. Damit wurde ich Mitglied des
Bundesvorstands der Christlich Demokratischen Union. Das ist jetzt 37 Jahre her. Ich
habe, obwohl sich manche Betrachtungen und auch Verhaltensweisen im Leben
ändern, niemals das vergessen, was ich damals als junger Politiker vertreten habe.
Unsere Partei braucht in ihren Führunqsqremien die ständige Regeneration.

                                       (Beifall)
Wir müssen und sollten jüngeren Parteifreunden immer eine Chance geben. Das will
ich heute nach 37 Jahren Mitarbeit im Parteivorstand und 23 Jahren im Präsidium
auch tun. Diese Zeit bedeutet auch, daß der Parteitag mich 14mal wiedergewählt hat.
Dafür möchte ich mich herzlich bedanken, meine Damen und Herren. Das sind alles
keine Selbstverständlichkeiten.

                                       (Beifall)

Im übrigen will ich Ihnen sagen: Es bleibt für mich in unserer Fraktion und bei anderen
Aufgaben genug zu tun, um meinen Beitrag zu unserer gemeinsamen Sache zu
leisten. Das will ich gerade in dieser schwierigen und faszinierenden Zeit nach Kräften
deutlich machen. - Herzlichen Dank.

                              (Langanhaltender     Beifall)