Frau Präsidentin! Verehrte Damen! Liebe Parteifreunde! Mit Recht ist in
diesen Tagen die außerordentlich erfolgreiche Arbeit von zehn Jahren Regierung
Helmut Kohl gewürdigt worden. Zehn Jahre Regierung Kohl, das waren zehn Jahre
Wirtschaftswachstum     nach Jahren der Stagnation, zehn Jahre Politik für sichere
Arbeitsplätze, für einen gerechten Familienlastenausgleich, für Erziehungsurlaub und
Erziehungszeiten, für eine Sicherung der Renten. Diese Politik hat ihren Höhepunkt in
der Wiedervereinigung Deutschlands gefunden. Das ist eine Bilanz, mit der wir guten
Gewissens vor das deutsche Volk treten können und auf die die CDU insgesamt zu
Recht stolz sein kann.
                                          (Beifall)
Gleichwohl - darauf kommt es mir vor allem an - stehen wir jetzt vor einer
Zeitenwende. Wir stehen vor Herausforderungen, die mit denen der Anfangszeiten
unserer Republik und unserer Partei vergleichbar sind. Die Vollendung der deutschen
Einheit, die Sicherung der wirtschaftlichen       Zukunft in einer der schwierigsten
konjunkturellen Lagen, die Neudefinition unserer Außen- und Sicherheitspolitik, die
Schritte zur europäischen Integration, die Hilfen für die jungen Demokratien des
Ostens, die nicht im wirtschaftlichen Elend versinken dürfen, die Armutsbekämpfung
in der Dritten Welt: Das alles müssen wir praktisch gleichzeitig bewältigen. Ich glaube,
daß der parlamentarischen Demokratie, daß den Parteien in Deutschland die härteste
Bewährungsprobe bevorsteht.
Viele Bürger fühlen sich angesichts der Vielfalt und der Größe der Herausforderungen
verständlicherweise überfordert. Sie sehen mit gemischten Gefühlen in die Zukunft.
Wir spüren es alle: Die Tagesordnung der Politik hat sich in den letzten Monaten
radikal geändert. Thema Nummer 1 ist die Lösung des Asyl- und Zuwanderungspro
blems.
                                    (Vereinzelt Beifall)
Wenn der demokratische Staat und die ihn tragenden Parteien in dieser Frage nicht
endlich ihre Handlungsfähigkeit beweisen, wenn die Zahl der Asylbewerber nicht
drastisch zurückgeführt wird, wird dieses demokratische Gemeinwesen aus den
Fugen geraten.
                                    (Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, für die CDU brauchte es die Erfahrungen der letzten
Monate nicht. Seit mehreren Jahren kämpfen wir um eine Verfassungsänderung. Seit
mehreren Jahren versagen sich SPD und FDP dieser Notwendigkeit. Die Folge ist, daß
nicht nur die SPD und die FDP, sondern alle Parteien gleichermaßen in einen Topf
geworfen und wegen der nicht gelösten Asylfrage mit Vorwürfen überschüttet
werden. Die Schuld aber liegt bei der SPD. Sie muß endlich springen.
                                    (Vereinzelt Beifall)


78
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Die Koalitionsfraktionen im Bundestag und die
baden-württembergische    Landesregierung haben Entschließungen verabschiedet,
auf deren Basis ein Konsens aller Parteien zur Verfassungsänderung    möglich sein
müßte. Jetzt muß die SPD ihren Beitrag zu einer wirklichen Lösung des Problems
leisten. Das Schlimmste, liebe Parteifreunde, was uns auf dem SPD-Parteitag
passieren könnte, wäre ein Formelkompromiß, der in der Sache nichts bringt.
                                   (Vereinzelt Beifall)   .

Die Enttäuschi.mg der Bürger wäre noch größer. Wir brauchen auf diesem SPD-Partei
tag keine Rettungsaktion Engholm, sondern eine Asyllösung, die greift.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Versagt die SPD hier, wäre das der Beweis für ihre Handlungsunfähigkeit         und erst
recht für ihre Regierungsunfähigkeit.
Liebe Freunde, natürlich steht es im Mittelpunkt der ganzen Aussprache, aber auch
ich muß darauf zurückkommen: Die entscheidende Herausforderung, die jetzt vor uns
liegt, ist die geistige, die wirtschaftliche, die finanzielle und die soziale Bewältigung
der Erblast von 45 Jahren real existierendem Sozialismus. Alles, was wir dazu sagen,
wird zunächst mit dem Bekenntnis beginnen müssen: Wir haben uns alle in der
Dimension der Aufgabe geirrt. Der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern
dauert ungleich länger, als von uns allen angenommen. Wir müssen den Menschen im
Osten sagen, daß sie nicht in wenigen Jahren den Wohlstand erreichen können, für
den wir im Westen vier Jahrzehnte gebraucht haben. Wir müssen den Menschen im
Westen sagen, daß wir auf absehbare Zeit keine Einkommens- und Wohlstandszu
wächse zu verteilen haben, weil wir denen solidarisch helfen müssen, die ohne
eigenes Verschulden nur deshalb nach dem Zweiten Weltkrieg auf der Schattenseite
der Entwicklung waren, weil sie in die Sowjetische Besatzungszone geraten sind.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Was für die alten Bundesländer gilt, muß auch für die neuen 'gelten. Nicht jede
finanzielle Forderung kann erfüllt werden. Aber jede Mark muß sinnvoll ausgegeben,
und jede staatliche Ausgabe muß unter diesem Gesichtspunkt neu bedacht und
kontrolliert werden. Angesichts der Krisenzeichen für die konjunkturelle Entwicklung
und der beängstigenden Staatsverschuldung       fürchte ich, daß wir in den nächsten
Monaten zu Entscheidungen         kommen müssen, die in ihrer Radikalität denen
vergleichbar sind, die in Schweden binnen weniger Tage von der Regierung und der
Opposition gemeinsam beschlossen wurden. Einsparungen müssen an erster Stelle
stehen, bevor wir uns weiter verschulden und bevor wir in dieser Konjunkturlage
Steuern erhöhen.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Aber niemand wird trotz der notwendigen Einsparungen am Hungertuch nagen
müssen, meine Damen und Herren, und es wird auch keinen Stillstand der Politik
geben. Deutschland wird weiter zu den führenden Industrie- und Wohlstandsnationen
der Welt gehören, wenn wir jetzt zukunftsorientiert handeln.
Um die vor uns liegende Durststrecke überwinden zu können, brauchen wir einen
neuen Anfang. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, ein Stabilitäts- und Aufbaupro
gramm für Deutschland, das wirtschaftliches     Wachstum im Westen und den
wirtschaftlichen Aufbau im Osten fördert. Nur wenn wir selbst in unseren eigenen


                                                                                      79
Reihen und in der Koalition mit einem klaren Konzept in die Verhandlungen gehen,
wird der Solidarpakt gelingen. Wir brauchen ihn dringend. Wir brauchen für den
Solidarpakt keine Große Koalition. Aber wir brauchen eine Gemeinschaftsaktion aller
Demokraten. Alle müssen an einen Tisch: die Bundesregierung, die Bundestagsmehr
heit, die Bundesratsmehrheit, die alten und die neuen Länder, die Gewerkschaften
und die Arbeitgeberverbände,    die kommunalen Spitzenverbände und die Bundes
bank.
Das Schwarzer-Peter-Spiel,   bei dem jeder dem anderen die Verantwortung zuschiebt,
muß aufhören.
                                        (Beifall)
Es geht auch nicht, daß der Bund weiterhin finanzwirksame Gesetze beschließt, deren
Folgen die Länder und die Gemeinden auszubaden haben.
                                        (Beifall)
Geschäfte zu Lasten Dritter darf es nicht mehr geben.
Es muß auch Schluß sein mit der täglichen Steuererhöhungsdebatte.
                                        (Beifall)
Deshalb, liebe Freunde, ist es richtig, daß dieser Parteitag dem Grundsatz nach in
dieser Frage eine Entscheidung trifft.
Meine Damen und Herren, die CDU steht nach meiner festen Überzeugung vor der
zweiten großen Bewährungsprobe als Regierungspartei. Von uns wird es in erster
Linie abhängen, ob unser Land der beschriebenen Herausforderung gerecht wird. Die
CDU ist die größte Volkspartei. Sie ist die verantwortliche Regierungspartei. Sie stellt
den Bundeskanzler. Sie vor allem steht in der Pflicht. Sie muß klare Entscheiduüqen
fällen, die für die nächsten Jahre den Kurs bestimmen. Mit dem Zickzackfahren in der
Koalitlon muß jetzt Schluß sein. Deshalb müssen wir auch an CSU und FDP in der
Koalition appellieren, sich dem Ernst der Herausforderungen          entsprechend zu
verhalten und gemeinsam mit uns zu handeln.
                                        (Beifall)
Diese Bundesregierung muß als handlungsfähige Gestaltungskoalition in Erscheinung
treten. Gelingt uns dieser Kraftakt nicht, werden wir die vor uns liegenden Landtags
wahlen und die Bundestagswahl nicht erfolgreich bestehen. Wer soll denn die Kraft
zum Handeln haben, wenn nicht die CDU, die große VOlkspartei der Mitte?
Wir erleben seit Monaten in der Asylfrage eine Handlungsblockade von links, und wir
erleben schlimmste Ausschreitungen von rechts. Unser Platz ist in der Mitte. Als
VOlkspartei muß die CDU präsent sein an den Stammtischen, aber auch an den
Werkbänken, in den Vereinen, in den Wohnstuben, in den Vorstandsetagen, in den
Büros. Wir müssen dem Volks aufs Maul schauen, aber wir dürfen niemandem nach
dem Mund reden.
                                        (Beifall)
Wir sind Volkspartei und nicht Stammtisch partei.
Wir werden nicht mit den rechten Wölfen heulen und so unsere Seele verkaufen.
                                        (Beifall)
Unser Land hat keinen Nachholbedarf      an markigen Sprüchen, sondern Nachholbe
darf an entschlossenem Handeln.

80
In dieser schwierigen Zeit ist eine Volkspartei, die alle Kräfte bündelt, nötiger als je.
Unser Land braucht zwei Dinge: die Integrationskraft der CDU und entschlossenes
Handeln.
                                        (Beifall)