Herr Tagungspräsident! Meine liebe
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Klaus Töpfer. Ich bin 1938 in
Waldenburg in Schlesien geboren worden und bin 1945 mit meinen Eltern und
Geschwistern und - wenn Sie so wollen - mit der ganzen Sippe nach Höxter an der
vVeserin Ostwestfalen vertrieben worden. Ich blieb mit meiner Familie im Westen.
Mein Vetter und meine Cousine kamen, weil sich meine Tante für Potsdam entschied,
nach Potsdam. Von diesem Tage an wußte ich, daß wir diese Trennung in
Deutschland überwinden müssen. Ich glaube, daß dies die Botschaft war, die wir aus'
der Generation unserer Eltern mitgenommen haben, die damals, als sie hier in
Trümmern lebten, eben nicht resigniert haben, sondern Hand angelegt und ein
Deutschland aufgebaut haben, das vom "Wirtschaftswunder" gekennzeichnet wurde.
Ich unterstreiche das, was der 'Bundeskanzler sagte: kein Wirtschaftswunder,
sondern harte Arbeit, gute Politik und wirklich vorausschauendes Handeln.
Meine Damen und Herren, wenn die Generation unserer Eltern das geschafft hat, was
wären wir für eine erbärmliche Generation, würden wir das im deutschen Einigungs
prozeßjetzt nicht genauso schaffen können!
                                      (Beifall)
Ich glaube, das ist unsere Aufgabe. - Lassen Sie mich hinzufügen: Ich lebe jetzt mit
meiner Familie - drei Kindern und den Schwiegereltern - in Saarbrücken. Meine
Kinder können zu Fußauf die Spicherer Höhen laufen, dorthin, wo sich Franzosenund
Deutsche 1870/71 noch im Kriege gegenübergestanden haben, wo jeder Quadratme
ter mit Blut durchtränkt ist. Heute wissen sie gar nichts davon, daß es eine solche
Grenze gibt. Deswegen meine ich, es ist unsere Verpflichtung unseren Kindern
gegenüber, daß wir eine solche Situation in ganz Europa und weltweit schaffen
können.
Dies sind die beiden Motive, aus denen heraus ich auch im Präsidium unserer Partei
weiter Politik machen möchte. -Ich danke Ihnen sehr herzlich.
                                      (Beifall)
									  
									  Liebe Parteifreunde! Ich bin 55 Jahre als, verheiratet und habe drei
 Töchter. Ich war lange Jahre Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bun
 destagsfraktion. Im April 1989 wurde ich Chef des Bundeskanzleramtes, und seit
 einem Jahr bin ich Bundesinnenminister.
 Wir werden morgen sicherlich sehr intensiv über die Fragen der inneren Sicherheit,
 der Ausländerpolitik und des Asyls diskutieren. Wir alle leiden parteipolitisch, aber
 auch staatspolitisch darunter, daß uns bisher die Instrumente zur Lösung dieser
 Fragen, die sich zu den drängendsten innenpolitischen Problemen ausgewachsen
 haben, verweigert worden sind.
                                          (Beifall)
 Ich bin sehr froh, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmütige Beschlüsse
 gefaßt hat. Ich bin sehr froh, daß die Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und
 CSU vor wenigen Wochen in Celle einmütige Beschlüsse mit Blick auf die Änderung
 des Grundgesetzes gefaßt hat. Als Leidgeprüfter, der in den letzten Monaten immer
 auch vor falschen und halbherzigen Entscheidungen gewarnt hat, sage ich jetzt dies:
 Rütteln wir die Öffentlichkeit bitte wach. Verdeutlichen wir, daß uns mit einer
 kosmetischen Änderung des Grundgesetzes nicht gedient ist.
                                          (Beifall)
 Es würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat zutiefst erschüttern, wenn wir
 eine solche Änderung vornehmen würden.
                                          (Beifall)
 Deswegen möchte ich weiter dafür kämpfen, daß wir eine wirkliche Lösung oder doch
 zumindest eine drastische Linderung des Problems erreichen. Dafür möchte ich mit
 der Rückendeckung des Parteitages auch im Präsidium der CDU kämpfen. Deswe
 gen, nur deswegen erbitte ich Ihr Vertrauen.
                                          (Beifall)
										  
										  Liebe Parteifreunde! Auf diesem Parteitag wurde schon gesagt: In
einem unstreitig ausländerfreundlichen   Deutschland hat sich die Asylfrage zum
drängendsten    innenpolitischen Thema entwickelt. Wir haben eine dramatische
Zuspitzung. Es gibt Ängste, SRrgen, Beunruhigung in den Ländern, in den Gemeinden,
in den Kreisen.                        .
Wenn wir nicht wollen, daß Radikale und Extremisten von dieser Situation profitieren,
müssen wir durch eine Verfassungsänderung folgendes erreichen: erstens, daß die
wirklich politisch Verfolgten schnell anerkannt werden, zweitens, daß die nicht
politisch Verfolgten keinen Anreiz erhalten, zur AsylantragsteIlung in die Bundesrepu
blik Deutschland zu kommen, drittens, daß die Asylbewerber, die sich zu Unrecht auf
Asyl berufen, rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.
Dies ist nach der geltenden Rechts- und Verfassungslage nicht möglich, weil wir
durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts   gezwungen sind, jedem Asylbewerber
ein aufwendiges Prüfverfahren zu garantieren, verbunden mit einem Bleiberecht und

                                                                                     267
der Inanspruchnahme der entsprechenden Sozialhilfeleistung, und dies nach einer
Steigerung von 50 000 Asylbewerbern in einem Jahr, über 100.000, über 256.000 im
vergangenen Jahr bis hin zu voraussichtlich 450 000 im Jahre 1992.
Einer solchen Herausforderung - das habe ich gestern auch hier in Düsseldorf in
einem langen Gespräch mit der Hochkommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata,
gesagt - ist kein anderes europäisches Land ausgesetzt. Dieser unkontrollierte
Zustrom ist ohne eine Änderung der Verfassung nicht zu bewältigen, weder vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, noch von den Ausländer
behörden der Länder, noch von unseren Gerichten. Ich habe oft die Zahl genannt, daß
wir in einer großen Kraftanstrengung    innerhalb von acht Monaten 'durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge 140 000 Entscheidungen
getrOffen haben und daß der Stoß der unerledigten Anträge dennoch gewachsen ist,
weil in diesen acht Monaten 274 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen sind. Mittlerweile sind es in diesem Jahr 340 000. Bei den
Verwaltungsgerichten  liegen über 100 000 Rechtsmittelverfahren     mit steigender
Tendenz.
Es geht somit - das ist ein entscheidender Punkt in der Auseinandersetzung auch mit
der SPD - nicht allein um die Beschleunigung, Verkürzung und Vereinfachung der
Verwaltungsentscheidungen,      sondern auch um die Entlastung der Gerichte. Sonst
bricht uns das ganze Verfahren zusammen.
Da wir wollen, daß politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention auch
weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt werden, möchte ich die
Gegner einer Verfassungsänderung fragen: Wer will eigentlich ernsthafte Einwände
dagegen erheben, daß eine Asylgewährung grundsätzlich ausgeschlossen sein muß,
wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge ein anderer Staat für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und dieser die Genfer Flüchtlingskonvention      beachtet?
Wer will eigentlich ernsthaft Einwendungen dagegen erheben, daß wir von der
Asylgewährung ausschließen, wenn ein Ausländer ein schweres Verbrechen im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention     begangen hat? Wo bestehen ernsthafte Einwen
dungen dagegen, daß unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention           in einem
verkürzten undvereinfachten Verfahren beschieden wird, wer aus einem verfolgungs
freien Herkunftsland, oder aus einem sicheren Drittstaat, oder aus einem Land
kommt, in dem der Antragsteller in einem rechtstaatlichen Verfahren als Asylbewerber
bereits abgelehnt worden ist?
                                        (Beifall)
Ich kann solche Argumente nicht 'erkennen, meine Damen und Herren, und ich kann
auch nicht erkennen, warum wir zulassen sollten, daß jemand, der erklärt, er werde
politisch verfolgt, nach glücklichem Erreichen der BUli}desrepublik Deutschland die
Stellung seines Asylantrages verzögert oder seine Mitwirkungspflichten     zur Feststel
lung seiner Identität verletzt. Ich erwarte von demjenigen, der angeblich politisch
verfolgt ist und in die Bundesrepublik Deutschland flüchtet, daß er alles tut, um seine
Anerkennung möglichst schnell zu erreichen, und ich erwarte auch, daß er keine
Straftaten in dem Land begeht, in dem er Zuflucht und Heimstatt finden möchte.
                                        (Beifall)
Damit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Das schnellste Verwaltungsverfah
ren ist letztlich wirkungslos, wenn auch in offensichtlich aussichtslosen Fällen die
Aufenthaltsbeendigung     durch Anrufung der Gerichte hinausgezögert werden kann.
Wir haben mittlerweile eine Verfahrensdauer von 11,1 Monaten bei dem einzelnen

268
 Klageverfahren. Selbst bei der Inanspruchnahme von § 80 Abs. 5 VerWaltungsgericht
 sordnung - also gegen eine Abschiebungsandrohung Einspruch mit aufschiebender
 Wirkungeinzulegen- habenwir eine Dauervon 3,7 Monaten,teilweisevon 6,2 Monaten.
 Wir müssen Vorsorge dafür treffen, daß nicht in offensichtlich aussichtslosen Fällen,
 wennjemand aus einemsicherenDrittstaatoder auseinemverfolgungsfreienHerkunfts
 land zu uns kommt, der zur Ausreise verpflichtete Ausländer durch Anrufung der
.Gerichtevom Inland her im Ergebnisdie Verfahrensverwässerung    zunichte machenund
 weiteren langdauernden,monatelangenAufenthalterzwingenkann.
 Deshalb ist es notwendig - ich sage dies mit allem Bedacht -, daß in den
 offensichtlich aussichtslosen Fällenaufenthaltsbeendende Maßnahmen,unabhängig
 von der Entscheidung über einen hiergegen eingelegten Rechtsbehelf, sofort vollzo
 gen werden.
                                         (Beifall)
 Hier liegt der Schlüssel zur Lösung und drastischen Milderung des Problems. So steht
 es auch in dem Gesetzentwurf, den ich der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorge
 schlagen habe, und so in dem Entwurf, den die Konferenz der Fraktionsvorsitzenden
 einmütig gebilligt hat.
 Ich habe gestern bereits gesagt: Ich warne davor, bei diesem Zustrom von
 Asylbewerbern zu halbherzigen Maßnahmenzu greifen, die das Problem nicht lösen.
 Keine kosmetische Änderung des Grundgesetzes! Die Folge wäre eine weitere
 tiefgreifende Erschütterung des Vertrauens. Über eines sollten wir uns auch im klaren
 sein: Wenn wir eine Grundgesetzänderung machen, von der wir nicht überzeugt sind,
 daß sie im Wege eines faulen Kompromisses wirkliche Erfolgetatsächlich bringt, wird
 in einem halben Jahr die SPD aufstehen und erklären: "Wir haben es immer gesagt;
 eine Grundgesetzänderung bringt nicht die Lösung des Problems." Und dann sind wir
 die Schuldigen. Dazu bin ich nicht bereit.
                                         (Beifall)
 Der SPD, an die wir wirklich nur appellieren können, daß sie jetzt den Weg freigibt,
 müssen wir sagen: "Sie haben uns seit Jahren und vielen Monaten die Instrumente
 verweigert, die wir zur Lösung dieses Problems gebraucht hätten."
                                         (Beifall)
 Ich frage, wo wir eigentlich heute stehen würden, wenn die sogenannten Petersberger
 Erkenntnisse der SPD-Führung beim Gespräch der Parteivorsitzenden mit dem
 Bundeskanzler am 10. Oktober 1991 bereits vorhanden gewesen wären. In diesem
 Zeitraum sind 400 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland
 geko'mmen.Das ist eine Tatsache, die wir festzustellen haben.
                                         (Beifall)
 Ein ganzes Jahr verspielt, ein ganzes Jahr vertan! Ich möchte nicht, daß wir uns jetzt
 erneut auf weitere Verzögerungenauf diesem Feldeeinlassen. Ich sehe mittlerweile in
 den Landesverbänden und Bezirksverbänden nur ein neues Trauerspiel, das sich mit
 einer Verzögerung oder mit faulen Kompromissen abzeichnet. Die SPD diskutiert
 heute in ihren Landesverbänden nicht mehr, wie man dieses Problem lösen kann,
 sondern es geht nur noch darum, wie man einen innerparteilichen Kompromiß
 schließen kann, um bestimmte Personen nicht zu beschädigen. Es geht aber nicht
 mehr um die Beschädigung von Personen, sondern darum, schweren Schaden von
 diesem Staat und dieser Demokratie fernzuhalten, meine Damen und Herren.
                                         (Beifall)

                                                                                  269
Ich kann auch nicht verstehen, warum wir in einem zusammenwachsenden        Europa,
wo wir von allen Seiten dazu aufgefordert werden, eine Harmonisierung des
europäischen Asylrechts herbeizuführen - gerade auch von der SPD -, nicht tun
sollten, was andere Länder praktizieren. Ich brauche nur an Frankreich, an Belgien
oder auch an die Schweiz zu denken. Die Schweiz hat die Zahl der Asylbewerber im
letzten Jahr, im Vergleichszeitraum, um 55 Prozent qesenkt. Die Schweiz hat eine
Liste verfolgungsfreier Herkunftsländer. Auf dieser Liste stehen etwa Polen, Indien,
Bulgarien, Rumänien. Auch in Deutschland liegt im .übrigen die Anerkennungsquote
für Bulgarien bei 0,1 Prozent, für Rumänien bei 0,17 Prozent, für Indien bei 0,0
Prozent, für Polen bei 0,0 Prozent. Der polnische Staatspräsident würde sich sehr
dagegen verwahren, wenn hier in Deutschland die Behauptung aufgestellt würde, in
Polen gebe es politische Verfolgung.
                                      (Beifall)
Warum sollen wir nicht das tun können, was andere europäische Länder praktizieren?
Sicher ist es notwendig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bei einer
Diskusslon > das ist ein ernstes Thema - über eine Änderung des Grundgesetzes die
Erfahrungen,die für die Schaffung des Aslyrechtsartikels maßgebendwaren, wachzu
halten, zu bewahren und zu beherzigen. Aber auch unsere westeuropäischen
Nachbarn haben eine demokratische und eine Asyltradition, die oftmals älteren
Ursprungs ist als bei uns in Deutschland. Wir werden es nicht durchhalten, beim
Asylrecht einen Sonderweg zu gehen, der uns von den anderen europäischen Staaten
isoliert und alle Verhandlungen blockiert, die auf die Harmonisierung des europä
ischen Asylrechts gerichtet sind. Wer das Bekenntnis zu Europa und zur internationa
len Zusammenarbeit bei der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingsprobleme ernst
nimmt, muß bereit sein, nationale Regelungen aufzugeben, um den europäischen
Weg voll mitzugehen.
Ich weiß, daß eine Verfassungsänderung nicht alle Probleme löst; aber ohne
Änderung des Grundgesetzes werden wir von den Problemen überrollt. Deshalb
müssen wir den Staat auch in diesem Bereich wieder handlungsfähig machen. Dazu
brauchen wir die Änderung der Verfassung und eine institutionelle Asylrechtsgarantie
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention.
Lassen wir uns bitte nicht beirren, sondern gehen wir unseren Weg! Wir stellen den
Kern des Asylrechts sicher. Der Staat wird auch künftig den politisch Verfolgten
Schutz und Zuflucht gewähren. Aber es hat mit Inhumanität nichts zu tun, wenn wir
sagen: wir müssen jetzt endlich den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts
stoppen.
                                 (Lebhafter Beifall)

Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und
 Herren! Dieser Antrag ist ein ehrlicher, ein nüchterner, und, wie ich meine, in dieser
 Zeit dringend erforderlicher Antrag. Nur die Partei, die in der Vergangenheit Positives
 geleistet hat, kann jetzt eine solch ehrliche und nüchterne Analyse machen und darauf
 auch schwierige Entscheidungen aufbauen. Beides bedingt sich.
 Ich glaube, es ist richtig, auf die finanzielle Erblast hinzuweisen. Genauso deutlich
 muß auch sein, daß die Erblast des einst real existierenden Sozialismus wesentlich
 weiter geht. Es ist die Erblast einer auf Verschleiß gefahrenen Wirtschaft, einer nicht

                                                                                     331
existierenden Infrastruktur, einer unglaublichen Altlasten- und Umwelthypothek. Da
sind die Altlasten: Wir müssen alles tun, damit die Altlasten und ihre Bewältigung uns
nicht die Zukunft verbauen, sondern daß wir mit der Bewältigung der Altlasten neue
Chancen in Deutschland und für Europa schaffen. Das ist gut möglich, meine Damen
und Herren.
Lassen Sie mich das in der Kürze der Zeit nur an einem einzigen Punkt darstellen. Wir
haben bis jetzt erreicht, daß die Finanzierung der Bewältigung der Altlasten geregelt
ist. Das hat in hohem Maße etwas mit der Überwindung von Investitionshemmnissen
zu tun. Wir können etwa den Menschen, die nicht mehr in der Förderung von
Braunkohle tätig sein können, sagen: 15.000 von euch sind dafür da, die unglaubli
chen, alptraumatischen Altlasten in den Tagebauen der Vergangenheit aufzuräumen,
zu sanieren und damit Chancen für die Zukunft zu schaffen. Das ist eine gute Sache.
Lassen Sie uns dieses Instrument so nutzen, daß es beispielgebend            wird für
Deutschland, für Europa und für die Welt.
Ich habe gesagt - das steht ja auch in der Koalitionsvereinbarung -, wir brauchen so
etwas wie eine Weltausstellung der Sanierungstechniken in den neuen Bundeslän
dern. Es ist gut, daß wir nach Hannover gehen, um Mensch, Natur und Technik auf
einer Weltausstellung zu erörtern. Wir haben in den jungen Bundesländern ein
Zeichen dafür, wie der Mensch ohne Technik Natur mißbraucht hat. Lassen Sie uns
dort der Welt zeigen, daß eine funktionierende Volkswirtschaft das bereinigen und
dort wieder eine Heimat und Zukunft für die Wirtschaft schaffen kann. Das ist unsere
Botschaft in die Welt hinein.
                                       (Beifall)
Da muß man hinkommen können, ob man in Polen oder in der Ukraine tätig ist. Man
muß sagen können: Wenn du Altlasten hast - etvya Tagebaurestlöcher,          die mit
Abfällen falsch gefüllt sind .,..,gehe ins Geiseltal, dort kannst du sehen, wie das
beispielhaft gemacht wird. Wenn du Probleme hast, einen Teersee zu sanieren, gehe
nach Terre oder Zerpe oder Rositz, dort kannst du sehen, wie das beispielhaft
gemacht wird. Gehe nach Wismut, wenn du wissen willst, wie eine Altlast aus dem
Uranerzbergbau beseitigt werden kann.           .
Das ändert das Erscheinungsbild der jungen Bundesländer. Das ist für die Investitio
nen mindestens so wichtig wie eine Fördermark. Von diesen Regionen muß eine
junge, dynamische Botschaft ausgehen. Dann kriegen wir dort auch wieder Investitio
nen zustande.
Arbeit schaffen, sanieren, die Botschaft bringen, daß funktionsfähige Marktwirtschaf
ten das leisten können - meine Damen und Herren, das kostet jetzt kein Geld.
Deswegen ist das konjunkturell richtig. Herr Kanther hat völlig recht, und wir wissen
das von allen Wirtschaftswissenschaftlern,   vor allen Dingen aber von den Praktikern,
von Ludwig Erhard und anderen: Für die Konjunktur ist vornehmlich Psychologie eine
wichtige Sache. Von diesem Parteitag muß das Signal der Klarheit ausgehen -es muß
für alle Bereiche gelten -: Wo wird gespart? Wie wird umgeschichtet? Wie sieht es mit
den Einnahmeverbesserungen aus?
Meine Damen und Herren, auch Sparen und Umschichten sind gesamtwirtschaftliche
Nachfragekomponenten.     Davon hängen Investitionen ab. Wenn wir wollen, daß
unsere Wirtschaft in Zukunft wieder investiert, muß sie klare Rahmenbedingungen in
allen Bereichen haben. Sie muß wissen: Wo wird gespart? Wie wird umgeschichtet?
Welche Einnahmeverbesserungen stehen ins Haus?

332
Eine Anlage in Rositz können wir heute privat bauen lassen. Ich unterstreiche: nicht
erst in fünf Jahren, sondern heute bauen lassen, und zwar aus drei Gründen: Erstens.
Wir haben den Sanierungseffekt. Zweitens. Wir haben eine Nachfrage, die privat
finanziert wird, die aber erst refinanziert werden muß, wenn die erste Tonne aus dem
Teersee kommt. Drittens. Wir haben endlich einmal ein Beispiel dafür, daß solche
Technologien die Umwelt entlasten und nicht belasten.
Vielleicht lernen wir dann von den jungen Bundesländern, auch die Probleme in den
alten Bundesländern wieder zu bewältigen; denn das allermeiste, worüber wir jetzt
diskutieren, hat seine Ursache in 40 Jahren linearer Entwicklung in den alten
Bundesländern. Jetzt wird uns nur ganz deutlich, daß wir es ändern müssen, wenn wir
die Zukunft meistern wollen. - Recht herzlichen Dank.
                                      (Beifall)