Liebe Freunde! Ich möchte gern im Bundesvorstand
unserer Partei weiterarbeiten, und zwar für den wichtigen Bereich der Kommunalpoli
tik. Eswurde mit Recht mehrmals gesagt, wie entscheidend esfür die Zukunft unserer
Partei ist, auch dort Überzeugendes zu leisten.

                                                                                    147
Ich will die Gelegenheit wahrnehmen, an dieser Stelle vor unserem Parteitag den
Tausenden Freunden, 'den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu danken, die für
unsere Sache ehrenamtlich im kommunalen Bereich arbeiten. Sie haben diesen Dank
verdient, meine lieben Freunde.
                                 (Vereinzelt Beifall)
Mein zweiter Schwerpunkt       ist der Einsatz für die deutschen Minderheiten in
Osteuropa. Sie haben dies in den letzten Wochen und Monaten sicher verfolgt. Ich
sehe eine wichtige Aufgabe auch im Sinn unserer Christlich Demokratischen Union
darin, daß wir vielen deutschen Landsleuten, die oft Schweres erlebt haben, nur weil
sie Deutsche waren, helfen, eine Zukunft dort aufzubauen, wo sie heute wohnen, und
ihnen das Tor offenzuhalten     wenn sie zu uns kommen wollen. Wir dürfen diese
deutschen Landsleute nicht im Stich lassen. Auch diese Aufgabe ist für uns wichtig.
Beide Aufgaben sind nicht ganz einfach. Ich möchte sie gern in der Gemeinschaft des
Bundesvorstands   der CDU weiter vertreten. Dazu bitte ich ganz herzlich um Ihr
Vertrauen und um Ihre Unterstützung.
                                 (Vereinzelt Beifall)