Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!
Liebe Freunde! Deutschland war geteilt, weil Europa geteilt war, und Europa war
geteilt, weil Deutschland geteilt war. Das Schicksal Deutschlands und das Europa war

                                                                                     181
immer untrennbar miteinander verknüpft, weil die Deutschen der Zahl und nun auch
der Wirtschaftskraft nach die stärkste Nation der Europäischen Gemeinschaft sind,
aber mehr noch, weil Deutschland in der Mitte liegt, weil es die meisten Nachbarn hat
und damit auch die meisten Risiken trägt und die meisten Chancen besitzt.
  Deswegen ist das richtig, was Bundeskanzler Helmut Kohl immer wieder gesagt hat:
  Europäische Einigung und deutsche Einigung sind zwei Seiten derselben Medaille.
  Deswegen haben wir, die CDU/CSU, die Europapolitik immer zu einem Hauptgegen-
. stand unserer Politik gemacht.
 Bisher ging es in der Europapolitik mehr oder weniger undifferenziert           um mehr
 Europa, ohne das Ziel dieses "mehr" zu klären.
Das ist nicht zu kritisieren. Hätten wir das Ziel nicht auf diese Weise zu erreichen
versucht, dann wären wir nicht so weit gekommen, wie wir heute sind.
Aber mit dem Vertragswerk von Maastricht hat die Europapolitik eine Dimension
erreicht, die es notwendig macht, sich nun klarzuwerden, wie das Europa, das wir
vollenden wollen, aussehen soll.
 Ehe ich auf organisatorische       und politische Fragen eingehe, möchte ich über die
 Sprache Klarheit gewinnen.       In Europa gibt es viele Sprachen, und sie alle sind in
 Brüssel Amtssprachen. Aber        Arbeitssprachen sind Französisch und Englisch, nicht
 Deutsch. Die Frage ist, ob wir    das akzeptieren können.
 Daß es so ist, liegt in erster Linie an den Deutschen selber, die die Forderung, die
 deutsche Sprache gleichberechtigt zur Geltung zu bringen, nicht gestellt haben. Wir
 hatten sogar einen Vorgänger von Helmut Kohl von der anderen Couleur, der so gut
 Englisch konnte, daß er sogar in Hamburg eine Pressekonferenz in englischer
 Sprache gab. Wir haben Kommissare und Spitzenbeamte, die zwar nicht sehr
 vielsprachig sind und die Sprachen, die sie gebrauchen, nicht immer beherrschen, die
 es aber offenbar für wichtig halten, die deutsche Sprache nicht zu verwenden. Ich
 halte das für unerträglich.
                                      (Vereinzelt Beifall)
 Sprache ist etwas ganz Wichtiges. Sie ist kulturell von großer Bedeutung. Sie ist
 ökonomisch von größter Bedeutung. Je mehr die EG in der praktischen Wirtschafts
 politik an die Stelle der Mitgliedsstaaten tritt, um so bedeutsamer ist die Frage, ob sich
 unsere mittelständischen       Unternehmen mit den Behörden in Brüssel schnell und
 ohne Schwierigkeiten verständigen können.
 Das Deutsche ist in der jetzigen EG die meist verbreitete Sprache. Wenn die Schweiz
 und Österreich - hoffentlich bald - dazukommen, wird das noch mehr der Fall sein.
 In Osteuropa, das ja nun die Verbindung zur Europäischen Gemeinschaft sucht, war
 das Deutsche vor dem Krieg die lingua franca; das Deutsche ist dort heute noch eine
 sehr bedeutende Sprache: in Ungarn, in der Slowakei, in der Tschechei, in Polen und
 in Rußland. Es ist für uns von größter Bedeutung, ob auch dort die deutsche Sprache
 durch die englische Sprache abgelöst wird.
 Das Deutsche ist in der EG die am meisten verbreitete Sprache. Deswegen meine ich:
 Wenn man die am meisten verbreitete Sprache schlechter als andere Sprachen
 behandelt, in diesem Fall als das Englische und das Französische, ist das nicht
 akzeptabel.
                                            (Beifall)

 182
Deswegen wiederhole ich unsere alte Forderung, daß das Deutsche wie das
Französische und das Englische den Rang einer Arbeitssprache in Brüssel erhalten
muß. Ich fordere die deutschen Kommissare und die deutschen Beamten in Brüssel
auf, ihre deutsche Sprache und nicht irgendeine andere zu verwenden.
                                      (Beifall)
Wie soll das Europa aussehen, das wir jetzt bauen und das bald vollendet sein kann
und sollte? Die Grundsatzkommission der Partei hat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Sie hat vorgeschlagen, nicht die Vereinigten Staaten von Europa anzusteuern. Die
Grundsatzkommission     hat gesagt: Dieses Gebilde wird weder ein Bundesstaat noch
ein Staatenbund sein.
Die Vereinigten Staaten von Europa - das scheint so nahezuliegen, weil es die
Vereinigten Staaten von Amerika gibt. Aber gerade der Vergleich mit Amerika ist in
diesem Zusammenhang lehrreich. In den USA sind die Einzelstaaten administrative
Gebilde. In Europa sind die Nationalstaaten mehr als administrative Gebilde. Sie sind
Gehäuse nationaler Kulturen, die ZL! Weltkulturen wurden oder Weltrang besitzen. Es
wäre ein Verlust nicht nur tür uns und für die Europäer, sondern für die Welt, wenn
diese Vielfalt verlorenginge.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft werden daher immer eine
größere Bedeutung haben als die Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland
und die Einzelstaatenin den Vereinigten Staaten von Amerika.
Deswegen ist es richtig, den etwas mißverständlichen Begriff "Vereinigte Staaten von
Europa" nicht zu verwenden.
Die zweite Frage ist: Welche Aufgaben soll Europa erfüllen, und welche Aufgaben
sollen die Mitgliedsstaaten erfüllen?
Ich finde: Wenn dieses Europa eine Gemeinschaft europäischer Nationen bleibt, dann
sollte diesen europäischen Nationen nur das weggenommen werden, was sie nicht
mehr selber erfüllen können.
Wir haben bei der Wirtschafts- und Währungsunion große Fortschritte erreicht. Der
Binnenmarkt wird in Kürze in Kraft treten. Im Währungsbereich haben wir das
Europäische Währungssystem. Es ist in den letzten Monaten wegen Währungsturbu
lenzenetwas in die Diskussion geraten.
Warum sind sie entstanden? Das Europäische Währungssystem sieht vor, daß
Unterschiede zwischen den einzelnen Wirtschaftsräumen, die es nach wie vor gibt,
durch Aufwertungen und Abwertungen und durch Wechselkursänderungenangepaßt
werden. Das war in den letzten Jahren aus politischen Gründen und Prestigegründen
nicht mehr geschehen.
Man kann aber eine Marktwirtschaft nicht gegen den Markt betreiben, genausowenig
wie man eine Demokratie nicht gegen das Volk betreiben kann. Deswegen hat sich der
Markt durchgesetzt. Die Anpassungen beim britischen Pfund, das zu hoch bewertet
wieder in die EWS-Gemeinschaft eingetreten ist, bei Spanien und Italien waren
unvermeidlich und notwendig. Da sie nicht im Einvernehmen herbeigeführt wurden,
kam es zu den sogenannten Währungsturbulenzen.
Wir sollten dieses Europäische Währungssystem handhabbar und funktionsfähig
machen. Wir sollten zu der einheitlichen Währung erst dann übergehen, wenn die
noch großen Unterschiede zwischen den europäischen Volkswirtschaften mehr als
bisher abgebautworden sind.

                                                                                 183
Politisch kann nur das richtig sein, was auch wirtschaftlich richtig ist. Und nur das,
was wirtschaftlich und politisch richtig ist, kann Europa weiter zusammenführen.
Wir dürfen die Menschen nicht überfordern. Wir sind glücklich, daß das Referendum
in Frankreich eine Mehrheit für Maastricht ergeben hat. Aber diese Mehrheit war
verdammt knapp.
Mehrheiten in einer existentiellen Frage für die französische     Nation, die deutsche
Nation, die Europäische Gemeinschaft müssen breit sein.
Im übrigen wird das europäische Bewußtsein über die Nationen vermittelt. Vor der
ersten freien Wahl in Ungarn, die wir ja vor den Fernsehern miterleben konnten, habe
ich gesehen, wie ein junger Ungar ein Transparent vor sich hertrug: "Ungarn kehrt
heim zu Europa". Weil er sich als Ungar fühlte und Ungarn ein europäisches Volk ist,
suchte er den Weg nach Europa über Ungarn.
Der Bundeskanzler hat das in aller Deutlichkeit ebenfalls als unsere Politik dargestellt.
Wir wollen unsere nationalen Identitäten nicht aufgeben, sondern Europa als unser
gemeinsames Dach tragen und damit die Vielfalt Europas erhalten.
Noch eine kurze Bemerkung! Wenn wir einmal die Geschichte Europas, von ihren
Anfängen, den altgriechischen Demokratien, den oberitalienischen Republiken, den
Fürstentümern und Reichsstädten im alten Heiligen Römischen Reich, vergleichen
und an das europäische Mächtekonzert danach denken, müssen wir sagen: Es gehört
zu Europa, daß nicht der Zentralismus und nicht die ganz großen Einheiten im
Vordergrund stehen, sondern die Vielfalt, die Unterschiedlichkeit, aus denen Wettbe
werb entsteht. Daher müssen wir das, meine ich, auch in der Verfassung des Europas
berücksichtigen, das wir vollenden wollen. Europa muß in jedem Fall europäisch
bleiben. - Vielen Dank, meine Damen und Herren.
                                        (Beifall)