Sehr geehrte Damen und Herren! Wir leben in einer Zeit des
Umbruchs. Bei diesem Umbruch werden Weichen gestellt, die die Entwicklung
Deutschlands und Europas auf lange Zeit bestimmen und festlegen werden. Wir
Jugendliche und Studenten sind diejenigen, die in der Zukunft mit genau diesen
Entscheidungen und Weichenstellungen werden leben müssen; wir werden sie
ausgestalten. Daher liegt mir besonders daran, auf einige längerfristige Entwicklungen
hier einzugehen, und zwar auf drei Aspekte: erst die Finanzpolitik, zweitens die
Gesundheitsreform und drittens das bildungspolitische Engagement innerhalb der
CDU.

Zuerst zur Finanzpolitik! Seit sieben Monaten bin ich nun regelmäßig im Bundesvor
stand anwesend und habe einige Diskussionen miterlebt. Viele unserer Diskussionen
beschäftigten sich mit neuen Ausgabeposten, mit neuen Aufgaben für den Staat.
Viele Diskussionen beschäftigten sich mit neuen Einnahmequellen. Ich erwähne nur
die Zwangsanleihe, die Deutschland-Anleihe - wie auch immer sie genannt wurde -
und nun auch die Steuererhöhungen.

Auch wenn ich einsehe, daß Steuererhöhungenauf die Dauernotwendig sein werden,
so bin ich doch dankbar dafür, daß im Bundesvorstand gestern und auch heute
wieder vom Fraktionsvorsitzenden Schäuble deutlich gesagt wurde, daß die erste.
Priorität immer noch bei den Einsparungen liegen müsse. Wir müssen jetzt gemein
sam mit der Diskussion darüber beginnen, nicht, was unsere Prioritäten, sondern was
unsere Posterioritäten sind, was für uns jetzt nicht wichtig ist. Nur dann, wenn wir
dieses offen und ehrlich sagen und kennzeichnen, wird Politik so durchsichtig und
transparent sein, daß sie von der Bevölkerung auch nachvollziehbar ist.

Ein Zweites zur Gesundheitsreform! Ich möchte aus diesem Bereich nur einen kleinen
Einzelaspekt herausgreifen. Liebe Delegierte, auch Ihre Kinder wollen in zunehmen
dem Maße die Bildungschancen, die dieser Staat anbietet, nutzen, darunter auch
einige, die Medizin studieren' wollen. Das Gesundheitsstrukturgesetz, das nun
praktisch intern in einer großen Koalition beschlossen worden ist, führt a~f Grund
einer wirksamen Bedarfsplanung ab 1993 dazu, daß diejenigen, die jetzt mit dem
Studium fertig werden, keine Kassenarztzulassung mehr bekommen werden. Es
handelt sich dabei faktisch um ein Berufsverbot und damit um einen Eingriff in Artikel
12 unseres Grundgesetzes. Ich glaube, daß man so mit diesen Grundwerten nicht
unbedingt umgehen, sondern erst prüfen sollte, ob es nicht andere Möglichkeiten gibt
- und diese gibt es -, eine wirksame Kostenreduktion zu erwirken. Ich wäre Ihnen'
dankbar, wenn Sie mir erklären könnten, wie wir uns an den Hochschulen hinstellen
und sagen sollen: "Leistung soll sich wieder lohnen" und wir gleichzeitig erklären
sollen, daß selbst Absolventen mit herausragenden Examina keine Zulassung als
Kassenärztemehr erhalten werden.

                                                                                   93
Als dritten und letzten Punkt ein Wort zur Bildungspolitik! Sicherlich nicht zuletzt auf
Grund der Politik der CDU, des Bundeskanzlers und auch des ehemaligen RCDS-Bun
des vorstandsmitglieds, des neuen Generalsekretärs Peter Hintze, hat Bildungspolitik
auch in Regierungskreisenwieder Hochkonjunktur. Nach langer Flaute ist nun wieder
ein frischer Wind aufgekommen. Endlich wurde das Bewußtsein in der Öffentlichkeit
von der Wichtigkeit von Bildung als Voraussetzungvon Wohlstand, Freiheit,Sicherheit
und Friedenwieder deutlich herausgestellt.
DerGrund für das verstärkte Engagementin der Bildungspolitik liegt aber nicht lediglich
darin, wie der Parteivorsitzendeheute morgen angedeutet hat, daß es einfach zu viele
Studenten gibt. Das kann nicht der Hauptgrund dafür sein, sich jetzt mit einer Reform
des Bildungssystems zu beschäftigen. Es müssen grundlegende und strukturelle
Reformen sein, um die es hier geht. Denn die Wirtschaft hat einen ständig steigenden
Bedarf an qualifiziertenArbeitskräften. Wie in der allgemeinenPolitik genießenauch im
Bereich der Hochschulen das Sparen und die Effizienzsteigerungerste Priorität. Wenn
man, wie die SPD in Niedersachsen,Nordrhein-Westfalenund Hessen, die Probleme
der Studienzeitverkürzungdamit lösen will, daß Diplomarbeitenan Universitätennur 40
Seiten, an Fachhochschulen 30 Seiten, bei einem Rand von einem Drittel und einem
Schriftsatz von 12 dpi umfassen dürfen und man so die Probleme der überlangen
Studienzeitenbewältigen will, ist das ganz bestimmt nicht unserZiel.
Vielmehr müssen mehr Verantwortung, mehr Autonomie und Freiheitsräume an die
Hochschulen überwiesen werden, damit Eigenverantwortung und Wettbewerb' auch
dort möglich sind. Denn nur so kann auch in den Hochschulen ein effizienter
Mitteleinsatz gewährleistet werden. Dies ist der Grundstein für eine grundlegende
Hochschulreform.
Insbesondereist bei der Implementierungvon Wettbewerb in die Hochschulen auf die
Probleme in der akademischen Lehre hinzuweisen. Professoren erhalten zwar ihre
Gelder abhängig von den Leistungen in der Forschung; aber ihre Leistungen in der
Lehre,wie sie ihreStudentenbilden und ausbilden,werden überhauptnicht berücksich
tigt. Wen wundert es da, wenn viele Professorensich darum nicht kümmern, sondern
sich vielmehr auf die Forschung konzentrieren?!Hier muß ein Anreizsystemimplemen
tiert werden, um auch dort Wettbewerb und bessereLeistungenhervorzurufen.
                                     (Zustimmung)
Als letzten Punkt möchte ich auf das Thema Studiengebühren eingehen. Die Länder
haben sich vor wenigen Wochen in einem - ja bekanntgewordenen - Papier zur
Einführung von Studiengebühren und der Zwangsexmatrikulation geäußert und sie
befürwortet. Sie haben sich in der Vergangenheitregelmäßigals unwirksam erwiesen,
und es war sogar der Erfolg einervon GerhardStoltenberg geführten CDU-Mehrheit im
Bundesrat, daß dieser erwieseneUnsinn im Bundesrat abgelehnt wurde. DieseGesten
und Griffe aus Hilflosigkeit und Einfallslosigkeitvon SPD-r~ierten Ländern sollte die
CDU auch diesmal wieder zu verhindernwissen.
                                     (Zustimmung)
Denn es ist das Eigeninteresse eines jeden Studenten, in angemessener Zeit sein
Studium abzuschließen. Die Voraussetzungen hierfür zu schaffen: genau das muß
unserZiel sein. - Vielen Dank!
                                        (Beifall)