Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!
Die Empfehlung der Antragskommission          sieht vor, unseren Antrag H33 an den
Bundesfachausschuß Jugendpolitik zu überweisen, und zwar als Material für das vom
2. Parteitag in Auftrag gegebene jugendpolitische Pr.ogramm.
Ich muß Ihnen sagen: Das ist zwar schon ein kleiner Schritt, aber das ist und zuwenig.
In unserem Kreis Gütersloh ist die Welt - wie man das so sagt - noch in Ordnung.
Dennoch ist auch hier in bestimmten Bereichen ein Szenario entstanden, das wir so
nicht tolerieren können. Die größte Sorge macht uns dabei der Umgang großer Teile
unserer' Jugend mit der Droge Alkohol. Das ist in unserem Kreis nicht anders als in den
übrigen Gebieten unseres Vaterlandes. Die große Verfügbarkeit von Alkohol und der
leichtsinnige und oft verantwortungslose     Umgang mit dieser Droge in unserer
Gesellschaft wird ganz offensichtlich von der Öffentlichkeit nicht wahrgenommen. Es
ist schon erschütternd, daß z.B. viele schwangere Frauen nicht bereit sind, um der
Gesundheit ihres Kindes willen auf Alkohol und Nikotin zu verzichten, obwohl
wissenschaftliche Untersuchungen längst belegt haben, daß diese Gifte die ungebo
renen Kinder dauerhaft schädigen, so daß sie oft lebenslänglich behindert sind und
betreut werden müssen.
Genauso verantwortungslos ist es, Kinder in einem Dunst von Alkohol und Nikotin
aufwachsen zu lassen und keine großenAnstrengungen zu machen, die zentrale Rolle
des Alkohols und anderer Drogen bei Jugendlichen durch Eigeninitiative und durch
Verantwortung und damit durch andere Inhalte zu ersetzen.
Die Empfehlung, unseren Antrag bei H32 zu behandeln, ist nur ein unvollständiger
Schritt. Der Antrag H32 ist zwar sehr ausführlich, hat auch sicher gute Ansätze und
Aussagen, aber es fehlt ihm der zentrale Ansatzpunkt. Wir leben nicht im Jahrhundert
des Kindes, wie der berühmte Pädagoge Rene Spitz es an der Wende zum 20.
Jahrhundert erhoffte. Wir bilden uns nur ein, daß wir kinderfreundlich wären.
Viele Kinder verkümmern seelisch - trotz großer materieller Sicherheit. Immer weniger
finden die Bedingungen vor" unter denen sie sich zu seelisch, geistig und körperlich
gesunden Menschen entwickeln können. Viele Schäden, die in der frühen Kindheit
entstanden sind, manifestieren sich erst nach Jahren, so daß der ursächliche

298
Zusammenhang dann von den Eltern und von der Gesellschaft nicht mehr gesehen
wird. Wir müssen langsam begreifen, daß die Sicherung unserer gesellschaftlichen
Lebensgrundlagen voraussetzt, daß beim Aufziehen unserer Kinder bestimmte, an
der unveränderlichen Natur des Menschen orientierte Methoden angewandt und
Fehler vermieden werden müssen. In der Entwicklung unserer Gegenwart sind in den
Strukturen des gesellschaftlichen Lebens früh wirksame Sicherungen entfallen; z.B.
die Stabilität der Familie und weitgehende Übereinstimmung der Erziehungsziele. Die
Folge ist - das ist inzwischen ein großes, nicht mehr wegzudiskutierendes Problem -
der Drogenkonsum. In unserem Antrag H33 ist zumindest Punkt 3 nach unserem
Dafürhalten von extremer Wichtigkeit. Kinder haben ein Recht auf eine angemessene
Erziehung in ihrer Familie und auf wirksamen Schutz im weitesten Sinne sowie auf
umfassende Fürsorge durch ihre Eltern. Wir können nicht warten auf ein jugendpoliti
sches Programm, sondern wir brauchen eine breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit mit
dem Ziel, das Problem zu erkennen und alle, die mit Kindern und Jugendlichen zu tun
haben, an ihre Pflichten zu erinnern ..- Vielen Dank.
                                      (Beifall)