Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
  Freunde! Ich trete hier an, um eindringlich für den Leitantrag des Bundesvorstands zu
  werben. Ich werbe dafür, weil in diesen Leitantrag die Beschlüsse der Erfurter Tagung
  der Abgeordneten der neuen Bundesländer vom Sommer dieses Jahres eingeflossen
  sind, die im Geschäftsführenden Vorstand der CDU/CSU-Fraktion des Deutschen
  Bundestages in Leipzig aufgegriffen worden sind, und weil darin auch die Ergebnisse
  von zehn Arbeitsgruppen eingeflossen sind, die sich aus Angehörigen der zuständi
  gen Ministerien und aus Abgeordneten der Koalition zusammengeschlossen haben.
  Ich werbe eindringlich für die Unterstützung dieses Leitantrags, weil sich in diesem
  Leitantrag und auch bei seinem Entstehen die CDU aufs neue als die Partei erweist,
  die es mit der deutschen Einheit ernst meint.
  Ich werbe dafür, daß wir das nicht nur mit der Stimmkarte tun. Es ist leicht, die
  Stimmkarte zum Zeichen dafür zu heben: Jawohl, wir stimmen diesem Leitantrag zu.
  Formulierungen wie "Alle müssen" oder "Wir sollen" sind wunderschön. Denn am
  Ende kann man unter Umständen sagen: Alle? Gewiß. Aber nicht unbedingt ich.
  Ich erinnere an das, was gestern mein sächsischer Freund Eggert gesagt hat: Es ist
  leichter, an der Gürtelschnalle des anderen zu ziehen. Aus diesem Antrag muß klar
  werden: Ich muß! Ich muß an Ort und Stelle! Auch wenn jetzt nicht mehr tausend
  Delegierte anwesend sind, ist eine große Zahl potentieller Multiplikatoren anwesend.
  Ich bitte, daß wir aus diesem Antrag Verbindlichkeitfür die eigene Person mitnehmen.
  Dafürein Beispiel:EinAntrag einesKreisverbandsverlangt,mit Fördermaßnahmen       auch
  arbeitslose Akademiker in den neuen Bundesländernzu unterstützen, auch durch die
  InstrumentedesArbeitsförderungsgesetzes.Dazuwird vorgeschlagen:Überweisungan
  die Bundestagsfraktion.Dasist richtig. Dorthingehört der Antrag. Überdie Förderinstru
  mente muß man diskutieren und kann man streiten.Aber die bloße Überweisungan die
  Bundestagsfraktiongenügt nicht. DieÜberweisungmußverbundenseinmit dem Votum,
  dies im Sinn des Antrags zu behandelnund zu beschließen.
  Esistja wichtig,zu überlegen- ich greifedas auf,was ElmarPierothgesagthat: Finanziere
  ich aus dem Haushalt unseres lieben Bundesministersfür Arbeit und Sozialordnung
  laufendArbeitslose,oder setzeich vorübergehendeinevielgeringereSummean Geldein,
  um die Leutewiederin Produktivitätzu versetzenundwiederdahinzu bringen,daßsie am
  Gesamtsozialprodukt er BundesrepublikDeutschlandteilnehmen?
                        d
  Als letztes schlage ich die Änderung eines Antrags vor. In dem Antrag G1 finden wir
  den Satz: Wir wollen alle Anstrengungen unternehmen, damit in Zukunft jeder in den
  neuen Ländern Anteil am Aufbauerlebnis hat.
  Ich möchte gern den Satz so umstellen, daß er lautet: Wir wollen alle Anstrengungen
  unternehmen, damit in Zukunft jeder - jede Frau, jeder Mann - in Deutschland am
  Aufbauerlebnis in den neuen Bundesländern Anteil hat.
  Denn das Aufbauerlebnis, das Aufbauwerk in den neuen Bundesländern ist dadurch
. zustande gekommen, daß diese unsere Bundesrepublik Deutschland um fünf neue
  Länder, um 16 Millionen Menschen reicher geworden ist.
  Angesichts dessen erübrigt sich am Ende vielleicht manche Diskussion darüber: Was
  tue ich denn zur Sicherung meines zugewachsenen Reichtums?
  Ich lade dazu ein, daß wir dies als ein Gesamtwerk betrachten. - Danke schön.
                                     (VereinzeltBeifall)