Dirk fischer: Frau Präsidentin! Meine lieben Delegierten! Die Wiederherstellung der
Inneren Sicherheit und damit auch der Kampf gegen politischen Extremismus,
Fremdenfeindlichkeit und zunehmende Gewaltbereitschaft sind im Moment wohl die
wichtigste Aufgabe des Staates. Denn wenn in meiner Heimatstadt Hamburg 83 %
der Bevölkerung dieses als das erste Thema der für sie wichtigen politischen Themen
definiert haben, dann ist es unsere Verpflichtung, das sehr ernst zu nehmen und dafür
zu sorgen, daß das Vertrauen in unseren demokratischen Rechtsstaat nicht auch
durch ein solches Thema, durch die damit zusammenhängenden Probleme dauerhaft
Schaden leidet.
98
Im Jahre 1992 haben wir in Deutschland fast 6,3 Millionen Straftaten erfaßt; eine
Steigerungsrate von fast 10 % bei einem Rückgang der Aufklärungsquote auf etwas
über 42 %. Bei uns in Hamburg sind die Zahlen noch viel alarmierender: ein Anstieg
von 11,5 % bei einem Rückgang der Aufklärungsquote auf nur noch 37 %. Und wenn
wir einmal die vielen tausend von Kaufhausdetektiven aufgeklärten Ladendiebstähle
abziehen,wäre die Aufklärungsquote in Wahrheit noch dramatisch niedriger.
Diese Entwicklung zeigt, wie notwendig ein verstärktes Handeln ist, um die Sicherheit
und Freiheitjeden Bürgers wirksam zu schützen.
Ich habe den Eindruck, daß wir hier viele Dingeauf dem Prüfstand stehen haben, z. B.
ob das Gewaltmonopol beim Staat in guten Händen ist; denn es ist doch besorgniserregend, wenn wir heute in Deutschland weniger Polizeibeamte haben als Sicherheitskräfte bei privaten Firmen.
Hier steht auf dem Prüfstand das Vertrauen in den Staat. Hier steht auf dem Prüfstand
die Effizienzunserer parlamentarischen, demokratischen Ordnung.
Ein wesentlicher Grund für die Entwicklung ist der gesamtgesellschaftliche Werteund Strukturwandel. Rechts- und Unrechtsbewußtsein haben abgenommen, Rücksichtslosigkeit gegenüber Schwächeren und die Durchsetzung egoistischer Ziele,
auch mit dem Mittel der Gewalt, haben zugenommen. Die AChtung vor Leib und
Leben, vor fremdem Hab und Gut und die Solidarität mit den Mitmenschen fehlen oft
schon Kindern und Jugendlichen. Häufig werden Zukunftsangst und vermutete
Perspektivlosigkeit in Aggression und Gewaltbereitschaft umgesetzt.
Gerade das Anwachsen der Jugendkriminalität ist in höchstem Maße alarmierend.
Auf die unter 21jährigen Tatverdächtigen entfällt ein Anteil von 25 % an der
Gesamtkriminalität. Hier sind - mit dem Thema müssen wir uns permanent und vertieft
auseinandersetzen - Familie und Schule, hier sind berufliche und gesellschaftliche
Institutionen gefordert. Die Erziehungdurch die Eltern in einer intakten, harmonischen
Familie ist gewiß die beste Grundlage für ein künftiges rechtstreues Leben. Wir
fördern die Erziehungsfunktion der Familie aus vielen Gründen, aber insbesondere
auch aus diesem Grunde.
Eine wichtige Funktion kommt unserer Schule zu. Es ist sicherlich ein Irrweg zu
glauben, daß sich die Schule auf eine reine Wissensvermittlung beschränken kann.
Wir, die CDU, haben immer wieder dafür plädiert, daß in der Schule auch grundlegende Werte unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung vermittelt werden müssen
und daß Akzeptanz von Pflichten und die soziale Rücksichtnahme auf Mitmenschen
ganz besonders jungen Menschen vermittelt werden müssen.
Wir haben für diese Position oftmals auch Hohn und Spott und Widerspruch geerntet.
Wir können heute jedoch erkennen, wie richtig wir gelegen haben und wie sehr jene
geirrt haben, die meinten, daß Wertevermittlung nicht mehr zeitgemäß sei.
Ich will an das anknüpfen, was Rudi Seiters gesagt hat. Ich möchte die Verantwortung
und die Rolle der Medien hervorheben, denn oftmals wird im Fernsehen,in Videos, in
Kinofilmen, selbst in Comic strips die Gewalt in einer schlimmen und desinformierenden Weise verharmlost. Die Folge dieser Entwicklung können wir an jungen
Menschen ablesen: Gewalt in den Schulen, Bewaffnung der Kinder. Ich meine, jetzt
gilt es, die Verantwortung stärker wahrzunehmen.
Ich betrachte die Entwicklung der Straftaten gerade bei den Eigentumsdelikten und
bei den Gewalttaten mit großer Sorge. Wir müssen die Angst der Bürger sehr, sehr
ernst nehmen.Wir müssen alles in unseren Kräften Stehende tun, um das Vertrauen in
99
den Rechtsstaat wiederherzustellen. Ich sehe als ein Mittel eine verstärkte flächige
Präsenz unserer Polizei auf der Straße an. Dies könnte helfen, denn mehr Polizei in der
nahen Umgebung der Bürger, die sichtbarer und schneller erreichbar ist, und mehr
Präsenz auf der Straße, die potentielle Täter abschreckt, kann bürgernah Vertrauen
schaffen und die Verunsicherung und dem Gefühl der Bedrohung entgegenwirken.
Wenn wir die Beamten von reiner Verwaltungstätigkeit stärker entlasten, dann können
sie sich auch auf mehr Polizeieinsatz konzentrieren. Ich meine daher, daß wir neben
einer Aufgabenkritik in der gesamten Polizei auch eine modernere Sachausstattung
lind eine angemessenere Bezahlung erreichen müssen. Die verbesserte Zusammenarbeit von Justiz und Polizei kann der Demotivation der Polizei beamten begegnen.
Wir müssen aber auch im Bereich des Strafrechts und vor allem im Bereich des
Strafprozeßrechts prüfen, ob hier nicht wesentliche Verbesserungen erreicht werden
können und ob sie nicht schnellstens angepackt werden müssen.
Ich will in dem Zusammenhang darauf hinweisen, daß eine der größten Bedrohungen für
unseren Rechtsstaat sicherlich von der organisierten Kriminalität ausgeht, denn ein
erheblicher Teil der heute noch als Einzeltaten ausgewiesenen Fälle ist ja in Wahrheit
eine Erscheinungsform der organisierten Kriminalität. Die besondere Gefährlichkeit liegt
in ihrer international vorhandenen gefestigten Organisationsstruktur und in dem heimlichen Streben nach Einfluß auf Politik und Wirtschaft u.a. mit dem Mittel der Korruption.
Ich meine, wir müssen die organisierte Kriminalität mit allen rechtsstaatlichen Mitteln
bekämpfen. Mit den bisher zur Verfügung stehenden Möglichkeiten allein ist dieser
Kampf jedoch nicht mehr zu gewinnen. Wenn wir die Herausforderung bestehen
wollen, dann brauchen wir deutlich mehr Geld und mehr Personal. Es sind aber auch
neue Maßnahmen erforderlich, um das organisierte Verbrechen effizient zu bekämpfen. Der Erfolg hängt auch von Verbesserungen bei den Staatsanwaltschaften und
Gerichten ab. Sie sind heute meist überlastet. Neben personellen und materiellen
Verbesserungen erfordert die Bekämpfung der organisierten Kriminalität auch eine
weitere Spezialisierung der Staatsanwälte und der Richter.
Wenn wir dem organisierten Verbrechen das Rückgrat brechen wollen, dann müssen
seine organisatorischen, seine ökonomischen Grundlagen zerstört werden, und das
schmutzige Geld muß beschlagnahmt werden. Ich will an ein Beispiel in meiner
Heimatstadt Hamburg erinnern. Dort mußten Fahnder zusehen, wie mehrere hundert
Millionen DM, die sich als mutmaßlicher Gewinn aus kriminellen Geschäften erwiesen
und als solche aufgespürt wurden, ungehindert transferiert wurden. Die Staatsanwaltschaft sah keine Möglichkeit zum Eingreifen. Bislang ist in unserer Stadt keine einzige
Mark aus dem Verkehr gezogen worden. Dies macht deutlich, daß im Bereich der
Bekämpfung der Geldwäsche noch erheblich nachgebessert werden muß. Ich glaube,
daß wir hier auch dem Wunsch des Bundesrates und dem Wunsch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Gesetzgebungsverfahren Rechnung tragen müssen.
Irmgard Karwauld, Tagungspräsidium: Lieber Kollege Fischer, ich muß Sie leider
unterbrechen. Ich habe die Uhr ganz großzügig übersehen. Da Sie Spitzenkandidat in
Hamburg sind, habe ich das sehr gern getan, aber wir werden andererseits immer
wieder gedrängt, auf die Zeit zu achten. Ich bitte, langsam zum Schluß zu kommen.
Dirk Fischer: Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich komme zum Ende meiner Ausführungen.
-Ich möchte darauf hinweisen, daß wir ohne den Einsatz verdeckter ErmiUler und ohne
den Einsatz von akustischen und optischen Hilfsmitteln in Wohnungen den Kampf gegen
die Kriminalität nicht gewinnen können. Zu häufig passiert es, daß die Polizei draußen vor
der Türe bleibt, während drinnen das organisierte Verbrechen seine Absprachen trifft.
100
Ich möchte in dem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß die Erfolge italienischer und amerikanischer Behörden im Kampf gegen die Mafia ganz ausdrücklich
umfangreichen Zeugenschutzprogrammen zu verdanken ist, so daß auch bei uns
dem verbesserten Zeugenschutz eine große Bedeutung zukommt.
Meine Damen und Herren, wir als CDU sind gefordert, die vielschichtigen Erscheinungsformen der Kriminalität durch geeignete Maßnahmen zu bekämpfen. Mit der
uns vorliegenden Sicherheitsinitiative kommen wir unserer Aufgabe, die Bürger in
Deutschland vor Kriminalität zu schützen und ihnen die Innere Sicherheit zu
gewährleisten, ein gutes Stück näher. Ich fordere Sie auf, dem Antrag des Bundesvorstandes zuzustimmen. Ich selbst werde dem Antrag des Bundesvorstandes aus voller
Überzeugung meine Zustimmung geben.
