Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde! Herr Dr. Lammert sagte vorhin in seiner Einführung zu dem
Leitantrag zur Bildungspolitik, der im wesentlichen in der CDU des Landes NordrheinWestfalen entwickelt worden ist, daß es niemanden gebe, der hier nicht zustimmen
könne. Ich bin dieser Niemand.
Ich unterrichte seit 34 Jahren am Gymnasium und habe mich vielleicht zu wenig um
die allgemeinen Zusammenhänge, damit man dort unterrichten kann, gekümmert. Ich
versuche das jetzt, da ich etwas älter geworden bin, nachzuholen. In diesem Sinne
weise ich auf bestimmte Halbherzigkeiten dieses Leitantrages hin.
Erstens. Es wird nach wie vor von der Gesamtschule gesprochen. In dieser Hinsicht
bin ich überhaupt nicht der Meinung der sonst von mir sehr verehrten Dr. Hanna-Renate Laurien. "Gesamtschule" ist für mich, der ich nun über 60 Jahre alt bin und, wie
gesagt, seit über 30 Jahren Tag für Tag vor der deutschen Jugend stehe, ein Name,
der mit gesellschaftspolitischer Aushebelung schlimmster Art in den 60er und 70er
Jahren verbunden ist.
Zum Teil haben wir diese Entwicklung sogar selbst mit zu verantworten. Die
Kultusministerkonferenz hat im Jahre 1972 das Oberstufenkurssystem mit den
Stimmen der CDU-Kultusminister beschlossen. Es wäre eine gute Gelegenheit, damit
nun endlich und für alle Zeiten Schluß zu machen. Die Gesamtschule hat als Schulart
weniger bildungsmäßig versagt - darin stimme ich Frau Laurien zu -, aber sie hat
gesellschaftspolitisch Kulturrevolution in dieses Land gebracht. Es kam zu einer
Entwicklung, die zu unserer deutschen und europäischen Bildungstradition in keiner
Weise paßt. Wer an der Front zusammen mit Genossen im selben Lehrerkollegium
jahrzehntelang unterrichtet hat, wird wissen, was wir gelitten haben. Ich wäre froh,
Schluß mit der
Gesamtschule. Ob kooperativ oder additiv oder integrativ, das interessiert mich nicht
mehr. Es geht hier nicht um Strukturen. Es geht hier um bildungspolitische,
Schluß
mit diesem radikalen Spuk der 60er Jahre.
Wir sind keine halbsozialistische Partei, die sich mit Sozialdemokratisierung zu
befassen hätte.
Soviel zur Halbherzigkeit.
Zweitens komme ich nun auf die Widersprüchlichkeit zu sprechen. Ich wende mich an
Herrn Gölter, Als Kultusminister habe ich ihn sehr geschätzt, obwohl er nicht mein
Kultusminister war. Er hätte eher mein Kultusminister sein können, aber ich kann mir
172
den Kultusminister in Nordrhein-Westfalen ja nicht aussuchen. Herr Gölter hat gesagt,
das Abitur müsse durch erhöhte Leistung wieder allgemeine Studierfähigkeit garantieren. Sehr einverstanden, zumal als Lehrer für Altgriechisch. Wenn man das sagt, darf
Wir brauchen die
fachbereichsspezifische Aufnahme- und womöglich Ausleseprüfung der Universität.
- Sonst fällt man von der Motivation her den Lehrern in den Rücken, die mehr leisten
wollen. - Danke schön.
