Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren!
Der CDU-Bezirksverband Hildesheim hat - genau wie der Landesverband Hessen mit
A 707 - mit A 708 beantragt, die Zift. 70 des Leitantrags ganz zu streichen. Der
CDU-Bezirksverband Hildesheim hat zudem vorgeschlagen, die Zift. 70 durch
Zift. 138 des Entwurfs des Grundsatzprogramms zu ersetzen. Die Antragskommission
hat jedoch Abs. 1 von Zift. 70 belassen und nur Abs. 2 ersetzt.
Was sagt dieser Abs. 1? Er sagt, daß bei Erstberufungen von Hochschullehrern die
Verbeamtung auf Lebenszeit künftig die Ausnahme sein soll; daß Hochschullehrer in
Zukunft nicht mehr Berufsbeamte sein sollen.
Diese Formulierung scheint mir einer Grundsatzdiskussion bedürftig zu sein. Wir
können nicht am Ende eines so langen Parteitags hier eben am Rande einen massiven
Eingrift in das Berufsbeamtenturn vornehmen. Die Hochschullehrer sind zudem auch
eine denkbar ungeeignete Gruppe, um mit ihnen zu beginnen, wenn wir die Säge an
den Ast des Berufsbeamtenturns legen wollen.
Erstens ist ein Pluspunkt für das Berufsbeamtenturn die Unabhängigkeit des
Beamten. Angesichts der zu bedauernden Politisierung unserer Hochschulen scheint
mir diese Unabhängigkeit des Berufsbeamten ein wichtiger Garant für die Freiheit von
Forschung und Lehre zu sein. Wir sollten sie nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
Zweitens sind die Hochschullehrer die Beamten mit der längsten Ausbildungszeit. Wir
erwarten zu Recht von ihnen, daß sie Diplom, Magister oder zwei Staatsexamina
haben, daß sie anschließend promovieren und sich später habilitieren. Diejenigen, die
das alles geschafft haben, sind in der Regel Mitte 30, manchmal sogar Ende 30.
Wenn wir diesen qualifizierten Nachwuchswissenschaftlern nichts anderes als einen
Zeitvertrag im Rahmen der besoldungsrechtlichen Möglichkeiten des Öftentlichen
Dienstes anbieten, d.h. wenn wir sie dann immer noch nicht sozial sichern, nachdem
sie über 20 bis 30 Ausbildungsjahre nicht sozial gesichert waren, so frage ich:
Glauben Sie denn wirklich, daß qualifizierte junge Wissenschaftler in dem Fall bereit
sind, den Beruf des Hochschullehrers zu ergreifen?
Dritter Punkt. Die Zift. 70 ist zur Zeit nicht schlüssig. Wenn wir in Abs. 1 sagen, das
Berufsbeamtenturn wird abgeschafft, dann brauchen wir in Abs. 2 nicht noch zu
sagen, daß die gesetzlichen Möglichkeiten, die heute schon gegeben sind, um
Hochschullehrer auf Zeit einzustellen, verstärkt genutzt werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß dann, wenn nur der von uns vorgeschlagene Absatz aus
dem Grundsatzprogramm aufgenommen wird, das Petitum der Flexibilität, der
Mobilität und des Leistungswettbewerbs der Hochschulen zunächst erfüllt ist. Wenn
wir denn über das Berufsbeamtenturn diskutieren wollen, dann sollten wir dies auf
einem späteren Parteitag gründlich und mit viel Zeit tun.
Der CDU-Bezirksverband Hitdesheim fordert also, daß Abs. 1 von Zift. 70 gestrichen
wird, daß darüber jetzt auch getrennt abgestimmt wird und daß nur die von uns
vorgeschlagene Formulierung, die Sie in der Antragsmappe finden, hier als Zift. 70
angenommen wird.
(Vereinzelter Beifal