Herr Präsident! Meine Damen und Herren!Wer Wahlen gewinnen
will, der muß die Frauengewinnen.
Vor diesem Hintergrund gilt es, den Frauenbericht des Generalsekretärs unserer
Partei heranzuziehen. Darin gibt es zwei Ergebnisse, die von zentraler Bedeutung
sind. Es ist ein sehr nüchterner, ein sehr ehrlicher Bericht, und genau das brauchen
wir, wenn wir die richtigen Weichenstellungen vornehmen wollen.
In den alten Bundesländern haben wir eine geringfügige
Erhöhung des Frauenanteils in unserer Partei, ganze 0,2 % in zwei Jahren. In den
neuen Bundesländern aber haben wir einen Rückgang der Zahl der weiblichen
Mitglieder - minus 2,6 % -. Das hat mich schon sehr erschreckt.
Hinzu kommt - das ist das zweite wichtige Ergebnis dieses Frauenberichts -, daß die
Weiterentwicklung der Frauenpolitik inhaltlich - so drückt es der Generalsekretär in
seinem Vorwort aus - in der Gefahr der Stagnation ist. Wir haben in der letzten Zeit
viele Anstrengungen gemacht, und wir haben gute Ergebnisse vorzuweisen, um
Frauen mehr Unterstützung zu geben; aber wir dürfen in diesem Bemühen nicht
innehalten. Gerade gestern hat mir eine junge Frau gesagt, sie kämpfe in ihrem
Gemeinderat mit aller Kraft für mehr Kindergartenplätze. Sie weiß natürlich, daß zur
Zeit gespart werden muß, aber wenn Kindergartenplätze abgelehnt werden und der
Gemeinderat zugleich beschließt, daß der neue Brunnen mit argentinischem Marmor
ausgestattet werden soll, dann steht, so muß ich Ihnen sagen, wirklich die Glaubwürdigkeit von Politik auf dem Prüfstand.
Der Hinweis,daß 52 % unserer Bevölkerungweiblich sind, ist nicht neu. Nur frage ich:
Haben wir immer die richtigen Konsequenzendaraus gezogen? In der Vergangenheit,
1985 auf dem Bundesparteitag in Essen,haben wir mit den EssenerLeitsätzenfür die
Partnerschaft von Mann und Frau die Weichen für eine moderne, offene Frauenpolitik
gestellt. Wir haben in der Bundesregierungein Frauenministerium,und die Bundesfrauenministerin hat jetzt einen Gesetzentwurf zur Gleichberechtigung vorgelegt. Es wird
der erste Gesetzentwurfauf Bundesebenesein, über den wir im Parlamentdiskutieren,
und ich hoffe, daß wir ihn mit Ihrer aller Hilfe auch gut umsetzen können; denn wir
werden am Handeln und an den Ergebnissengemessen,nicht allein am Programm.
Wir als CDU sollten unser Licht auch nicht unter den Scheffel stellen. Wir haben
nämlich die Ergänzung des Grundgesetzes in Art. 3 erstritten, zum einen, weil wir
Frauen zusammenstanden und uns über das einig waren, was wir erreichen wollten,
zum anderen aber auch, weil wir wußten, daß wir die Unterstützung der Männer in
unserer Partei brauchen. Ich möchte an dieser Stelle einen sehr herzlichen Dank an
unseren Bundeskanzler, an unseren Fraktionsvorsitzenden Dr. Schäuble und an den
Generalsekretär der CDU, Herrn Hintze, für die großartige Unterstützung bei der
Beschlußfassung über die mögliche Ergänzungdes Grundgesetzes sagen.
83
Lassen Sie mich zum Abschluß eine Anmerkung zu der Frage machen, was sich in
unserer Partei ändern muß, damit die Anliegen von Frauen zukünftig stärker Eingang
finden und damit wir nicht einen Rückgang oder eine Stagnation, wie sie momentan zu
Hier in
der CDU sind sie gut aufgehoben. Ich darf noch einmal auf das Vorwort des
"Dieser 5. Frauenbericht
erscheint in einer Zeit, in der wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Problemstellungen, Fragen der Inneren Sicherheit, der Friedenssicherung und globale Probleme die
Fragestellung überlagern, wie es denn mit der Chancengleichheit der Frauen ...
aussieht."
Ist denn Wirtschaftspolitik kein Thema für Frauen? In den neuen
Bundesländern sind wir stolz auf die große Zahl der Existenzgründerinnen, und wir
haben Frauen im Handwerk, die wirklich mehr als ihren Mann stehen.
Und ist Arbeitsmarktpolitik kein Thema, das Frauen berührt? Ich sage auch das ganz
gezielt mit dem Blick auf die neuen Bundesländer; dort sind nämlich zwei von drei
Arbeitslosen Frauen, und denen müssen wir helfen.
Frauenpolitik darf sich nicht nur auf dem klassischen Feld mit
der Überschrift .Frauenpolltlk" vollziehen. Wir haben die Gesundheitsreform beschlossen, und wir diskutieren momentan mit aller Kraft über die Pflegeversicherung.
Wer sind denn diejenigen, die hier doppelt betroffen sind? Die zu Pflegenden sind zum
größten Teil Frauen. Aber diejenigen, die die Pflege leisten, sind zu mehr als 90 %
Politik in diesem Bereich ist auch ganz deutlich Politik für
Frauen. Auf diesem Wege sollten wir weiter voranschreiten. Wir müssen unserer
Frauenpolitik die neue Qualität geben, daß sie in allen Politikbereichen zu Hause ist.
Daher hoffe ich, daß Frauen und Männer in dieser Partei zusammenstehen. Dann
werden wir eine lebendige und attraktive Partei für viele Frauen sein. - Ich danke
Ihnen.
