Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich möchte zu drei
Aspekten Stellung nehmen. Der erste Aspekt ist die Kandidatur um das Amt des
Bundespräsidenten. Ich sageja dazu, daßwir eineneigenen Kandidaten präsentieren.
Wir sind die stärkste politische Kraft in diesem Land. Alles andere wäre ein falsches
Signal zu Beginn des Superwahljahrs.
Ich sage ja dazu, daß wir einen Kandidaten aus den jungen Bundesländern
präsentieren, denn die Gewinnung der inneren Einheit ist sicherlich die größte
Aufgabe, die uns bevorsteht. Wenn der "Spiegel" heute schreibt, Heitmann polarisiere, und das Beispiel nennt, er sei es gewesen, der den früheren Dresdner
Wir
brauchen mehr solche Polarisierer ohne Auslandserfahrung.
88
Aber - und da geht es um das "Ja, aber" - die Formulierung, die der Bundeskanzler
"Das Präsidium der CDU hat den Vorschlag der sächsischen
Freunde, Steffen Heitmann für das Amt des Bundespräsidenten zu nominieren, mit
großer Sympathie aufgenommen", macht mir Schwierigkeiten in bezug auf mein
Selbstverständnis als Delegierter dieses Parteitages.
Ich denke, es reicht nicht aus, daß das Präsidium hier seine Sympathien zum
Ausdruck bringt. Dieser Parteitag ist das höchste Gremium der Partei und bietet damit
die letzte Möglichkeit, vor der Nominierung zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Was
mittlerweile Standard in jedem kleinen Ortsverband ist, das sollte sich eigentlich auch
dieser Delegiertentag der CDU Deutschlands zu eigen machen. Ich habe die Bitte an
die Parteileitung, hier zu organisieren, daß im Rahmen des Parteitags eine Vorstellung
erfolgt und eine Befragung des Kandidaten möglich ist.
Für Mitglieder werden wir
nur dann attraktiv bleiben, wenn wir ihre Rechte stärken, ihre Mitmachbereitschaft
fördern, ihre Kraft nicht im großen Parteigefüge verpuffen lassen. - Das hat er heute
mittag gesagt; heute abend könnte er es tun.
Das zweite Thema, das ich kurz ansprechen möchte, ist das neue Grundsatzprogramm. Wir haben überall hervorragend diskutiert, aber es hat sich herausgestellt,
daß eigentlich noch weit mehr Diskussionsbedarf vorhanden ist. Ich habe ein bißchen
die Sorge, daß dann, wenn wir im Frühjahr in Hamburg unter dem Eindruck des Starts
des Wahlkampfs über das Grundsatzprogramm diskutieren, das Harmoniebedürfnis
im Mittelpunkt steht und eine kontroverse Diskussion eigentlich nicht möglich ist.
Mein Vorschlag ist daher, die Beschlüsse bis nach dem Superwahljahr zu verschieben. In Hamburg sollten wir eine Wahlplattform verabschieden. Über das alte
Grundsatzprogramm haben wir drei Jahre lang diskutiert, und das hat ihm nicht
geschadet.
Zum Schluß schließlich noch ein Kanzlerlob. Es ist sicherlich eine taktische Meisterleistung des Kanzlers, in der Frage der Benzinpreiserhöhung etwas zu dementieren, was
der Umweltminister nie gesagt hat. Herr Töpfer hat sich nämlich aus sozial- und
regional politischen Gründen gegen eine solche Erhöhung ausgesprochen. Unsere
bundesweit agierenden Politiker sollten, wie ich meine, vielleicht der Versuchung
widerstehen, in einer Art Pawlowschen Reflex, sobald sie ein Mikrophon sehen,
irgend etwas zu sagen. Ich nenne hier die Frage der Kappung des Weihnachtsgeldes.
Ich nenne Aussagen zur Verkürzung der Ferienzeit - in dem Moment, wo alle Welt in
die Ferien fährt. Ich nenne ausdrücklich auch die Frage der Einschränkung der
Kohlerunde 1991. Als die FDP sich von jenem unsinnigen Vorschlag bereits
verabschiedet hatte, haben wir noch einmal nachgekartet. Darauf können wir
verzichten. Wenn wir uns aus so etwas heraushalten, wird auch die Arbeit an der Basis
viel einfacher. - Vielen Dank.
