Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Der Rang der
Bundesrepublik Deutschland hängt entscheidend von unserer Wirtschaftkraft und
von der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung ab. Die Frage, ob wir den Aufbau in den
neuen Bundesländern schaffen und darüber hinaus Völkern und Ländern in Osteuropa
und in der Dritten Welt helfen können, hängt entscheidend von unserer Wirtschaftskraft und der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung ab.
Die Frage, ob Regierungsparteien Wahlen gewinnen - diese Erfahrung gibt es
international und auch bei uns -, hängt entscheidend von der weiteren wirtschaftlichen
Entwicklung ab. Deswegen, glaube ich, müssen wir uns in den nächsten Monaten vor
allem auf die Lösung dieser Frage konzentrieren; denn mit der wirtschaftlichen
Entwicklung in unserem Land steht es leider nicht zum Besten.
80
Wir haben erstens eine Konjunkturkrise, wir haben zweitens eine Strukturkrise, und
Folgen von 40 Jahren deutscher Teilung.
Aus den genannten Zeitgründen will ich mich hier in der Aussprache nur auf den
zweiten Teil, nämlich die Strukturkrise, konzentrieren, obwohl natürlich der erste Teil,
die Konjunkturkrise, und der dritte Teil, Aufbau in den neuen Bundesländern, von
gleicher Bedeutung sind.
erstens aus einer
Kostenkrise und zweitens aus einer Technologiekrise.
Die Kostenkrise ist erfreulicherweise in aller Munde, und sie ist auch Gegenstand der
von der Bundesregierung vorgelegten Konzeption zur Sicherung des Standortes
eine maßvolle Lohnpelltik, die sich ausschließlich am Produktivitätszuwachs zur Wirtschaft orientiert, alle
Konzentration der Tarifpartner und der öffentlichen Hand darauf, daß uns die Lohnzusatzkosten nicht weiter explodieren, ein neues Arbeitszeitgesetz, eine Reform der
Unternehmensbesteuerung, eine Reduzierung der überlangen Genehmigungszeiten.
Das alles ist wichtig und von allergrößter Bedeutung zur Reduzierung der Kosten.
Zwar sind wir gegenüber unseren Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig, was die Qualität der Produkte und den Service anlangt, aber wir haben einen
Kostenrückstand von bis zu 30 %.
Nun sind alle Betriebe konkret daran, die Kosten zu reduzieren. Das ist betriebswirtschaftlich auch vernünftig und notwendig. Aber es entsteht eine immer größere
Arbeitslosigkeit, die vor der Tür der Politik abgeladen wird. Deswegen möchte ich
mich heute einmal mit der Frage beschäftigen, wie wir aus der gegenwärtigen
Situation herauskommen.
Die Technologiekrise, in der wir sind, ist nach meiner Meinung keineswegs in aller
Munde. Wir haben in wichtigen Bereichen der Hochtechnologie Gleichstand oder
in der Umwelttechnik, in der Automobiltechnik, im Maschinenbau - wenn man von der Steuerung einmal absieht -, auch in
der Telekommunikation.
Wir haben in anderen 'Feldern der Hochtechnologie leider einen Rückstand von
wenigstens der Länge einer neuen Produktgeneration, drei bis fünf Jahre, z. B. in der
Informationstechnik, auch in der Biotechnologie. Wir sind an der Spitze in der
Forschung, aber wir haben keine Produktion im Feld der Biotechnologie. Es liegen
wichtigste Vorhaben im Genehmigungsverfahrenauf Eis.
In vielen Bereichen kann unsere Industrie nicht mehr abnehmen, was an unseren
Max-Planck-Instituten und anderen Forschungseinrichtungen geforscht wird. Es ist
eine entscheidende Frage,daß wir hier wieder aufholen.
Ich habe deshalb dem Bundeskanzler vorgeschlagen, einen Sachverständigenbeirat
Technologie nach dem Modell des Sachverständigenbeirats für die wirtschaftliche
Entwicklung beim Bundeskanzler zu gründen. Deswegen ist auch das, was wir
morgen diskutieren, die Bildungspolitik, die Hochschulpolitik, die Forschung, Standortsicherung.
Deswegen ist auch entscheidend - darauf hat der Bundeskanzler hingewiesen -, daß
wir bei der technologiefeindlichen Einstellung umdenken. Hier geht es um Arbeitsplatzsicherung. Die Arbeitsplatzsicherung muß das A und 0 unserer Politik sein.
Arbeitsplätze sind nicht alles, aber ohne Arbeitsplätze ist alies andere nichts. Daran
werden wir in einem Jahr gemessen werden.
(Beifall