Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute ist
hier ein besonderer Begriff geprägt worden, und zwar Sparsamkeit. Nun finde ich,
Sparsamkeit ist nicht nur eine Sache des Bürgers, dem sowieso immer der Gürtel
enger geschnallt wird, sondern dies sollte auch und vor allem eine Sache der
Der Umzug
nach Berlin ist eine beschlossene Sache. Und dagegen wird auch niemand etwas
sagen. Nur, muß er jetzt und morgen und gleich sein?
Ja! Ja!)
Kann man hier nicht ein paar Jahre warten
Nein! Nein!)
und diese Gelder besser in andere Dinge stecken, die notwendiger sind, z.B. in
Arbeitsplätze für die neuen Bundesländer? Ich glaube, das sollte man sich noch
einmal überlegen und hier noch einen anderen Weg gehen.
Der Bundeskanzler hat heute morgen auch über die EG gesprochen
und sehr galant die GATT-Verhandlungen übergangen. Ich frage mich nur, wie es auf
Dauer für die deutschen Landwirte weitergehen soll. Im Jahre 1982, bei seinem Antritt,
waren wir gut zwei Millionen Bauern. Wir haben heute kaum noch 500 000.
Brauchen wir eigentlich unsere Bauern in Deutschland noch, oder
brauchen wir nur noch VW zu verkaufen und nehmen die Ernährung durch das
Die Ernährung
wird verstrahlt. Sie wird verfälscht. Sie wird verseucht sein. Was dann auf uns
zukommt, ist schlimm. Ich glaube, dann können wir eine dritte Gesundheitsreform
beginnen. Dies gilt, wenn wir so weitermachen.
Ich möchte den Bundeskanzler bei aller Liebe zur EG aufrufen, hier etwas zu tun. Auch
ich möchte Europa. Gerade die Agrarreform war eines der Themen der EG überhaupt.
Wir müssen dies weiter betreiben, aber das darf nicht auf Kosten einzelner
Gesellschaftsgruppen in diesem Land gehen. - Vielen Dank.
