Ich möchte meinen Vorredner noch einmal ganz ausdrücklich
unterstützen; denn der ursprüngliche Antrag hatte ja klargestellt, daß die Polizeibeamten dann im gehobenen und im höheren Dienst ihren Dienst versehen. Das ist auch die
angemessene Bewertung für diesen Beruf.
Wenn wir dann dazu übergehen zu sagen, wir wollen für die Polizei eine Sonderlaufbahn haben, dann öffnen wir eigentlich wieder Tür und Tor für alle möglichen
Denkmodelle, und davon wollten wir ja wegkommen.
Wenn klargestellt ist, daß die Polizei dem gehobenen Dienst zuzuordnen ist und in den
Führungskräftebereichen dem höheren Dienst, dann heben wir auch die Attraktivität
für diesen Beruf, und dann, glaube ich, werden wir auch eine Vielzahl hochqualifizierter
junger Leute bekommen, die sich für diesen Beruf interessieren.
Der Begriff Sonderlaufbahn wird niemanden dazu reizen, in den Polizeidienst einzutreten. Aber wenn festgeschrieben ist, daß der Beruf genauso bewertet
wird, wie dies auch in der allgemeinen Verwaltung der Fall ist, nämlich nach
gehobenem und höherem Dienst, dann ist das ein Anreiz, der kalkulierbar und
berechenbar ist. Dann werden wir den Beruf des Polizei beamten auch wieder gerecht
bewerten und auch wieder junge Leute bekommen. Sonst geht dies nicht. Wir dürfen
hier jetzt nicht zögern und zaudern, sondern müssen hier klare Linien ziehen. Nichts
anderes ist jetzt erforderlich.
(Beifall