Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich möchte nur zu zwei
Punkten Stellung nehmen. Wenn es in der massiven Kritik an Politikern, Parteien und
Parlament darum geht, es fehle an Glaubwürdigkeit und Wahrhaftigkeit, dann komme ich
Wir haben im Deutschen Bundestag am
20. Juni 1991 einen Beschluß gefaßt, und zur Glaubwürdigkeit von Politik und Parlament
gehört, daß Beschlüsse bindend sind und wir uns auch an sie halten.
92
Unser großes Problem ist gegenwärtig, daß wir die Dinge zu lange bereden und
zerreden und Dinge dann nicht zur Entscheidung kommen.
Das eine ist das Reden, und das andere ist das Handeln, und das muß verbindlich sein.
Dazu gehört aber auch die Offensive, daß sich nicht jeder und jede, der oder die sich
in der Politik engagiert, inzwischen rechtfertigen muß, warum man in einer Partei ist,
sich dort engagiert und dort arbeitet.
Deswegen möchte ich von diesem Parteitag aus den Appell an Sie richten, daß wir an
den verschiedenen Orten wirklich offensiv mit der Notwendigkeit der Partei und
Parteien in der Demokratie umgehen und nicht nur noch darüber sprechen, ob denn
die Parteien überhaupt Geld haben dürfen. Auch eine Demokratie muß offensiv im
politischen Raum vertreten werden.
Das zweite, das ich für wichtig halte und weswegen ich mich noch einmal gemeldet
Ich bin es leid, daß wir das Frauen-Thema isoliert in unserer Partei
behandeln.
Warum? Wir brauchen weder Frauenförderung noch Frauenquoten. Wenn es wahr ist,
daß Deutschland ein geeintes Land bildet und wir ein Volk sind, dann sollten wir
aufhören, immer noch einmal zu fragen, ob wir denn für Männer ganz andere
Bedingungen brauchen als tür Frauen und umgekehrt.
Es geht
mir nicht mehr darum, die Frauenzu beteiligen, sondern wir brauchen sie dringend zur
Lösung der anstehenden Probleme in unserem Land und weltweit. Wenn wir das
begriffen haben, dann ist Partnerschaft kein leeres Wort mehr, dann organisieren wir
unsere Welt andersherum, so, daß menschliches Zusammenleben, daß Kinder eine
Chance haben und daß sie sich die Erfahrungen und Leistungen von Frauenzu eigen
machen und wir nicht ständig über die Defizite reden. Das wünsche ich mir für unsere
Partei.- Danke schön.
