Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Was mir bei allen Fragen der Standortsicherung Deutschlands nicht weniger
Sorgen macht, ist die innere, die geistige Situation unseres Landes. Dies gilt nicht nur
in den neuen Ländern nach 40 Jahren SED-Diktatur, sondern in ganz Deutschland.
Irgendwie habe ich bei vielen Diskussionen in der Öffentlichkeit das Gefühl, daß wir
jeden Maßstab verloren haben. Dies gilt sowohl in den Diskussionen im Inneren als
auch im Vergleich zu anderen Ländern.
Wie lange wollen wir uns noch gefallen lassen - der
Bundeskanzler sprach es in seiner Rede heute auch an -, daß Menschen mit
Biographien aus den neuen Ländern apriori für viele Ämter angeblich nicht qualifiziert
seien, weil zu unbekannt, weil nicht erfahren genug, weil angeblich nicht streßresistent
genug, weil wenig mediengeübt. Dies sage ich ganz abgesehen davon, daß es eine
ganze Reihe hervorragender Beispiele gibt, die bereits das Gegenteil bewiesen
haben.
Wer so argumentiert, argumentiert nach wie vor in den
Kategorien der alten Bundesrepublik. Wenn das aber der Fall sein sollte, hätten wir
damit, meine ich, eine Riesenchance für unser Land vertan, nämlich die Chance der
dringend notwendigen Erneuerung bzw. Neubesinnung in unserem Land. Dazu
Welche Irrtümer sind hier auch im westlichen Teil
Deutschlands den Menschen über Jahre und Jahrzehnte zugemutet worden, die weit
schwerer wiegen, als manche nicht so schnell erfüllte Hoffnung des Jahres 1990, die
so oft zitiert werden? Wie wurde bisher mit diesen Irrtümern umgegangen? Wie wurde
einer ganzen Generation von Jugendlichen Ende der 70er/Anfang der 80er Jahre von
den Gegnern des NATO-Doppelbeschlusses mit leuchtenden Augen vieler Professoren und Publizisten der Beginn des Dritten Weltkriegs verkündet? "No future" und
"null Bock" waren damals die Reaktionen der Jugendlichen.
Ich habe mich damit in der Jugendarbeit in der DDR auseinandersetzen müssen. Ein
Bekenntnis von Irrtum haben wir bis heute von jenen Vertretern nicht gehört. Ich
erwähne auch die kühne Idee Ende der 60er/Anfang der 70er Jahre, durch Aufgabe
fast aller Autoritäten und Bindungen eine neue Gesellschaft kreieren zu können. Auch
das war ein Irrtum. Heute stehen viele vor Orientierungslosigkeit. Es droht Gefahr von
Radikalismus und Extremismus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die einzige Chance der Überwindung dieser
Ja, Deutschland ist anders
geworden. Europa ist anders geworden. Wir haben ein neues Europa und ein neues
Deutschland. Das braucht neue Ideen und neue Kraft der Integration, die auch von
Menschen aus den neuen Ländern an hervorragender Stelle für alle Deutschen
ausgehen können muß; nicht nur im Innern unseres Landes, sondern auch nach
außen, gegenüber unseren Nachbarn in Europa, aber auch weltweit.
Nun haben wir als Union eine hervorragende Chance, genau dies zu tun, nämlich
genau dafür eine geeignete Persönlichkeit benennen zu können. Es ist meine
dringende Erwartung an uns alle, daß wir dies auch tun. Es ist geradezu Verpflichtung,
eine solche Chance für uns als Union zu nutzen, und zwar im Interesse der inneren
Einheit, im Interesse eines veränderten Deutschlands und in einer veränderten Welt.Danke.
