Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Aussage im
Vorschlag der Antragskommission, daß Integration nur dann sinnvoll und vernünftig
ist, wenn das behinderte Kind den Abschluß der jeweiligen Schulart erreichen kann,
halte ich nicht für in Ordnung. Ich kann dieser Aussage nicht zustimmen und bitte Sie
herzlich, der Formulierung im Antrag A 392 zuzustimmen; das ist ein Antrag der
Kreisverbände aus dem Bezirksverband Osnabrück-Emsland. Da heißt es:
Die Integration ist dann sinnvoll und vernünftig, wenn die individuellen Entwicklungsmöglichkeiten des Kindes unter den Rahmenbedingungen in anderen
Regelschulenerfolgreicher als in der Sonderschule gefördert werden können.
187
Wir alle wissen, daß wir eine große Anzahl von lern schwachen Kindern haben, die in
der Hauptschule zwar nach neun Schuljahren, aber aus der 8. Klasse entlassen
werden müssen. Weshalb wollen wir die Behinderten mit anderen Maßstäben messen
als diejenigen, die wir nicht zu den Behinderten zählen? Ich bitte also wirklich darum,
daß wir das entsprechend ändern.