Frau Tagungspräsidentin! Herr Bundeskanzler! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Meine Freunde! "Das gesamte Deutsche Volk bleibt
aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu
vollenden." Vielleicht haben wir die Präambeldes Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland im Oktober 1990 etwas zu früh geändert. Die innere Wiedervereinigung jedenfalls ist noch keineswegs abgeschlossen, sondern nach wie vor unsere
wichtigste Aufgabe, und das gerade auch hier in Berlin.
Wenn die CDU zu ihrem Bundesparteitag nach Berlin kommt, so zeigt sie damit, daß
sie diesen schwierigen und manchmal auch mühevollen Weg zur Vollendung der
inneren Einheit kraftvoll weitergehen will. Hier in Berlin werden die Chancen, aber
auch die Schwierigkeiten der deutschen Vereinigung besonders deutlich, ja geradezu
hautnah erfahrbar. Hier in Berlin arbeiten Menschen in einem Büro, die für die gleiche
Arbeit ganz unterschiedliche Löhne erhalten; hier in Berlin leben Menschen, nur durch
eine Straßenbreite getrennt, ganz dicht beieinander, die ganz unterschiedliche
Lebenserfahrungen, auch Wertvorstellungen und Hoffnungen haben. Durch diese
Dichte ist die Stadt Berlin Werkstatt der deutschen Einheit.
MeineDamenundHerren,meineFreunde,ichmöchteSiealleganzherzlichinderdeutschen
Hauptstadt, in der Bundeshauptstadt begrüßen und Ihnen für Ihr Kommen danken.
12
Ganz besonders begrüße ich unseren Parteivorsitzenden, den Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland, Dr. Helmut Kohl.
Lieber Helmut Kohl, Sie sind Berliner; Sie sind Ehrenbürger der Stadt.
Wir danken Ihnen für Ihr Engagement für diese Stadt.
Unter Ihrer Führung, lieber Herr Kohl, haben wir die Wiedervereinigung begonnen.
Unter Ihrer Führung wollen wir die innere Einheit herstellen. Und für uns, für die
Berliner CDU, lieber Helmut Kohl, gibt es einen ganz besonders wichtigen Wunsch:
Wir wünschen uns, daß Sie als Kanzler der deutschen Einheit noch von dieser Stadt
die Bundesrepublik Deutschland regieren werden.
Herzlich begrüße ich auch den Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
Dr. Wolfgang Schäuble, den Architekten und Unterzeichner des Einigungsvertrages.
Wir begrüßen einen engagierten Verfechter der Interessen unserer deutschen
Bundeshauptstadt. Wir wünschen Ihnen, lieber Wolfgang Schäuble, bei allem, was
Sie in den nächsten Wochen vorhaben, eine glückliche Hand.
Wer sich, meine Damen und Herren, liebe Freunde, mit offenen Augen und wachem
Es geht voran.
Daß diejenigen, die die Einheit nicht wollten, auch die überall sichtbaren Erfolge der
Einheit zerreden, war vorauszusehen, sollte uns aber nicht irritieren. Deshalb ist es so
wichtig, daß wir in Berlin nicht nur die wichtigen Themen dieses Parteitages sachlich
diskutieren, sondern daß von diesem Parteitag, von der Union die Botschaft ausgeht,
daß wir Deutschen die Kraft haben, die große geschichtliche Chance der Einheit auch
in Zukunft zu nutzen und zu meistern. Wer die nächsten Wahlen mit Meckern,
Miesmachen und Trübsalblasen gewinnen will, den wollen wir nicht daran hindern.
Die Union wird unter Helmut Kohl mit einer anderen Botschaft antreten - dessen bin
"Die Zukunft gehört denen, die anpacken
können, die Mut machen können, die Hoffnung haben, die Sicherheit haben, daß wir
es schaffen." - Das ist unsere Botschaft.
In den letzten Wochen ist ja häufig von den angeblichen Lasten und Kosten der Einheit
die Rede gewesen. Ich mag die Definition von Lasten und Kosten der Einheit
überhaupt nicht. Mitunter ist diese Debatte von Leuten eröffnet worden, die wegen
ihrer gestiegenen Umsätze im Westen rein rechnerisch eigentlich zu den Gewinnern
der Einheit gehören. Sicher, das Zusammenwachsen der bei den Teile Deutschlands
vollzieht sich nicht so schnell und schmerzlos, wie anfangs vielleicht erwartet und
erhofft. Auf der anderen Seite - das will ich sehr persönlich sagen - gebe ich jedenfalls
zu, daß ich mich - wie viele Berliner - auf meinen Weg von Zehlendorf zum
Alexanderplatz, wenn ich die ehemalige Sektorengrenze passiere, täglich über das
Geschenk der Wiedervereinigung freue.
Ich bin sicher, heute wird es vielen von Ihnen auf dem Weg zur Marienkirche im
Zentrum der Stadt ebenso gegangen sein.
13
Diese Freude sollten wir, möchten wir mit allen teilen und uns von niemandem - von
niemandem - nehmen lassen. Unter der Führung der Union wurde der Traum der
Wiedervereinigung Wirklichkeit, wurde die innere Einheit des Vaterlandes möglich.
Unter der Führung der Union gestalten wir unsere Vision eines geeinten Europa. Die
Union kann auf ihre geschichtlichen Erfolge stolz sein. Ich kann nur sagen - damit
zitiere ich Helmut Kohl in seiner letzten Rede; ich glaube, er hielt sie bei der Eröffnung
Hören wir in Deutschland doch bitte auf
mit dem Jammern, und reden wir nicht über halbleere, sondern über die schon -schon! - halbvollen Gläser der Entwicklung in Deutschland und in Europa!
Natürlich, wir müssen den Menschen im Lande deutlich sagen, warum sie auch
gewisse Unannehmlichkeiten auf sich nehmen müssen. Das ist in einer Gesellschaft,
die überwiegend an einer Lust- und Gewinnmaximierung orientiert ist, sicher nicht
immer ganz einfach. Aber es ist die Aufgabe der Politik, hier Führung zu zeigen. Es gibt
- davon bin ich fest überzeugt - eine solide Basis für das Gemeinschaftswerk
Wiedervereinigung, denn das Zusammenwachsen eines Volkes mit gleicher Sprache,
Geschichte und Kultur ist das Ziel einer Nation, das weit größere Opfer rechtfertigen
würde als bisher zum Glück erforderlich waren.
Unser Land und unsere Stadt, die Stadt Berlin, brauchen gemeinsame Aufgaben, die
Ost und West zusammenführen. Eine solche Gemeinschaftsaufgabe könnten auch
die Olympischen Spiele sein, um die sich Berlin bewirbt. Sie sind jedenfalls eine
Chance für alle Deutschen, das neue vereinigte demokratische Deutschland im
zusammenwachsenden Europa am Beginn eines neuen Jahrhunderts den Völkern
der Welt darzustellen.
Bei der Gelegenheit erlauben Sie mir einen kurzen Hinweis zu geben und einen Dank
auszusprechen, nämlich einen Dank an Erwin Teufel und Manfred Rommel. Was die
großartigen Stuttgarter für die Olympia-Bewerbung Berlins getan haben, hat ihnen
einen festen Platz in den Herzen aller Sportfreunde gesichert.
 ,
In Stuttgart hat sich ein Deutschland gezeigt, das wir der Welt wieder stärker
vermitteln müssen, nämlich ein fröhliches, weltoffenes und international liebenswertes Deutschland. Das war Deutschland in Stuttgart, und so ist Deutschland insgesamt.
Das müssen wir auch immer klar sagen.
Die Stadt Berlin, die Werkstatt der deutschen Einheit, macht Ernst mit der Vereinigung.
Die Senatskanzlei hat ihren Sitz im ehemaligen Ostsektor wieder eingenommen. Bald
wird die Mehrzahl der sogenannten Berliner Ministerialbeamten dort arbeiten, und
auch das Berliner Parlament tagt wieder in der Mitte der Stadt. Obwohl der ehemalige
Ostteil der Stadt weniger Fläche und Einwohner als der Westteil hat, fließen
beispielsweise drei Viertel der Mittel für Wohnungsinstandsetzung im laufenden
Haushaltsjahr in den Bereich des Ostens. Ähnlich ist es beim kommunalen Straßenbau, beim Brückenbau, bei der Instandhaltung von Schulen und Kindertagesstätten.
In Berlin geht Aufbau Ost vor Ausbau West. Ich
glaube, das ist besonders wichtig für ganz Deutschland.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich glaube, die Programmpunkte des
Parteitages sind aktuell. Die wichtigen Themen Bildung, Innere Sicherheit und die
Sicherung des Wirtschaftsstandortes sind Zukunftsfragen der großen Städte und
14
auch die Zukunftsfragen Berlins. Langfristig können wir dabei unsere Chancen nur
verbessern, wenn wir den Willen zur Bildung und vor allem wieder Mut zur Erziehung
haben.
Dafür brauchen wir die Familie, die Schule, die Universitäten, die Kirchen und die
Jugendarbeit freier Träger.
Das Parteitagsthema "Innere Sicherheit" ist eine der besonderen Herausforderungen
der großen Städte. Ich will hier nicht auf alle Einzelheiten eingehen, aber ein Hinweis
Hier muß es einen Schritt weiter gehen, und zwar einen
entscheidenden Schritt. Die Arbeitsmethoden von Polizei und Justiz müssen verbessert werden. Elektronische Ermittlungsmethoden müssen mit richterlicher Genehmigung gegen Schwerverbrecher eingesetzt werden können. Bei dem, was man heute
landläufig noch als Großen Lauschangriff diffamiert, handelt es sich keineswegs um
einen Angriff, sondern um die Verteidigung des inneren Friedens.
Es geht nicht um Lauschen, sondern um Ermitteln. Datenschutz darf nicht vor
Personenschutz gehen. Datenschutz darf nicht mit Täterschutz verwechselt werden.
Das ist eine der wichtigen Voraussetzungen zur Lösung der Probleme großer Städte.
Es heißt ja immer, die Union habe
Angst vor den Großstädten. Nun, das gestrige Ergebnis von München ist nicht
schlecht. Das Ergebnis von Singen ist hervorragend.
Als Vorsitzender der Berliner CDU möchte ich, falls das notwendig sein sollte, in dem
Punkt allen Mut machen. Wir wissen hier jedenfalls, wovon wir reden, denn wir führen
Wenn wir
mit mehr kommunaler Phantasie, offener Liebe zu den neuen Entwicklungen unserer
Gesellschaft und weitem Blick in die internationalen Ballungsräume an die Probleme
herangehen, dann werden wir die Probleme der großen Städte auch lösen. Dann
Die Zukunft in
Deutschland wird wesentlich auch in den Städten entschieden.
Meine Damen und Herren, die CDU muß die Partei der sozialen und der nationalen
Einheit bleiben. Gerade das schwierige Wahljahr 1994 wird zeigen, ob sich die CDU
als Partei der deutschen Einheit bewährt oder zu einer Interessenvertretung des
Westens wird. Die Wahlen 1994 werden gesamtdeutsch geprägt sein. Um sie zu
gewinnen, brauchen wir eine patriotische Solidarität.
Wir wissen, der SPD droht ein zweites Mal, die deutsche Einheit zu verschlafen. Ich
glaube übrigens, ihre Parteiväter, Ernst Reuter, Kurt Schumacher und Willy Brandt,
drehen sich im Grabe um, wenn sie sehen, wie ihre Enkelchen und ihre Urenkelinnen
mit der Chance der Wiedervereinigung umgehen.
Diese Partei hat nach wie vor offenbar ein gebrochenes Verhältnis zur Nation und zur
ungeliebten Wiedervereinigung.
An Berlin wird in der nächsten Zeit deutlich werden, ob Einheit wirklich gewollt und
vollendet wird. Von diesem Parteitag der Union wird die Botschaft ausgehen - davon
15
bin ich fest überzeugt -, daß wir Deutschen die Kraft haben, die große geschichtliche
Chance der Einheit zu nutzen. Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit. Wir haben
sie gewollt, wir haben sie gemacht, und wir werden sie vollenden.
Meine Damen und Herren, ich heiße Sie noch einmal alle recht herzlich willkommen in
der Werkstatt der Wiedervereinigung. Wir wollen gemeinsam Hand anlegen, um die
Einheit zu vollenden. Sehen Sie sich in dieser Stadt um. Sie werden sehen, wie sich die
Chancen darstellen und wie Chancen genutzt werden können. Helfen Sie dabei mit,
daß wir die Chancen nicht nur in dieser Stadt, sondern in Gesamtdeutschland und in
der europäischen Entwicklung nutzen. - Vielen Dank.
