Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Zunächst ist
zum Votum der Antragskommission zu sagen, daß wir diesen Antrag an die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion überweisen sollen. Ich muß Ihnen ganz offen sagen:
Von der Diskussion, die wir in den letzten zwei, drei Tagen hatten, mag sich einiges
anders darstellen. Aber mit Blick auf den Zeitpunkt, zu dem wir den Antrag gestellt
Ein solches
Votum von der Antragskommission ist schlicht und ergreifend eine Frechheit.
Wir diskutieren in der Partei seit vielen Monaten eine bestimmte Öffnung. Ich bin
schon der Meinung, daß sich ein Parteitag zu Fragen,die in der Gesellschaft diskutiert
werden, eine Meinung bilden muß und sie nicht an die Fraktion überweisen kann.
Zurück zu der Diskussion über die Karenztage:Wir hatten Montag vor acht Tagen eine
Anhörung in Bonn im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Dort haben wir erlebt,
daß alle, die geladen waren, über Gewerkschaften, Industrie und Handwerk, gesagt
haben,daßdie Karenztagenicht machbar sind und daßsie sie nicht für sinnvoll halten.
Wir müssen uns bei der Diskussion als CDU langsam einmal
überlegen, was wir eigentlich wollen. Ich merke in meinem Wahlkreis - ich komme nun
einmal aus der Arbeitnehmerschaft -, daß sich viele Leute, denen wir immer
Mißbrauch vorwerfen, die aber treu und brav Tag für Tag ihrer Arbeit nachgehen,
Wenn die einmal krank
sind, dann ist das Mißbrauch.
Um das zu verhindern, stellt sich, meine ich, vielmehr die Frage, wie wir andere
Kontrollmechanismen einbauen können. Es muß uns doch nachdenklich machen,
daß wir in der Privatindustrie, im Handwerk, in normalen Industriebetrieben, die nicht
allzu groß sind, Krankheitsstände von 5 bis 6 % haben, da aber, wo der öffentliche
Dienst zuschlägt, wo wir als Politik in erster Linie eine Zuständigkeit haben, diese
Krankheitszahlen in der Regelzweistellig sind.
Die Leute in der Privatindustrie sind schuld. Vielmehr
muß man einmal fragen, ob wir in den öffentlichen Betrieben, in den Verwaltungen bei
Bahn und Post die Aufsichtspflicht vernünftig organisiert haben.
Hinzukommt auch - das hat der Kanzlergestern in seiner Redegesagt -, wenn wir über
die Frage des Industriestandortes Deutschland reden, daß sich in den Köpfen einiges
verändern muß. Ich mache daraus kein Geheimnis. In vielen privatwirtschaftlichen
Betrieben läuft das folgendermaßenab, daß sowohl Betriebsleitungwie Geschäftsleitung als auch Betriebsräte da, wo sie den Eindruck haben, daß Blaumacheram Werk
sind,schon Instrumentein der Hand haben,um das zu verhindern.Nur beimöffentlichen
Dienst funktioniert das nicht, weil es da jedem egal ist. wie das läuft. Das Problem
werden wir doch nicht dadurch lösen,daßwir die vielenEhrlichenbestrafen.
Sicherlich sind durch die Diskussionen der letzten zwei, drei Tage über die
Pflegeversicherung die Karenztage im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung
weiter weggerückt. Aber Sie brauchen sich nur die Presseschauenvom Wochenende
Die Karenztage
müssen trotzdem irgendwann kommen.
121
Deswegen, meine ich, muß der Parteitag hier entscheiden. Er muß einfach dieser Gespensterdiskussion, wenn es nach mir geht, ein Ende machen. Wir haben genug andere
Möglichkeiten, um den Mißbrauch, der dort vielleicht vorhanden ist, zu bekämpfen.
Hören wir als CDU endlich auf, den Leuten immer vorzuhalten, sie alle seien
diejenigen, die Mißbrauch betreiben. Wir haben - das ist meine Meinung - gerade in
der Privatwirtschaft eine fleißige Arbeitnehmerschaft, die sich diesem Vorwurf nicht
aussetzen muß.
Wir müssen allerdings darüber nachdenken, wie wir in den Betrieben, die in
öffentlicher Hand sind, diese Kontrollmechanismen verbessern können. Aber Karenztage sind mit Sicherheit die falsche Antwort, weil wir damit eine Menge Leute treffen,
die keinen Mißbrauch betreiben.
