Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg hat gestern zu Recht darauf hingewiesen, daß die
vielberedete Strukturkrise einen Teil enthält, den man mit Technologiekrise umschreiben könnte. Er hat somit Forschungs-, Technologie- und letztlich Bildungspolitik in
den wirklich berechtigten Mittelpunkt der Diskussion um den Standort Deutschland
gerückt.
Lassen Sie mich aus der Sicht der neuen Bundesländer zu diesen Dingen zwei
Wenn dem so ist - ich zweifle nicht daran -, trennen uns in den
neuen Bundesländern trotz großzügiger Förderung durch den Bund, die nicht mehr zu
steigern ist, wenn wir die Geldwertstabilität nicht gefährden wollen, von einer wirklich
zeitgemäßen Forschungs- und Hochschullandschaft Jahre, Jahrzehnte.
Für den Aufbau von drei Fachhochschulen und für die
Instandsetzung einer bestehenden Universität wäre ein kurzfristlqer Finanzbedarfvon
450 Millionen DM dringend erforderlich, und damit hätten wir nur Ubergangslösungen.
Bei den Fördermitteln, die der Bund zur Verfügung stellen kann, bei den eigenen
Haushaltsmitteln können wir diese Summe kurzfristig gar nicht, mittelfristig nicht und
langfristig vielleicht aufbringen. Die Ausgaben könnten nur die allerdringlichsten
Aufgaben decken und würden unser Ziel in weite Ferne - 30, 40 Jahre - rücken.
Welche Folgen das hätte, brauche ich nicht zu beschreiben.
Wir haben also die Pflicht, nach neuen Möglichkeiten zu suchen. Hier gilt, wie in vielen
Es wird nötig sein, privates Kapital zu
aktivieren und in diesen Bereichen einzusetzen.
Wir haben bei der Bundesregierung, konkret beim Ministerium für Bildung und
Wissenschaft und beim Finanzministerium,gebeten, die rechtlichen Möglichkeiten zu
prüfen, wie die Mittel des Hochschulbauförderungsgesetzes benutzt werden können,
um privat finanzierte Hochschulbauten zu refinanzieren. Das stößt derzeit noch auf
erhebliche Bedenken. Ich denke aber, es muß uns und es wird uns gelingen, notfalls
die gesetzlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Dies brächte keine Erhöhung der vorgesehenen Mittel mit sich, könnte die anstehenden Aufgaben aber in wesentlich kürzerer Zeit leisten, und - einige Nebeneffekte sind
jetzt schon zu sehen - mit der zügigen Modemisierung der Forschungslandschaft
entstünden mittelbare Folgen für eine innovative Industrie, entstünde eine deutliche
Belebung der Konjunktur in der Bauwirtschaft, entstünde eine deutliche mittelfristig
162
einzukalkulierende Konjunkturlage für den wissenschaftlichen Gerätebau. Dies paßt,
meine ich, in unsere Bemühungen um die Verbesserung der Standortvorteile in
Deutschland.
Vor allen Dingen in den Landtagen, in den Landesregierungen wäre es wichtig, daß,
wenn der Bundestag diese gesetzlichen Regelungen trifft - ich zweifle nicht daran -,
diese in den Ländern mutig und entschlossen angewendet werden.
Lassen Sie mich dieses mutig und entschlossen noch einmal doppelt unterstreichen,
vor allen Dingen hinsichtlich des Teiles des Antrags zum Ausbau des HochschulsyDer Aufbau in den neuen Bundesländern eröffnet die Möglichkeiten, die Chancen, neue Ansätze zu entwickeln, Erfahrungen der alten Länder zu
berücksichtigen und deren Fehler zu vermeiden.
Wenn es darum geht, daß wir das Problem der viel zu langen Studienzeiten wirklich
angehen und lösen wollen, dann lassen Sie uns dieses entschlossen tun, und zwar mit
einer Gebührenleistung durch die Studierenden, die die Regelzeiten zu weit überschreiten.
In den alten Bundesländern, nein, in ganz Deutschland arbeiten mittlerweile Wissenschaftler, Techniker, Physiker, Mathematiker usw., die ihre Ausbildung in den neuen
Bundesländern, d.h. in der damaligen DDR, genossen haben.
Wir haben damals ganz feste Studienzeiten gehabt. Ein Physiker war eben nach
10 Semestern fertig. Dies, meine ich, zeigt, daß es geht. Die Leute bewähren sich in
der Wirtschaft und in der Industrie. Ich sehe keinen Grund, länger Studienzeiten von
z.B. über 15 Semestern hinzunehmen und dabei so zu tun, als ob uns dies alles nichts
kosten würde. - Danke schön.
(Beifall