Herr Bundeskanzler!Meine lieben Parteifreunde!Wir können es nicht
hinnehmen,daß eine für die Parteiso wichtige Angelegenheitwie die Abschaffung des
Schlechtwettergeldes schlicht und einfach der Bundestagsfraktion zur weiteren Entscheidung zugewiesen wird. Bei der Abschaffung des Schlechtwettergeldes geht es
auch darum, ob Hunderttausende von Bauarbeitern und deren Familien jedes Jahr
wieder Angst haben und sich fragen müssen, ob sie, wenn sie im November eventuell
entlassen werden, im April/Mai noch einmal eingestellt werden. Wir halten diese
Angelegenheitfür so wichtig, daßdieser Parteitagdarüber entscheidensoll.
Wir als CDU Saar haben eineAlternative vorgelegt, die sowohl finanzpolitisch sinnvoll
ist als auch der Situation gerecht wird, vor der wir stehen. Ich bitte um Zustimmung zu
diesem Antrag.
