Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir uns über die Richtung vergewissern, müssen
wir fragen: Woher kommen wir, wohin gehen wir? Hinter uns liegt ein Jahrzehnt,
geprägt von Wohlstand, sozialem Frieden, politischer Stabilität. Wir haben die
Wiedervereinigung Deutschlands erreicht. Wir haben große Fortschritte auf dem Weg
zu einem einigen Europa erzielt. Die Bilanz ist gut, und die CDU Deutschlands kann
voller Stolz auf das Erreichte zurückblicken.
Mit dem großen Umbruch von 1989 sind wir freilich nicht am Ende aller Geschichte
angekommen. Die Lust der Höhen war kurz, und die Mühsal der Ebenenwird uns noch
lange gefangen halten. Kaum noch beginnen wir zu begreifen, welche historischen
Chancen uns da so unverhofft zugefallen sind, schon tauchen neue, schwer zu
ermessende Risiken und Belastungen am Horizont auf.
Deutschland ist noch nicht wirklich eins geworden. Der innere Frieden in unserem
Land sieht sich vielfältig herausgefordert. Der Krieg ist zurückgekehrt nach Europa. In
einer solchen Zeit innerer und äußererGefährdungen müssen wir uns der Grundlagen
unserer staatlichen Gemeinschaft neu versichern. Wir müssen Fundamente und
Grundstrukturen überprüfen, wenn nötig sanieren und weiterentwickeln. Wir müssen
unser Land auf die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten.
Das alles wird nicht ohne Einschränkungen, nicht ohne Verzicht, nicht ohne
schmerzliche Einschnitte abgehen. Der Zwang zu handeln ist sehr viel größer, als wir
uns dies in der alten Bundesrepublik mit unseren so vielen liebgewordenen Besitzständen noch hätten vorstellen können. Wir Deutschen stehen am Scheideweg.
Unsere Bürger haben die Wahl, in den nächsten 13 Monaten zwanzigmal: Wollen wir
den SCheinbarbequemen Weg gehen, den Weg des geringsten Widerstandes? Oder
wollen wir den steinigen, den mühsamen Weg nehmen? Wollen wir wie Rot-grün die
veränderten Realitäten leugnen, den Problemen ausweichen? Wollen wir versuchen,
weiterzumachen wie bisher,so zu tun, als lebten wir noch in der alten Bundesrepublik?
Wollen wir von der Substanz zehren, auf Kosten künftiger Generationen leben? Oder
wollen wir den Weg des Realismus, der Einsicht in das Notwendige, der Verantwortung, auch der Opfer und der Versagungen wählen? Ich bin ganz sicher, daß uns nur
der Weg der Anstrengungen in eine gute Zukunft führen wird.
127
Die vor uns liegenden Wahlen werden sich an drei Fragen entscheiden: Welche Partei
hat eine zutreffende Vorstellung von den Anpassungsleistungen, die heute von uns
Deutschen gefordert sind? Welche Partei hat die Kraft und den Mut, daraus die
notwendigen Entscheidungen abzuleiten? Welche Partei hat eine zutreffende Vorstellung davon, wie es in Deutschland, in Europa, in der Welt nach der Jahrtausendwende
aussehen wird und aussehen soll und wie wir es erreichen, daß die Zukunft unseren
Wünschen und Überzeugungen möglichst nahekommt? Der Führungsanspruch der
Union gründet in der Überzeugung, diese Fragen besser beantworten zu können als
jede andere politische Kraft in diesem Land.
Rot-grün besitzen diese Antworten nicht. Niemand wird ihnen guten Gewissens das
Schicksal unserer Nation in die Hände legen können. Wir sind es, denen das deutsche
Volk Regierungsverantwortung anvertraut hat. Unter der Führung von Helmut Kohl
haben wir 1983, 1987 und 1990 das Vertrauen der Wähler errungen. Ich bin fest davon
überzeugt, daß uns dies auch im kommenden Jahr wieder gelingen wird.
Wir haben mit Helmut Kohl elf Jahre lang die Geschicke unseres Landes bestimmt -kraftvoll, zielstrebig, entschlossen. Seinem gewaltigen Einsatz verdanken wir die
Erfolge unserer Politik. Dafür sagen wir Helmut Kohl von Herzen Dank.
Liebe Freunde, wir werden die vor uns liegenden Aufgaben um so besser meistern, je
besser es uns gelingt, die innere Einheit unseres Vaterlandes herbeizuführen. Die
Vollendung der Einheit wird gelingen, wenn wir unsere Mitbürger dafür gewinnen
können, die Lasten aus vierzig Jahren Teilung und Sozialismus solidarisch zu tragen. Wir
Deutschen müssen wieder besser lernen, an einem Strang zu ziehen, uns als eine
gemeinsame Nation zu empfinden. Dies setzt voraus, daß sich die Menschen im Osten
und im Westen unseres vereinten Vaterlandes besser kennenlernen, daß sie sich besser
verstehen lernen. Die Menschen im Osten Deutschlands leben heute in Freiheit, sie leben
in einer Demokratie, in einem funktionierenden Sozialstaat, und sie haben heute meist
einen deutlich höheren Lebensstandard als vor der Einheit. Aber wahr ist auch: Den
meisten geht es noch längst nicht so gut wie den Menschen im Westen, und sie müssen
sehr viel mehr aushalten an Veränderungen, an Ungewißheiten, an Enttäuschungen,
mehr, als sich ihre Mitbürger im Westen gemeinhin überhaupt vorstellen können.
Wir Deutsche müssen überwinden, was uns trennt. Uns trennen und uns unterscheiden
die Erfahrung mit vierzig Jahren Diktatur und Unterdrückung unter dem SED-Regime.
Wir leiden an den Erfahrungen mit der deutschen Teilung, die im Osten notwendigerweise andere waren als im Westen. Wir müssen die Diskussion darüber führen, wie aus
den Wunden der Vergangenheit eine bessere Zukunft für Deutschland werden kann. Wir
müssen diese Diskussion offensiv führen, denn verschweigen und verdrängen führen
nicht zur Einheit. Aber die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit muß zur
Versöhnung führen; sie darf Gräben nicht vertiefen, sie darf nicht zu neuen Verwundungen führen. Nur dann ist der Weg frei für eine gemeinsame Zukunft in Deutschland.
Wir können die Folgen der Teilung nur überwinden, wenn wir zum Teilen bereit
bleiben. Die Bereitschaft zum Teilen bemißt sich eben auch in der Bereitschaft,
Veränderungen zu ertragen. Dies gilt für Ost und für West gleichermaßen. Deshalb
muß es bei dem beschlossenen Umzug von Bundestag und Teilen der Bundesregierung in die Hauptstadt Berlin bleiben, wenn möglich 1998.
128
Jedenfalls darf der Umzug nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.
Das ist nicht nur wichtig, damit das Vertrauen der Menschen in die Handlungs- und in
die Entscheidungsfähigkeit unserer Politik nicht Schaden nimmt, sondern für mich ist
dies eben auch eine Nagelprobe darauf, ob wir im Westen tatsächlich bereit sind,
unseren Beitrag für die deutsche Einheit zu leisten.
Aus dem gleichen Grund, liebe Freunde, unterstütze ich auch mit Nachdruck den
Vorschlag von Helmut Kohl, eine Persönlichkeit aus den neuen Ländern für eines der
führenden politischen Ämter in unserem vereinten Deutschland vorzuschlagen.
Die Art, wie nahezu jeder Politiker aus dem Osten, wenn er in eine herausgehobene
Verantwortung kommen soll oder gekommen ist, im Westen kaputtgeredet wird, ist
unerträglich für die deutsche Einheit.
Es geht eben nicht nur um die Frage, ob man sich um die neuen Länder kümmert, es
geht auch nicht darum, ob man im Osten geboren ist, sondern es geht um die Frage,
ob jemand in diesem vereinten Deutschland, der vierzig Jahre lang unter der
sozialistischen Diktatur leben mußte, auch Führungsverantwortung übernehmen
kann oder nicht. Darüber, finde ich, müßte man sich drei Jahre nach der Wiedervereinigung verständigen können. Und ich finde, Steffen Heitmann ist ein guter Vorschlag,
um dies zum Ausdruck zu bringen.
Für unsere in Freiheit vereinte Nation brauchen wir als Grundlage gemeinsame
Wertüberzeugungen. Menschenrechte und Schutz des Lebens sind die unverzichtbaren Voraussetzungen für Freiheit und Humanität. Mehr als vierzig Jahre geteilte
Erfahrungen haben Spuren hinterlassen. Deshalb ist es für die innere Einheit der
Deutschen nicht weniger wichtig, wie wir mit der Frage des Schutzes des ungeborenen Lebens weiter umgehen. Ich habe schon bei den Verhandlungen zum Einigungsvertrag im Jahre 1990 sehr empfunden, daß es im vereinten Deutschland nicht einfach
werden würde, auch nicht für die Union, in dieser Frage zu einem Konsens zu finden.
Wir haben jetzt ein wichtiges Urteil des Bundesverfassungsgerichts erstritten, das
den Staat unzweifelhaft zum Lebensschutz verpflichtet und das zugleich den Weg zu
einem Konsens weist. Diesen Weg sollten wir nun miteinander gehen. Ich glaube,
wenn die Union jetzt zu einer gemeinsamen Überzeugung und zu einer gemeinsamen
Lösung findet, dann haben wir auch eine Chance, zum erstenmal im Deutschen
Bundestag dafür eine Mehrheit zu finden.
Liebe Freunde, einen einfachen, einen unproblematischen Weg zur inneren Einheit
Deutschlands wird es nicht geben. Es bleibt ein schwieriger, es bleibt ein beschwerlicher Weg, und doch müssen wir ihn gehen. Wir müssen die politische Kraft in diesem
Lande bleiben, die sich entschiedener als andere der Vollendung der deutschen
Einheit widmet. Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit, und Helmut Kohl ist der
Kanzler der deutschen Einheit.
Aber vielleicht bieten die Risiken und die Gefährdungen, denen wir heute wieder
stärker ausgesetzt werden, auch eine Chance: die Chance, den Menschen wieder
bewußter zu machen, wozu wir unseren Staat brauchen, die Menschen daran zu
erinnern, was unsere nationale Gemeinschaft trägt und daß es auf das staatsbürqerliche Engagement jedes einzelnen ankommt, wenn wir diese Gemeinschaft lebensfähig
129
erhalten wollen. Die vor uns liegenden Herausforderungen könnten uns so veranlassen, uns wieder auf einige Selbstverständlichkeiten zu besinnen, die uns in 40 Jahren
Wohlstand und sozialer Sicherheit fast aus dem Blick geraten scheinen.
Der freiheitliche Staat braucht das Bewußtsein der Menschen in bezug auf die
Grundlagen ihrer Gemeinschaft. Nur gemeinsame Werte und auch die nationale
Zusammengehörigkeit können unserem Staat Stabilität verleihen. Auch wenn wir
Deutsche uns am Ende dieses Jahrhunderts schwertun, uns über unsere nationalen
Grundlagen zu verständigen: Wir müssen uns des Gefühls unserer nationalen
Zusammengehörigkeit wieder sicherer und gewisser werden.
Diese Rückbesinnung auf unsere nationale Identität steht überhaupt nicht im
Gegensatz zur europäischen Einigung. Ganz im Gegenteil!
Nur in einem vereinten Europa werden wir für unser deutsches Vaterland eine sichere
Zukunft finden. Aber seine elementare, seine Halt und Orientierung gewährende
Funktion für das menschliche Zusammenleben wird das Vaterland auch im europäischen Zusammenschluß behalten. Wir wollen kein zentralistisches Europa, sondern
ein föderal aufgebautes Europa, aufgebaut nach dem Prinzip der Einheit in Vielfalt.
Für mich ist die zentrale Frage, ob unser Staat von uns allen noch als eine Schutz- und
, Schicksalsgemeinschaft verstanden wird, die die Bürger nach außen und nach innern
sichert. Ist dieser Staat für uns noch eine Gemeinschaft, die ihre Bürger auch in
Anspruch nimmt und für die man auch Dienst leisten muß? Oder ist dieser Staat nur
noch eine Sozialagentur, eine Serviceeinrichtung, zu der man sich wie ein Verbraucher
verhält, ein Automat, in den man oben Münzen einwirft, um unten Berechtigungsscheine aller Art in Empfang zu nehmen?
Alexis de Tocqueville hat bereits vor über 150 Jahren vor einem neuen Despotismus
gewarnt. Es sei eine neue Art der Unterdrückung, die die demokratischen Völker
bedroht, eine gewaltige, bevormundende Macht, unumschränkt, ins einzelne gehend,
dabei vorsorglich und mild. Diese neue Form der Despotie arbeite gern für das Wohl
der Bürger:
Sie sorgt für ihre Sicherheit, ermißt und sichert ihren Bedarf, erleichtert ihre
Vergnügungen, führt ihre wichtigsten Geschäfte, lenkt ihre Industrie, ordnet ihre
Erbschaften, teilt ihren Nachlaß; könnte sie ihnen nicht auch die Sorge des
Nachdenkens und die Mühe des Lebens ganz abnehmen?
In den vergangenen Jahren und Jahrzehnten hat sich unser Gemeinwesen mehr und
mehr zum Wohlfahrts- und Daseinsvorsorgestaat entwickelt. Auch die Politik ist
allzuoft der Versuchung erlegen, sich für die Lösung nahezu aller Probleme, für die
Absicherung nahezu aller Lebensrisiken vereinnahmen zu lassen. Die Folge ist eine
weit verbreitete Konsumentenhaltung gegenüber Staat und Politik.
Man fordert immer mehr von diesem Staat, aber man will von eigenen Zugeständnissen oder gar Opfern wenig wissen. Arnold Gehlen hat einmal davon gesprochen, zu
den Merkmalen des Lebensstandards, dessen Garantie und Steigerung man sich
heute vom Staat erwarte, gehöre auch, daß man von Pflichten gegenüber dem Staat
tunlichst verschont bleibe.
Liebe Freunde, können wir so weitermachen? Ich bin überzeugt: Ohne Bürgersinn,
ohne Pflichtgefühl, ohne Hilfsbereitschaft und Solidarität kann ein Gemeinwesen auf
Dauer nicht bestehen. Nur wenn jeder einzelne sich seiner Verantwortung für das
130
Ganze bewußt ist, können wir die vor uns liegenden Herausforderungen meistern.
Dienen ist nichts Altmodisches, sondern etwas Notwendiges, wenn wir die Zukunft
bewältigen wollen. Hier in Berlin darf man vielleicht daran erinnern, daß Friedrich der
Große der erste Diener seines Staates sein wollte. In der Demokratie sollten wir alle
nicht nur Herr, sondern eben auch Diener zugleich sein.
Dienst an der Gemeinschaft beginnt in der Familie. Wer Kinder aufzieht oder
pflegebedürftige Angehörige betreut, der dient. Wer in sozialen, Sport- oder kulturellen Vereinen mitarbeitet, der dient. Wer sich in den oft zu billig gescholtenen
politischen Parteien engagiert, der dient.
Wir müssen das Bewußtsein wieder dafür schärfen und alle daran erinnern, daß man
Rechte nur beanspruchen kann, wenn man auch bereit ist, Pflichten zu übernehmen.
Das hat man von alters her unter Patriotismus, unter Liebe zum Vaterland verstanden.
Auch Patriotismus ist nichts Altmodisches. Unser Vaterland könnte sehr viel mehr
Patriotismus brauchen.
Ich bin auch überzeugt, daß die Menschen bereit sind, Einschränkungen hinzunehmen, Anstrengungen zu machen, Opfer zu erbringen. Die Menschen im Lande sehen
die Zeichen der Zeit sehr viel schärfer als mancher, der sich als ihr Fürsprecher
aufspielt. Deswegen ist mir auch nicht bange, daß wir trotz aller Widerstände die
Mehrheit unserer Bevölkerung für unsere Politik gewinnen werden, wenn wir das für
richtig Erkannte klar benennen, wenn wir es erklären und wenn wir das für richtig
Erkannte konsequent und unbeirrt verfolgen.
In der Wirtschaftspolitik haben wir von 1982 bis 1990 eindrucksvolle Erfolge erzielt,
von einer stetigen Wachstumsentwicklung ohne Inflation, 3 Millionen zusätzlichen
Arbeitsplätzen, der Reduzierung der Staatsquote um 5 % bis zur großen Steuerentlastung und Steuerreform und der Verdoppelung der Leistungen für die Familienpolitik
in den 80er Jahren.
Gerade im Rückblick ist unsere Leistungsbilanz bemerkenswert. Sie war die ökonomische, die wirtschaftliche Voraussetzung der Wiedervereinigung. Wir haben sie gegen
den ständigen Pessimismus und den Widerstand der Sozialdemokraten und vieler
Gewerkschaften mit deren Schlagworten, die wir auch heute hören, von sozialer
Kälte, Umverteilung und Sozialabbau erreicht.
Ich sage das nicht aus Nostalgie, in der Erinnerung an bessere Zeiten, sondern ich
sage es, weil das unsere Maßstäbe sind. Das sind die Ziele, die wir wieder erreichen
werden, wenn wir die drei schweren Verwerfungen, mit denen wir jetzt kämpfen,
überwunden haben: die Strukturverwerfungen durch die deutsche Einheit, die
Überwindung der Weltrezession und die Stärkung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit.
Wir haben einen großen Teil der notwendigen Anpassungen auf den Weg gebracht:
mit dem Solidarpakt, mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm und mit dem
131
gegenwärtigen Sparpaket im Rahmen des Haushalts 1994. Wir müssen gleichzeitig
sparen und Wachstumsimpulse setzen. Entscheidend sind neue Produkte und neue
Märkte, die Steigerung der Produktivität, Dynamik, Flexibilität, Innovation und
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Wir ermöglichen für die Unternehmen die
Anpassung der Rahmenbedingungen, z. B. durch das Arbeitszeitgesetz, das mehr
Flexibilität bei der Wochenarbeit und auch bei der Wochenendarbeit ermöglicht, z. B.
durch das Standortsicherungsgesetz, das dazu führt, daß die Unternehmenssteuersätze von 1989 bis 1994 um 11 Prozentpunkte sinken.
DieerfolgreicheGesundheitsreform,die Postreform,die Bahnreform,das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzsind einige der wichtigsten Maßnahmen,mit
denenwir Privatisierung,Deregulierungund Entbürokratisierungvoranbringen.
Wir wollen diesen Weg weitergehen und mittelfristig Staatsquote, Steuer- und
Abgabenquote und die Neuverschuldung wieder senken, um auf den alten erfolgreichen Kurs unserer Finanzpolitik einzuschwenken. Es wird uns, liebe Freunde, im
internationalen Wettbewerb nichts geschenkt. Wir müssen unserenWohlstand immer
wieder neu erarbeiten; vor allem durch die Qualität unserer Produkte auf den
Weltmärkten verdienen.
Für die Marktchancen unserer Produkte ist ein hoher Stand von Forschung und
Technologie und vor allem ein schnelleres Umsetzen von Forschungsergebnissen in
neue Produkte wichtig. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in der Energiepolitik
ein klares Programm beschlossen, das auch die weitere friedliche Nutzung der
Kernenergie umfaßt. Gerade weil wir mehr tun müssen für den Schutz der Erdatmosphäre, für den Schutz unseres Klimas und gegen die Luftverschmutzung, bleibt ein
erheblicher Anteil der Kernenergie an unserer Stromversorgung in Deutschland und
weltweit unverzichtbar. Selbst der Club of Rome hat in den letzten Jahren auf diese
ökonomisch und ökologisch unverzichtbare Rolle der Kernenergie hingewiesen.
Umweltpolitik bleibt auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten eine zentrale Zukunftsaufgabe.
Im übrigen unterstreicht unsere internationale Spitzenstellung bei den Umwelttechnologien ja auch, daß zwischen dem Ausbau des ökologischen Ordnungsrahmens und
unserer ökonomischen Wettbewerbsfähigkeit kein Widerspruch bestehen muß.
Wir haben gute Gründe dafür, daß der neuerliche Wirtschaftsaufschwung bald mehr
sein wird als der erste Silberstreifen, den wir jetzt am Horizont sehen.
Aber, liebe Freunde, auch wenn sich die Konjunktur wieder dauerhaft erholt, werden
wir die Arbeitsmarktprobleme dadurch noch nicht gelöst haben. Wir kommen an der
Erkenntnis nicht vorbei, daß der Anteil der strukturellen Arbeitslosigkeit laufend
zunimmt. Die entscheidende Frage ist, wie die Unternehmen nach dem Ende der
gegenwärtigen Rationalisierung wieder für mehr Menschen dauerhafte Arbeitsplätze
schaffen können.
Der erste Schritt muß deshalb unausweichlich eine stärkere Differenzierung von
Löhnen und Einkommen sein. Wir kommen an der Grundwahrheit nicht vorbei, daß
auch im Arbeitsmarkt ein Zusammenhang zwischen dem Preis - das sind die Kosten
der Arbeit - und der Menge - das ist die Zahl der Arbeitsplätze - besteht. Deshalb
dürfen wir auch im Steuer- und Sozialversicherungssystem dem Faktor Arbeit nicht
immer weiter zusätzliche Lasten aufbürden.
132
Wir müssen, sobald wir wieder größeren Spielraum in unserer Finanzpolitik erarbeitet
haben, was nur durch Einsparungen zu erreichen ist, zu einer Umschichtung in
unserem Steuersystem kommen, und zwar zu einer Entlastung der produktiven
Faktoren Kapital und Arbeit zu Lasten des Konsums einschließlich des Energieverbrauchs.
Wir müssen auch darauf achten, daß zwischen Arbeitseinkommen und Transfereinkommen aus Sozialleistungen ein deutlicher Einkommensabstand bestehenbleibt,
weil alles andere demotivierend wirkt.
Es besteht gar kein Zweifel, daß es Schnittstellen zwischen Arbeits- und Sozialeinkommen gibt, bei denen die Sanktionen und Anreize für Arbeitseinkommen heute zu
gering sind. Wo immer möglich, muß deshalb Empfängern von Sozialhilfe und
Lohnersatzleistungen - natürlich mit Auswirkungen auf ihre Bezüge - die Möglichkeit
gemeinnütziger Arbeiten angeboten werden.
Wir müssen darauf achten, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nicht dazu führen,
daß reguläre Arbeitsplätze nicht mehr angenommen werden.
Deshalb brauchen wir auch sozialrechtliche Beschäftigungsverhältnisse außerhalb
von Tarifverträgen.
Die sozialen Sicherungssysteme sind durch ständig wachsende Ausgaben und durch
die demographische Entwicklung an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit und Finanzierbarkeit gekommen, und um Fehlsteuerungen und Mißbrauch besser zu bekämpfen, werden Elemente von Selbstbeteiligung und Eigenverantwortung bei allen
Sozialleistungen - lieber Herr Laumann, bei allen Sozialleistungen - immer wichtiger
und unverzichtbar bleiben. Bei allen Leistungen, wo wir keine Eigenbeteiligung haben,
wissen wir, daß die menschliche Natur dazu führt, daß man zu Verschwendung neigt.
Die aber können wir uns in unserem sozialen Sicherungssystem nicht mehr leisten.
Die demographische Entwicklung, also der immer größer werdende Anteil älterer
Menschen bei gleichzeitig immer geringerer Stärke der jüngeren Jahrgänge, zwingt
uns dazu, eine bessere Vorsorge für die .Pflegebedürftigkeit älterer Menschen zu
schaffen. Deshalb, Norbert Blüm, müssen und werden wir jetzt die Pflegeversicherung
einführen. Dabei dürfen die Lohnkosten insgesamt nicht steigen. Beides ist notwendig, beides ist möglich, und das eine ist ohne das andere, liebe Freunde, nicht zu
verantworten.
Liebe Freunde, wir haben gestern darüber gesprochen - ich will es noch einmal
wiederholen -: Wenn dieser Staat Schutzgemeinschaft sein will und sein soll, dann
muß er die Innere Sicherheit in unserem Land gewährleisten, dann muß er den
Menschen die Zuversicht geben, daß sie von Gewalt und kriminellen Anschlägen, daß
sie von Bedrohungen für Leib und Leben und Eigentum verschont bleiben. Wenn es
nicht mehr die selbstverständliche Regelerfahrung des Bürgers ist, daß Verbrechen
verhindert und bekämpft werden, dann gehen Rechtsfrieden, Rechtsgehorsam und
133
der Glaube an den Rechtsstaat verloren. Deshalb darf uns nicht ruhen lassen, daß die
Innere Sicherheit für die Menschen zu einer steten Quelle von Sorgen und Ängsten
geworden ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat ein 15-Punkte-Programm zur Inneren Sicherheit vorgelegt. Wir wollen härtere Strafen bei KörperVerletzung und ein härteres
Durchgreifen bei gewalttätigen Demonstrationen. Wir wollen die Möglichkeit, reisende
Chaoten und andere Wiederholungstäter aus dem Verkehr ziehen zu können.
Wir zeigen mit diesem Programm, daß wir den Kampf gegen Gewalttäter, Chaoten
und Extremisten ernst nehmen. Wir haben auch die notwendigen Verabredungen mit
unserem Koalitionspartner getroffen, und wir werden die erforderlichen Gesetzesanträge noch in diesem Jahr im Bundestag einbringen.
Ohne eine stabile Rechtsordnung gibt es keine Freiheit und auch keine soziale
Gerechtigkeit.
Rudi Seiters hat einmal sehr eindrucksvoll gesagt: Das Recht schützt den Schwachen.
Freiheit und Recht stehen in einem natürlichen Spannungsverhältnis, und es kommt
auf den vernünftigen Ausgleich an. Dieser Ausgleich, also die Balance von Freiheit
und Recht, ist in unserem Land in den letzten Jahren ein Stück weit verlorengegangen.
Was wir heute vor allem im rot-grünen Lager beobachten, ist aber eben nicht der
Versuch, diese Balance zurückzugewinnen, sondern dies ist im Gegenteil eher das
Bestreben, die Position des Rechts immer weiter zu entwerten. Der Staat kapituliert
vor dem Rechtsbruch. Das ist die traurige Realität in vielen SPD-regierten Bundesländern.
Das Stichwort Deeskalation, das immer fällt, wenn die Polizei bei Demonstrationen
Gewalttätigkeiten hinnimmt und nicht dagegen einschreitet, ist für mich ein gefährlicher Rückzug des Rechtsstaats.
Die Tatsache, daß 6000 nord rhein-westfälische Polizeibeamte nicht einschreiten
durften, als anläßlich der Asyldebatte im Bundestag linksautonome Schläger gegen
Abgeordnete, Mitarbeiter und friedliche Bürger vorgingen, war ein Skandal.
Daß in Hessen Hunderte Neonazis - übrigens im Gegensatz zu Thüringen - ihre
widerwärtigen Aufzüge veranstalten konnten, ohne daß das SPD-geführte Innenministerium auch nur einen Finger rührte, war ein mindestens ebenso großer Skandal.
In all dem zeigt sich: Die SPD versagt im Kampf gegen die Extremisten. Sie versagt im
Kampf gegen die Extremisten von links wie gegen die Extremisten von rechts.
Die Hafenstraße als rechtsfreier Raum - ich weiß, die Hamburger SPD mag davon
nichts mehr hören, aber die Häuser sind immer noch nicht geräumt. Wenn wir
hinnehmen, daß man in deutschen Großstädten bestimmte Gegenden und Plätze zu
bestimmten Tages- und Nachtzeiten meiden muß, dann ist auch das ein Rückzug,
eine Kapitulation des Rechtsstaats. So empfinden es jedenfalls die Bürger.
134
Deswegen bin ich auch entschieden der Meinung, daß offene Drogenszenen in
unseren Städten nicht toleriert werden dürfen.
Aus denselben Gründen bin ich auch überzeugt, daß die Freigabe von Drogen gen au
der falsche Weg wäre, wenn wir organisierte Kriminalität bekämpfen wollen.
Ich rate im übrigen dazu, liebe Freunde, auch in der Sprache nicht zu verharmlosen.
Wer von .Alltaqskrlrnlnalität'' und .Baqatelldelikten" spricht und wer, wie sozialdemokratische Rechts- und Innenpolitiker, sagt, man müsse diese Delikte "entkriminalisieren", weil der Staat zur Strafverfolgung nicht mehr in der Lage sei, der entlastet den
Rechtsstaat nicht, sondern er ruiniert ihn.
Wer sich so zurückzieht, zeigt, daß er bereit ist, vor dem Verbrechen zu kapitulieren,
und dies darf der Rechtsstaat nicht.
Die Polizei kann nur dann erfolgreich arbeiten, wenn sie auch über das erforderliche
Instrumentarium verfügt. Dies gilt vor allem bei der Bekämpfung der sich immer weiter
ausbreitenden organisierten Kriminalität. Es macht keinen Sinn, die Polizei mit Pfeil
und Bogen gegen mit Maschinengewehren und Panzern bewaffnete Verbrecher in
den Einsatz zu schicken. Wir haben gesetzliche Regelungen verabschiedet, die es
erlauben, das organisierte Verbrechen stärker bei den riesigen Vermögensgewinnen
zu packen. Aber es fehlen noch entscheidende Instrumente. Wir brauchen die
Möglichkeit zur Wohnraumüberwachung bei richterlicher Anordnung, und wir brauchen die Möglichkeit, verdeckte Ermittier in das kriminelle Milieu einzuschleusen. Die
SPD hat sich dem bisher verweigert, aber es gibt Anzeichen, daß sie bereit sein
könnte, ihre Position zu verändern. Der nordrhein-westfälische Innenminister Schnoor
hat diesen Sinneswandel seiner Partei dieser Tage übrigens auf bemerkenswerte
Weise erklärt. Er hat nämlich auf die Frage, woher das komme, gesagt, das liege
daran, daß es sozialdemokratische Innenminister gebe, die in der Verantwortung
stehen.
Ich habe bei vielen Positionen der SPD in der Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch
in der Finanz- und Wirtschaftspolitik den Eindruck, daß diese Positionen darauf
zurückzuführen sind, daß die Partei in diesen Fragen nicht in der Verantwortung steht.
Das, was die SPD in diesen Fragen vorträgt, ist nichts anderes als der Ausdruck ihrer
institutionellen Verantwortungslosigkeit.
Nirgends wird diese Verantwortungslosigkeit, die Uneinigkeit und Handlungsunfähigkeit der SPD deutlicher als im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik. Auch wenn
die SPD keine Regierungsverantwortung trägt und auch sobald nicht tragen wird
- jedenfalls, was die Bundesebene betrifft -, bleibt in der heutigen weitpolitischen
Lage die handlungsunfähige Opposition gleichwohl selbst eine Gefahrfür unser Land.
Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus ist die unmittelbare Bedrohung für
unser Vaterland zum Glück geringer geworden. Die jüngsten Ereignisse im Nahen
Osten geben uns Hoffnung, daß für einen weiteren gefährlichen Konfliktherd nun
endlich Aussicht auf Frieden besteht. Der persönliche Mut derjenigen, die diesen
Friedensprozeß tragen, muß uns jeden Respekt abnötigen.
135
Aber die Welt wird ein gefährlicher Ort bleiben. In einer Zeit, in der die Verteilungskonflikte weltweit und auch in Europa immer dramatischer werden - die Wanderungsbewegungen sind nur ein Ausdruck dieser Verteilungskonflikte -, werden wir Frieden
und Freiheit für uns weder zum Nulltarif noch alleine sichern können. Wir werden die
Stabilität unseres Landes und ein stabiles Europa nur bewahren können, wenn wir
zuverlässige Partner und Verbündete haben, und die werden wir nur haben, wenn wir
auch selbst zuverlässige Partner und Verbündete sind.
Deutschland hat mit der Wiedervereinigung seine volle Souveränität wiedererlangt.
Die deutsche Nation lebt endlich wieder unter einem gemeinsamen staatlichen Dach.
Von unseren Nachbarn und der Welt werden wir wieder als gleichberechtigte Nation
angesehen. Jetzt erwartet das Ausland, daß wir uns auch so betragen. Nur dann
erscheint unsere Außenpolitik begreifbar, berechenbar und verläßlich, nur dann
betreiben wir eine Politik, die uns partnerschafts- und bündnisfähig macht und die den
neuen globalen Herausforderungen angemessen begegnen kann.
Unsere Verbündeten verstehen sehr wohl, daß die Geschichte dieses Jahrhunderts
uns Deutsche zur militärischen Zurückhaltung rät. Aber wenn Sie mit Bürgern unserer
Partnerländer, mit Franzosen, mit Engländern oder Amerikanern, sprechen, dann
äußern diese Erwartungen an uns, die in Staaten mit einer langen Tradition einer -auch nach außen - wehrhaften Demokratie ganz selbstverständlich erscheinen:
Friede und Stabilität sind unteilbar. Wer von Partnern und Verbündeten Verständnis,
Rücksichtnahme auf eigene Interessen und Hilfe, notfalls auch bewaffnete Hilfe,
erwartet, der muß eben auch selbst bereit sein, einen vollwertigen Beitrag zur
Erhaltung von Frieden, Freiheit und Sicherheit zu leisten.
Wir haben über 40 Jahre im geteilten Deutschland durch den Schutz unserer
Verbündeten in Frieden und Freiheit gelebt, und die Sozialdemokraten haben
gelegentlich die Demonstrationen dagegen angeführt. Jetzt wird es Zeit, daß wir
unseren Beitrag leisten, um in der Zukunft gemeinsam Frieden und Freiheit sichern zu
können. Die SPD weiß seit langem, daß die Union zu jedem vernünftigen Gespräch
über den Einsatz der Bundeswehr bereit ist. Wir haben gesagt, wir können auch eine
verfassungsrechtliche KlarsteIlung mittragen. Aber eine Einschränkung unserer
grundgesetzlichen Handlungsmöglichkeiten, wie sie die SPD will, würde Deutschland
in eine Sonderrolle drängen und unsere Bündnisfähigkeit entscheidend beeinträchtigen. Eine solche Einschränkung ist mit unserer Verantwortung für Frieden und Freiheit
nicht vereinbar. Mit unserer Fraktion wird dies nicht zu machen sein.
Im übrigen finde ich es schon empörend, wenn die SPD von unserer Bundeswehr als
.Jnterventionsarrnee" spricht. Unsere Soldaten sind nicht dazu da, "Krieg zu führen",
sondern unsere Soldaten leisten Dienst, um den Frieden zu sichern. Die Bundeswehr
hat im Atlantischen Bündnis fast 40 Jahre lang ihren Beitrag geleistet, um Krieg zu
verhindern. Wer sie heute als .Jnterventionsarrnee" diffamieren will, der versperrt den
Weg zur sachlichen Auseinandersetzung.
Er handelt im übrigen wider besseres Wissen, und er handelt böswillig. Selbst Bertolt
Brecht hat erkannt, daß die romantische Formel: "Stell dir vor, es gibt Krieg, und
keiner geht hin", nicht weiterführt, denn er fuhr fort: "Dann kommt der Krieg zu dir".
136
Unsere Partner begreifen nicht mehr die Debatten über die Frage, wo rein humanitäre
Einsätze von Soldaten der Bundeswehr im Ausland enden und wo die Grenze zu
Kampfeinsätzen liegt. Sie halten diese Auseinandersetzung zu Recht für akademisch
und realitätsfern. Im dritten Jahr nach der Wiedervereinigung geht die Geduld des
Auslands mit jeder Form deutscher Ohne-mich-Haltung mehr und mehr zu Ende.
So ist die Frage der Handlungsfähigkeit und der Bündnisfähigkeit, der Berechenbarkeit und der Verläßlichkeit unserer Bundesrepublik Deutschland im europäischen, im
atlantischen und im weltweiten Verbund die Schicksalsfrage unseres Landes. Der
Gestaltungsrahmen für uns ist in erster Linie die Europäische Gemeinschaft. Diese
Gemeinschaft ist ein Modell des friedlichen Interessenausgleichs zwischen uns und
unseren Nachbarn. Ihrer Existenz verdanken wir als Exportnation unseren Wohlstand
und seit 40 Jahren auch Stabilität.
Deshalb ist es unser herausragendes Interesse, daß wir nach dem Inkrafttreten des
Maastrichter Vertrags die europäischen Institutionen stärken, um die Gemeinschaft
noch handlungsfähiger zu machen. Die Gemeinschaft muß nach außen offener und
nach innen bürgernäher werden. Dann ist sie auch wirklich erweiterungsfähig.
Wir schulden nach dem Beitritt der EFTA-Staaten den neuen Demokratien in
Mittelost- und Osteuropa wirtschaftlich die Öffnung der Europäischen Gemeinschaft,
und wir schulden ihnen vor allen Dingen sicherheitspolitisch Schutz vor Krisen und
Bedrohung. Wir sollten die Reformstaaten in unserer Nachbarschaft möglichst rasch
in die Schutzgarantie des Atlantischen Bündnisses einbeziehen. Das gilt für Ungarn,
die Tschechische und Slowakische Republik und vor allem für Polen, wo übrigens,
liebe Freunde, die großartigen Veränderungen begannen, denen wir unsere Einheit in
Freiheit verdanken.
Wir können nur so das Entstehen einer neuen Trennlinie in Europa verhindern. Wir
können nur so der Gefahr einer Rückkehr zu alten Verhaltensmustern, zu Hegemoniestreben, zu Nationalismus und Gewalt begegnen.
Wir sollten uns übrigens, wenn wir an die Reformstaaten in unserer Nachbarschaft
denken, auch daran erinnern, daß die frühzeitige sicherheitsmäßige Einbindung der
alten Bundesrepublik Deutschland in die NATO unsere rasche Wiederaufnahme in die
Gemeinschaft westlicher Demokratien entscheidend beschleunigt hat. Was damals
richtig war, ist auch ein gutes Rezept für die Stabilisierung der Reformprozesse bei
unseren Nachbarn im Osten.
Angesichts all dieser Herausforderungen, liebe Freunde, ist für mich die entscheidende Frage, ob wir diesen Staat und unsere nationale Gemeinschaft zureichend als
eine Wertegemeinschaft verstehen. Ich frage mich, ob es genügend Übereinstimmung
in den Grundüberzeugungen gibt, um den notwendigen Zusammenhalt unserer
Gesellschaft dauerhaft zu sichern. Wir sprüren doch noch heute die Folgen aus den
kulturrevolutionären Umbrüchen der 60er Jahre. Es hat zwar seither einen Abbau
überlieferter Werte gegeben, aber der Aufbau neuer Werte, der an ihre Stelle treten
sollte, ist weitgehend ausgeblieben.
Wir haben viel an Autorität verloren - eher zuviel. Und das, wo immer deutlicher wird,
daß die jüngere Generation ohne ein überzeugendes Werteangebot, ohne Leitbilder
und Autoritäten, ohne institutionelle Bindungen nicht auskommen kann, wo immer
137
deutlicher wird, daß Jugendliche und junge Erwachsene Anleitung brauchen, daß sie
Vorgaben brauchen, daß es mit Bildung und Ausbildung allein nicht getan ist, sondern
daß es eben auch entscheidend auf Erziehung ankommt.
Berlins Schulsenator Jürgen Klemann hat kürzlich - wie ich finde, zu Recht - vor den
Gefahren gewarnt, sollte es uns an Mut zur Erziehung fehlen. Er hat gesagt:
Zu lange ist Autorität mit autoritär verwechselt worden und wurde Erziehung mit
Repression und struktureller Gewalt gleichgesetzt. Über viele Jahre war
Erziehung eher verpönt, standen Selbstbestimmung, Selbstverwirklichung und
Selbstfindung allzu deutlich im Vordergrund ... Mangelnde Erziehung im
Elternhaus und in der Schule führt zu Kindern und Jugendlichen, die sich allein
gelassen fühlen, die unter Orientierungslosigkeit, Langeweile und Überdruß
leiden -lein Nährboden für Gewaltbereitschaft und für rechtsextreme Orientierung.
Vielleicht sollten wir Älteren, liebe Freunde, uns selbstkritisch fragen, ob wir nicht
Schuld an derartigen Fehlentwicklungen tragen. Sind es nicht unsere Scheu,
Vorbildfunktion zu übernehmen, unser mangelnder Wille, die junge Generation
ernstlich mit Herausforderungen zu konfrontieren, unser recht oberflächlicher Begriff
von Liberalität, die die moralisch-ethische Desorientierung bei einem Teil der jungen
Generation erst ausgelöst haben?
Hat es nicht in der Vergangenheit zu viel an Erziehung zur Mitmenschlichkeit, zu
sozialem Engagement, zu verantwortungsbewußter politischer Beteiligung gefehlt?
Wenn es heute Probleme gibt bei der Vermittlung von Werten an die jüngere
Generation, dann hat dies meines Erachtens auch entscheidend damit zu tun, daß die
sozialen Strukturen in unserem Lande, vor allem die Familien in ihrer Funktionskraft
geschwächt worden sind, daß auch die Bindungswirkung von Vereinen, Kirchen und
anderen Institutionen nachläßt, daß der Zusammenhalt in den Gemeinden schwindet.
Der Auflösung sozialer und institutioneller Bindungen entspricht eine gesellschaftliche
Entwicklung, in der Werte des Lebensgenusses und der Freizeit immer höhere
Bedeutung gewinnen. Aber gerade in einer solchen Zeit der Individualisierung von
Lebensstilen ist ein gemeinsamer Grundbestand an Werten und Überzeugungen, ein
gemeinsamer Pflichtenkodex zwar schwer zusammenzuhalten, aber um so notwendiger.
Wenn wir dieser Entwicklung etwas entgegensetzen wollen, dann sollten wir vor allem
die Familien stärken, dann müssen wir den Austausch und die Solidarität zwischen
den Generationen fördern. Dies ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe ersten
Ranges.
Sie umfaßt Fragen des Familienlastenausgleichs, auch der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und der Unterstützung von Pflegeleistungen für ältere Familienangehörige.
Diese Aufgabe umfaßt auch Fragen der Wohnungsbauförderung und vieles andere
mehr. Erziehung, Wertevermittlung setzt intakte Familien voraus, die sich vom
Rückhalt der staatlichen Gemeinschaft getragen fühlen.
Die Union, liebe Freunde, hat ein klares Wertegerüst. Darauf beruht unsere Arbeit
auch in der Fraktion. Deshalb sind wir die stabilisierende Kraft in der Koalition. Damit
138
dies so bleibt, müssen wir auf die notwendige Geschlossenheit in unserer Fraktion
achten. Bei 317 Abgeordneten ist das nicht immer einfach, aber es ist uns doch,
denke ich, insgesamt gut gelungen.
Wir dürfen uns auch in der Koalition von CDU/CSU und F.D.P. nicht auseinandertreiben lassen. Ich weiß wohl, daß manche jetzt versuchen, einen Keil in die Koalition zu
treiben. Aber es wird ihnen nicht gelingen. Wir werden mit dieser Koalition und mit
dieser Bundesregierung weiter Erfolg haben, wenn wir bei aller Festigkeit in den
Grundsatzpositionen offenbleiben für das Gespräch und für den Kompromiß. Die
dafür notwendigen Gemeinsamkeiten sind vorhanden.
Über den Zustand der SPD kann sich ja niemand Illusionen machen. Die innere
Zerrissenheit, die Handlungsunfähigkeit der Sozialdemokraten, die bereits klar
zutage getretene mangelnde Durchsetzungsfähigkeit ihres neuen Vorsitzenden
dürfen kein Grund zur Schadenfreude sein. Wem es um das Schicksal unseres
Landes zu tun ist, für den ist der Zustand der SPD eher Anlaß zur Besorgnis. Aber um
so mehr müssen wir uns auf unsere eigene Verantwortung als Union konzentrieren.
Die Aufgaben, liebe Freunde, vor denen wir heute stehen, sind größer geworden; wir
haben neue Verantwortungen. Wir wissen, daß es uns allen nicht leichtfällt, uns dem
zu stellen. Aber es muß uns gelingen, auf neue Herausforderungen nicht mit
Resignation oder Verweigerung, sondern mit Optimismus und Zuversicht zu reagieren. Wir haben auch keinen Grund zur Verzagtheit. Die Probleme sind groß, aber sie
waren vor der deutschen Einheit größer.
Die Teilung war eine Wunde in der Seele der Deutschen, und auch die Vergangenheit
unter zwei Diktaturen ist eine Wunde in unserer Seele, auch in der Seele unseres
Vaterlandes. Aber die Chance, daß diese Wunden heilen können, ist heute größer als
je zuvor in den letzten 40 Jahren.
Wenn wir Deutsche uns heute einschränken müssen, wenn wir Verzicht leisten
müssen, wenn wir Belastungen tragen müssen, damit wir uns eine gute Zukunft
sichern, dann geht darüber, liebe Freunde, die Welt nicht unter. Ich bin überzeugt:
Wenn die Menschen spüren, daß wir die Kraft besitzen, Veränderungen durchzusetzen, und ihnen den Weg in eine bessere Zukunft zeigen, dann werden sie uns auf
diesem Weg mit großer Mehrheit folgen. Deshalb liegt es letztlich an uns selbst. Dem
müssen wir uns stellen, und dazu lade ich uns alle ein.
