Guten Tag, meine Damen und Herren! Herr Präsident, ich möchte
mit einer Nachricht beginnen, die ich dem Parteitag überbringen möchte. Da an
diesem Wochenende so vieles im Schatten der Kommunalwahl in München stand,
sah ich eben eine Reihefragender Gesichter, als die Stadt Singen erwähnt wurde. Ich
will hier bekanntgeben, daß der Landesvorsitzende der Jungen Union Baden-Württemberg, Andreas Renner, den Sie in Düsseldorf in den Bundesvorstand unserer
Partei gewählt haben, seit gestern Oberbürgermeister der Stadt Singen ist, nachdem
61,8 % der Bürger für ihn gestimmt haben. Ich glaube, ihm in Ihrer aller Namen von
dieser Stelle aus herzlich gratulieren zu sollen.
Ich erlaube mir den Hinweis darauf, daß die Partei in Singen im Jahre 1985 noch einen
Stimmenanteil von 32,6 % erzielte. Jetzt hat Andreas Renner 61,8 % erzielt. Daraus
Wir können siegen. Zweitens: Es lohnt sich, auf
Jüngere zu setzen.
Wir werden auf diesem Parteitag sowohl im Bereich der Inneren Sicherheit wie in der
Bildungspolitik über Koordinaten reden, die sich in unserer Gesellschaft verschoben
haben. Ich will die Generalaussprache nutzen, um zu Koordinaten für unsere eigene
Partei etwas zu sagen.
Das erste Stichwort, zu dem ich etwas sagen möchte, ist das Thema "Solidarische
Gesellschaft". Der Entwurf für ein neues CDU-Grundsatzprogramm beklagt Entsolidarisierung und Ellenbogenmentalität. Das Unsicherheitsgefühl vieler Menschen in
unserem Land hat seine Ursache nicht nur in der Zunahme von Gewalttaten, sondern
auch darin, daß wir heute weithin keine Kultur des Füreinander-Einstehens erleben,
sondern vielmehr eine Unkultur des Wegsehens. Eine Studie über jugendliche
Gewalttäter spricht davon, daß nicht nur in Ausbildung und Beruf, sondern auch in
Freizeit und auf dem Beziehungsmarkt Konkurrenzdenken das Handeln und Denken
vieler junger Menschen bestimmen.
Was haben wir selber zu dieser
Entwicklung beigetragen? Was haben wir selber dazu beigetragen, daß in unserer
Gesellschaft der Wert zunehmend am ökonomischen Erfolg des einzelnen festgemacht wird? Ich möchte uns ausdrücklich davor warnen, uns in der Standortdebatte
als Stichwortgeber von jenen mißbrauchen zu lassen, die die Startchancen der
Erfolgreichen weiter verbessern wollen und die ökonomisch Erfolglosen übersehen.
Ich will dies an einem Beispiel erläutern. Ich finde es erschreckend, mit welcher
relativen Gelassenheitdie möglicherweise unumgängliche Kürzung des Arbeitslosengeldes diskutiert wird und mit welcher Aufgeregtheit im Vergleich dazu staatliche
Entschädigungen gefordert werden, wenn der Billigflieger nach Miami oder Portugal
46
als Pleitegeier landet. Dieser Haltung gilt es entgegenzutreten, und zwar auch in der
Deutschland muß nicht nur ein rentabler Produktionsstandort
bleiben - dies kann kein Selbstzweck sein -; wichtig ist, daß Deutschland ein humaner
Lebensstandort bleibt bzw. zum Teil wieder zu einem solchen Standort wird.
Wir dürfen die Standortdebatte nicht gegen andere Politikbereiche ausspielen. Wir
müssen erstens weiter vorankommen in der Familienpolitik. Wissen wir wirklich, wie
verbittert viele junge Familien über fehlende Kindergartenplätze und fehlenden
bezahlbaren Wohnraum sind?
Wer - auch heute ist dies geschehen - die Erziehungskraft der Familie beschwört,
muß auch hier helfen. Wir müssen weiter vorankommen beim Umweltschutz. Die
Standortdebatte darf nicht für ein umweltpolitisches Roll-back mißbraucht werden.
Das Gefühl, daß gegen die globale Bedrohung der Schöpfung noch zu wenig getan
Wir
dürfen in unseren Anstrengungen zur besseren Integration der bei uns lebenden
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht nachlassen.
Lassen Sie mich ein zweites Stichwort nennen. Es gibt allen Anlaß, uns zum
Kurshalten in Sachen Europa aufzufordern. Skinheads, die lautstark "Deutschland
den Deutschen" fordern, sind eine Schande für unser Land. Mehr Sorge mache ich mir
über jene Kommentare, auch in uns angeblich so nahestehenden Zeitungen, in denen
Maastricht mit Jalta verglichen wird. Dies entfaltet in unserer Partei mehr Wirkung, als
immer nach außen sichtbar wird. Auch der Brief des bayrischen Ministerpräsidenten
an den Bundeskanzler ist in diesem Zusammenhang zu nennen. Wir als Jüngere
werden für die Idee des europäischen Bundesstaats streiten; im Februar auf dem
Hamburger Parteitag bei einem neuen CDU-Grundsatzprogramm und im November
auf dem CSU-Parteitag im Rahmen der Debatte um ein CSU-Programm.
die Klarheit gegenüber
Rechtsradikalen. Ich bin dankbar, daß der Bundesvorstand der Partei eine Resolution
hierzu vorlegen wird, und auch für die klaren Worte, die Sie, Herr Bundeskanzler, dazu
Der Klarheit der Worte muß auch die
Klarheit der Taten folgen. Die Mitglieder der Jungen Union waren die ersten, die den
Ausschluß des rechtsradikalen Bundestagsabgeordneten Rudolf Krause aus unseren
Reihen gefordert haben.
Für mich ist es unannehmbar, wenn ein Berliner Bundestagsabgeordneter Schön huber als ein bißchen poltrig verharmlost, ein OMV-Landesvorsitzender über Koalitionen mit den Republikanern philosophiert und der Sprecherrat des
Deutschlandforums mit DSU und Deutscher Partei gemeinsame Erklärungen herausgibt.
Mancher, der sich hier der Union als rechter Leuchtturm anbietet, ist in Wahrheit ein
richtiges Irrlicht. Dem sollten wir wirksam entgegentreten. - Vielen Dank.