Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! In der gebotenen
Kürze, deshalb hOlzschnitzartig und nicht mit dem feinen Pinsel des Aquarells, was
bei mir sonst üblich ist.
Sparen: Natürlich muß gespart werden. Die Einsichtist im übrigen bei der Bevölkerung
größer, als den Sozialdemokraten lieb ist. Nur, es muß erstens gerecht sein, zweitens
verläßlich und drittens sensibel.
Lassen Sie mich mit dem Verläßlichen beginnen. Die Rentner haben sich ihre Rente
sauer verdient. Sie müssen sich auf die Zusage verlassen können. Manche der
Diskussionen über die Rente erinnert mich an jemanden, der sagt: Ich will das
Geschirr spülen, aber erst zerdeppere ich die Tassen.
51
Ich finde es ganz wichtig, daß das Rentensystem nicht nur ein System für die nächsten
drei Jahre ist, sondern ein System mit vielen Hebeln, das auf ganz unterschiedliche
Bedingungen eingehen kann. Wir haben 1989 keine Rentenreform von der Hand in
den Mund gemacht. Wenn alle politischen Bereiche, wenn alle Unternehmen so
weitsichtig gehandelt hätten, wie das im Zusammenhang mit der Reform der Renten
geschehen ist, sähe es in Deutschland besser aus.
Lebensarbeitszeit: Freilich, sie kann und muß erhöht werden. Nur, gegenwärtig ist das
bei Gott kein Thema. Gegenwärtig liegt die Lebensarbeitszeitgrenze unter der
gesetzlichen. Was redet ihr über Gesetze? Die tatsächliche liegt ja unter der
gesetzlichen. Das ist so ähnlich wie bei jemandem, der keine 1,70 m springt und sagt,
ich lege die Latte auf 2,30 m.
Wenn ich es richtig sehe, wird sonntags im Brustton der Lohnnebenkostenbekämpfer
- zu denen ich ja auch gehöre - unter großem Beifall gesagt, Lohnnebenkosten runter,
und werktags lösen die Großbetriebe ihre Personalprobleme, indem sie 55jährige in
den Ruhestand schicken und die Sozial kassen bezahlen lassen. Das halte ich für eine
große Schizophrenie unserer Diskussion.
Bringt doch erst einmal die tatsächliche Lebensarbeitszeitgrenze in Ordnung.
Freilich, wenn die Lebenszeiten länger werden - was wir uns ja alle wünschen -, dann
muß die Lebensarbeitszeitgrenze der Rente auch angehoben werden. Ein Jahr mehr
ist ein Beitragspunkt.
Die Frauenerwerbsarbeit steigt, und damit sinken auch die abgeleiteten Hinterbliebenenansprüche der Frauen. Das System ist in mehrerlei Weise flexibel.
Eines sage ich Ihnen in aller Kürze: Eine Einheitsrente, 1.200 DM für jeden aus der
Gulaschkanone des Staats, gibt es mit mir nicht. Die Rente bleibt lohnbezogen.
Für 1.200 DM muß heute ein Durchschnittsverdiener 27 Jahre malochen. Ich frage
Sie: Warum soll er 27 Jahre zur Arbeit gehen, Beiträge zahlen, wenn er auch ohne
Arbeit und Beiträge 1.200 DM bekommt? Das ist eine Prämie für Aussteiger und nicht
eine lohn- und leistungsbezogene Rente. Die wird von mir, von der CDU verteidigt.
Keine Spielereien!
Das wäre auch ein Betrug an den jungen Beitragszahlern, die mit ihrem Beitrag die
dynamische Rente bezahlen und dann nur noch eine Einheitsrente bekämen. Und die
alte Rente steht unter Eigentumsschutz. Einheitsrente wäre Diebstahl bei den
Rentnern. Also ist Einheitsrente nur eine Wahl zwischen Betrug und Diebstahl. Keines
davon ist eine Alternative für uns.
Im übrigen: Die Rentenversicherung hat sich in Sachen deutsche Einheit bewährt. Die
ehemalige DDR hat 16 Milliarden Mark - wohlgemerkt: Mark! - für die Rentner
ausgegeben. Heute betragen die Rentenausgaben im gleichen Gebiet nicht
16 Milliarden Mark, sondern 54 Milliarden DM.
Die Rentner sind eine Generation, die viel mitgemacht hat. Manche zwei Weltkriege,
fast jeder einen, manche zwei Diktaturen. Laßt sie in Ruhe und Zufriedenheit ihre
Rente verzehren. Wir hoffen, daß keine nachwachsende Generation jemals das
wieder mitmachen muß, was die jetzige Rentnergeneration mitgemacht hat.
52
Zur Pflege nur soviel: Ich habe dazu nur ein Wort: jetzt oder nie. Es gibt kein Argument,
das neu wäre. 20 Jahre wird darüber diskutiert. Fragen Sie einmal in den Pflegeheimen, fragen Sie einmal die Frauen, die ihre Kinder pflegen - meistens sind es die
Frauen -, was sie von dieser wortreichen Diskussion halten. Nichts. Der Worte sind
genug gewechselt. Eine weitere Diskussion wäre nur eine Verdrängung, eine
Verschiebung des Problems nach der Methode: Wir besichtigen das Problem, sind
betroffen und reisen weiter. Das ist so ähnlich wie beim Unfall auf der Autobahn: Viele
Gaffer, und dann fahren sie weiter und hören wieder Autoradio.
Nein, jetzt muß gehandelt werden. Diese Republik hat viel zu viele Besprecher. Wir
brauchen Bearbeiter. Jetzt muß die Pflegeversicherung her, und die CDU wird sie
bringen.
Natürlich - keine Angst -, wir brauchen Kompensation. Ich habe immer gewußt, daß
nicht draufgesattelt werden kann. Wenn ich sehe, was unser Sozialstaat alles bezahlt,
muß ich sagen: Da ist das Schicksal der Pflegebedürftigen zehnmal höher und
schwerer anzusetzen als das, was alles auf Krankenschein behandelt und bezahlt
wird.
Meine lieben Freunde, statt der Demonstration am vergangenen Montag gegen die
Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung, gegen Karenztage hätte ich mir in den
letzten 20 Jahren einmal eine kraftvolle Demonstration des deutschen Gewerkschaftsbundes für die Pflegebedürftigen gewünscht. Das wäre ein Zeichen von
Solidarität gewesen.
Für die war noch niemand auf der Straße. Die Mutter, die ihr Kind rund um die Uhr
pflegt, kann gar nicht auf einem Marktplatz erscheinen. Ich frage uns, ich frage die
Gesellschaft: Handeln wir eigentlich nur, wenn es Rabatz gibt? Handeln wir eigentlich
nur, wenn demonstriert wird? Oder müssen wir nicht für diejenigen handeln, die selber
zu schwach sind, sich zu wehren? Das sind die Pflegebedürftigen, und deren
Gewerkschaft ist die CDU.
Über den Arbeitsmarkt nur soviel: Ich finde, das A und 0 jeder Sozialpolitik ist Arbeit
für alle. Auf den ausgelatschten Straßen werden wir nicht zur Vollbeschäftigung
zurückkommen. Wir brauchen neue Beschäftigungsfelder. Übrigens, die Pflege ist
auch ein neues Beschäftigungsfeld. Dienstleistungenvon Mensch zu Mensch werden
gefragt werden, wenn die ganze Welt verkabelt ist.
Ich finde, daß es wichtig ist, ein Werkstück nach dem anderen zu erledigen.
Was mich in der Diskussion quält und ärgert: Wenn in Bonn nicht jeden Tag ein neuer
Vorschlag gemacht wird, bricht die Langeweile aus. Wir leiden unter einem Wortschwall, der dem Rauschen einer Toilette vergleichbar ist. Wir brauchen nicht so viele
Worte. Es muß gehandelt werden.
Die Renten sind sicher, die Pflegeversicherung kommt, und wir müssen alles tun, um
Vollbeschäftigung, Arbeit für alle zu erreichen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich nur
deshalb gemeldet, weil ich denke, daß wir die Politik nicht in Schrebergärten von
Zuständigkeiten eingrenzen dürfen. Der Landesverband Nordrhein-Westfalen hat
gerade dieses Thema auf einem der letzten Parteitage zum Hauptthema gemacht,
und wir wollen es hier auch einbringen.
Ich möchte in der kurzenZeit nur auf ganz spezifische Probleme hinweisen.Wir haben
kein Gold, kein Silber, keinen Diamanten, keine Bodenschätze. Was haben wir?
Unsere Produktionsschätze sind qualifizierte Arbeitnehmer. Wir werden auch weltwirtschaftlich nur mit intelligenten Produkten wettbewerbsfähig sein. Die Massenfertigung mit niedriger Technologie wird in der Dritten Welt billiger zu betreiben sein, und
das ist für die Menschen dort auch die einzige Möglichkeit, sich aus dem Elend
herauszuarbeiten.Also heißt unser Thema "Qualifikation".
165
Was mich beunruhigt, ist die Frage: Warum hat es der ältere Arbeitnehmer auf dem
Arbeitsmarkt immer schwerer? Das war früher der Arbeitskollege, der alle Tricks
beherrschte, der alles kannte, den die Jüngeren gefragt haben: Schorsch, wie
machen wir das? - Heute ist er in der Gefahr, derjenige zu sein, dessen Bildung am
weitesten zurücklieqt, der durch die technologische Entwicklung überholt ist.
Deshalb müssen wir, so glaube ich, mit dem Vorurteil aufräumen, Bildung sei etwas
für das erste Drittel des Lebens.
Sie wird die Arbeitnehmer begleiten, und das wird nicht nur von der Bundesanstalt zu
machen sein; es wird auch eine Aufgabe der Unternehmen sein, nicht nur moderne
Maschinen zu haben, sondern auch Arbeitnehmer, die die Maschinen beherrschen
können. Das braucht das Zeitbudget für Bildung überhaupt nicht zu verlängern:
vielleicht im ersten Drittel etwas weniger, um es über das ganze Leben zu verteilen.
Wenn dann die Bundesanstalt mit Fortbildung und Umschulung zur Seite steht - nur
flankierend -, wünsche ich mir eine andere Finanzierung als heute. Denn kann mir
jemand folgendes erklären? Wenn der Werkzeug macher Norbert Blüm zum Bauzeichner umschult, bezahlt das der Beitragszahler. Wenn der Akademiker Blüm ein
Zweitstudium als Medizinstudent beginnt, bezahlt das der Steuerzahler. Kann mir
jemand die Logik dieser Unterscheidung klarmachen?
Die akademische Bildung ist wie die berufliche Fortbildung eine Bildung, und deshalb
kann es nicht so sein, daß die Arbeitnehmer ihre Bildung mit Beiträgen bezahlen,
während die akademische Bildung mit Steuern bezahlt wird.
Das ist auch ein wichtiger Beitrag zur Entlastung der Lohnnebenkosten.
Drittens möchte ich noch einmal das Hohelied des dualen Bildungssystem anstimmen. Es ist, wie ich glaube, die größte pädagogische Erfindung seit Pestalozzi, weil
der Ernstfall des Lebens das Bildungsmaterial ist. Die Frustration eines Teils der
akademischen Jugend basiert darauf, daß sie dem Ernstfall des Lebens, der
Bewährung zu lange ferngehalten wird. Es kann nicht normal sein, daß man schon
sein erstes Kind hat und noch nicht sein eigenes Geld verdient. In vielen Fällen wird
dann ja aufs Kind verzichtet. Ich finde, daß wir auch aus diesen Gründen das
Bildungskontingent auf das ganze Leben verteilen sollten und daß die Praxis ein
wichtiges Bildungsmaterial ist. Der Kollege Wunder von der GEW wird diese
Formulierung möglicherweise mißverstehen: Die Abwertung der Praxis hat der
Arbeiterbewegung einen Teil ihrer Würde und ihrer Selbstachtung genommen. Die
Arbeiterbewegung hat dadurch Kraft verloren. Auch eine moderne Volkswirtschaft
braucht diejenigen, die einen Wasserhahn reparieren können. Wir haben nichts
gewonnen, wenn jeder einen Computer bedienen kann, aber niemand mehr die
handwerklichen Arbeiten erledigen kann. Aber das ist nicht der einzige Grund; es geht
auch darum, die Würde und die Selbstachtung jener Arbeiter hochzuhalten, die sich
ihr Brot mit ihrer Hände Arbeit redlich verdienen.
Wer Schwielen auf den Händen hat, der ist so viel wert wie derjenige, auf dessen
Türschild der Doktortitel steht.
 Liebe Parteifreunde! So ist das mit dem Sparen: Alle sind dafür,
und wenn es konkret wird, wird es etwas schwieriger. Deshalb zunächst einmal auch
zum Schlechtwettergeld!
Es handelt sich nicht, wie hier vorgetragen wurde, um eine übergangslose Streichung.
Das Schlechtwettergeld wird im bevorstehenden Winter angeboten wie bisher.
Allerdings sollen bis zum Winter 1994/95 die Tarifpartner eine Ersatzlösungfinden. Ich
sage Ihnen: Die Tarifpartner werden keine finden, wenn sie nicht unter Druck gesetzt
werden, daß eine andere Lösung her muß. Ich frage: Ist es wirklich sinnvoll, daß die
Beitragszahler der Bundesanstalt mit ihren Beiträgen ein SChlechtwettergeld bezahlen, obwohl unter den Beitragszahlern noch andere Gruppen sind, die auch unter
Schlechtwetter und Ausfall leiden: die Binnenschiffahrt, das Transportgewerbe?
Dafür gibt es kein Schlechtwettergeld. Ich gönne es den Bauarbeitern; ich gönne es
ihnen wirklich. Aber sinnvoller wäre es, wir kämen zu einem Tarifvertrag, der ein
Jahresarbeitsentgelt vereinbart und damit auch die Bauindustrie unter den heilsamen
Zwang setzt, das Jahr durchzuarbeiten.
Daßdas geht, sehen Sie in Schweden. Schweden liegt bekanntlich nicht in südlichen
Gefilden. Dort gibt es dieses Schlechtwettergeld nicht; die Schweden haben es
abgeschafft, allerdings mit einer Winterbauförderung, mit einer Technologie, die es
möglich macht, bis zu minus 25 Grad durchzuarbeiten. Ich finde, das ist auch im
Interesseder Bauarbeiter. Dennes ist nicht im Interesseder Bauarbeiter,daßsie in die
Nähe von Saisonarbeitern kommen. Deshalb muß das Bestreben sein, eine ganzjährige Beschäftigung zu erreichen. Die Bauarbeiter verlieren durch das Schlechtwettergeld 23 % ihres Einkommens. Es ist ja ein Kurzarbeitergeid. Übrigens verzichtet die
Bauindustrie zwischen Dezember und März auf ein Drittel ihrer Kapazität. Wir reden
doch davon, daß die Kapazitäten besser ausgelastet werden müßten.
Deswegen finde ich, daß man dies der bewährten Tarifpartnerschaft im Baubereich
überlassen sollte. Ich sehe hier einen der bewährten Tarifpartner aus diesem Bereich.
Ich hoffe, daß Sie in Kooperation - das meine ich wirklich mit großem Respekt - eine
Lösung finden, die besser als das Schlechtwettergeld ist. Denn das Schlechtwettergeid ist eine Beitragssubvention, und wir sind gegen Beitragssubventionen, die von
allen bezahlt werden.
Also, liebe Bauwirtschaft: Sucht einen Jahresarbeitstarif! Sorgt dafür, daß die
Bauarbeiter das ganze Jahr Arbeit haben und nicht halbe Saisonarbeiter sind! Ich
glaube, das ist der vernünftigere Weg für Arbeiter, Arbeitgeber und auch für die
Bundesanstalt.
(Beifall