Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Wir freuen uns über die
deutsche Einheit. Dennoch haben wir in den letzten drei Jahren bemerkt, daß viele
Menschen neben der Freude auch verunsichert sind, ängstlich sind und Sorgen
haben. Das gilt nicht nur für die neuen Bundesländer. Das gilt angesichts der
tiefgreifenden Umwälzungen auch für die alten Bundesländer. In schwierigen Zeiten
wird dann immer der Rufnach scheinbar einfachen und schnellen Lösungen sehr laut.
Auch der Bundeskanzler hat heute in seiner Redegesagt, es gebe das Bedürfnis nach
Orientierung, nach Stabilität und Identifikation. Als eine Volkspartei, die sich den
Fragen und Sorgen der Menschen stellt, müssen wir die entsprechenden Anfragen,
wie ich glaube, sehr ernst nehmen und auf sie eingehen. Die Standortdebatte, die wir
zur Zeit führen, ist meines Erachtens ein ganz wichtiger Einstieg in die Antwort auf die
gestellten Fragen. Ich glaube, daß es hier aber nicht nur um die materiellen Werte in
unserer Gesellschaft gehen kann, daß es nicht nur um die Frage der Sicherung des
Wohlstandes gehen kann. Wohlstandsidentität und materieller Zuwachs allein sind
eben noch nicht sinnstiftend. Wir sind deshalb, wie ich meine, als CDU auch
aufgefordert, die Grundlagen dafür zu legen, daß die Menschen eine Heimat, eine
Identifikation in unseremGemeinwesenfinden.
Als Jugendministerin bewegt mich diese Frage vor allen Dingen in bezug auf junge
Menschen. Es ist sicherlich richtig, daßwir - wir werden dies heute tun - über die Frage
der Einhaltung von Gesetzen sprechen, daß wir über die Innere Sicherheit sprechen.
Mit Gesetzen allein können wir die Ursachen der Gewalt aber nicht bekämpfen. Wir
werden mit Gesetzen allein den Ursachen der Gewalt nicht näherkommen. Die Frage,
die mich stark umtreibt, ist die Frage:Wie vermitteln wir der jungen Generation unsere
Wertvorstellungen, die die Gründungsväter dieser Republik ja gehabt haben? Wie
gelingt uns das? Wie können wir es - Eberhard Diepgen hat heute gesagt, die Zukunft
dieser Republik liege in den großen Städten - in sehr anonymen Strukturen überhaupt
noch schaffen, Werte und Vorstellungen zu vermitteln? Ich glaube, diese Debatte
sollte uns ebenso umtreiben wie die Debatte über die Veränderung von Gesetzen.
Es gibt zunächst einmal die wichtige Aussage, daß selbstverständlich erst einmal die
Elternfür die Erziehungihrer Kinder verantwortlich sind. Esstellt sich die Frage- damit
werden wir uns heute im Rahmen der Bildungspolitik beschäftigen -, was die Schule
leisten kann. Weiterhin stellt sich die Frage, wie eigentlich die gesamte Gesellschaft
mit den jungen Leuten umgeht.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich folgendes sagen. Heute wirkt
auf Jugendliche nur das, was ich als gelebte Autorität bezeichnen möchte. Wir als
Erwachsene müssen unseren Kindern und Jugendlichen vorleben, wie wir uns zu
unseremGemeinwesen verhalten.
Wir lassen unsere Jugendlichen zwar an unserem materiellen Wohlstand, den wir
erarbeitet haben, teilhaben, aber sind wir eigentlich auch bereit, ihnen unsere Zeit zu
schenken, und sind wir bereit, ihnen die Kraft zu schenken, mit ihnen zu streiten? Ich
erlebe immer wieder, daß wir dies zuwenig tun, daß es eine viel zu starke Aufspaltung
Setzen Sie sich
dem Streit mit jungen Leuten aus. Dann werden Sie auch die Fragen junger Leute
besser verstehen.
68
Wenn ich sage, daß die Union die Partei sein muß, die dafür einsteht, daß Menschen
sich in unserer Gesellschaft zu Hause fühlen können, daß sie hier eine Heimat finden
können, dann meine ich, daß wir auch darüber sprechen müssen, welche Art von
Identifikation mit dieser Gesellschaft eigentlich über viele Jahre durch die Pädagogik
in diesem Lande vermittelt wurde. Ich sehe hier erhebliche Defizite, die wir in der
Debatte über die Bildungspolitik auch zur Sprache bringen sollten.
Wer sind
wir eigentlich als Menschen in dieser Bundesrepublik Deutschland? Was eint uns mit
anderen europäischen Nationen? Was unterscheidet uns von ihnen?
Liebe Freunde, in Ostdeutschland ist es trotz aller Versuche des früheren SED-Regimes nicht gelungen, so etwas wie eine DDR-Indentität zu entwickeln, und wir sind froh
darüber, daß dies mißlungen ist.
Wir haben uns stets als Deutsche gefühlt. Vielleicht ist deshalb bei uns Ostdeutschen
das Gespür für die Nationalität etwas stärker entwickelt als hier in den alten
Bundesländern. Ich erlebe hier manchmal, daß man die Frage, ob wir nun alle
Deutsche sind, ob wir eine Nation sind, ob wir noch zwei Nationen sind, ein wenig
verschämt behandelt und eher verdrängt. Ich glaube, dies dürfen wir nicht zulassen.
Ich erlebe in Gesprächen mit jungen Leuten - gerade bei den 10- bis 14jährigen, die
keine Ahnung von den Höhen und Tiefen deutscher Geschichte haben - immer
wieder, daß sie die Frage nach der Identität noch viel schärfer stellen, als wir
Erwachsenen es tun. Deshalb halte ich es für außerordentlich wichtig, daß auch die
CDU einen Beitrag zum Verständnis von unserer Nation leistet und daß wir dieses
Thema nicht verdrängen.
Wer sich mit nichts identifizieren kann, fühlt sich auch für nichts
verantwortlich. Wer sein Glück nur in uneingeschränkter Selbstverwirklichung sucht,
für den wird jede Art von Bindung - angefangen bei Ehe und Familie bis hin zu Staat
und Nation - nur ein lästiges, allenfalls ein notwendiges Übel sein. Deswegen bitte ich
alle, die diese Debatte führen, darauf zu achten, daß wir uns nicht von vornherein - der
Herr Bundeskanzler hat es heute in seiner Rede bereits gesagt - in verschiedene
Ecken drängen lassen. Ich glaube nicht, daß es richtig ist, daß diejenigen in einer
rechten Ecke stehen, die sich über die Frage der eigenen Identität und der nationalen
Bedeutung Gedanken machen.
Ich glaube auch nicht, daß diejenigen, die sich darüber Gedanken machen, Gegner
der europäischen Einigung sind. Ich zumindest möchte mir das nicht sagen lassen.
Die europäische Idee und auch ein europäischer Bundesstaat werden sich nur mit den
Nationen, aber nicht gegen die Nationen entwickeln lassen. Ich glaube, nur wenn wir
als Deutsche feste Wurzeln in unserem eigenen Land haben, wenn wir uns hier zu
Hause fühlen, sind wir überhaupt in der Lage, den Weg nach Europa zusammen mit
allen europäischen Völkern zu gehen. - Herzlichen Dank.
