Herr Präsident! Ich folge einer Anregung von Herrn Dr. Gölter, die
dieser gestern in dem Forum gegeben hat. Ich bitte, daß in die Erziehungszieleder
humanen Leistungsschule der Begriff "Zuverlässigkeit" bzw. der Begriff "Verläßlichkeit" aufgenommen wird. Gestern ist bei uns im Forum mehrfach herausgestellt
worden, daß ein solcher Begriff aufgenommen werden sollte. Unser Antrag sagt zwar,
man könne das Wort "Höflichkeit" an Stelle dessen vergessen, aber wir sind der
Meinung, daß dann eben beides aufgenommen wird.
175
Mehrere Redner im Forum 1 haben gerade die Qualität von "Verläßlichkeit" oder von
"Zuverlässigkeit" im Katalog der Erziehungsziele besonders herausgestellt. Das fehlt
bei uns hier.
lBernd Neumann, Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren! Die Antragskommission signalisiert, daß sie bereit ist, diesen Vorschlag aufzunehmen.
Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Ich lasse jetzt über die Vorschläge der
Antragskommission in der vorgesehenen Fassung unter Einbeziehung des soeben
erfolgten Vorschlags abstimmen.
Wer den Zift. 8 bis 11 so zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. - Gegenprobe!
- Enthaltungen? - Dann ist das ebenfalls so angenommen worden.
Wir kommen jetzt zu Zift. 12 des Leitantrags. Die FundsteIle ist Seite 39 der
Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschlagenen Fassung. Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu Zift. 12
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenstimmen? - Enthaltungen? -Das ist ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zu den Zift. 13 bis 21. Dabei verweise ich auf die Seiten 42 bis
56 der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der
jeweils vorgeschlagenen Fassung. Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesen Empfehlungen zu den Zift. 13 bis 21
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenprobe! - Enthaltungen? - Mit
großer Mehrheit ist auch das so angenommen worden.
Wir kommen zu den Zift. 22 bis 25. Dabei verweise ich auf die Seiten 56 bis 61 der
Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der jeweils
vorgeschlagenen Fassung. Dazu haben wir ebenfalls keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zu
diesen Ziftern zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. - Gegenprobe! -Enthaltungen? - Mit großer Mehrheit ist dies ebenfalls so beschlossen worden.
Es folgt nun Zift. 26 des Leitantrags. Dabei geht es um die erste Begegnung mit einer
Fremdsprache in der Grundschule. FundsteIle ist die Antragsbroschüre auf den
Seiten 61ft. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschlagenen
Fassung. Dazu gibt es zwei Wortmeldungen, und zwar von Frau Elsbeth Rickal und
von Frau Rita Gerdemann
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu folgenden
Problembereichen: Dauer der Bildungsgänge, Abschlüsse, wie und wo diese verlangt
werden, also Prüfungen und deren Vergleichbarkeit, Übergänge zur Sprachenfolge
und Formen des Angebots und gegebenenfalls Zusammenarbeit der Schulformen.
Viele Änderungsanträge von Vereinigungen, Landesverbänden, Kreisverbänden machen durch ihre vom Leitantrag abweichenden Positionen deutlich, daß es sich
hierbei um Kernpunkte unserer Diskussion handelt.
Wenn es sich auf den ersten Blick zunächst um Fragen der Schul- und Unterrichtsorganisation handelt, so haben die hier zur Abstimmung anstehenden programmatischen Entscheidungen doch weitgehende bildungspolitische, pädagogische, soziale,
psychologische und wirtschaftliche Folgen.
182
Einigkeit besteht offensichtlich fast durchgängig in der Frage der Kürzung um ein Jahr
bis hin zum Abitur. Das gilt auch für unsere Anträge. Ich vertrete den Kreisverband
Steinfurt und kann sagen, daß sich der Bezirksverband Münsterland etlichen dieser
Anträge angeschlossen hat. Ich weiß, daß wir uns im Gegensatz zu dem befinden,
was unser Generalsekretär, Herr Reul, soeben gesagt hat.
Das Hauptproblem ist doch wohl: Wo ist die Kürzung vorzunehmen? Ich meine, der
Weg ist hierbei genauso wichtig wie das Ziel. Wir plädieren nicht nur aus Gründen der
Gleichbehandlung und damit auch der Durchsetzbarkeit dafür, daß es zwar einen
Hauptschulabschluß nach Klasse 9 als sogenannte Berufsschulreife geben soll, aber
ansonsten plädieren wir für einen durchgängigen Bildungsgang von 10 Schuljahren,
und zwar erstens beim freiwilligen 10. Jahr in der Hauptschule, zweitens beim 10. Jahr
in der Realschule und drittens im Gymnasium sowie viertens in der Gesamtschule
dort, wo es - das wird in dem Leitantrag ja ausdrücklich herausgestellt - diese aus
politischen Gründen eben geben muß, weil sie auch weiterhin bestehen werden. Das
schafft unseres Erachtens Klarheit.
An diese zehn Schuljahre soll sich nach unserer Meinung eine zweijährige gymnasiale
Oberstufe bzw. der Zugang zu Fachoberschulen und Fachschulen anschließen.
In der Frage der Abschlüsse - damit komme ich zu einem zweiten Punkt - halten wir
die gemachten Unterschiede bei der Verleihung oder Vergabe von Abschlüssen
einerseits, so wie das ja in der Hauptschule und an der fortbestehenden Gesamtschule der Fall sein soll, und bei Prüfungen und sogar bei Fremdprüfungen für
Realschüler und Gymnasiasten andererseits für einen höchst bedenklichen Weg.
Nach unserer Meinung sollte das 10. Schuljahr in allen Schularten genutzt werden, um
eine intensive Vorbereitung auf den Übergang zu den verschiedenen Schulformen
einschließlich der zweijährigen gymnasialen Oberstufe zu gewährleisten, so wie es
der Leitantrag ja ohnehin für das freiwillige 10. Schuljahr an der Hauptschule
vorgesehen hat. Wir sind der Meinung, das schaffen die Schulformen schon.
Herr Präsident, ich spreche zu einer ganzen Reihe von Anträgen, und das ist etwas
kompliziert. Ich will mich aber kurz fassen. In bezug auf die Abschlüsse plädieren wir
für die Möglichkeit von Prüfungen, wenn sie schon sein müssen. Ich bin Frau Laurien
dankbar, daß sie das Problem schon angeschnitten hat. Wir plädieren für die
Möglichkeit von Prüfungen sowohl an der fremden als auch an der eigenen Schule.
Diese Prüfungen sollten dann natürlich von der Schulaufsicht kontrolliert werden. Wir
beantragen statt des Zentralabiturs eine zentrale Aufgabenprüfung.
Meine Damen und Herren, in der Fremdsprachenfolge des Gymnasiums setzen wir
uns - wie eine Reihe von Antragstellern auch; die Problematik ist erwähnt worden - für
das Einsetzen der zweiten Fremdsprache ab Klasse 7 und für eine freiwillige Wahl der
dritten Fremdsprache ab Klasse 8 ein. Wir sind Herrn Dr. Gölter dafür dankbar, daß er
das Wort "freiwillig" soeben erwähnt hat, aber, Herr Dr. Gölter, dieses Wort kommt
weder in Ihrem Antrag noch in der kommentierten Fassung der Antragskommission
vor.
Wir wären Ihnen aber dankbar, wenn Sie deutlich machen würden, daß der Leitantrag
in dieser Form entsprechend unseren Vorstellungen bereits geändert ist.
Bei der Begründung unserer Anträge muß ich mich, wie gesagt, kurzfassen. Ich
mache noch einmal deutlich: Es wird weiterhin nicht nur eine absolute Begabungsspitze geben, sondern es werden auch unterschiedliche Begabungen auftreten. Es
wird nach wie vor Schülerinnen und Schüler geben, die mit den Fremdsprachen große
Schwierigkeiten haben, während sie in Mathematik, Technologie oder in anderen
Naturwissenschaften hervorragende Leistungen erbringen werden, oder umgekehrt.
183
Nach wie vor werden die Schülerinnen und Schüler aus entwicklungspsychologischen
Gründen die meisten Schwierigkeiten in der Schule dort haben, wo der Leitantrag
ansetzt, nämlich in den Jahrgängen 8 und folgende.
Die Folgen unserer Beschlüsse werden also nicht die absoluten Durchstarter treffen,
sondern die anderen, und die sind unseres Erachtens keine zu vernachlässigende
Größe.
Bei den Fragen über Fragen, auf die uns niemand eine verläßliche Antwort geben
kann, plädieren wir hier also für eine Änderung, da sich bei uns der Eindruck verstärkt,
daß mit dem Leitantrag der bildungspolitische Pendelschlag von einem Extrem ins
andere gehen soll; das ist eben auch schon von Herrn Wulff angesprochen worden.
Wir sehen zwar ein, daß heute die Gefahr besteht, daß das Gymnasium zu einer Art
Gesamtschule zu werden droht. Aber wenn die Vorstellungen des Leitantrages
durchgehen, dann könnte morgen ein Gymnasium mit einer Schnellzug mittelstufe für
eine ausgesuchte kleine Schar eines Jahrgangs geschaffen werden, mit vielen
Problemen für diejenigen, die nicht ganz dazugehören.
Was wir für die Schule brauchen, ist ein ruhiger mittlerer Kurs, dem - hier zitiere ich
unseren Bundeskanzler von gestern - eine Politik der Mitte gut ansteht. Wir sagen ja
zur Reform und Verkürzung, aber diese Reform sollte mit Augenmaß für die Realität
und das Machbare erfolgen. Auch begabungs- und leistungsfähige Kinder - das sind
ja die Schülerinnen und Schüler unserer Mittelstufen - brauchen Luft zum Durchatmen. Etwas weniger wird hier unseres Erachtens etwas mehr sein.
Es wird die Humanität der Leistungsschule ausmachen, wenn wir hier den Anträgen -darum bitte ich Sie, die eine etwas gemäßigtere Form wünschen - zustimmen.
Zu Antrag A 384 unseres Kreisverbandes -lBernd Neumann, Tagungspräsidium: Darf ich Sie bitten, allmählich zum Schluß zu
kommen? Sie haben die Redezeit bei weitem ausgenutzt.
Hubert Scharf: Herr Präsident, wenn ein Kreisverband sehr intensiv gearbeitet hat -wir wollen hier eine offene Diskussion -, dann hat er auch eine Fülle von Anträgen. Ich
will aber gerne gleich, wenn Sie den Antrag A 384 aufrufen, mich noch einmal melden
und zum Saalmikrophon begeben.
Wir fordern also folgendes - das ist mein letzter Satz -: Eine Abstimmung muß, weil
hier divergierende Ansichten im Raum sind, getrennt erfolgen, und zwar erstens zu
den Fremdprüfungen und Prüfungen für die verschiedenen Abschlüsse, zweitens zur
Fremdsprachenfolge und drittens dazu, ob es eine zwei- oder eine dreijährige
Oberstufe, d.h. das 6-plus-2-Modell oder das 5-plus-3-Modell, geben soll. Wir bitten
um Ihre Zustimmung.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu Antrag
A 384. Wir sind der Meinung, daß diese ganz strikte Form der Wahrung der
Eigenständigkeit so nicht stehen gelassen werden kann. Es muß in der differenzierten
Mittelschule bestimmte Formen der Kooperation z. B. in Fächern wie Sport, Kunst
oder ähnliches geben.
Das schadet der strikten Wahrung der Eigenständigkeit überhaupt nicht, und deshalb
bitten wir die Antragskommission, sich zu überlegen, ob nicht entsprechend unserem
Antrag in irgendeiner Weise mit aufgenommen werden kann, daß es in bestimmten
Fällen bzw. in bestimmten Fächern eine Kooperation geben kann; denn nur das macht
doch für die kleineren Gemeinden - und ich spreche hier für den ländlichen Raum -Sinn.
