Ich spreche zu dem Antrag B 115. Der Kreisverband Steinfurt
möchte gern, daß ein spezielles Kapitel "Wirtschaftskriminalität" eingefügt wird. Der
Bereich "Wirtschaftskriminalität" gehört nicht zur Drogenkriminalität. Deshalb sollte
für ihn auch ein selbständiges Kapitel vorgesehen werden. Zur Bekämpfung der
Kriminalität gehört auch der Kampf gegen die Wirtschaftskriminalität, besonders
wenn man die Schadensdimensionen bedenkt. Zur Inneren Sicherheit gehört auch die
Sicherheit der wirtschaftlichen Grundlagen. Deshalb fordern wir Sie auf, dem Antrag
B 115 entgegen der Empfehlung der Antragskommission zuzustimmen.
Ich bin nicht der Meinung der Antragskommission, über den
Antrag 0 9 nicht direkt abstimmen zu lassen. Ich bin der Meinung, Parteitage sind
dazu da, Richtungen zu weisen. Deswegensollte sich dieser Parteitagfestlegen, ob er
für oder gegen Karenztage ist.
Noch etwas zu den Karenztagen. Das erste Argument, das immer angeführt wird, ist
der hohe Krankenstand montags und freitags. Als praktizierender Chirurg kann ich
Ihnen das sehr gut erklären.
Erstens.Wenn Sie sich einmal die Unfallzahlenansehen,dann werden Siefeststellen,
daß montags und freitags die höchsten Unfallzahlenzu verzeichnen sind.
Zum zweiten kommt hinzu, daß, wenn jemand am Wochenende erkrankt ist, er vom
Notdienst normalerweise montags zu seinem Hausarztgeschickt wird.
Drittens. Wenn eine Krankschreibung erfolgt, endet sie meistens freitags, so daß
dieses Argument nicht unbedingt ein Beleg für Laumacher ist.
Des weiteren bin ich der Ansicht, daß Karenztage nicht dazu geeignet sind,
Laumacher zu eliminieren. Es ist einfach so: Wenn man sich die Krankenstände der
verschiedenen Betriebe ansieht, dann kann manfeststellen, daß die Krankenstände in
den Bereichen, in denen eine soziale Kontrolle fehlt, wesentlich höher sind.
In den Kleinbetrieben sind die Krankenstände normalerweise um 5 %, im öffentlichen
Dienst über 10 %.
Als letztes führen die Karenztage nur noch dazu, daß bei Bagatellen häufiger der Arzt
aufgesucht wird, deswegen also die Kosten entsprechend steigen. Dann, wenn
jemand etwas ausnutzen will, gibt es die Möglichkeit, daß man hinten etwas ansetzt.
120
Schon aus diesen fachlichen Gründen heraus bin ich dafür, daß die Karenztage nicht
entsprechend zur Kompensation genutzt werden.
