Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Dieser Berliner Parteitag steht, ob wir das wollen
oder nicht, bereits im Zeichen des Wahlmarathons des nächsten Jahres. Natürlich
werden wir, wie wir längst beschlossen haben, im Frühjahr des kommenden Jahres
den eigentlichen Parteitag zu diesem Thema haben. Aber die 20 Wahlen dieses
Wahlmarathons sondergleichen werfen für jedermann erkennbar ihre Schatten
voraus, auf kommunaler Ebene,auf Landesebene,im Europäischen Parlamentund im
Deutschen Bundestag. 20 Wahlen - jeder weiß, was das bedeutet.
Ich denke, wir haben dann zusammen - wenn ich "zusammen" sage, meine ich alle,
die hier im Saal sitzen - die Gelegenheit,unsere Gemeinsamkeitin diesem Jahre 1994
zu beweisen, in Wort und Schrift und vor allem in kämpferischer Gesinnung, in der
Auseinandersetzung, wie wir sie wollen, das heißt in fairer Auseinandersetzung mit
unseren politischen Gegnern.
Das geht schon bald los. Hier sitzt Dirk Fischer, unser Hamburger Spitzenkandidat.
SchonamkommendenSonntagfinden die HamburgerWahlenstatt.Vielevon unswaren
dort im Wahlkampf;ich selbstwerde das dieseWoche noch tun. Lieber Dirk Fischer,wir
wünschen Ihnen und allen unseren Hamburger Freunden einen guten Erfolg und vor
allem Durchstehvermögenfür die kämpferischeAuseinandersetzungder letztenTage.
16
Ich bin informiert, daß mein geschätzter Amtsvorgänger dort in Hamburg jetzt
plakatiert wurde. Ich weiß nicht, ob das seine Rückkehr an die Spitze der SPD
bedeutet. Angesichts der allgemeinen Verhältnisse könnte dies ja so sein.
Aber eines würde ich mir schon wünschen, nämlich daß er jetzt, wenn er für die SPD
wirbt, uns auch aus seiner großen internationalen Erfahrung heraus in diesem
Augenblick etwas hilft. Ich erbitte seine Hilfe dafür, daß er seiner eigenen Partei einmal
sagt, wie das ist, wenn man sich international in den Vereinten Nationen so verweigert,
wie das die Sozialdemokraten im Augenblick immer noch tun.
Wir werden im kommenden Jahr schon sehr bald, in etwa fünf Monaten, in
Niedersachsen um die Regierungsmehrheit kämpfen. Ich will hier unseren Freund
Christian Wulff, den Spitzenkandidaten, ganz besonders herzlich begrüßen.
(Beifall - Anhaltender Beifall
des Landesverbandes Niedersachsen)
Lieber Christian Wulff, wenn alle vom Niedersächsischen Landesverband, die jetzt
klatschen, auch in den nächsten fünf Monaten rund um die Uhr mit Ihnen gemeinsam
arbeiten - ebenso wir alle -, dann werden wir ein phantastisches Ergebnis haben.
Eberhard Diepgen hat es schon gesagt: Wir haben in den nächsten 13 Monaten
Kommunalwahlen in großer Zahl. Kommunalwahlen sind wichtige Voraussetzungen
für eine breite Bürgerarbeit der Christlich Demokratischen Union in Deutschland.
Ich kann Ihnen nur zustimmen: Es gibt überhaupt keinen Grund, zwischen großen
oder kleinen Städten, Dörfern oder Gemeinden zu unterscheiden. Kommunalpolitik ist
Bürgerdienst vor Ort. Die Glaubwürdigkeit unserer Partei hängt entscheidend davon
ab, daß wir auch auf dieser Ebene präsent sind, daß wir unsere Programme vortragen
und unsere Persönlichkeiten vorstellen. Ich bitte Sie alle um Ihren Einsatz.
Im nächsten Jahr stehen wir auch vor der Europawahl. Bei dieser wichtigen Wahl, die
nach dem erfolgreichen Abschluß der Ratifikation der Maastricht-Verträge ein Mehr
an Verantwortung für das Europäische Parlament bringen wird, geht es darum, daß
die Handschrift der christlichen Demokratie in der Europäischen Volkspartei, im
Europäischen Parlament kräftig und deutlich erkennbar sein wird.
Im Herbst des kommenden Jahres stellen wir uns den Wählern dann vor allem in den
neuen Ländern und gemeinsam mit unseren Freunden in der CSU bei den Landtageswahlen.
Dann kommt der Oktober 1994. Ich habe den Eindruck, wir alle wissen, was dies
bedeutet: eine wichtige Weichensteilung der deutschen Politik, eine Zäsur, bei der
klar wird, mit welchem Geist, mit welcher Programmatik, mit welchen Visionen der
Welt von morgen deutsche Politik gestaltet wird. Wer heute mit jungen Menschen, mit
Schülern, mit älteren Mitbürgern diskutiert, der spürt ein Stück jener Unsicherheit, die
die tiefgreifende Veränderung in unserem Land, in unserer Gesellschaft mit sich
bringt. Dabei - und vielleicht gerade deswegen - wächst das Bedürfnis der Menschen
nach Orientierung, nach Stabilität, und ich denke, wir sollten diesen Wunsch, diese
Sehnsucht nicht nur ernst nehmen, sondern auch aufnehmen; wir sollten dafür
sensibel sein.
Ich kann heute in der Kürze der Zeit nicht alle Themen, die hier anzusprechen wären,
aufgreifen, aber ich will doch sagen, daß es jetzt darauf ankommt, sich auf die großen
17
und entscheidenden Fragen zu konzentrieren, auf jene Fragen, die uns gestellt
werden und auf die unsere Landsleute Antworten verlangen. Die Menschen wollen
Sicherheit. Sicherheit kann man nicht dadurch gewinnen und auf Dauer erhalten, daß
man sich einfach an Besitzständen festklammert. Ohne Bereitschaft zur Veränderung
wird es keine Zukunft für unser Land geben. Immer mehr Menschen in Deutschland
begreifen dies.
Wer die Geschichte unserer Partei kennt, der weiß, daß unsere Erfolge in über 40
Jahren auf einer vernünftigen Politik beruhten, durch die das Bewährte und das
notwendige Neue miteinander verbunden wurden. Daraus entstand das, was wir die
Politik der Mitte nennen. So wurden bei der Gründung der Partei nach 1945 die großen
Traditionsströme in der CDU vereinigt: christlich-soziale, wertkonservative und
freiheitlich-liberale Ideen. Das alles hat seine Heimat in dieser Christlich Demokratischen Union. Meine Damen und Herren, das ist der Kurs der CDU seit den Tagen
Konrad Adenauers, und dieser Kurs wird nicht verändert. Wir bleiben die politische
Mitte in Deutschland, und das bedeutet Stabilität für das deutsche Volk.
Wir kämpfen gemeinsam mit mit unseren Freunden von der CSU für den Wahlsieg der
Union, für einen Wahlsieg, der uns wiederum die Möglichkeit einer strategischen
Mehrheit gibt, wie wir sie seit 1982 besitzen. Das ist auch die beste Chance für eine
Fortsetzung der Koalition mit der FDP. Wir wollen diese Koalition, aber wir wollen sie
unter Bedingungen, die auch für die Christlich Demokratische und die Christlich-Soziale Union die notwendigen Voraussetzungen für eine gute Zukunft schaffen.
Trotz aller Schwierigkeiten wollen wir die erfolgreiche Arbeit für Deutschland
fortsetzen, die wir über ein Jahrzehnt lang in der Koalition geleistet haben. Wir müssen
jetzt den Blick nach vorn richten.
Die Sozialdemokraten tun sich schwer, sich auf eine völlig veränderte Welt einzustellen. Ich habe keine Freude daran - denn das ist für mich überhaupt keine
parteitaktische Frage -, daß ich immer wieder feststellen muß, daß die SPD von heute
selbst im Kreis ihrer sozialistischen SChwesterparteien international mehr oder
minder isoliert ist. Das Motto "Sozialdemokraten gegen den Rest der Welt" kann nicht
erfolgreich sein, weder für die SPD - das ist hier nicht unser Thema - noch für unser
Land, und das ist sehr wohl unser Thema.
Deswegen müssen wir durch unsere Politik alles dafür tun, daß deutlich wird, daß es
mit einem bloßen Anpassen nicht getan ist.
Liebe Freunde, wir müssen den Wählerinnen und Wählern deutlich machen, daß sie es
mit ihrer Stimme in der Hand haben, 1994 die Weichen richtig zu stellen. Ich bin sicher:
Die Mehrheit der Wähler in Deutschland will Sicherheit statt Orientierungslosigkeit; sie
will innere Einheit statt Zwietracht. Ich glaube, wenn das Signal auf Aufbruch gestellt
und wenn deutlich wird, daß Aufbruch keine Stagnation bedeutet, dann wird der
Erfolg nicht ausbleiben.
Die ja gerade hier in Berlin überall spürbaren tiefgreifenden Veränderungen seit der
dramatischen Wende von 1989/90 verlangen von uns auch dort, wo es weh tut, eine
ehrliche Bestandsaufnahme, eine ehrliche Antwort auf die Fragen: Wo stehen wir, und
wohin geht unser Weg? Ich bin der Meinung, wir sollten das offen und ehrlich
diskutieren und dabei nichts beschönigen, aber auch nichts unnötig dramatisieren.
18
Wir haben dies seit 1982 so gehalten. Unsere Politik war von Anfang an eine Politik für
den Standort Deutschland. Wir konnten in den 8Der Jahren die Steuerreform, die
Postreform, die Gesundheitsreform durchsetzen - alles gegen den erbitterten
Widerstand der SPD. Die Vorbereitung auf den europäischen Binnenmarkt war, wie
wir jetzt wissen, das größte Modernisierungs- und Konjunkturprogramm in Europa.
Das wirtschaftliche Wachstum und die Haushaltskonsolidierungin den 8Der Jahren
haben uns überhaupterst Handlungsspielräumeeröffnet. Nur dadurch konnten wir uns
den finanziellen Herausforderungendurch die deutsche Einheitstellen. Man muß sich
doch- dassageichauch unserenKritikern- nocheinmalüberlegen:Waswäregewesen,
wenn 1983 die Chanceder deutschen Einheitauf uns zugekommenwäre? Welchewirtschaftlichen Ressourcenhättenwir gehabt, um uns dieser Herausforderungzu stellen?
Auch nach der deutschen Einheit ist die D-Mark eine der stabilsten Währungen der
Welt. Meine Damen und Herren, dies ist kein Ruhekissen, aber man muß es immer
wieder sagen: Bei der Verschuldung des Gesamtstaates stehen wir immerhin - trotz
aller Belastungen - im internationalen Vergleich sehr viel besser da als die meisten
anderen großen Industrieländer, und keines dieser Länder hat eine mit der deutschen
Einheitvergleichbare Aufgabe vor sich.
Es geht jetzt darum, neue Handlungsspielräume zu gewinnen. Esgeht um zukunftssichere Arbeitsplätze, es geht um soziale Sicherheit durch Umbau - und eben nicht
durch Abbau, wie unsere Gegner zu sagen pflegen. Wir müssen wie in den 8Der
Jahren den Weg über wirtschaftliches Wachstum und Konsolidierung des Haushalts
gehen.
Wenn wir genau hinschauen, müssen wir erkennen - man kann es gar nicht oft genug
sagen, und ich sage es vor allem unseren Landsleuten in den alten Bundesländern -,
daß nahezu alle gegenwärtigen Probleme strukturelle Probleme der alten Bundesrepublik sind. Liebe Freunde, wir hätten diese Probleme auch, wenn die deutsche
Einheit nicht gekommen wäre!
Das Gefährliche an der gegenwärtigen ökonomischen Situation ist, daßwir eben nicht
eine "normale" konjunkturelle Schwächephase haben, sondern daß wir uns in einer
gefährlichen Strukturkrise befinden. Das gilt für Deutschland genauso wie für die
anderen Länder Westeuropas, für Japan und für die USA. Alle diese Länder bemühen
sich, ihren Standort neu zu definieren. Natürlich geht es jetzt auch darum, aus dem
gegenwärtigen Konjunkturtal herauszufinden und einen neuen Wachstumsprozeß
einzuleiten. Die Chancen dafür sind gut. Die deutsche Wirtschaft ist keineswegs
schlechter geworden. Aber wir müssen endlich zur Kenntnis nehmen, daß andere
sehr viel besser geworden sind als früher. Bei uns sind in vielen Bereichen der
Gesellschaft und der Wirtschaft grundlegende Korrekturen fällig. Viele begreifen das,
auch wenn die Angst um den eigenen Arbeitsplatz dazu beiträgt. Aber das ist ja
schließlich eine verständliche Sorge.
Schwierige Zeiten - lassen Sie mich auch das sagen - erleichtern das Umdenken.
Denjenigen,die uns und vor allemmich in diesenTagenfragen,warumwir jetzt erstdiese
dramatischenÄnderungenvorschlagen,kann ich nur antworten:Geredethabenwir über
dieseThemengenug- ich werdees gleich beweisen-, aber die menschlicheNatur ist leider so,wie sie ist, und erst in schwierigenZeiten- wennerkanntwird, daßetwa mancher
Arbeitsplatz keineswegssicher ist - ist man auch bereit,Veränderungenvorzunehmen,
diejetzt überfälliggeworden sind. DieseVeränderungenwerden wir jetzt durchsetzen.
19
So verstanden ist deutsche Einheit eine große Chance zum Umdenken. Umdenken ist
angesagt - und nicht Voreingenommenheit. Ich habe es in diesen Tagen immer wieder
erwähnt: Vor ein paar Tagen habe ich in Leipzig erlebt, wie dort der Grundstein für das
neue Messegelände gelegt wurde, ein Projekt von 1,3 Milliarden DM. Innerhalb von zwei
Jahren waren die Planungen abgeschlossen. In weiteren zwei Jahren wird der Bau
vollendet sein. Ich frage Sie ganz einfach: In welcher westdeutschen Großstadt wäre
solches heute möglich? Das ist auch, wie ich finde, eine Antwort auf die Behauptung
mancher, daß "die da" in den neuen Ländern, vor allem auch ihre Verwaltung, so etwas
gar nicht schaffen könnten. Wir sollten auch in dieser Frage voneinander lernen können
und uns ein Beispiel nehmen an der Dynamik, die hier ganz besonders deutlich wird.
Wir müssen begreifen, daß viele gewohnte Verfahrens- und Verhaltensweisen,
Normen und Einstellungen jetzt nicht mehr tragfähig sind. Wem jetzt - wie der SPD -. nichts anderes einfällt, als alte Besitzstände um jeden Preis zu verteidigen, der kann
die Zukunft nicht gewinnen. Wir müssen die Prioritäten - ich sage es noch einmal -neu bestimmen. Wir müssen mancherlei Gewohnheiten ändern und auch manche
Ansprüche zurückstecken.
Die Zukunft des Standorts Deutschland, liebe Freunde - das ist mehr als Ökonomie; hier
geht es um Ökologie genauso wie um die gesamte Lebenskultur unseres VOlkes - läßt
sich eben durch wirtschaftliche und finanzielle Maßnahmen allein nicht sichern. Es
genügt überhaupt nicht, nur die Kasse - was schon sehr viel ist - in Ordnung zu bringen.
Wir brauchen Bewegung in den Köpfen; wir müssen fähig sein umzudenken. Es geht um
die Frage nach den geistig-kulturellen Grundlagen unserer Zukunftssicherung.
Deswegen gehört auch die Frage von Bildung, Wissenschaft und Forschung ins
Zentrum der Standortdiskussion hinein. Die Bildungspolitik, liebe Freunde, ist nicht
irgendein Thema unter vielen. Wir diskutieren über dieses Thema heute aus gutem
Grunde hier in einem eigenen Forum. Bildung und Ausbildung, Wissenschaft und
Forschung müssen in unserem Lande den hohen Rang behalten, der ihnen zukommt.
Das sind wir uns als einer der großen Kulturnationen der Welt schuldig.
Schule, Berufsausbildung und Studium sind zunächst einmal Orte für die Prägung der
Persönlichkeit. Natürlich ist das in allererster Linie das Elternhaus. Wir müssen wieder
erkennen, wie richtig der ganz alte Satz ist, daß vor Gott und den Menschen zunächst
die Eltern für ihre Kinder verantwortlich sind. Das ist nicht altmodisch geworden, liebe
Freunde.
Neben dem Elternhaus entscheidet sich vor allem im Bereich der Bildung, ob sich
junge Leute das Maß an Weltoffenheit, an Menschlichkeit, an Kreativität, auch an
Leistungswillen aneignen können, das für ihr privates Glück und das Glück unseres
Landes entscheidend ist. Deshalb müssen wir ohne Wenn und Aber auch unser
Bildungs- und Wissenschaftssystem auf den Prüfstand stellen. Vieles davon - ich
nenne allem voran das duale Ausbildungssystem - hat sich hervorragend bewährt.
Aber jeder, der genau hinschaut, weiß auch, daß es in diesem ganzen Bereich
erhebliche strukturelle Probleme gibt. Jeder weiß, daß die Gymnasialzeit bei uns zu
lang ist. Das gleiche gilt für die Studienzeit. Die deutschen Hochschulabsolventen
treten im Vergleich zu ihren europäischen Kollegen vier bis fünf Jahre zu spät ins
Erwerbsleben ein. Sie erleiden dadurch zunehmend einen Wettbewerbsnachteil auf
dem großen europäischen Arbeitsmarkt.
20
Über das Thema "Verkürzung der Schulzeit bis zum Abitur auf zwölf Jahre"
diskutieren wir nun schon seit 1981. Meine Damen und Herren, es ist kein
Ruhmesblatt, daß wir hier vor den jeweiligen Interessenverbänden zurückgewichen
sind.
Jetzt stehen wir vor der beinahe unmöglichen Lage, daß in den neuen Ländern zwölf
Jahre und in den alten Ländern 13 Jahre gelten. Dies ist nicht irgendeine Spezialfrage
für die Kultusministerkonferenz; das ist eine hochachtbare Einrichtung, über die ich
nichts Böses sagen will. Es ist eine Notwendigkeit, daß wir jetzt endlich unsere
Position in dieser Frage durchsetzen.
Etwa 25 % der Studenten - in manchen Fachbereichen sind es bis zu 50 % - brechen
ihr Studium ab. Fast ein Viertel der Hochschulabgänger findet gegenwärtig keinen
Arbeitsplatz, der der Ausbildung angemessen ist. Es macht doch volkswirtschaftliCh
keinen Sinn, wenn der Arbeitsplatz nicht annähernd der akademischen Qualifikation
entspricht.
Aber das ist nur die eine Seite. Wie ich finde, ist die wichtigere Seite die persönliche
Enttäuschung und Frustration von jungen Leuten, die fast 30 Jahre alt sind und auf
einen solchen Lebenslauf zurückblicken müssen. Wir müssen darüber sprechen,
diskutieren und entscheiden, wie wir solchen Fehlentwicklungen entgegentreten.
Dazu gehört für mich - auch wenn viele dies nicht mögen -, daß die Hochschulen
größere Autonomie erhalten. Dazu gehört für mich auch, daß Elemente von Leistungswettbewerb und Leistungskontrolle eben nicht nur für die Studierenden, sondern
auch für die Lehrenden gelten. Beides gehört in diesem Bereich zusammen.
Liebe Freunde, es muß uns doch mehr als nachdenklich stimmen, wenn wir
gegenwärtig die Zahl von 1,8 Millionen Studenten - sie bewegt sich in schnellem
Tempo auf 1,9 Millionen zu - an deutschen Hochschulen sehen gegenüber der Zahl
von nur 1,6 Millionen Lehrlingen. Natürlich weiß ich, daß man das nicht ohne weiteres
miteinander vergleichen kann, weil die Ausbildungszeit unterschiedlich lang ist. Aber
es bleibt doch ein alarmierendes Zeichen, wenn wir in den alten Bundesländern jetzt
100 000 Lehrstellen nicht besetzen können. Das hat dramatische Auswirkungen auf
den Mittelstand und viele andere Bereiche. Wenn diese Entwicklung anhält, wird sich
die Schere zwischen geringem Angebot und hohem Bedarf an qualifizierten Facharbeitern noch weiter bedrohlich öffnen.
Damit hier nicht wieder eine neue Fama entsteht, will ich vorbeugend sagen: Uns geht
es überhaupt nicht darum, daß irgend jemandem seine Bildungschancen genommen
werden. Jeder in unserem Land, der dies kann und der es will, muß die Möglichkeit
haben, zu dem Bildungsabschluß zu kommen, für den er auf Grund seiner Begabung
und seiner Leistungsfähigkeit geeignet ist. Aber es hat keinen Sinn, tatenlos
zuzusehen, daß die .verakaderotsterunq" unserer Ausbildungssysteme immer weiter
voranschreitet - mit den Konsequenzen, die ich soeben beschrieben habe.
Die Wirtschaftskraft Deutschlands, die Innovationskraft, die Dynamik unserer Wirtschaft beruhen vor allem auf der hohen Qualifikation a I I e r Erwerbstätigen. Diese
Qualifikation müssen wir in der ganzen Breite erhalten. Es ist erfreulich, jetzt zu sehen,
daß durch gemeinsame Anstrengungen der Wirtschaft und vieler anderer in den
neuen Bundesländern trotz der gegenwärtig konjunkturell schwierigen Lage das
Ausbildungsangebot dort noch einmal um 11 % erweitert worden ist. Dennoch
21
werden wir - die Zahl kann noch niemand genau angeben; aber sie wird irgendwo bei
10 000 liegen - zusätzlich auch überbetriebliche Ausbildungsplätze brauchen. Wir
haben beschlossen, in einer Gemeinschaftsinitiative von Bund und neuen Ländern bis
zu 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze im Osten Deutschlands bereitzustellen.
Liebe Freunde, das ist für mich eine sehr wichtige Frage: Der 16jährige oder die
17jährige, die jetzt auf der Straße stehen und eine Ausbildungsstelle brauchen,
müssen, wenn sie wollen und können, eine Ausbildungschance erhalten - wobei
natürlich nicht garantiert werden kann, daß sich darunter stets auch der gewünschte
Modeberuf befindet. Aber eine erstklassige Ausbildung ist immer eine gute Voraussetzung für das Leben. Wir können von einem jungen Mann, der mit 16 vergeblich nach
einem Ausbildungsplatz sucht, nicht erwarten, daß er aus Überzeugung mit 19 seiner
Wehrpflicht nachkommt. Wenn der Staat - und es ist unser Staat - dies von ihm
fordert, dann muß er ihm auch bei der Ausbildung behilflich sein.
Unsere Wirtschaft ist in ganz besonderer Weise auf einen gut ausgebildeten
Fachkräftenachwuchs angewiesen. Das gilt für das Handwerk, das gilt für den
Mittelstand. Deswegen muß das Berufsausbildungssystem auch wieder attraktiver
gemacht werden. Dazu brauchen wir mehr berufliche Ausbildungsangebote, die eine
echte Alternative zum Studium darstellen.
Ganz besonders wichtig, ja lebenswichtig ist es, liebe Freunde, daß wir ein
weltoffenes Land sind und bleiben. Wir brauchen Freunde, und wir brauchen Freunde
mehr als andere. Die bei uns lebenden Ausländer haben uns menschlich und kulturell
viel gegeben. Sie gehören zu uns, und sie verdienen Anerkennung für ihre Leistung
und Arbeit. Sie tragen ganz erheblich, was viele vergessen, zum Wohlstand der
Deutschen bei.
Ich will einmal darauf hinweisen, in welch einem Umfang unser Bruttosozialprodukt
davon positiv beeinflußt wurde: Es sind rund 200 Milliarden DM. Die Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge der Ausländer werden für das Jahr 1992 auf etwa 90
Milliarden DM geschätzt. Dies ist eine Summe, die entschieden höher ist als die
Aufwendungen unseres Staates, die der ausländischen Bevölkerung zugute kommen.
Wer schon nicht die menschliche Dimension dieser Frage erkennt und wer keine
menschliche Solidarität mit unseren ausländischen Mitbürgern verspürt, der soll
wenigstens diese Zahlen endlich einmal zur Kenntnis nehmen und dem Gerede
entgegenwirken, das aus dem Munde einiger überall in Deutschland zu hören ist.
Der Umgang mit unseren ausländischen Mitbürgern ist ein Spiegelbild des menschlichen Miteinanders im vereinten Deutschland. Er ist zugleich, wenn Sie so wollen, eine
Art von Visitenkarte für die Offenheit und die Menschlichkeit der Deutschen. Wer
gegen Ausländer hetzt und brandschatzt, ist kriminell und gemeingefährlich. Wer so
etwas tut, kann nie für sich in Anspruch nehmen, ein deutscher Patriot zu sein.
Ausländerfeindlichkeit ist und bleibt eine Schande für unser Land.
Es hat nichts, aber auch gar nichts mit Ausländerfeindlichkeit zu tun, wenn wir, wie alle
anderen unserer Nachbarn, uns darum bemühen, den Zuzug in unser Land zu
begrenzen, wenn wir uns intensiv darum bemühen - und ich hoffe, in absehbarer Zeit
endlich mit Erfolg -, in Europa zu gemeinsamen, einheitlichen Regelungen zu
kommen. In vielen unserer westeuropäischen Partnerländer gelten viel strengere
Bestimmungen als bei uns. Wir hätten uns viel ersparen können, auch manche
22
Eruption in unserer Gesellschaft, wenn die Sozialdemokraten früher bereit gewesen
wären, ihre Blockadepolitik in Sachen Asyl aufzugeben.
Gerade weil wir uns zu WeJtoffenheit und Ausländerfreundlichkeit bekennen, muß
auch gesagt werden, daß Deutschland kein Aufmarschplatz oder gar Schlachtfeld für
gewalttätige Auseinandersetzungen zwischen ausländischen Extremisten werden
darf.
Wir erwarten von allen Ausländern, die bei uns leben, daß sie sich an die Spielregeln
unserer Verfassungsordnung halten, an die Spielregeln menschlich-friedlichen Zusammenlebens. Wer dies nicht tut, muß unser Land verlassen. Ich glaube, das muß
man auch klar aussprechen.
Wir grenzen uns ganz selbstverständlich gegen alle Extremisten ab, kommen sie von
rechts oder von links. Rechte und linke Extremisten, Nazis und Kommunisten haben in
diesem Jahrhundert nur Unglück über unser Volk und über Europa gebracht. Die
meisten hier in diesem Saal sind auf dem Weg von der Marienkirche heute früh am
Reichstag vorbeigekommen. Wann immer ich im Reichstag bin, denke ich an die
großen Redeschlachten der Weimarer Zeit. Wenn man noch einmal nachliest, wie das
von 1929 bis 1933 war, dann weiß man, es waren die Extremisten von rechts und links,
die sich aufgemacht haben, die Weimarer Republik gemeinsam zu zerstören. Bonn -und das sage ich auch hier in Berlin - ist eben nicht Weimar. Wir werden uns zu wehren
wissen, und wir müssen das klar und deutlich aussprechen. Denn wir, die Christlich
Demokratische Union, haben unseren Ursprung nicht zuletzt im Widerstand gegen
jede Form von Gewalt und Diktatur. Wenn Sie nach Plötzensee gehen und sich die
Blutzeugen des 20. Juli in Erinnerung rufen oder wenn wir heute in der Totenehrung
daran erinnert haben, wer alles in Bautzen und anderswo einsaß, dann spüren wir, wie
sehr uns das Erbe des Widerstandes in die Pflicht nimmt. Diesem Gesetz des Anfangs
bleiben wir treu.
Die Zunahme rechtsextremistisch motivierter Anschläge und Gewalttaten, das freche
und dreiste Auftreten von Neonazis in der Öffentlichkeit und die neue Dimension
rechtsradikaler Organisationsformen können dann zu einer ernsthaften Bedrohung
werden; wenn wir sie dulden. Wir dulden sie nicht!
Diese rechtsextremistisch motivierte Gewalt ist genauso ein gezielter Anschlag auf
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung wie der linksextremistische Terror.
Der Staat und wir alle müssen Mordanschlägen und dem schändlichen Treiben, das
wir hier beobachten mußten, konsequent und unnachsichtig entgegentreten, ich sage
es noch einmal auch als Bundeskanzler: mit der ganzen Schärfe des Gesetzes. Ich
wünschte mir aber, daß erst einmal die vorhandenen Gesetze ausgenutzt und
ausgeschöpft werden. Doch wenn es nottut, ändern wir auch Gesetze.
Der Schaden, den Neonazis unserem Ansehen in der Welt zufügen, kann gar nicht
drastisch genug beschrieben werden. Viele von denen, die sich an die beinahe
provinzielle Stimmung bei uns gewöhnt haben, bedenken nicht, was Meldungen zum
Beispiel über die Schändung von jüdischen Friedhöfen tür viele in der Welt bedeuten-23
für jüdische Bürger in Israel, in Amerika, aber auch in Deutschland. Viele in der Welt
stellen die Frage: Geht es denn schon wieder los in Deutschland; haben die
Deutschen nichts dazugelernt? - Wir alle wissen, daß die rechtsextremistischen
Gewalttäter eine verschwindende Minderheit sind, aber die Wirkung dieser Minderheit
im Ausland ist schlimm, und auch deswegen muß den Anfängen mit aller Härte
begegnet werden.
Natürlich ist die Dreistigkeit der Rechtsextremisten nicht über Nacht entstanden.
Vielmehr ist viel zu lange und viel zu oft geduldet worden, daß der Rechtsstaat
verhöhnt wurde, nicht nur von Rechtsradikalen, sondern genauso von linken
Ideologen. Auch einzelne Persönlichkeiten aus unserem Kreis sind als Leute
abgestempelt worden, die für .Jaw and order" eintreten. Man hat diesen Begriff zu
einem Negativbegriff zu machen versucht. .Law and order" heißt aber nichts anderes
als "Recht und Ordnung". Recht und Ordnung, das sind Errungenschaften der
Zivilisation. Wir sollten endlich davon Abstand nehmen, uns mit solchen Etiketten zu
beschäftigen. Es hat mir noch nie jemand überzeugend erklären können, wie es
möglich sein soll, ohne Recht und Ordnung das Abgleiten eines Gemeinwesens in die
Barbarei zu verhindern. Deswegen bekennen wir uns zu dem Verfassungsgrundsatz
der Rechtsstaatlichkeit, und zwar ohne Wenn und Aber.
Inzwischen hat sich das Klima im Hinblick auf Recht und Ordnung zu verändern
begonnen. Es ist jetzt wieder chic geworden, Polizei beamten zu danken; der Beifall ist
Ihnen für solche Dankesbezeugungen sicher. Es gilt allmählich auch wieder als
vernünftig zu fordern, daß Schule, Pädagogik und Erziehung u.a. den Auftrag haben,
junge Leute zur Achtung vor Gesetz und Verfassung zu erziehen. Eine Erziehung in
diesem Sinne ist in der Tat keine autoritäre Erziehung, sondern die selbstverständlichste Sache von der Welt.
Der Bestand unserer freiheitlichen Demokratie hängt letztlich davon ab, daß wir fähig
sind, unsere Verfassungsordnung, diesen Staat, diese Republik gegen alle Feinde zu
verteidigen, wenn diese das Gewaltmonopol des Staates antasten wollen. Wenn wir
jedoch bejahen, daß der Staat das Gewaltmonopol besitzt, dann muß der Staat dieses
Gewaltmonopol auch ausüben. Das gehört dazu.
Meine Damen und Herren, es geht hier nicht nur um irgendeine akademische Frage.
Millionen rechtstreuer Bürgerinnen und Bürger zahlen ihre Steuern. Sie tragen durch
ihr Verhalten im Alltag diesen Staat. Sie erwarten dafür von Polizei und Justiz, daß ihr
Eigentum, ihre Gesundheit und ihr Leben wirksam geschützt werden.
Besonders deutlich wird dies im Kampf gegen politischen Extremismus und politisch
motivierte Gewalt. In manchen Bereichen hat man zu lange linke Chaoten gewähren
lassen. Man hat dafür einen eigenen Ausdruck gefunden. Man nannte das beschönigend "Deeskalation". In Wahrheit war es das blanke Zurückweichen vor der Gewalt.
Man hat damit diesen demokratischen Staat geschwächt. Dagegen müssen wir Front
machen.
Wenn jetzt plötzlich - ich begrüße das - im Blick auf die Rechtsradikalen viele aus allen
politischen Lagern sagen, der Staat müsse handlungsfähig sein, dann ist schon die
Frage erlaubt: Wer hat denn durch viele Jahre hindurch hingenommen, daß linksradikale diesen Staat mit Spott und Hohn belegt haben? Wer hat denn die Behörden des
Verfassungsschutzes der "Schnüffelei" bezichtigt? Wer hat die Justiz zu immer
24
größerer Nachsicht ermahnt? Es kommt jetzt - ich sage es noch einmal - nicht darauf
an, jeden Tag nach neuen Gesetzen zu rufen. Es kommt darauf an, jetzt und sofort im
Rahmen der bestehenden gesetzlichen Ordnung alles zu tun, was möglich ist. Wenn
es not tut, müssen wir Gesetze auch ändern. Das gilt nicht nur für diesen Bereich,
sondern auch für den Bereich - ich mag dieses Wort nicht - der sogenannten
Alltagskriminalität. Für die Bürger handelt es sich dabei nicht um etwas Alltägliches im
Sinne von "Bagatelle", sondern um Erfahrungen mit einem dramatischen Anstieg zum
Beispiel der Eigentumsdelikte und mit den Problemen von Polizei und Justiz, dieser
Entwicklung Herr zu werden. Dies schwächt das Ansehen des Rechtsstaats. Das
kann nicht hingenommen werden. Der Staat muß handlungsfähig bleiben. Das muß
unser Ziel in diesem Zusammenhang sein.
Ich nenne die wohl größte Sorge in diesem Bereich, den Kampf gegen das
organisierte Verbrechen. Seit vielen Jahren versuche ich, die deutsche und die
internationale Öffentlichkeit auf diese Notwendigkeit - ich denke an die Drogenmafia
und anderes - hinzuweisen. Jetzt endlich, sieben Jahre nach meinem ersten Antrag in
der Europäischen Gemeinschaft, nähern wir uns langsam dem Ziel einer gemeinsamen Polizeiorganisation in der EG. Das ist keine Kritik an unseren eigenen Polizei- und
Sicherheitsorganen. Aber angesichts des grenzüberschreitenden Charakters dieser
Art von Kriminalität müssen wir in der EG gemeinsam handlungsfähig sein, und zwar
heute und nicht, wenn es zu spät ist.
Liebe Freunde, vor wenigen Tagen habe ich der Öffentlichkeit den Standortbericht
vorgestellt, den das Bundeskabinett am 2. September verabschiedet hat. Wir haben
darin versucht, die Probleme zu beschreiben, vor denen wir stehen. Wir haben
versucht, Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Wir haben insbesondere alle Verantwortlichen in Wirtschaft und Gesellschaft eingeladen, sich an dieser Diskussion zu
beteiligen. Ich glaube, es wäre ein Stück gelebter politischer Kultur, wenn die
demokratischen Parteien, aber auch die vielen anderen gesellschaftlichen Gruppen
bei uns trotz des Wahljahres 1994 fähig wären, jetzt einmal eine nüchterne
Bestandsaufnahme zu machen und miteinander darüber zu sprechen. Mir geht es
dabei überhaupt nicht um Schuldzuweisungen. Wenn wir ehrlich miteinander umgehen, werden wir feststellen, daß nahezu alle an einer Entwicklung beteiligt waren, in
deren Folge wir in diesem oder jenem Punkt - das gilt natürlich vor allem für die alten
Länder - über unsere Verhältnisse gelebt haben. Dies gilt nicht unbedingt für den
einzelnen, aber für unsere Gesellschaft als Ganzes. Wir erleben, daß überall in Europa
ein Umdenken erfolgt. Angesichts dessen ist es jetzt einfach notwendig, bestimmte
Entscheidungen zu treffen.
Zu den Wettbewerbern aus den westlichen Industrieländern treten immer mehr die
dynamischen Volkswirtschaften Südostasiens hinzu. Liebe Freunde, wenn wir, wie
jetzt etwa in Korea, mit einem hochinteressanten technologischen Konzept wie dem
ICE nicht zum Zuge kommen, dann gibt es bei uns einen Aufschrei. In diesem Fall ging
es jedoch im Kern um die simple Frage: Es ist wahr, Ihr bietet uns da ein großartiges,
technologisch ausgereiftes Projekt an; aber seit wann fährt dieser ICE bei Euch? -Diese ganz einfache Frage kann ich auf viele andere Bereiche übertragen. Wir
brauchen aber nicht nur nach Südostasien zu blicken. Wenige Autostunden von Berlin
entfernt wächst jetzt in Mittel-, Ost- und Südosteuropa eine völlig neue Konkurrenz
heran. Wir haben hochintelligente und hochbegabte Nachbarn im Osten, die in
wenigen Jahren ihre technischen Nachteile überwunden und ihren Rückstand im
25
Bereich der technologischen Kenntnisse aufgeholt haben werden. Sie werden uns
Konkurrenz machen. Wir sind für den freien Welthandel. Mit einer "Festung Deutschland" und einer "Festung Europa" ist keine Zukunft zu gewinnen. Das bedeutet jedoch
- ich sage es noch einmal -: Wir müssen anfangen umzudenken. Wenn wir uns
weiterhin den Luxus erlauben, die jüngsten Rentner und die ältesten Studenten zu
haben, wie es in einem jetzt beinahe schon geflügelten Wort heißt, werden wir mit
Sicherheit nicht erfolgreich sein. Eine erfolgreiche Industrienation,liebe Freunde,läßt
sich nicht als kollektiver Freizeitpark organisieren.
In den Büer Jahren haben wir in den alten Bundesländern mehr als drei Millionen neue
Arbeitsplätze geschaffen. Dennoch fehlen heute in ganz Deutschland noch fünf
Millionen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze - und dies, obwohl es doch genug Arbeit
gibt, wie jeder erkennen kann. Wir können dabei nicht nur auf den Dienstleistungsbereich setzen. Diese Philosophie habe ich nie ganz verstanden. Natürlich wird der
Dienstleistungsbereich große Zukunftschancen bieten. Zu einem gesunden Standort
Deutschland gehört aber auch weiterhin eine starke Industrie - eine innovative
Industrie mit technisch anspruchsvollen Produkten.
Bis zum Beginn der 9Der Jahre konnten wir den Zugriff des Staates auf die
gesamtwirtschaftliche Leistung zurückführen. Wir konnten Steuern drastisch senken.
Inzwischen ist beides im Zusammenhang mit der Herausforderung der deutschen
Einheit wieder gestiegen. Das war notwendig. Wenn es aber nicht gelingt, Ansprüche
an den Staat zu verringern, werden wir ins Abseits geraten.
Für den Erhalt - damit greife ich niemanden an; ich stelle eine Tatsache fest - nicht
wettbewerbsfähiger oder weniger wettbewerbsfähiger Wirtschaftszweige wird in
unserem Land weit mehr Geld ausgegeben, als staatliche Mittel im Forschungsbereich - also bei einem Stück Zukunftsinvestition - zur Verfügung gestellt werden.
Spitzenleistungen in Forschung und Technik sind eine entscheidende Voraussetzung
für zukunftssichere Arbeitsplätze. Hier müssen wir jetzt neue Schwerpunkte setzen.
Die komplizierten Verwaltungsverfahren und überlange Genehmigungsfristen erschweren die Ansiedlung modernster Industrien am Standort Deutschland. Die Bauzeit für das
Kongreßzentrum, in dem wir tagen, betrug insgesamt 12 Jahre. Natürlich ist das ein
gewaltiges Projekt gewesen. Was ich aber sagen will, ist folgendes: Wenn wir mit
solchen Bauzeiten an der Verbesserung des Standorts Deutschland arbeiten, dann
brauchen wir erst gar nicht anzutreten. Wenn das zu Ludwig Erhards Zeiten so gewesen
wäre, wäre das Wirtschaftswunder so nie möglich gewesen.
Es ist nicht wahr, daß das, was wir an Genehmigungsverfahren geschaffen haben,
stets mehr Rechtsstaat bedeutet. Es bedeutet allzu oft nur mehr Rechtsmittelstaat,
und das ist nicht das gleiche, liebe Freunde.
Wenn wir einen starken und dynamischen Mittelstand in Deutschland wollen, und das
ist eine Säule der Sozialen Marktwirtschaft, dann brauchen wir gerade zugunsten der
mittelständischen Unternehmer weniger Bürokratie und weniger komplizierte Genehmigungsverfahren. Diesen Leuten muß das Leben erleichtert werden, so daß neue
Arbeitsplätze durch sie geschaffen werden können.
26
Dazu gehört auch, daß wir zu dem Thema der Technikfeindlichkeit etwas sagen.
Technikfeindlichkeit ist nicht nur bei rot-grünen Ideologen beheimatet; auch in
sogenannten bürgerlichen Kreisen gab und gibt es solche Stimmen. Wir sind keine
Anhänger einer blinden Technikfreundlichkeit, einer Betrachtungsweise, wonach
alles, was wissenschaftlich möglich ist, auch gemacht werden darf. Die ethischen
Grundlagen unseres Handeins sind mindestens so wichtig wie die ökonomischen
Kriterien. Nicht alles, was machbar ist, kann automatisch auch erlaubt sein. Aber was
wir uns nicht erlauben können, ist jene blinde Technikfeindlichkeit - in manchen Fällen
sogar Technikhaß -, die uns die Zukunft verbaut.
Wir haben in den vergangenen Wochen und Monaten schon eine Menge auf den Weg
gebracht, um den Standort Deutschland zu verbessern. Ich nenne das Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramm, das Standortsicherungsgesetz, das neue Arbeitszeitgesetz, die Novelle des Gentechnikgesetzes, die Bahnreform und die zweite Postreform.
Aber, meine Damen und Herren, unser Ziel werden wir nur dann erreichen, wenn wir von
einer Grundtatsache endlich Kenntnis nehmen, die uns mehr als alle unsere Nachbarn
betrifft und verändert: die demographische Entwicklung in Deutschland. Wir sind das
Land mit einer der niedrigsten Geburtenraten in der Welt. Zugleich - und das ist ja sehr
erfreulich -, haben wir eine beachtlich steigende Lebenserwartung.
Um 1900 lag die Lebenserwartung der Menschen in Deutschland bei 45 Jahren. Im
Jahr 2000 wird sie für Männer durchschnittlich bei 75 Jahren und für Frauen bei 81
Jahren liegen; für beide Geschlechter also bei fast 80 Jahren. Die Zahl der Menschen,
die 80 Jahre und älter werden, wird in sieben Jahren bei drei Millionen liegen. Danach
wird sie noch weiter anwachsen.
Auf einen Bürger, der 75 Jahre und älter war, kamen um 1900 79 jüngere Menschen.
Im Jahr 2000 werden es nur noch 14 sein.
Es ist die freie Entscheidung jedes Deutschen, ob er oder sie zu Kindern ja sagt. Aber
Staat und Gesellschaft haben die Pflicht, mit denjenigen, die zu Kindern ja sagen,
besonders pfleglich umzugehen.
Hier tun sich Problemfelder auf, über die man reden muß. Wenn man sie aber von
vornherein tabuisiert, wird man keine Lösungen finden. Da die Frage der Geburtenrate
mit Parteipolitik nichts zu tun hat, sollten und können wir uns diesem Thema mit
großer Sachlichkeit nähern.
Die Schere zwischen aktiver Erwerbszeit einerseits sowie Ausbildung und Ruhestand
andererseits darf sich nicht immer weiter öffnen. Gegen diese Entwicklung müssen
wir energisch etwas unternehmen. Die .Times" in London hat sicher nicht ohne
Schadenfreude in diesen Tagen geschrieben: "Viele Deutsche verbringen die ersten
30 Jahre ihres Lebens damit, sich auf die Arbeit vorzubereiten und die letzten 20 Jahre
damit, sich von ihr zu erholen." Meine Damen und Herren, ich gönne der .Tlmes"
diesen Spott. Diese Zeitung hat in bezug auf die Innenpolitik des eigenen Landes
genug über Dinge zu berichten, über die unsere Zeitungen nicht zu berichten haben.
Aber wahr ist, daß die Entwicklung von Demographie und Lebensarbeitszeit langfristig
tiefgreifende Folgen hat - auf dem Arbeitsmarkt und für die sozialen Sicherungssysteme. Wer mir im Blick auf die Pflegeversicherung den Rat gibt - einen Rat, den ich
fast täglich zu hören bekomme -, dies sei doch jetzt so schwierig, ein Jahr vor der
Wahl, und das könnten wir jetzt doch nicht machen, oder wer mir den Rat gibt, die
Bahnreform sei schwierig, und das könne man ein Jahr vor der Wahl ebenfalls nicht
machen - wer immer uns also die Hatschläqe gibt, wichtige Entscheidungen zu
vertagen, der, meine Damen und Herren, versündigt sich an unserem Land.
27
Die ältere Generation soll wissen, daß wir uns um sie kümmern; das ist ja der Sinn der
Pflegeversicherung. Dazu gehört aber auch, daß dieses Vorhaben nur durchgesetzt
werden kann - und es wird durchgesetzt -, wenn sich dadurch die Lohnnebenkosten
nicht erhöhen. Meine Damen und Herren, wir können nicht alles gleichzeitig haben. Wir
können nicht eine Pflegeversicherung haben, die uns ein Stück mehr Sicherheit für das
Alter gibt und gleichzeitig so tun, als sei sie ohne irgendeine Kompensation zu haben.
Mit der Rentenreform 1992 haben wir die Renten bis deutlich in das nächste
Jahrhundert hinein auf eine sichere und solide finanzielle Basis gestellt. Wenn wir den
Rentnern sagen, die Rente ist sicher, dann ist das eine wichtige Aussage, und daran
wird nichts gedeutelt. Aber wahr ist auch, daß die soeben von mir genannte
dramatische demographische Veränderung natürlich die Anfrage aus dem Kreis der
jungen Generation hervorruft: Was wird denn später einmal für uns gelten? Deswegen
laßt uns im Blick auf die jungen Menschen von heute die Frage nach ihrer Zukunft
ebenfalls stellen. Wir wünschen uns nicht junge Leute, die mit 18 Jahren schon an ihre
Rente denken. Aber wir wünschen uns sehr wohl junge Leute, die eine Lebensplanung
haben, bei der sie Verantwortung für sich selber übernehmen. Auch die Verantwortung
für den Lebensabend ist eine wichtige Verantwortung des Bürgers.
Die dramatischen Veränderungen in unserem Land sind Teil der dramatischen
Veränderungen in der Welt. Die Erwartungen an die Deutschen sind in den letzten drei
Jahren enorm gewachsen. Die klare Botschaft unserer Freunde und Partner heißt: Ihr
Deutschen habt jetzt die Einheit in Frieden und Freiheit erreicht. Ihr seid eines der
reichsten und wichtigsten Länder dieser Erde. Seid ihr nun auch bereit, gemeinsam
mit uns Verantwortung bei der Erhaltung von Frieden und Stabilität in der Welt
wahrzunehmen? Sie erwarten etwas ganz Einfaches von uns, das manche hierzulande
inzwischen vergessen haben. Sie erwarten, daß wir nicht nur die Rechte unserer
Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen wahrnehmen, sondern daß wir auch bereit
sind, die entsprechenden Pflichten zu übernehmen.
Wenn jetzt heute viele sagen: Das, was die Charta der Vereinten Nationen 1945
geregelt hat, ist zum Teil nicht mehr zeitgemäß; die Welt hat sich verändert; wir
wünschen, daß die Deutschen und die Japaner und das eine oder andere große Land
aus der Dritten Welt als ständige Mitglieder in den Weltsicherheitsrat aufgenommen
werden, dann ist das nicht unsere Initiative, sondern Ausdruck der Erwartungen, die
weltweit an uns gestellt werden.
Die Erwartung ist, daß unser Land uneingeschränkt an Aufgaben und Einsätzen der
Vereinten Nationen zur Erhaltung und Wiederherstellung des Friedens mitwirkt. Meine
Damen und Herren, wenn wir dies nicht tun, verlieren wir nicht nur international
Ansehen und vor allem Vertrauen, das wir mehr brauchen und von dem wir mehr leben
als alle anderen. Wir verlieren auch unsere Würde. Ein Volk, das nicht mehr bereit ist,
zusammen mit seinen Nachbarn für Frieden und Freiheit zu arbeiten, hat vor der
Weltöffentlichkeit auch moralisch abgedankt.
Die Haltung der Sozialdemokraten in diesem Punkt wird immer unverständlicher. Ich
kann nur immerzu wiederholen: Wer den Frieden will, der muß auch mithelfen, ihn zu
erhalten. Wer gegen Blutvergießen ist, der muß auch mithelfen, es zu beenden. Wenn
nun der SPD-Vorsitzende in diesen Tagen erklärt hat, die Bundesregierung, insbesondere ich, wolle aus der Bundeswehr eine "kriegführende Interventionsarmee" machen,
kann ich nur sagen: Der Mann weiß nicht, wovon er redet.
28
Wenn er sich bei anderer Gelegenheit gerne als Enkel Willy Brandts bezeichnet, dann
habe ich nur ganz einfach die Bitte, daß er zur Kenntnis nimmt, was Willy Brandt noch
kurz vor seinem Tod seiner eigenen Partei an Ratschlägen für diese wichtige
Entscheidung mit auf den Weg gegeben hat. Für Willy Brandt war - wie für uns - völlig
klar, daß Deutschland niemals eine Sonderrolle in der Welt spielen darf. Es geht um
den Frieden, es geht um die Freiheit, es geht um unsere Bündnisfähigkeit, es geht um
unsere Handlungsfähigkeit im internationalen Bereich. Das heißt, daß wir auch in
Zukunft bündnisfähige, einsatzbereite und modern ausgerüstete Streitkräfte brauchen. Wir brauchen die Bundeswehr. Ich sage das immer wieder, auch an die Adresse
der eigenen Partei, weil es auch bei uns den einen oder anderen juckt, die
Bundeswehr und den Verteidigungsetat als eine Art Steinbruch zu betrachten. Dies ist
die Armee unserer Söhne. Diese Armee muß aufs beste ausgebildet und ausgerüstet
sein. Das ist unsere selbstverständliche Forderung.
Die Bundeswehr hat den Auftrag, unseren freiheitlichen Staat und seine Bürger nach
außen zu schützen. Deswegen verdienen die Soldaten unseren Dank genau wie jene,
die wirklichen Ersatzdienst leisten. Ich habe keine Probleme, wir haben keine
Probleme, beides miteinander zu verbinden. Wir haben große Probleme mit denen,
die sich überhaupt drücken und gar keinen Dienst leisten. Das ist das Problem, vor
dem wir stehen.
Denn Frieden und Freiheit sind keineswegs gesichert. Es ist doch nicht wahr, daß sich
die Hoffnung erfüllt hat, daß nun allgemeine Friedfertigkeit die Welt erfüllt. In Teilen
Europas, in benachbarten Regionen, werden nationale, ethnische, gesellschaftliche
Konflikte mit aller Brutalität ausgetragen. Das hat nicht nur für die betroffenen Länder
schreckliche Wirkungen. Es hat Wirkungen auch für die Sicherheit in ganz Europa.
Liebe Freunde, es soll niemand unter uns glauben, daß das Gespenst des Nationalismus, des Chauvinismus in Europa endgültig tot und nur noch auf dem Balkan zu
Hause ist. Wenn ich selbst je in meiner Überzeugung gestärkt werden müßte, daß die
politische Einigung Europas die Voraussetzung für Frieden und Freiheit in Deutschland ist, dann brauche ich nur die schrecklichen Bilder zu sehen, die wir Abend für
Abend sehen müssen. Diejenigen, die fragen: "Was tun die Europäer?", sollten mit mir
sagen: Hätten wir die Maastricht-Verträge vor zehn Jahren abgeschlossen und hätten
wir die politische Union ein entscheidendes Stück vorangebracht, hätten wir heute
eine ganz andere Chance als vereintes Europa handlungsfähig zu sein.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß wir, wenn es uns jetzt nicht gelingt, in diesen paar
Jahren bis zum Ende des Jahrhunderts die pelltlache und die wirtschaftliche Einigung in
Europa zu vollziehen, erleben werden, daß mit dem Beginn des neuen Jahrhunderts die
alten Übel langsam wiederkommen. Wir werden erleben, liebe Freunde, daß die
einmalige Chance der Einheit dann verspielt ist und alte Verhaltensweisen wiederkehren.
Ich habe es gestern abend in einem Gespräch mit Journalisten gesagt: Wenn man heute
die Kommentare von 1925 nach dem Locarno-Vertrag nachliest, könnte man auf den
Gedanken kommen, daß es nie zum Zweiten Weltkrieg hätte kommen müssen. Die Leute
haben damals nichts dazugelernt, obwohl die Zeichen der Zeit doch schon zu erkennen
waren. Mussolini war schon an der Macht. Es soll niemand glauben, daß wir in Europa
und wir in Deutschland Frieden und Freiheit erhalten, wenn wir nicht das feste
europäische Dach erhalten. Deutsche Einheit und europäische Einheit sind der Garant
europäischer und deutscher Sicherheit.
29
Die politische Union in Europa bleibt Stückwerk, wenn sie nicht zugleich auch
europäische Verteidigung bringt. Das bedeutet für uns gleichzeitig, daß sich europäische Verteidigung und Atlantische Allianz, die Bindung an unsere Freunde jenseits
des Atlantiks, sinnvoll ergänzen. Dies sind die beiden Säulen deutscher Politik, die
Europäische Gemeinschaft und das Atlantische Bündnis. Europa und Amerika sind
und bleiben, obwohl es manche nicht begreifen, aufeinander angewiesen, und wir
dürfen nicht zulassen, daß wir auseinanderdividiert werden.
Liebe Freunde, die Einheit Europas ist für uns als Christliche Demokraten nicht
irgendein Thema. Sie ist Teil unseres Selbstverständnisses. Europa wirtschaftlich und
politisch zu einigen, ist die Schicksalsfrage der Deutschen.
Lassen Sie mich zur aktuellen Diskussion eine Bemerkung machen. Ich habe nie
verstanden, wie man die nationale Idee und die europäische Idee für Gegensätze
halten kann. Für mich sind das zwei Seiten derselben Medaille. Die Liebe zum eigenen
Vaterland ist eine ganz normale menschliche Empfindung. So denken doch die
Menschen überall in der Welt. Dort, wo sie besser als in vielen Teilen in Deutschland
erzogen sind, nehmen sie Haltung an, wenn die Nationalhymne gespielt wird, und sie
haben Verständnis für den Respekt vor der Fahne des eigenen Landes und der Fahne
anderer Länder. Das hat mit Chauvinismus und Nationalismus überhaupt nichts zu
tun.
Meine Freunde, Vaterlandsliebe und Patriotismus und Überzeugung für das vereinte
Europa sind für uns in der Union eine Selbstverständlichkeit. Lassen wir uns da bitte
keine Komplexe einreden. Die Schrecken und die Barbarei der Nazis sind unvergessen und dürfen nicht vergessen werden. Aber auch in der Barbarei der Nazis sind das
Recht und der Wille zur einen deutschen Nation nicht untergegangen. Weil dies so ist,
lassen Sie uns ruhig auch über Nationalgefühl reden. Das tun die Franzosen, das tun
die Italiener, das tun die Spanier, und sie tun gut daran. Deswegen meine Bitte:
Lassen wir uns dieses selbstverständliche Gefühl nicht von Leuten nehmen, die gar
nicht dazu berufen sind, uns dabei Ratschläge zu geben.
Die Erfahrungen der letzten Wochen haben uns ein anderes gelehrt. Die jüngsten
Turbulenzen im Europäischen Währungssystem haben noch einmal deutlich gemacht, wie dringend wir die Wirtschafts- und Währungsunion brauchen. Wir haben
dazu im Maastricht-Vertrag, der jetzt in allen europäischen Ländern ratifiziert ist, klare
Bedingungen gesetzt, die nicht aufgeweicht werden können.
Und gerade weil das eine Frage ist, die die Menschen in Deutschland berührt, wie es
mit der D-Mark wird, muß klar sein, was unsere Position ist. Diese Position heißt: Es
kann nur zu einer europäischen Währung kommen, wenn sie auch allen Kriterien
entspricht, die das Bundesbankgesetz für die D-Mark vorgeschrieben hat.
Diese Kriterien sind im Maastricht-Vertrag schärfer gefaßt als die Kriterien für die
D-Mark. Es kann an dem Zeitplan nicht etwas um den Preis verändert werden, daß wir
die Kriterien abschwächen. Der Bürger muß sich darauf verlassen können, daß wir,
die Christlich Demokratische Union, an die europäische Währung die gleichen
Bedingungen stellen, wie sie für die D-Mark gelten. Das ist eine der wichtigen
Voraussetzungen, um die Idee Europas bei uns am Leben erhalten zu können.
Wenn ich von Europa rede, will ich in diesem Zusammenhang auch davon sprechen,
was wir eigentlich tun können, um die Hoffnungen unserer Nachbarn in Mittel-, Ost-30
und Südosteuropa nicht zu enttäuschen. Es gab eine große Euphorie. Sie begann im
Sommer 1989, als die ungarische Regierung und das ungarische Volk den Eckpfeiler
des SED-Regimes umstürzten, indem sie unseren Landsleuten die Grenzen öffneten,
damit sie über Österreich in die Bundesrepublik kommen konnten. Das hat sich in
allen Ländern fortgesetzt.
Für mich war es eine unvergeßliche Stunde, als die drei Außenminister der baltischen
Staaten in Bonn waren und der Sprecher - der Außenminister einer dieser Länder - in
seiner Rede sagte: Die baltischen Völker kehren heim nach Europa.
Jetzt ist die Stunde der Emotionen vorbei. Jetzt ist die Stunde der Solidarität. Die
Deutschen und wir alle in Europa müssen alles tun, liebe Freunde, damit jetzt dort
nicht Ernüchterung Platz greift. Wir haben immer gesagt, der Kommunismus müsse
verschwinden und haben gerufen: "Ihr müßt zurückkehren zur freiheitlichen Demokratie, zum Rechtsstaat und zu Sozialer Marktwirtschaft ." Jetzt dürfen wir sie nicht allein
lassen.
Ich sage das weniger an die Adresse der Deutschen als an die Adresse unserer
europäischen Nachbarn. Mittel-, Ost- und Südosteuropa geht nicht nur die Deutschen, sondern alle Europäer an. Ich wünsche mir und hoffe, daß sich die Einsicht
doch schneller durchsetzt, daß diese Völker - ich nenne nicht zuletzt die Regierung
und den Präsidenten Rußlands - jetzt, in dieser schwierigen Übergangszeit, unsere
Hilfe brauchen und nicht erst dann, wenn es zu spät ist. Es ist eine erbärmliche Politik,
wenn man zunächst die Frage stellt: Schafft der Mann das überhaupt? Nein, die
Antwort muß heißen: Wir tun alles, damit er die Chance hat, es zu schaffen. Das muß
deutsche Politik sein.
Am heutigen Tag hier in Berlin zu reden ist ja auch eine Chance, innezuhalten und auf
ein anderes dramatisches Ereignis der Weltpolitik hinzuweisen, das sich an diesem
Tag in Washington vollzieht. Meine Damen und Herren, auch das ist nach dem
Zusammenbruch des Kommunismus, nach dem Verschwinden der Mauer in Berlin
und in Deutschland eine andere große Chance für eine bessere und friedlichere Welt.
Wer wie ich einmal die Chance hatte, das Jordantal entlangzufliegen, hat verspürt,
was es heißt, daß in dieser Region die Geburtsstätte dreier großer Weltreligionen liegt:
des Judentums, des Christentums und des Islam. Und ausgerechnet diese Region
war mehr von Krieg und Zwietracht, von Mord und Totschlag und Unfrieden
heimgesucht als viele andere Regionen der Welt.
Ich kann nur sagen: Ich bewundere den Mut jener Männer und Frauen, die jetzt alle
Gräben überwunden haben und aufeinander zugehen.
Das ist wichtig für die Region. Es ist wichtig für die Welt, weil es ja überall Gräben gibt
- große und kleine -, weil es überall viel Verzagtheit gibt. Es ist wichtig, daß immer
wieder Männer und Frauen auftreten, die Mut haben. Und es gehört mehr als Mut
dazu: Es gehört ein so persönlicher Einsatz dazu wie kaum bei irgendeiner Frage,
wenn man weiß, welche bösen Geister in dieser Region nur darauf warten, jene zu Fall
zu bringen, die jetzt diesen Mut aufbringen.
Ich will klar sagen - ich werde das auch in der nächsten Sitzung der Staatschefs der
Europäischen Gemeinschaft tun -, daß jetzt auch die Stunde der Europäer gekommen
ist, zu helfen. Wir können diesen Friedensschluß, wenn er denn endlich kommt, nicht
nur beklatschen, sondern müssen auch dieser Region und den Völkern, die dort
leben, die Chance der Hilfe zur Selbsthilfe geben. Die Deutschen werden sich auch
31
daran im Rahmen ihrer Möglichkeiten beteiligen. Der eine oder andere, der es in
Westeuropa schwer hatte, den Osteuropäern zu helfen, weil sie weiter weg waren, ist
jetzt dazu aufgerufen, vielleicht einmal den ersten Schritt zu tun, um zu einer
Hilfeleistung zu kommen, die von Dauer ist. Ein Friede im "Heiligen Land", wie wir hier
sagen, ist ein Stück Lebenserwartung und Lebenschance für die Menschheit. Wir
sollten alles tun, um dabei hilfreich zu sein.
Liebe Freunde, seit der Teilung unseres Vaterlandes war die Wiedervereinigung unser
nationales Ziel. Die großartigen Verfasser des Grundgesetzes haben uns vor 44
Jahren den Auftrag gegeben, "in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit
Deutschlands zu vollenden".
Dieses Ziel haben wir vor drei Jahren erreicht. Viele in Deutschland haben die
historische Einmaligkeit des Vorgangs immer noch nicht ganz erfaßt. Sie haben
zuwenig darüber nachgedacht, und wir haben vielleicht zuwenig davon gesprochen.
Wann und wo gab es in der Geschichte ein derartiges Ereignis ohne Krieg und
Blutvergießen? Wann und wo ist ein Volk von seinen Nachbarn und Freunden so
unterstützt worden wie die Deutschen auf dem Weg zur Einheit?
Unsere Nachbarn haben auch gesehen, liebe Freunde, daß in der früheren Bundesrepublik nicht wenige das Ziel der Einheit längst aufgegeben hatten. Nicht wenige
fanden es gut, daß es zwei deutsche Staaten gab. Es war doch schon beschämend,
wie sich manche öffentlich bei den Machthabern des SED-Regimes anbiederten.
Diese öffentlichen Äußerungen waren schon schlimm genug.
Ich bekenne ganz offen: Besonders widerwärtig finde ich, was ich immer wieder in den
Dokumenten der SED lese, die jetzt zum Vorschein kommen. Für mich, für uns, die
Christlich Demokratische Union, hat das Wiedervereinigungsgebot des Grundgesetzes von 1949 nie zur Disposition gestanden. Wir haben das immer wieder erklärt.
Da manches zur Zeit in die Gefahr der Verfälschung gerät, will ich in Erinnerung rufen,
was ich 1987 in Bonn Erich Honecker gesagt habe: Wir stehen zum Wiedervereinigungsgebot der Verfassung, und wir haben keinen Zweifel, daß dies dem Wunsch,
dem Willen, ja der Sehnsucht der Menschen entspricht. Millionen unserer Mitbürger
und Mitbürgerinnen in Ost und West haben das damals alles im Fernsehen
mitverfolgt. Gelegentlich erinnere ich mich daran, wer alles in Bonn und anderswo
diese Rede kritisiert hat.
Eberhard Diepgen sprach davon: Es ist jetzt vor allem unsere nationale Aufgabe, die
innere Einheit zu vollenden. Wir haben dabei eine große Wegstrecke vor uns. Ich habe
nicht den geringsten Zweifel, daß wir die wirtschaftlichen und sozialen Probleme
meistern werden, auch wenn dies länger dauern und mehr kosten wird, als die
meisten von uns - auch ich - angenommen haben. Und ich muß es ertragen, wenn mir
vorgerechnet wird, daß ich hinsichtlich der Zahl der Jahre möglicherweise zu kurz
gemessen habe. Wenn das bei der deutschen Einheit mein einziger Irrtum bleibt, kann
ich damit in Zukunft ganz gut leben.
Aber ich bin auch sicher, daß wir es gemeinsam schaffen werden. Wir müssen dabei
jedoch immer daran denken, daß sich das leichter sagt, als es im eigenen Leben zu
vollziehen ist. Wir müssen die Sorgen, die Ängste unserer Landsleute in den neuen
Ländern sehen. Wir, die wir aus dem Westen kommen, müssen immer einmal darüber
nachdenken, wie wir reagieren würden, wenn sich praktisch alle unsere Lebensbezüge über Nacht völlig verändern würden, wenn Freiheit geschenkt wird, aber die
32
Einübung in ein Leben in Freiheit noch keineswegs möglich war, wenn Arbeitslosigkeit
droht und man nicht recht weiß, wie es weitergeht, wenn man beispielsweise 50 Jahre
alt ist und umgeschult wird und nicht recht weiß: Habe ich überhaupt noch eine
Chance, den Beruf, den ich jetzt neu erlernt habe, ausüben zu können?
Es ist wahr: Sehr vieles geht besser, als es häufig dargestellt wird. Das kann man gar
nicht oft genug sagen. Aber es ist auch wahr, daß nicht wenige Sorgen haben. Das
sollten wir nicht nur verstehen, sondern in unserer Sprache, in unserem Umgang
miteinander auch immer wieder berücksichtigen.
Jetzt sind Ausdauer und Tatkraft gefragt. Es ist vor allem wichtig, wie wir im vereinten
Deutschland miteinander umgehen. Das bedeutet nicht nur gegenseitiges Verständnis der Deutschen in Ost und West, sondern - ich sage das nicht ohne Grund - es geht
auch um das Verhältnis zwischen den Generationen in Deutschland.
Liebe Freunde, in der Geschichte eines Volkes sind 40 Jahre eine kurze Zeit. Für
Millionen von Menschen bedeutet diese Zeitspanne jedoch einen wesentlichen Teiloft die besten Jahre - des eigenen Lebens. Viele Wunden vernarben nur langsam.
Behutsamkeit und Geduld im Umgang miteinander sind, so glaube ich, Tugenden, die
die Deutschen mehr denn je brauchen. Dabei hat es auch keinen Sinn, wie es
inzwischen üblich geworden ist, immer nur sofort nach dem Staat zu rufen, wenn
Gemeinsinn und Bürgerverantwortung gefragt sind. Wir wissen, daß politisches
Handeln vieles vermag, aber beileibe nicht alles. Gefragt und gefordert neben den
Kardinaltugenden Klugheit, Gerechtigkeit, Tapferkeit und Maß sind vor allem auch
Rücksichtnahme und Hilfsbereitschaft, Freundlichkeit und Höflichkeit.
Wenn ich dies hier ausspreche, dann wird mancher fragen: Warum tut er das? Ich tue
es, weil ich fürchte, daß wir auf dem Wege sind, diese, wie manche meinen,
altmodischen Tugenden zu verlieren. Sie erleichtern das Leben und machen die
Deutschen in der Welt liebenswürdiger. Mir scheint, wir haben da etwas Nachholbedarf.
Liebe Freunde, zur inneren Einheit gehört auch, daß sich die Menschen in den neuen
Ländern in unserem Staat und seinen Einrichtungen genauso wiederfinden wie
diejenigen, die aus den alten Bundesländern kommen. Deswegen kann ich nur sagen:
Ich bin mehr als erstaunt über eine aktuelle Diskussion. Für mich ist es völlig
inakzeptabel, daß jetzt höchste Staatsämter sozusagen prinzipiell für Westdeutsche
reserviert sein sollten. Wer so denkt, der denkt nicht in der Kategorie der Einheit der
Deutschen.
Ich habe in diesem Zusammenhang in den letzten Wochen Kommentare aus vielerlei
Munde gehört oder gelesen, die schlicht und einfach schäbig sind. Ich habe kein
anderes Wort dafür. Wenn jetzt gefordert wird, ein Kandidat für das Amt des
Bundespräsidenten müsse über große Auslandserfahrung verfügen, dann, meine
Damen und Herren, frage ich: Was heißt "große Auslandserfahrung" für jemanden, der
in den vergangenen Jahrzehnten in den neuen Ländern gelebt hat? Diejenigen, die
große Auslandserfahrung haben, sollten doch eigentlich für solche Ämter nicht mehr
zur Verfügung stehen.
Jedenfalls gilt das für Vorschläge der CDU, damit wir uns ganz klar verstehen.
33
Wir wissen doch, wie die Situation damals unter dem SED-Regime war. Für mich sind
solche Thesen unerträglich. Ich sage es noch einmal: Sie sind unvereinbar mit dem
Willen zur Gemeinsamkeit im vereinten Deutschland. Im übrigen - das will ich vor
allem unseren Freunden aus den neuen Bundesländern sagen -: So ganz neu ist diese
Erfahrung der Diffamierung für mich nicht. Als Karl Carstens damals nominiert wurde,
habe ich aus den gleichen Mündern, aus den gleichen Druckerzeugnissen ähnliche
Thesen gehört. Er sei, um die Sprache eines wichtigen Politikers jener Zeit zu
benutzen, ein Mann vom äußersten rechten Spektrum der deutschen Politik. Nun, Karl
Carstens wurde ein beliebter und geachteter Bundespräsident.
Deshalb sage ich der deutschen Öffentlichkeit und all denen, die es angeht: Wir lassen
diese Diffamierungen nicht zu, so wie wir sie damals auch nicht zugelassen haben.
Und wir lassen uns auch nicht irritieren, so wie wir uns damals auch nicht irritieren
ließen.
Ich bleibe bei meinem Vorschlag, daß wir eine Persönlichkeit aus den neuen Ländern
für das Amt des Bundespräsidenten vorschlagen sollten. Dies wird ein wichtiges
Zeichen für die Menschen in den neuen Ländern sein, auch wenn nicht alle dies heute
gleich so akzeptieren, weil ja die Diskussion darüber, liebe Freunde, noch gar nicht
richtig begonnen hat. Unsere Landsleute haben mit ihrer freien Entscheidung für die
Einheit des Vaterlandes auch einen Anspruch auf umfassende Repräsentation im
politischen Leben der Bundesrepublik Deutschland erworben.
Das Parteipräsidium hat in der letzten Woche nach erneuter Beratung seine
Auffassung bekräftigt, daß die Union einen eigenen Kandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten vorschlägt. Es ist eine gute Ordnung, daß wir, bevor wir formell
und abschließend beschließen, dabei, wie es immer üblich war, mit unseren Freunden
in der CSU sprechen. Das wird in allernächster Zeit geschehen. Dann wird es ein
gemeinsamer Vorschlag sein. Dann werden wir, wie es die gute Ordnung auch will, mit
unserem Koalitionspartner FDP sprechen. Das Präsidium unserer Partei hat dann
auch den Vorschlag unserer sächsischen Freunde, den sächsischen Staatsminister
der Justiz, Steffen Heitmann, für das Amt zu nominieren, mit großer Sympathie
aufgenommen. Unter Sympathie verstehen wir ziemlich viel, meine Damen und
Herren.
Wir werden diese Gespräche aufnehmen. Ich mache gar keinen Hehl daraus: Ich hätte
mir gewünscht, daß wir diese Gespräche erst im Spätherbst aufnehmen. Die Wahl
findet am 23. Mai statt. Es gab überhaupt keinen Grund, die Debatte so vorzeitig vom
Zaun zu brechen, aber mein geschätzter Vorgänger hat die Debatte auf dem
SPD-Parteitag eröffnet; andere sind auf anderen Parteitagen nachgefolgt. Wir, die
Union, sind die stärkste politische Kraft in der Bundesversammlung. Das deutsche
Volk und unsere Wähler und unsere Mitglieder und Freunde erwarten ein klares Wort
von uns, und das wird sehr bald kommen.
Liebe Freunde, wir sind und bleiben die Partei der deutschen Einheit ebenso wie die
Partei der europäischen Einigung. Es gehört zu unserer vornehmsten Aufgabe, im
Alltag der eigenen Partei jenes Miteinander vorzuleben, das wirfür die Menschen aus
allen Teilen Deutschlands erreichen wollen. Die CDU - ich habe das oft gesagt; ich
wiederhole es - ist ja nicht irgendein Zweckverband, sondern sie ist politische Heimat.
Wir sind mit unseren Freunden von der CSU in dieser Union den gleichen Grundwerten
und einer gemeinsamen Grundüberzeugung verpflichtet.
34
Mit dem neuen Grundsatzprogramm, das wir im kommenden Frühjahr verabschieden
wollen, bekräftigen wir den Anspruch, unser Land in eine gute und sichere Zukunft zu
führen. Es ist das erste gesamtdeutsche Grundsatzprogramm einer politischen
Partei. Es ist ein Programm, das vor allem uns selbst in die Pflicht nehmen soll. Aber,
liebe Freunde, das wird nur möglich sein, wenn wir daran arbeiten, wenn wir über
Texte diskutieren, die wir vorher gelesen haben, um einmal eine Binsenwahrheit in die
Debatte einzubringen. Wir dürfen nicht Resolutionen gegen Inhalte fassen, die gar
nicht vorgegeben sind. Wir müssen uns in derPKreisverbänden wirklich der intellektuellen Mühe unterziehen, diesen Programmentwurf - es ist ein Entwurf zur Diskussion
- miteinander zu diskutieren und zu studieren.
Als ich mich auf diese heutige Rede vorbereitete, habe ich mich an den Bundesparteitag 1973 erinnert, auf dem ich zum Vorsitzenden gewählt wurde. Neben vielem
anderen gab es damals eine Diskussion, die fast vergessen ist: Es gab eine Diskussion
über die Frage, ob unsere Parteitage auch in Zukunft mit einem ökumenischen
Gottesdienst beginnen und mit dem gemeinsamen Singen der dritten Strophe des
Deutschlandliedes enden sollten. Es gab damals nicht wenige, die fanden, das sei
nicht mehr ganz zeitgemäß.
Wir sind diesen verzagten Stimmen nicht gefolgt. Wir haben an dem großen Ziel, an
der großen Vision - es gibt keine größere, wie ich finde - festgehalten: deutsche Einheit
und europäische Einigung. Liebe Freunde, wir bleiben in den Stürmen der Zeit und
angesichts der vielleicht besonders großen Gefahr der Geschichtslosigkeit einer
bequemen WOhlstandsgesellschaft dem Gesetz des Anfangs unserer Partei verpflichtet: der Verwurzelung in unserer christlichen Glaubensheimat und der Verankerung in
der Mitte unseres Volkes.
"Einigkeit und Recht und Freiheit sind des Glückes Unterpfand." Das ist eine einfache
Wahrheit und zugleich ein großer Auftrag. Es ist ein Ziel, das alle unsere gemeinsamen
Anstrengungen lohnt.
Ich denke, wir sollten in den nächsten 13, 14 Monaten ganz einfach unsere Pflicht tun.
Dann werden wir die Herausforderungen bestehen. Das ist das Beste, was man zur
Pflichterfüllung sagen kann.
Meine Damen und Herren!
Liebe Freunde! Das, was wir hier behandeln, ist eine der wichtigsten Fragen dieser
Legislaturperiode, die weit in die Zukunft weist.
Ich habe gestern in meinem Rechenschaftsbericht noch einmal begründet, warum wir
jetzt und nicht irgendwann später die Pflegeversicherung brauchen. Ich habe darauf
hingewiesen, daß die demographische Entwicklung es zwingend notwendig macht,
die erforderlichen Entscheidungen jetzt zu treffen.
Ich bin dabei von zwei Prinzipien ausgegangen - an denen halte ich fest -: Erstens;daß
die Pflegeversicherungjetzt verabschiedet wird,
und zweitens, daß es zu keinen zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft kommen
darf. Beides gehört zusammen. Ich habe nie etwas anderes gesagt.
Ich bin immer für Parteitagsbeschlüsse, wenn diejenigen,die sietreffen, anschließend
bereit sind, sie in die Praxis umzusetzen. Da aber der Wille des Wählers in
Deutschland und Gnade oder Gunst bisher nicht dazu geführt haben, daß wir allein
bestimmen, sondern daß wir in allen Fragen auf einem CDU-Parteitag - ich sage das
nicht ohne Grund - beispielsweise an die Freunde in der CSU denken müssen, und da
wir in einer Koalition sind, die sich in dieser Frage aus Gründen, die Sie alle kennen,
nicht leichttut, plädiere ich nachdrücklich dafür, diese Frage in die Verantwortung der
Bundestagsfraktion zu geben.
Ich kann es nur noch einmal sagen: Ein Beschluß, der über das hinausgeht, was
vorgeschlagen ist, erschwert die Sache ganz erheblich. Ich will, daß die Pflegeversicherung kommt, und ich will auch, daß es eine Kompensation gibt.
Diejenigen,die den bisher gegangenen Weg kritisieren, müssen auch zugeben: Wenn
die Frage der Karenztage nicht diskutiert worden wäre, hätte sich in der deutschen
Politik in Sachen Pflegeversicherung überhaupt nichts bewegt.
Wer etwas nachdenkt und die Wirklichkeit des Landes, auch der politischen Situation
kennt, der kann doch erkennen, ohne daß manjedes Detail nachvollzieht - ich bin hier
in einer schwierigen Lage; ich kann nicht mehr sagen, als ich jetzt dazu gesagt habe-,
daß wir jetzt in diesen Tagen - ich spreche von Tagen und nicht Wochen - die
Entscheidungen treffen müssen und daßes bei diesen Entscheidungen notwendig ist,
an die Mehrheit im Bundesrat zu denken.
122
Da nützt mir natürlich ein Parteitagsbeschluß nichts. Ich könnte dann tapfer und ganz
stark sagen: Ich habe einen Parteitagsbeschluß. Aber dann sagen mir andere: Auch
wir haben einen Parteitagsbesct)luß.
Liebe Freunde, das ist kein mangelnder Respekt vor dem Parteitag, sondern die Bitte
Ihres Vorsitzenden, denen, die jetzt die Sache betreiben müssen, nicht zuletzt Norbert
Blüm, die Chance zu geben, eine Lösung der Vernunft zu finden.
Wir brauchen - ich sage es noch einmal- bei des, erstens die Pflegeversicherung und
zweitens die notwendige Entlastung. So, wie ich die Sache beurteile, sehe ich eine
gute Chance, daß wir eine vernünftige Lösung finden, durch die ein Teil der Einwände,
die hier gekommen sind, dann auch ausgeräumt wird. Meine Bitte also: Folgen Sie
dem Vorschlag, der Ihnen gemacht wurde!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Der Antrag 0 40 liegt Ihnen vor. Ich habe gestern
in meinem Rechenschaftsbericht und im Laufe des Tages in vielen Debattenbeiträgen
- auch in den Foren ist über dieses Thema gesprochen worden - darauf hingewiesen,
daß im Innern unserer Bundesrepublik, aber auch im Blick auf das Ansehen
Deutschlands in der Welt, die Bekämpfung des Radikalismus, vor allem des
Rechtsradikalismus, an Bedeutung gewinnt. Ich glaube, es ist sehr wichtig -deswegen haben wir uns dazu entschlossen, Sie um Ihre Zustimmung zu diesem
Antrag zu bitten -, in einer besonderen Resolution dieses Parteitages die Position
unserer Partei zu dieser Frage deutlich zu machen.
Es darf kein Zweifel - bei niemandem in Deutschland - aufkommen - dazu vor allem
soll dieses Dokument dienen -, daß wir jede Form des Radikalismus von links und
rechts ablehnen, daß wir aber jetzt, angesichts der schrecklichen und schändlichen
Vorkommnisse während der vergangenen zwölf Monate, eine klare Botschaft speziell
zum Thema "Rechtsradikal ismus" in die Welt senden wollen. Deswegen bitte ich Sie
um Ihre Zustimmung zu diesem Antrag.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir sind - was niemand glauben wollte, auch ich
nicht - vor der geplanten Zeit am Ende dieses wichtigen Berliner Parteitags
angekommen.
Ich will vorweg ein herzliches Dankeschön sagen. Viel ist schon gedankt worden,
aber, Herr Diepgen, ich will dem Präsidium danken, vor allem auch Ihnen, und allen
Berliner Freunden sowie allen Berliner Bürgerinnen und Bürgern, die uns so prima
aufgenommen haben
in einer Art und Weise, daß jeder fühlte: Wir sind hier willkommen; es ist die deutsche
Hauptstadt, in der wir getagt haben.
Deshalb bleibt es - ich sage es nicht jeden Tag, weil ich es absurd finde, es jeden Tag
zu sagen - bei den Beschlüssen, die wir im Parlament getroffen haben.
Aber als eine große Volkspartei sind wir auch zur Fairneß verpflichtet. Es geht nicht an,
daß die einen die eine Hälfte des Beschlusses und die anderen die andere Hälfte des
Beschlusses lesen. Es ist ein Beschluß.
Das heißt: Es ist ein Beschluß, der Berlin und Bonn und natürlich das Umfeld dieser
Städte betrifft, und daran werden wir uns halten. Daran gibt es nichts zu deuteln.
Darauf müssen sich die Menschen hier in Berlin wie in Bonn verlassen können, denn
wir alle schulden auch den Menschen in Bonn, in der Region Bonn viel Dank für das,
was 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland ausgemacht haben.
Als Steffen Heitmann soeben sprach und dabei anklingen ließ, was er an einem
solchen Tag im Blick zurück auf vier Jahre empfindet, dachte auch ich an die Zeit
zurück, als ich zum ersten mal in Berlin war. Damals war ich 17 Jahre; es war 1947.
Unter den Einwirkungen des Krieges hatte sich die zerstörte Stadt in eine trostlose
Landschaft verwandelt.
Ich hätte nie für möglich gehalten, daß ich, der damals 17jährige, später in anderen
Funktionen oft nach Berlin kommen würde. Aber wir alle - auch die ganz Jungen -haben damals nicht daran geglaubt, daß unser Volk mit viel Arbeit, mit viel Mühe, mit
einer klugen Politik, auch mit Unterstützung vieler im Ausland wieder den Aufstieg
schaffen würde.
Damals war unsere Partei gerade zwei Jahre alt. Sie wurde hier in Berlin gegründetkaum mehr vorstellbar, wenige Wochen nach der Kapitulation.
Man kann es nicht oft genug sagen, gerade in diesen Tagen: Sie wurde hier wie in Köln
und anderswo vor allem von Männern und Frauen gegründet, die aus den Konzentrationslagern und Gefängnissen und von den Schlachtfeldern des Zweiten Weltkrieges
der Nazi-Zeit kamen. Zu der Gründungsversammlung kamen einige aus den TodeszeIlen von Plötzensee. Wir wollen dies nicht vergessen, weil von diesem Gesetz des
Anfangs die Ideengemeinschaft unserer Union bestimmt wird.
Wenn man im Blick auf diese Zeit, im Blick auf das, was soeben bei Steffen Heitmann
in bezug auf die jüngsten Jahre anklang, einmal Maß nimmt an den Notwendigkeiten
von heute, an dem, was wir uns zutrauen oder nicht zutrauen, an der Frage, ob wir Mut
202
haben oder keinen Mut haben, ob wir an Besitzständen festhalten oder sagen, wir
wagen den Aufbruch, dann, finde ich, ist die Antwort für Christliche Demokraten nicht
sonderlich schwierig: Wir richten den Blick nach vorn. Den anderen überlassen wir es,
auf dem zu beharren, was keine Zukunft hat.
Wir wollen all das erhalten, was sich in diesem freiheitlichen Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland bewährt hat. Aber wir wollen die Tore weit offenhalten für uns und für
kommende Generationen, damit dieses Land eine sichere Zukunft hat. Das ist die
Politik der Christlichen Demokraten.
So wollen wir von diesem Parteitag nach Hause in die Orts-, Kreis-, Bezirks- und
Landesverbände zurückkehren. Wir wollen uns nichts von denen einreden lassen, die
im Blick auf die Diskussion um das Grundsatzprogramm sagen: Das ist doch Luxus in
einer solchen Zeit.
In der Tagespolitik brauchen wir heute mehr denn je den Kompaß, klare Prinzipien und
klare Ausrichtungen. Das, was wir soeben in bezug auf die letzten vier Jahre hörten,
hat uns gezeigt, daß die Völker - das ist eine Erfahrung der Geschichte -, aber auch
politische Parteien dann erfolgreich sind, wenn sie ungeachtet der eigenen Fehler und
auch trotz manch verfehlter Tagesziele im Prinzipiellen einen klaren Kurs halten. Man
kann keinen klaren Kurs im Prinzipiellen halten, wenn man sich bei Grundsatzfragen
der eigenen politischen Existenz von den täglich wechselnden Launen der Demoskopie abhängig macht.
Deswegen bitte ich Sie herzlich, bei all dem, was wir zu tun haben: Nehmen Sie diese
Diskussion um das Grundsatzprogramm auf! Es ist eine wichtige Entscheidung. Es ist
das erste gesamtdeutsche Grundsatzprogramm einer deutschen Partei, und das sind
wir, die Christlich Demokratische Union Deutschlands.
Wer die drei Parteitage seit der deutschen Einheit miterlebt und mitgestaltet hat, wird
mir sicher zustimmen: Wir sind in diesen drei Jahren - manchmal mühsam genug -immer weiter zusammengewachsen. Wir verstehen uns besser, aber das heißt nicht,
daß wir im Umgang miteinander schort alles besser verstehen. Das ist eben der
Auftrag, den wir uns selbst gegeben haben. Hier in Berlin - dies behaupte ich - ist die
CDU Deutschlands in allen ihren Landesverbänden, mit allen ihren Delegierten in
gelebter Einheit ein gutes Stück weiter zusammengewachsen und vorangekommen.
Lassen Sie uns von diesem Parteitag mit dem Vorsatz nach Hause gehen, daß wir
ganz einfach unsere Pflicht tun wollen - in der Verantwortung für Deutschland, im
Geiste dessen, was im Deutschlandlied ganz knapp zusammengefaßt ist: "Einigkeit
und Recht und Freiheit".