Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine kurze Antwort auf
den Beitrag von Frau Merke! Bundestagswahlen sind Richtungsentscheidungen. Die
Partei wird gewinnen, die den Menschen eine begründete Hoffnung gibt, nicht die
Hoffnung, alle Probleme lösen zu können, wohl aber die Hoffnung, die Dinge zu
verbessern. Diese Hoffnung müssen wir vor allem denjenigen vermitteln, die ihr Leben
noch vor sich haben. Die Menschen sehen jeden Tag im Fernsehen die Probleme:
unvorstellbare Grausamkeiten, 20 tickende friedliche Tschernobyl-Bomben, die
Bevölkerungsexplosion, die Alterspyramide, den Fundamentalismus. Ich kann die
Antworten auf die sich stellenden Fragen nicht geben, aber etwas möchte ich sagen:
Glaubt jemand hier in diesem Saal, daß die Nationalstaaten in Europa in der Lage
wären, diese Probleme allein zu lösen? Wir haben für unsere Jugend überhaupt nur
daß wir den Nationalismus überwinden und zum Bundesstaat Europaja
sagen.
Einezweite Bemerkung. Der Nationalstaat ist für die großen Dinge zu klein und für die
kleinen Dinge zu groß geworden. Das Problem der Pflegeversicherung muß vor Ort
gelöst werden. Die Wirtschaftspolitik wird in Brüssel oder in New York gemacht. Den
Wirtschaftsminister in Bonn können wir uns fast sparen.
Das Nationale ist dazu kein Widerspruch. Meine Identität finde ich aber nicht nur
dadurch, daß ich Deutscher bin. Ich versuche auch Christ zu sein. Ich will ebenso
Demokrat sein. Alle drei Dinge sind mindestens gleich wichtig. Wenn wir den
Menschen keine Vision mehr geben - Europa ist eineVision -, werden die Menschen in
die Individualisierung, in die nationale Abschottung und vielleicht auch in den
Fremdenhaßflüchten.
Die Menschen haben eine große Sehnsucht nach Orientierung. Dabei hätten wir es
doch einfach, unser Menschenbild, das christliche Menschenbild, als Basisfür unsere
Politik zu erhalten.
Der Extremismus ist eine Schande für Deutschland. Aber wir lehnen die Gewalt gegen
Ausländer in erster Linie deswegen ab, weil diese Gewalt ein Anschlag auf die
unteilbare Menschenwürde ist, unabhängig davon, ob jemand Deutscher oder
Ausländer ist.
91
Vielen schlägt
nicht das Gewissen. Aber ihnen schlägt das Gewissen auch deswegen nicht, weil sie
weder in der Schule noch vom Elternhaus - und da gibt es keinen Unterschied im
Osten oder Westen - etwas gehört haben von Gott und den zehn Geboten und dem
Sittengesetz, das die Grundlage jeder gesellschaftlichen Ordnung ist. Deswegen ist
die Rückbesinnung zur Erziehung auf die Werte, die eine ewige Gültigkeit haben, eine
der wichtigsten Aufgaben für die Zukunft. - Vielen Dank.
