Liebe Freunde! Die alte deutsche Frage, die Überwindung der Teilung,
ist mit der Wiedervereinigung beantwortet. Die vielleicht wichtigste neue deutsche
Frageheißt:Welche Rollewill dieses wiedervereinigte Deutschland innerhalb Europas
und darüber hinaus spielen? Hier stehen wir vor wichtigen Entscheidungen.
Erstens. Wir müssen das Atlantische Bündnis, die NATO, an die Bedingungen der
Zukunft anpassen. Die NATO muß Bedeutung für die Zukunft gewinnen. Sie braucht
neue Aufgaben und neue Mitglieder. Wer mit einer konservativen Einstellung zum
NATO-Gipfel ginge, mit der Vorstellung, man könnte zwischen einer liebenvollen
Pflege und Erhaltung der alten, erfolgreichen NATO und einer Reform dieser NATO
wählen, der täuscht sich. Nur wenn sich die NATOreformiert, wenn sie Bedeutung für
die Lösung der wahrscheinlichsten Probleme der nächsten Jahre erhält, wird sie auch
eine Zukunft haben, und werden auch unsereamerikanischen Verbündeten in Europa
bleiben.
Zweitens. Wir müssen den notwendigen Zusammenhang zwischen der Reform der
NATO und der sich vertiefenden und sich zugleich erweiternden europäischen
Integration herstellen.
63
Drittens. Wir müssen einen Stabilitätstransfer nach Osten als eine europäisch-atlantische Gemeinschaftsaufgabe begreifen und dafür ein tragfähiges Konzept haben.
Was wir brauchen, damit das immer noch getrennte Europa wirklich zusammenwächst, ist ein europäischer Solidarpakt. So wie die westdeutschen Bundesländer
lernen mußten, von Empfängern zu Gebern zu werden - denn es geht ihnen allen gut
im Vergleich zu den neuen Bundesländern -, so müssen auch die früher besonders
gepflegten Länder im westlichen Europa lernen, daß die Finanzströme nicht mehr
länger von Nord nach Süd gehen, sondern als eine europäische Gemeinschaftsaufgabe von West nach Ost gehen müssen, damit Europa zusammenwächst.
Viertens. Wir müssen die weltweite Geltung der Menschenrechte und des Völkerrechts durch eine Unterstützung der Arbeit der UN erreichen. Ich glaube, wir können
stolz sein auf das, was die deutschen Soldaten in Kambodscha, in der Adria, in
Jugoslawien und auch in Somalia in diesem Sinne schon erreicht haben.
Es ist unstrittig, daß die NATO unsere Rückversicherung für jeden Angriff ist und auch
bleibt. Ihre Verteidigungsfähigkeit ist der entscheidende Stabilitätsfaktor für den
ganzen Kontinent. Denn die Verbindung von europäischem und amerikanischem
Sicherheitspotential strahlt weit nach Osten aus. Aber die gemeinsame Verteidigung
als Kernfunktion der Allianz muß ergänzt werden. Wir können uns nicht nur auf einen
Fall vorbereiten, der höchst unwahrscheinlich ist. Weit und breit ist niemand zu sehen,
der die NATO angreifen wollte oder könnte.
Es wäre strategischer Luxus, im Bündnis nur in Kategorien der Verteidigung zu
denken. Deswegen brauchen wir die Fähigkeit zum gemeinsamen Krisenmanagement, die Fähigkeit zum Stabilitätsexport in Europa.
Seit dem Europäischen Rat in Kopenhagen ist es klar, daß die Europäische
Gemeinschaft nicht nur um Länder wie Finnland, Schweden, Österreich erweitert
werden soll, sondern auch die Visegrad-Staaten in der Mitte und im Osten Europas
haben eine klare Beitrittsperspektive. Mit dem Beitritt neuer Mitglieder zur Europäischen Gemeinschaft stellt sich aber die Frage ihres Zugangs zu den westlichen
Sicherheitsstrukturen. Für mich ist nicht vorstellbar, daß künftig in der Europäischen
Gemeinschaft Mitglieder mit unterschiedlichem Sicherheitsstatus sind, die einen
privilegiert durch den NATO-Sicherheitsstatus, die anderen außen vor. Deswegen
stellt sich in diesem Zusammenhang auch die Frage der Erweiterung der NATO.
Nun gibt es einige besonders Schlaue, die sagen im Hinblick auf Länder wie Polen,
laßt uns abwarten, mal sehen, wie sich dort
Demokratie und Wirtschaft entwickeln. Ich halte das für töricht. Das deutsche Beispiel
Was wäre denn aus Westdeutsch land geworden, wenn
Jetzt laßt uns erst einmal
abwarten, wie sich dieses Deutschland entwickelt? Richtig ist, daß durch die
frühzeitige Einbeziehung in die NATO, in die europäischen Strukturen die wirtschaftliche Entwicklung im Inneren, die politische Stabilität in Deutschland gewachsen sind.
Deswegen ist es auch ein gutes Beispiel für die Aufnahme der neuen Demokratien im
Osten wie Polen und Ungarn und auch etwa die Tschechische Republik.
Es liegt in unserem ureigensten Interesse, die Zone westlicher Sicherheit schrittweise
nach Osten auszudehnen. Ich glaube, es liegt im besonderen Interesse Deutschlands
- und das kann man hier in Berlin ganz dicht an der deutsch-polnischen Grenze spüren-,
daß die EG und die NATO nicht an Oder und Neiße enden. Man braucht wirklich kein
64
strategisches Genie zu sein, um zu begreifen, daß das nachteilig für Deutschland ist,
wenn unsere Ostgrenze die Ostgrenze der Europäischen Gemeinschaft und die
Ostgrenze der NATO ist. Wer will, daß die Oder-Neiße-Grenze eine offene Grenze wird
wie die deutsch-französische Grenze, der muß sich auch dafür einsetzen, daß das
eine Binnengrenze in der Europäischen Gemeinschaft, eine Binnengrenze innerhalb
des Sicherheitsbündnisses wird. Das ist das eindeutige deutsche Interesse.
Unsere eigene Interessenlage trifft sich mit der Erwartungshaltung unserer unmittelbaren Nachbarn. Seit Präsident Jelzin in Warschau und Prag russisches Verständnis
signalisiert hat, gibt es keinen Grund mehr, sich diesem Ansatz länger zu verschließen.
Auch hier gibt es wieder einige besonders Schlaue, auch im Bereich der Diplomatie,
die sagen, das habe nur Jelzin gesagt, und es gebe noch viele andere, negative
Stimmen in Rußland; laßt uns erst einmal die Debatte abwarten. Wie töricht ist das!
Wiedervereinigung Deutschlands ja, wiedervereinigtes Deutschlands in der NATO ja. Wir hätten eine große
Chance in der Geschichte versäumt, wenn wir uns so verhalten hätten, wie das heute
manche tun, und gesagt hätten, das sei ja nur Gorbatschow. Wir sollten Jelzin beim
Wort nehmen, genauso wie wir Gorbatschow beim Wort genommen haben, und die
historische Chance in dieser Situation ergreifen.
Klar ist aber auch, daß wir von Anfang Rücksicht auf die Sicherheitsinteressen
Rußlands nehmen. Ich weiß durch meine Gespräche in Moskau, daß die Russen mit
der EG-Erweiterung, auch mit der NATO-Erweiterung unter einer grundlegenden
Rußland will nicht aus den europäischen Prozessen
ausgegrenzt werden. Rußland will eine neue strategische Partnerschaft mit der NATO
und eine politisch-ökonomische Partnerschaft mit der Europäischen Gemeinschaft.
Das deckt sich völlig mit unseren Vorstellungen.
Niemand erwartet, daß die NATO am 10. Januar 1994 die Beitrittsurkunde für Polen
ausfertigt, aber wir sollten erwarten, daß die NATO dann die Frage des Ob klar
beantwortet und insofern die Perspektive einer zukünftigen Mitgliedschaft herbeiführt.
Das Wann und Wie kann dann anschließend pragmatisch angegangen werden.
Liebe Freunde, gestatten Sie mir zum Schluß noch ein Wort zu der Entscheidung, die
ich vor wenigen Wochen umgesetzt habe, meinen Dienstsitz hier in Berlin im
Bendler-Block aufzunehmen.
Der Bendler-Block symbolisiert in besonderem Maße Licht und auch Schatten der
deutschen Geschichte. Er steht aber heute vor allem für den Widerstand, für die
Männer des 20. Juli. Ihr Opfer - viele wußten, daß sie handeln mußten, ohne die
Chance zum Erfolg zu haben - hat die Mitgliedschaft des neuen Deutschlands nach
dem Kriege in den internationalen Bündnissen wieder möglich gemacht. Daran wollen
wir als Bundeswehr anknüpfen.
Die Bundeswehr versteht sich aber auch als ein Schrittmacher im Zusammenhang mit
der Herstellung der inneren Einheit Deutschlands. Ich. glaube, es gibt noch viel
Egoismus in Westdeutschland. An keinem anderen Ort wächst die Gesellschaft
schneller zusammen als in den Streitkräften, wo sich die jungen Menschen begegnen.
65
Wenn man das erstemal sächsische Laute in 2200 Metern Höhe auf der Reiteralp hört,
Wehrpflichtige, die dort mit Bayern und Hamburgern gemeinsam die Berge besteigen,
und im Gespräch mit ihnen erfährt, daß sie eben 16 Jahre lang die Alpen nur von der
Postkarte kannten und eigentlich auch sicher waren, daß es dabei bleiben würde,
dann kann man sehen, wie Deutschland hier zusammenwächst. Das ist die Aufgabe,
der sich die Bundeswehr gestellt hat.
Wir haben eine große Finanzknappheit. Das wissen Sie alle. Ich habe trotzdem
entschieden, die Heeresoffiziersschulen in München und Hannover dichtzumachen,
obwohl das moderne Gebäude sind, und in Zukunft nur in Dresden eine Heeresoffiob es ihm paßt oder nicht - sechs Monate seines
Lebens in Dresden leben, arbeiten und lernen. Das ist der einzige Weg, auf dem
Deutschland zusammenwächst.
Was wäre denn gewesen, wenn Deutschland nicht geteilt worden wäre? Dann wäre
es natürlich bei Dresden geblieben. Die Frage müssen wir uns stellen. Ich glaube,
manche große Versicherung, manche Bank, andere Einrichtungen unserer Gesellschaft sollten sich auch fragen, ob sie nicht Einrichtungen, die es nur einmal in
Deutschland gibt, auch im Osten ansiedeln. Es ist ganz leicht, jeweils die zweite oder
dritte Einrichtung dort anzusiedeln.
Die Bundeswehr schließt, um ein letztes Beispiel zu geben, acht Marinetechnikschulen in Westdeutschland, um sie in einer MarinetechniksChule in Stralsund-Parow mit
einer Investition von 460 Millionen DM zusammenzuführen. Ich glaube, das ist der
richtige Weg. Wir sind stolz darauf.
Ich darf einmal etwas sagen. Jedes Jahr ziehen in der Bundeswehr 20 000 Soldaten
um, nicht nur innerhalb Westdeutschlands, sondern jetzt auch von West nach Ost.
20000 pro Jahr! Der Zug in die deutsche Hauptstadt bedeutet 10000 in fünf bis sechs
Jahren. Ich glaube, das zeigt, man kann es schaffen, wenn man die richtige
Einstellung hat. - Vielen Dank.
