Liebe Parteifreunde! Ich komme aus dem mittleren Erzgebirgskreis,
der erst vor wenigen Wochen die Kreisreform überstanden hat, aus einem Kreis in
Sachsen, aus einer Gegend mit einer der höchsten Arbeitslosenquoten Deutschlands.
Wir haben die Flinte nicht ins Korn geworfen und arbeiten unverdrossen auf unsere
Weise am Wirtschaftsstandort Deutschland.
Nicht umsonst nennt man uns ein zänkisches Bergvolk. Dazu gehört auch der Kampf
gegen das unter der Überschrift "Soziale Marktwirtschaft" betriebene Plattmachen,
das ich als Mittelständler der MIT in den letzten Wochen und Monaten Tag und Nacht
Wir haben nichts gegen westelbische
Einflieger, wir brauchen Euch, liebe Parteifreunde aus den alten Bundesländern, aber
nicht dann, wenn sie im Sturzflug kommen und wettbewerbsfähige Betriebe und
deren Umfeld kaputtmachen.
Was das für eine wirtschaftlich schwache Region bedeutet, brauche ich hier nicht
weiter zu erwähnen.
Wir schaffen als kleine und mittelständische Unternehmen Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze. Das wird in Zukunft der Prüfstein unserer Wirtschaftspolitik für den
Standort Deutschland werden. Hätten wir noch viel mehr Pragmatiker, so wären die
noch vorhandenen Statisten längst verschwunden, und dann bräuchte uns um die
Wahl 1994 nicht bange zu sein. Wir stellen ein hohes Potential an Wirtschaftskraft und
fördern ein hohes Bildungsniveau. Wir sind gegen Ausländerhaß - dieser ist bei uns, in
unmittelbarer Nähe zur Tschechischen Republik, an sich kein Thema. Wir betrachten
seine Verhinderung nicht nur als Aufgabe, sondern sogar als Pflicht. Wir üben aber
auch offene Kritik an Verhaltensweisen von gewissen Banken und von Teilen der
Treuhand, die uns sehr verwundern, weil sie eigentlich nicht den Wirtschaftsstandort
Deutschland erhalten wollen, sondern weil sie mehr schaden als nützen. Wirtschaft,
Frieden und Innere Sicherheit sollen für uns der Maßstab unseres Handeins sein.
Setzen wir uns deshalb konsequent für eine starke deutsche Zukunft ein - mit einem
herzlichen Glückauf aus dem Erzgebirge. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
