Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde!Wenn es stimmt, daß Bildung der Schlüssel zur Welt ist- insbesondere
für die junge Generation -, dann müssen wir uns vergegenwärtigen, daß die Welt sich
dramatisch verändert hat, daß eine Welt zusammenwächst, in der wir immer mehr
Kulturen und Sprachen in unseren Schulen integrieren, in der wir eine dramatische
technologische Veränderung hin zur Informationsgesellschaft verzeichnen können,
bei der wir wachsende Konkurrenz der Volkswirtschaften und immer größere Mobilität
von Investitionen und Arbeitnehmern haben, auf die wir die junge Generation
vorbereiten wollen.
Wir verzeichnen gesellschaftliche Veränderungen mit immer mehr Problemfamilien,
Ein-Kind-Familien und Konflikten, die faktisch dazu führen müssen, daß Schule nicht
nur auf den Beruf, auf das Arbeitsleben, sondern auch auf die Rolle als Eltern, auf
Familientätigkeit, auf Funktionen vorbereitet, die früher noch anderswo vermittelt
wurden.
Wenn Bildung der Schlüssel zur Welt ist und die Welt sich dramatisch verändert, dann
muß sich auch dieser Schlüssel verändern. Ansonsten bleibt der jungen Generation
die Tür zur Welt verschlossen.
Wir können heute feststellen, daß viele Erfahrungen uns deutlich machen, daß die
junge Generation nicht mehr so in unsere Gesellschaft integriert wird, wie das über
Die Hälfte aller Anschläge auf Ausländerunterkünfte wird von 16- bis 20jährigen Tätern begangen. Wir verzeichnen Desintegration und Orientierungslosigkeit.
Hierfür gibt es viele Erklärungenund Begründungen. Eineist ganz sicher die bequeme
Macht
es doch, wie ihr wollt! Seht doch zu, wie ihr klarkommt! Findet eine Position!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es entsprang der Bequemlichkeit großer
Jeder soll selbst sehen, wie er
eine Position findet. - Aber der einzelne braucht nicht mehr eine eigene Position
anzubieten, ein Stück von sich selbst preiszugeben. Diejunge Generation muß gegen
das Ererbte revoltieren, aber sie muß auch die Fähigkeit haben, Erfahrungentradiert
und übermittelt zu bekommen. Darin hat es in großen Teilen gemangelt.
Ich möchte uns, die Union, davor warnen, die Lehrerinnen und Lehrer nunmehr
abermals zu überfordern. Wir brauchen die engagierten Lehrkräfte, die sich zur
Vermittlung von Erfahrungen, Wissen, Tradierungen, Werten einsetzen. Aber wir
dürfen nicht der falschen Hoffnung sein, daß wir mit der Bildungspolitik, mit den
Lehrerinnen und Lehrern allein das Problem bewältigen würden. Dafür haben wir viel
zu viele Erziehungsdefizite, viel zuviel Medienkonsum, Sprachschwierigkeiten und
andere Dinge mehr, mit denen Lehrer heute zu tun haben.
Die Union sollte deutlich sagen, daß ein 16jähriger Schüler heute mehr Zeit vor dem
Fernseher verbracht hat als in der Schule und daß es deswegen ein Irrglaube ist zu
meinen,die Schule könnte die Erziehungsdefizitein unserer Gesellschaftausgleichen,
die wir vorfinden. Dies wäre die Konsequenz aus dem Luxus, an den wir uns gewöhnt
Für Sicherheit ist die Polizei
zuständig, für Wirtschaft ist die Politik zuständig, für Erziehung sind die Lehrer
zuständig. Wir haben überall ein Beauftragtenwesen und Zuständigkeiten, aber der
einzelne selber ist für nichts mehr zuständig und für nichts mehr verantwortlich und
kann sich bequem aus der Verantwortung stehlen.
160
Wenn wir den Standort Deutschland sichern wollen, wie es unser Motto, das Thema
unseres Parteitages ist, dann werden wir das nur schaffen, wenn der einzelne wieder
Was habe ich für eine Aufgabe als Vater oder Mutter, als Nachbar, als
Angehöriger, als Medienmacher, als Tarifpartei, als Wissenschaftler? Hier muß es
darum gehen, insgesamt mehr Gemeinwohlorientierung, mehr Gemeinschaftsfähigkeit, mehr Leistungsbereitschaft und mehr Eigenverantwortung zu wecken.
Welches Vorbild geben wir für die junge Generation überhaupt
ab? Wieviel Zuversicht in die Zukunft vermitteln wir denn? Wieviel Zukunft zur
Technologieoffenheit haben wir denn? Wir haben gestern und heute gehört, daß wir
Verkehrssysteme anbieten, die wir anderswo verkaufen wollen, aber bei uns nirgendwo einsetzen, daß unsere Manager nach Japan fahren und den Transrapid
Bei
uns fährt er im Emsland auf und ab, weil er dort niemanden stört.
Wie verhält sich denn die Union zu der Frage der Besetzung des Themas" WeltausstelSo etwas können
wir uns nicht mehr erlauben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir uns
eine Weltausstellung zu dem dominierenden Thema der Zukunft "Mensch, Natur,
Technik" nicht mehr erlauben können, dann sollten wir auch deutlich sagen, daß wir
es uns nicht erlauben können, eines der fünf führenden Industrieländer dieser Erde
bleiben zu wollen.
Es gibt doch nicht nur die größer werdende Gruppe derjenigen, die sich von
Technologie, von Forschung, von der Zukunft nichts mehr versprechen, weil sie damit
nur Ängste verbindet, sondern es gibt auch die größer werdende Gruppe derer, die
sich von Zukunft, von Forschung, von Technik nichts mehr versprechen müssen, weil
sie bereits alles haben und weil sie saturiert sind. Wenn in einem Industrieland beide
Gruppen immer größer werden - diejenigen, die sich nichts mehr versprechen, weil
sie Angst vor der Zukunft haben, und diejenigen, die sich nichts mehr versprechen,
weil sie schon alles haben -, dann wird die Gruppe immer kleiner, die auf Veränderung,
auf Innovation, auf Kreativität setzt. Da ist nach meiner Meinung das Ende einer
Wirtschaftsnation im weltweiten Wettbewerb.
Die Frage der Patentanmeldungen, die Frage des Erfindungsreichtums, anwendungsorientiert zu forschen, vermarktungsfähige Produkte zu entwickeln, ist über Jahre hin
vernachlässigt worden, gerade von unserer Industrie und Wirtschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir über den Bestandteil der
Bildungspolitik zur Sicherung der Zukunft Deutschlands reden, dann sollten wir auch
darüber reden, daß wir endlich anfangen müssen, Konsequenzen zu ziehen, was dann
auch bedeuten würde, die von mir beispielhaft genannten Verkehrsträger einzusetzen,
hier Gen- und Bioforschung einzuführen, die Weltausstellung durchzuführen und sich
im Jahre 2000 als eines der führenden Industrieländer dieser Erde zurückzumelden.
Wir sollten uns also nicht selbst aus der Verantwortung stehlen und nur Wiederverantwortung delegieren. Wir sollten dies vor allem mit der jungen Generation und nicht
gegen sie diskutieren.
Kein Land hat bisher Schaden genommen, wenn es viel Bildung, auch lange Bildung
vermittelt hat. Kein Land leidet darunter, daß wir viele Abiturienten haben. Die
Stimmung, zu meinen, wir müßten wieder die alte Zeit aufrufen, indem wir den
Abiturientenanteil erheblich reduzieren, scheint mir die falsche Antwort der 60er Jahre
zu sein.
161
Vielmehr sollten wir deutlich machen, daß, wenn wir mehr Abiturienten haben, der
einzelne mit dem Abitur weniger an Ansprüchen herleiten und ableiten kann. Er muß
dann eben mehr Alternativen jenseits der Hochschulen aufgezeigt bekommen, von
Berufsschulen über Berufsakademien bis hin zu Fachhochschulen, und er sollte nicht
mehr so stark isoliert auf wissenschaftliche Hochschuleinrichtungen zentriert werden.
Dieses wäre ein Signal, das mir lieber wäre als das Signal, nun wieder alte Zeiten
zurückzurufen. - Vielen Dank.
