Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben gerade über diese Punkte, die von meinen Vorrednern angesprochen worden sind, in der Antragskommission lange und teilweise auch kontrovers
diskutiert. Lassen Sie mich im Sinne des vorliegenden Vorschlages des Bundesvorstandes noch folgende Argumente anführen.
Bei der Anhebung der Höchststrafen geht es darum, daß wir ein Zeichen setzen
wollen, daß Gewaltdelikte künftig schwerer als Delikte z.B. gegen Eigentum oder
andere Vermögensdelikte bestraft werden sollen.
Die Bestrafung beider Arten von Delikten ist wichtig, aber hier soll, wie gesagt, ein
Zeichen im Hinblick auf die schwerere Bestrafung von Gewaltdeliktengesetzt werden.
Nun zum Thema der Anhebung der Mindeststrafen.Lieber Herr Kauder,Sie wissen als
Anwalt und als Strafverteidiger,daßwir die Richterhinsichtlichdes Strafausspruchesnur
zwingenkönnen,bestimmtengesetzgeberischenVorgabenzufolgen,wennwir Mindeststrafen im Gesetzfestlegen.Dieswar hierfür der entscheidendeGesichtspunkt.
Was die Frage der Untersuchungshaft angeht, so muß ich einfach folgendes sagen.
Ich halte es im Sinne des Antrages des Bundesvorstandes schon für geboten, die
schrecklichen Fälle, die wir immer wieder erleben müssen, besser und schneller mit
dem Instrument der Untersuchungshaft verfolgen zu können, indem das Element der
Wiederholungsgefahr stärker betont wird. Zum Thema der Verfassungsmäßigkeit
dieses Vorschlags ist aus meiner Sicht folgendes zu sagen. Der Antrag des
Bundesvorstandes beinhaltet einenAppell an den Gesetzgeber.Sobald eine konkrete
Gesetzesformulierung vorliegt, muß selbstverständlich auch die Frage der Verfassungsmäßigkeit eingehend geprüft werden.