Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren Delegiertel Als
innenpolitischer Sprecher der CDU-Abgeordneten im Europäischen Parlament
möchte ich auf zwei Punkte eingehen.
Der eine Punkt ist Europol. Ich glaube, hier gibt es einen Beweis dafür, daß der
Maastrichter Vertrag ein guter Vertrag ist. Natürlich hätten wir ihn ganz anders
geschrieben, aber er ist ein Vertrag, der ausgehandelt werden mußte. Daß wir die
Schaffung eines europäischen Polizeiamtes Europol im Vertrag von Maastricht
haben, ist das alleinige Verdienst des Bundeskanzlers Helmut Kohl.
Wenn wir im Oktober/November den Vertrag von Maastricht hoffentlich ratifiziert und
in Kraft gesetzt haben werden, müssen wir Deutsche darauf drängen, daß Europol
tatsächlich schnell geschaffen wird. Ich bin nicht bereit, mich damit abzufinden, daß
uns Beamte erklären, sie bräuchten zwei Jahre, um Konventionen auszuarbeiten und
das Ganze zum Laufen zu bringen. Wir müssen darauf drängen, daß Europol schnell
geschaffen wird.
Die Schaffung Europols ist auch eine gute Chance, im Europawahlkampf die
Wenn wir ein effektives
europäisches Polizeiamt schaffen wollen, dann müssen auch die Bundesländer bereit
sein, Kompetenzen mit dem Bund und dem Europäischen Polizeiamt zu teilen. Ich
höre aus einigen Bundesländern, daß die sozialdemokratischen Regierungen Europol
102
zwar fordern, aber daß sie, wenn es darum geht, es zu schaffen und dem
Bundeskriminalamt und den Bundesbehörden tatsächlich Befugnisse einzuräumen,
sich dann sperren. Hier müssen wir die Sozialdemokraten stellen.
Zweitens müssen wir sie bei der Frage der Zuarbeit von Verfassungsschutzdaten
stellen. Wenn nämlich die Verfassungsschutzbehörden Europoldaten nicht mitliefern
dürfen, dann ist Europol schon bei der Schaffung in einer großen Schwierigkeit. Denn
Europol ist dafür geschaffen, daß international organisierte Verbrechen zu bekämpfen. Dazu braucht man die Zusammenarbeit der Polizeidienststellen, der Zolldienststellen und der Verfassungsschutzämter der EG-Staaten. Hier müssen wir im
Europawahlkampf die Sozialdemokraten stellen, ob sie ein starkes europäisches
Polizeiamt haben oder ob sie nur Lippenbekenntnisse abgeben wollen.
Deshalb lassen Sie uns für ein starkes europäisches Polizeiamt im Europawahlkampf
eintreten.
Erlauben Sie mir, noch einen zweiten Punkt anzusprechen, der meiner Meinung nach
ein Erfolg der CDU-geführten Bundesregierung ist und den wir in den nächsten
Ich meine das Schengener Durchführungsabkommen.
Ich halte das Schengener Durchführungsabkommen für ein exzellentes Modell der
Sehengen-Staaten, das ein Modell für alle EG-Staaten ist. Denn mit dem Schengener
Modell haben wir die Möglichkeit, einerseits die Personengrenzkontrollen an den
Binnengrenzen abzuschaffen und gleichzeitig die Zusammenarbeit der Polizeidienststellen zur Verbrechensbekämpfung zu verstärken. Dies ist eine ideale Mischung bei
dem Schengener Durchführungsabkommen.
Es ist Gott sei Dank inzwischen ratifiziert worden, wobei ich völlig verdutzt war -erlauben Sie mir, das in einer Nebenbemerkung zu sagen -, wieso die bayerische
Staatsregierung im Bundesrat im letzten Augenblick der Ratifikation des Schengener
Durchführungsabkommens widersprochen hat. Das ist für mich immer noch unverständlich. Denn wenn man mehr Innere Sicherheit haben will, dann ist das Schengener
Durchführungsabkommen, das die Zusammenarbeit der Polizeidienststellenverbessert, das polizeiliche Nacheile über Grenzen hinweg erlaubt, das sogar einen eigenen
Datenschutzteil hat, das also wirklich unbedenklich ist, das für den Bürger ist, das
gegen das Verbrechertum in Europa ist, unerläßlich. Wie man das ablehnen kann, ist
mir unverständlich. Aber gehen wir einmal davon aus, daß unsere bayerischen
Kollegen ab und zu ihr Profil ein wenig schärfen wollen, egal an welchem Beispiel.
Aber lassen Sie uns in diesem Saal dem Bundeskanzler und dem Staatsminister
Sie haben es durchgesetzt, daß das Schengener
Durchführungsabkommen ratifiziert worden ist und hoffentlich zum 1. Dezember
eingeführt werden kann, so daß wir das, was die EG-Staaten versprochen hatten,
nämlich den freien Personenverkehr zum 1. Januar 1993 einzurichten, zwar verspätet,
aber gleichzeitig mit mehr Sicherheit bekommen, nämlich mit der Sicherheit des
Schengener Durchführungsabkommens. Das ist ein exzellentes Beispiel dafür, wie
Europa in der Verbrechensbekämpfung kooperieren und gleichzeitig für den Bürger
die freie Personendurchreise in der Gemeinschaft sichern kann.
Lassen Sie uns dieses Beispiel des Schengener Durchführungsabkommens in den
Wahlkampf tragen, weil das ein Erfolg der CDU-geführten Bundesregierung ist. -Vielen Dank.
(Beifall