Meine Damen und Herren, ich habe keine
Parteitagserfahrung. Es ist erst das zweite Mal, daß ich als Gast auf einem
Bundesparteitag der CDU bin. Aber dieser Parteitag wird mir in tiefer Erinnerung
bleiben. Ich bin von Ihnen mit soviel Freundlichkeit und Entgegenkommen aufgenommen worden, ich habe soviel Ermunterung und Zuspruch erfahren - das hat mich sehr
bewegt. Das ist nicht selbstverständlich. Ich möchte Ihnen dafür aufrichtig und
herzlich danken. .
Es ist für mich ungemein ermutigend, daß dieser Zuspruch und diese Ermunterung
von ostdeutschen und westdeutschen Delegierten in gleicher Weise gekommen sind.
Da kann es doch um die innere Einheit unseres Vaterlands so schlecht nicht bestellt
sein, wie es oft - oft auch in vordergründiger Absicht - herbeigeredet wird.
Die Mauer in den Köpfen und Herzenwird nicht höher, wenn wir es nur wollen.
Es tut uns, glaube ich, immer wieder gut, wenn wir uns erinnern, woher wir kommen.
Mir jedenfalls wird sonst schwindlig, wenn ich auf meinen eigenen Lebensweg in den
letzten vier Jahren zurückblicke.
Vor fast genau vier Jahren öffnete sich der EiserneVorhang von Ungarnzu Österreich,
und eine Menge von DDR-Bürgern nutzte die Gelegenheitzur Flucht. Wir werden das
dem ungarischen Volk nicht vergessen.
Aber vor vier Jahren stand die DDRnoch ungeschmälert. Daßdas ihr erster Todesstoß
war, wußten wir erst im nachhinein.
Damals glaubte niemand, daß eine so rasante Entwicklung vor uns liegt, daß wir in
einem Jahr ein wiedervereinigtes Vaterland sein würden. Keiner hätte das für möglich
gehalten. Ich glaube, das Wunderbare dieses Vorgangs müssen wir uns immer wieder
vor Augen halten, damit die Probleme, die daraus erwachsen, nicht zu einem
buchhalterischen Vorgang verkommen.
Ich glaube, die Größe der Aufgaben, die vor uns liegen - das ist heute schon einmal in
ähnlicher Weise gesagt worden -, ist gering im Vergleich zu der Chance für die
Neugestaltung Deutschlands, die wir durch die Wiedervereinigung gewonnen haben.
-Ich danke Ihnen.
