Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich möchte mich
nicht zu den Inhalten unserer Beschlüsse äußern.Ich denke, damit können wir in allen
Bundesländern leben. Daß für unsere CDU Bildungspolitik leider lange Zeit kein
Thema war, ist unstrittig. Wir haben die Themenführerschaft in der Bildungspolitik viel
zu lange der SPD überlassen. Die Quittung dafür haben wir erhalten. Die SPD hat
rigoros sowohl inhaltlich-ideologisch als auch personell zugeschlagen. Wir haben das
zugelassen, und wir haben das viele Jahre zugelassen.
Schulleiter, die das CDU-Parteibuch haben, genießen in vielen Bundesländern leider
inzwischen Artenschutz. Die Mehrheit der Eltern - und für die spreche ich hier - in
diesem Land will endlich Ruhe an der Schulfront, und sie hat auch die Nase voll von
Modellversuchen jeglicher Art. Sie will auch nicht, daß ihre Kinder zu Versuchskaninchen gemacht werden. Sie will gute Lehrer haben, sie will begabungsgerecht
gegliederte durchlässige Schulsysteme, sie will keine Gesamtschulsysteme, die in
anderen Ländern kläglich gescheitert sind.
171
Wir bestätigen mit diesen Anträgen, die dazugekommen sind, de facto die linke
ideologische Bildungspolitik. Wir werten sie auf und verlieren damit vollends unser
Profil in Sachen Bildungspolitik. Wenn wir hier und heute keine klare Aussage zum
gegliederten SChulsystem machen, werden sich die linken Ideologen einmal mehr ins
Fäustchen lachen. Wenn wir erneut die bildungspolitische Führerschaft der anderen
Seite überlassen, dann ist dieser Parteitag ein Flop.
(Beifall