Herr Tagungspräsiderit! Sehr geehrte Delegierte und Gäste! Ich möchte
zu dem Antrag D 1 eine grundsätzliche Bemerkung machen. Es geht, wie Sie wissen,
um den Wehrdienst und um den modifizierten Vorschlag der Antragskommission,
dem ich grundsätzlich zustimme.
Doch dieser Antrag muß für uns eigentlich Anlaß sein, hier nicht nur den Bereich des
Wehrdienstes, sondern auch den Bereich der Pflichtdienste für die Gemeinschaft
schlechthin zu bedenken. Es war vorgesehen, im Landesverband Baden-Württemberg einen Initiativantrag einzubringen, für den es auch eine qualifizierte Unterschriftensammlung gegeben hätte.
In diesem Antrag soll eine Grundgesetzergänzung vorgeschlagen werden. Der Antrag
wird kommen, spätestens auf dem Hamburger Parteitag. Vorgesehenist eine knappe
und deutliche Grundgesetzergänzung zur Frage der Pflichtdienste für die Gemeinschaft. Ich will das nur andeuten, um Ihre Zeit nicht gleich zu strapazieren.
Pflichtdienste für die Gemeinschaft könnten beim freiwilligen Polizeidienst anfangen.
Einen solchen freiwilligen Polizeidienst gibt es in manchen Bundesländern auch
schon; wir verfügen in Baden-Württemberg über entsprechende Erfahrungen.Pflichtdienste für die Gemeinschaft könnten bei bestimmten Aufgaben im Pflegebereich
enden.
119
Ich denke, wir können uns nicht ständig über Details der Finanzierung der Pflegeversicherung zerstreiten - und letztlich zu keiner Lösung kommen -, wenn nicht bestimmte
Grundelemente, die auch in die Verfassung hineingehören, vorbedacht sind. Ich
Wir werden in Baden-Württemberg einen entsprechenden
Antrag auf dem Landesparteitag ausarbeiten. Die Initiatoren dieses Antrages kommen
aus dem Rhein-Neckar-Kreis.lch hoffe, daß unser Kanzleramtsminister Schmidbauer,
der diesen Dingen ja auch sehr aufgeschlossen und aufmerksam gegenübersteht,
uns dabei führen wird, so daß dieser Antrag dann quer durch die Parteien diskutiert
wird und letztlich eine entsprechende Grundgesetzergänzung mit einem Hinweis auf
ein Ausführungsgesetz zustande kommt.
Es wird ein Antrag sein, der sicher eine Fülle von differenzierten Problemen aufwirft.
Ich will Ihnen das hier nur sagen, aber Sie wissen das sicher schon. An der Basis
wurde ja schon viel über diese Dinge diskutiert. Wir dürfen uns nicht immer durch
Begriffe aus der Vergangenheit wie Pflicht [ahr usw., die schon vorbelastet sind,
hemmen lassen, grundsätzlich notwendige Dinge zu tun. -Ich danke Ihnen.
