Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Noch mehr innerparteiliche Demokratie wagen! In der Tat haben wir in der
CDU in den letzten Jahren - weitgehend unbemerkt von der Presse - auf Bundesebene sehr viel mehr innerparteiliche Demokratie gewagt. Wir haben z.B. im Kreisverband Göttingen unsere Kandidaten für die Landtagswahl und gestern unsere
Bundestagskandidatin in Urwahl nominiert. Dann stößt es aber schlicht auf Unverständnis, wenn eine so wichtige Frage wie die Benennung einer Persönlichkeit für das
Amt des Bundespräsidenten zunächst offenbar nur im - sehr fundierten - Urteil des
Parteivorsitzenden abgewogen wird und dessen Vorschlag dann vom Präsidium mit
großer Sympathie zur Kenntnis genommen wird. Ich meine, es ist erforderlich, in
dieser wichtigen Frage die Landes- und auch die Kreisverbände einzuschalten, ja -und dafür plädiere ich -, eine Mitgliederbefragung durchzuführen. Und zwar nicht, weil
die SPD mit ihrer Mitgliederbefragung gute Erfahrungen gemacht hat, sondern weil es
82
unserem Selbstverständnis als Partei entspricht, daß wir bei wesentlichen Personalentscheidungen - das ist heute auch bei meinen Vorrednern schon sehr deutlich
geworden - unsere Mitglieder unmittelbar einschalten. Ich gebe das zu bedenken.
Mehr innerparteiliche Demokratie wagen! - Vielen Dank.
