Hohes Präsidium! Meine Damen und Herren! Ich möchte für den Antrag
des Landesverbandes Hessen sprechen, weil ich der Meinung bin, daß das, was die
Antragskommission auf Grund des Antrages des Landesverbandes Hessen zunächst
formuliert hat, wirklich uns, die Polizei - ich bin Polizeibeamter - der Lösung unseres
Problems in bezug auf die Anerkennung und die Bewertung des Polizeidienstes einen
wesentlichen Schritt näher bringt.
Mir ist bekannt, daß in Baden-Württemberg und auch in Nordrhein-Westfalen über
dieses Thema anders gedacht wird. Aber in Nordrhein-Westfalen ist das Motiv dafür
wohl eher darin zu sehen, daß der Versuch, die zweigeteilte Laufbahn dort einzuführen, von der dortigen roten Landesregierung initiiert worden ist. Das kann aber nicht
ausschlaggebend für ein so wichtiges Thema sein.
Ich knüpfe an das an, was Herr Innenminister Geil vorhin gesagt hat, und bin der
Meinung, daß Attraktivität der Polizei - und der letzte Satzteil des Absatzes der Ziffer 39
Intensivierung der Nachwuchswerbung - bzw. eine Besserstellung der Polizei
durch eine bessere Ausbildung und eine entsprechend qualifizierte Eingruppierung in
das Beamtensystem nicht, wie mein Vorredner hier glauben machen wollte, überkommen ist und demnächst abgeschafft wird, sondern daß darin die Lösung des Problems
gesehen werden kann. Deshalb möchte ich Sie alle bitten, daß Sie für die in der
Broschüre zunächst von der Antragskommission formulierte Fassung stimmen und die
jetzt als Nachtrag auf den Tisch gekommene Formulierung ablehnen. -Ich danke.
