Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Wenn
ich mich hier so umsehe, dann stelle ich fest, es sieht aus wie im Deutschen
Bundestag: leere Bänke, leere Reihen. Aber wenigstens geht die Mikrofonanlage. 
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich freue mich, daß Sie wieder da sind. Denn Sie
haben eine Rede gehalten, mit der ich mich in vielen Teilen einverstanden erklären
kann und hinter der ich voll stehe. Aber es gibt auch Teile - und dafür stehe ich hier -,
bei denen muß ich Ihnen widersprechen. 
Sie haben sehr richtig gesagt: Wer nichts tut, kann auch keine Fehler machen. Aber
Herr Bundeskanzler, wenn man einsieht, daß man Fehler gemacht hat, muß man auch
bereit sein, diese Fehler zu korrigieren. Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Kann es
sich dieser 5. Parteitag der CDU wirklich leisten, im Superwahljahr 1994 zu einem für
Millionen von Menschen existenziell wichtigen und zu einem für diese Partei erheblich
wahlentscheidenden Thema überhaupt nichts zu sagen, ja nicht einmal einen Antrag
einzubringen? 
1,1 Millionen Arbeitnehmer im Baugewerbe und ihre Familienangehörigen, Hunderte
von kleinen und mittleren Betrieben werden durch Ihre Neuregelung im Bereich des
Schlechtwettergeldes in Existenznot - nicht in Existenzbedrängnis, sondern in Existenznot 
 - gebracht. Die SPD und die IG Bau planen einen gemeinsamen Wahlkampf, 
59 
eine Wahlkampfgroßkampagne, und lachen sich über uns, die CDU, krank, weil wir
der beste Wahlhelfer der SPD werden. 
Herr Bundeskanzler, die SPD hat die Argumente auf ihrer Seite. Das ist leider eine
Tatsache. Wir können diese Regelung nicht als Sparmaßnahme verkaufen, weil sie
tatsächlich keine solche ist. Das Gegenteil ist der Fall. Das weiß draußen in der 
Bevölkerung jeder. Die Leute können eins und eins zusammenzählen. Diese Sparversion
nimmt Ihnen niemand mehr ab. 
Herr Bundeskanzler, wir reden auf unseren Parteitagen immer wieder - wir tun es ja
auch heute - von Arbeitsplatzsicherung. Wir reden von der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
und bringen mit derartigen Schnellschüssen eine Schlüsselbranche, die für
die
Sicherung des Wirtschaftsstandorts von großer Bedeutung ist, in die größte Krise
der
Nachkriegszeit. Es wird nicht die großen Betriebe treffen, Herr Bundeskanzler,
sondern
es wird die kleinen, die mittleren Betriebe treffen. Wir haben ein Mittelstands-
programm aufgestellt; wir wollen gerade diese Betriebe stärken. Sie haben heute in
Ihrer Grundsatzrede erklärt: Der Mittelstand ist der Motor unserer Wirtschaft. 
Herr Bundeskanzler, wir können hier noch soviel beschließen und noch so viel und
schön reden: Wir werden von
den Menschen draußen daran gemessen, was wir tun.
Was tun wir denn in dieser Frage? Wenn das Wetter in den Monaten März und
November dieses Jahres schlecht ist - das können Sie, Herr Bundeskanzler, und das
kann auch der Herr Blüm nicht beeinflussen -, dann stehen Hunderttausende von
Arbeitnehmern im Baugewerbe ohne jeden Pfennig Lohn, ohne jeden Schutz da. Sie 
bekommen kein Arbeitslosengeld, sie bekommen kein Kurzarbeitergeld, sie bekommen
keine Sozialhilfe. Wenn nicht gearbeitet werden kann, bekommen diese Leute 
kein Geld. Herr Bundeskanzler, diese Menschen haben Familien zu unterhalten. Sie
haben keine Rücklagen; sie haben kein „dickes Bankkonto", um schlechte Zeiten zu 
überbrücken. Sie haben Verpflichtungen: Sie müssen ihre Miete bezahlen, und sie
müssen ihre Familien unterhalten. 
Herr Bundeskanzler Kohl, diese Menschen haben der CDU vertraut. Viele von ihnen
- das kann ich Ihnen versichern - waren bisher gute und treue CDU-Wähler. Aber,
meine Damen und Herren, damit noch nicht genug: Wenn die CDU etwas tut, dann
macht sie das auch gründlich. In den Schlechtwettermonaten, die noch übriggeblieben
sind - das sind der Dezember, der Januar und der Februar -, bekommen die Arbeitnehmer
vom Bau, wenn sie witterungsbedingt nicht arbeiten können, nach Ihrer neuen
Regelung
nur noch 54 % ihres Normallohnes. Wenn diese Menschen aber arbeitslos
würden,
dann bekämen sie 62 % ihres bisherigen Lohnes. Und was sagt die CDU 
immer wieder? „Arbeit muß sich lohnen." - Wo lohnt sich die Arbeit? Diese Leute
werden dafür bestraft, daß sie arbeiten; diese Leute werden dafür bestraft, daß sie
am Bau arbeiten. 
Meine Damen und Herren, was ist denn das Ergebnis? Herr Blüm ist in seiner
Argumentation immer sehr fachmännisch; aber er geht auch häufig haarscharf an den 
Tatsachen vorbei. Gerade in den kleinen Baubetrieben häufen sich die Kündigungen
gerade jüngerer Facharbeiter, die wir am Bau behalten wollen. Sie sagen: Wir 
möchten gern dort arbeiten, aber wir können es nicht; wir können es unseren Familien
nicht zumuten. Herr Blüm, diese Leute gehen weg vom Bau. Sie sind Fachkräfte, sie
sind gut ausgebildet. Ich will Ihnen nur sagen, was es bedeutet, wenn man am Bau
mit fachfremden Leuten arbeiten muß: Dann wird die Arbeit am Bau teuer. Dann wird 
60 
es Luxus werden zu bauen, und alle Steuerzahler werden die daraus entstehenden
Mehrkosten bezahlen müssen. 
Herr Blüm, ich frage Sie auch: Wissen Sie eigentlich, was Sie damit einer ganzen
Branche angetan haben; einer Branche, die jahrzehntelang um Fachkräfte, um
Nachwuchs geworben hat und die Jahrzehnte gebraucht hat, um das Image des
Saisonbetriebes wieder loszuwerden? 
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, ich beschwöre Sie wirklich: Lassen Sie diese Partei
nicht ins offene Messer laufenl Die IG Bau - Sie wissen das - hat einen Musterprozeß
angekündigt. Die Auswirkungen werden exakt vor der Bundestagswahl zum Tragen 
kommen. Was, glauben Sie, passiert, wenn die Klage Erfolg hat? Dann müssen die
Arbeitsämter die Lohnkosten für die Monate März und November voll übernehmen, 
und was das bedeutet, Herr Blüm, wissen Sie sicher besser als ich.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie: Setzen Sie auf diesem Parteitag ein Zeichen
Setzen Sie die Übergangsregelungen beim Schlechtwettergeld wenigstens bis einschließlich
März 1995 aus! Geben Sie den Tarifpartnern damit Zeit, Vorschläge zu
erarbeitenl
Damit helfen Sie erstens den Menschen und nehmen zweitens der SPD 
und der IG Bau den Wind aus den Segeln. Sie hätten damit auch sämtliche Baugewerbeverbände
 und sämtliche kleinen Firmen auf Ihrer Seite. Ich bitte auch Sie, meine 
lieben Parteifreunde, denn Sie sind der Souverän dieser Partei: Machen Sie bei einer
solch unsozialen Regelung nicht mit! Es ist eine parteischädigende Regelung. Es muß 
in dieser Partei auch möglich sein, eine Entscheidung von unten nach oben zu
korrigieren und nicht immer nur das zu "fressen", was uns vorgekaut wird. 
Liebe Parteifreunde, ich spreche Sie jetzt an: Lassen Sie nicht zu, daß solche 
Entscheidungen getroffen werden! Sie helfen damit erstens dieser Partei und zweitens
diesem Bundeskanzler. Ich denke, daß manche Leute manchmal auch zu ihrem
Glück
gezwungen werden müssen. - Vielen Dank. 