Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
Sie bitten, einmal die Seite 424 aufzuschlagen. Dort können Sie den dritten Absatz 
der Empfehlung der Antragskommission lesen. Dazu gibt es auf Seite 429 einen
Antrag des Bundesfachausschusses Sozialpolitik, für den ich hier sprechen möchte, 
den Sie sich vielleicht auch einmal anschauen sollten. Ich möchte hier beantragen,
daß wir im Text der Antragskommission nicht auf den zweiten Satz des Bundesfachausschusses
verzichten: 
Die Sozialversicherung ist Ausdruck solidarischer Eigenvorsorge.
Ich denke, in einer Zeit der Entsolidarisierung kann man gar nicht oft genug auf 
Solidarität hinweisen. Im Zusammenhang mit der Diskussion um den Fortbestand der
Sozialversicherung ist dies im übrigen ein, wie ich denke, unentbehrlicher Hinweis. 
Zum zweiten hat die Antragskommission hier einen Text vorgelegt, der nach unserer
Meinung wirklich allzuviel Raum für Spekulationen läßt. Ich frage einmal: Wollen wir
hier wirklich eine Diskussion um Beitragsbemessungsgrenzen eröffnen? Lassen Sie
uns doch aufhören mit schwammigen Begriffen, lassen Sie uns keinen Anlaß zu
Spekulationen geben. Ich beantrage, daß wir hier den Text des Bundesfachausschusses
Sozialpolitik übernehmen, und bitte um Ihre Zustimmung. 
