Frau Merkel, ich möchte Ihnen ausdrücklich danken, daß Sie auch 
einmal die Verdiener mittlerer Einkommen angesprochen haben. Ich bin nämlich eine
der Betroffenen. Ich habe ein mittleres Einkommen und drei heranwachsende Kinder.
Ich kann Ihnen sagen, daß kostet alles verflucht viel Geld. Wir müssen auf verflixt viel
verzichten, wenn ich das mit anderen Ehepaaren vergleiche, die keine Kinder haben. 
Bedanken möchte ich mich auch bei der Antragskommission ausdrücklich für die 
Formulierung in Ziffer 46, Abschnitt 4, daß im Interesse des Schutzes von ungeborenem
Leben jetzt einmal ein Rechtsbewu ßtsein und eine entsprechende Verhaltensorientierung
gebildet werden soll. Ich kann für unsere Gesellschaft nur hoffen, daß dies
auch
geschieht; denn solange in unserer Gesellschaft weiterhin die Abtreibung als 
Kavaliersdelikt betrachtet wird, die Frau jedoch, die ihr ungewolltes Kind austrägt, es
aber aus irgendwelchen Gründen - aus welchen auch immer - zur Adoption freigibt,
als Rabenmutter abgestempelt wird, muß man wohl von einem sehr großen und sehr 
gestörten Rechtsbewußtsein sprechen. - Ich danke Ihnen.
 
231 
