Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich danke Frau 
Professor Süssmuth ausdrücklich für ihre detaillierten Ausführungen zum Antrag B 95
zum Thema „Familie". Dieses Thema sollte viel öfter mit all diesen Einzelheiten 
erörtert werden, und wir sollten sie uns genau merken.
Ich möchte noch einmal auf den finanziellen Aspekt zu sprechen kommen. Wenn wir 
unser heutiges System der sozialen Sicherung nicht in Frage stellen wollen, dann ist
das nur möglich, wenn erstens Beiträge eingezahlt werden und zweitens - das ist der
für mich noch wichtigere Punkt - Kinder aufwachsen, die später das Sozialprodukt
erarbeiten, aus dem die Altersversorgung der dann Alten bezahlt wird. 
Kinderlose Ehepaare und Einzelpersonen leisten indirekt über die Steuern einen nur
verhältnismäßig geringen Anteil an den Kosten des Aufziehens der Kinder. Kinder 
erarbeiten in der Zukunft das Sozialprodukt, aus dem ihren eigenen Eltern an
Altersruhegeld oft nur die Hälfte von dem zugeteilt wird, was ein kinderloses Ehepaar 
erhält, wenn beide berufstätig waren. Das heißt: Kinderlose Ehepaare haben die
Möglichkeit, uneingeschränkt berufstätig zu sein. Sie können ihren Lebensstandard
dadurch deutlich anheben und zugleich die Alterssicherung wesentlich verbessern. 
Dabei sind Kindererziehung und Beitragszahlung gleichgewichtige Faktoren, damit
unser System der Alterssicherung überhaupt funktionieren kann. 
Die Voraussetzung für die künftige Altersversorgung wird ausschließlich durch das
Nachwachsen von Kindern geschaffen. An den dazu erforderlichen heutigen Aufwendungen
der Eltern für die Versorgung und Erziehung ihrer Kinder beteiligen sich die 
223 
Kinderlosen so gut wie nicht und die Ein-Kind-Eltern unterproportional zu ihren
späteren Versorgungsansprüchen. 
Seit sich die Zahl der kinderlosen Ehepaare, Paare und Einzelpersonen erheblich
gesteigert hat, hat eine gewaltige Umverteilung finanzieller Mittel zu Lasten von Eltern 
mit Kindern stattgefunden. Die bisherigen familienpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung
sind zwar Schritte in die richtige Richtung, bleiben aber weit hinter dem
zurück,
was als sozial gerechter Ausgleich nötig wäre. Die große finanzielle Belastung 
von Eltern mit Kindern verletzt zutiefst die soziale Gerechtigkeit.
Das dem Grundgesetz zugrunde liegende Leitbild einer weitgehenden Identität der 
Schutzgüter Ehe und Familie - d. h. Ehe bedeutete in der Vergangenheit in der Regel
auch Kinder und damit Familie - geht heutzutage wie eine Schere auseinander, da
immer mehr Einzelpersonen und Paare kinderlos bleiben. So ist eine Diskrepanz
zwischen Ehe und Familie und genauso eine Diskrepanz zwischen Altersversor-
gungsansprüchen und Kosten für Kinder und dann eben entsprechend minimierter
Altersversorgung entstanden. Das heißt: Die entstandene Diskrepanz zwischen erbrachter
Leistung und geforderter Gegenleistung in der Altersversorgung stellt einen
schweren
Verstoß gegen die im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ver-
ankerten Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz, des sozialen Rechtsstaates und
besonders des Schutzes der Familie durch den Staat dar. 
Diese Entwicklung zu Lasten der Familie mit Kindern hat inzwischen zu tiefgreifenden
Störungen des sozialen und wirtschaftlichen Gleichgewichts geführt. Ich nenne in 
diesem Zusammenhang nur einige Stichpunkte: die Abnahme der Bindungsfähigkeit
junger Leute, die zunehmenden Suchterscheinungen, Kriminalität und Gewalt unter 
Kindern und Jugendlichen. Das heißt: Wir brauchen dringend eine Korrektur des
gegenwärtigen Systems zugunsten von Familien, insbesondere von Familien mit
Kindern. Wir brauchen eine solche Korrektur nicht nur, wie ausgeführt, unter dem
finanziellen Aspekt, sondern eben auch unter dem moralisch-ethischen Aspekt. 
Um noch einmal zu wiederholen: Wir brauchen erstens die Beiträge zur Rentenversicherung.
Zweitens müssen die Kosten der Kindererziehung gerechter verteilt werden.
Die Familie ist die Institution, die in der Erziehung der Kinder die geistig-moralischen
Grundlagen für die Zukunft, d. h. für die nächste Generation, legt. Sie muß in Relation 
zu Kinderlosen finanziell und auch im öffentlichen Ansehen ihrer Bedeutung angemessen
endlich den ihr zustehenden Rang einnehmen können. 
Wir, der Kreisverband Gütersloh, haben bereits beim 37. Bundesparteitag in Bremen
1988 einen Antrag in dieser Richtung gestellt. Dieses Thema ist seitdem auch in der
Diskussion. Ich denke, es wird Zeit, daß wir in diesem Zusammenhang nun auch 
konkretere Vorhaben angehen. Dr. Göhner sagte: Wir streben eine bessere finanzielle
Ausstattung der Familien an. Im Text des Bundesvorstandes heißt es: „Deshalb
setzen wir uns ... ein." - Das sind für mich zu schwache Absichtserklärungen. 
Ich beantrage deshalb, den Satz im Antrag des Bundesvorstandes: „Deshalb setzen
wir uns für ihre" - der Familie - „finanzielle Unterstützung und die gesellschaftliche
Anerkennung der Familienarbeit ein" zu streichen und dafür den Satz: „Die finanzielle
Unterstützung und die gesellschaftliche Anerkennung der Familienarbeit ist vorrangiges
Ziel unserer Politik" einzufügen. - Vielen Dank. 
224 
