Meine sehr geehrten Damenund Herren! Die vorvorige Rednerin war
eine sehr junge Frau. Sie hat hier vorgetragen, daß sie sich diskriminiert fühlen würde,
wenn sie irgendwo als Quotenfrau gehandelt würde. Als ich das erstemalfür die Junge
Union in Westfalen-Lippefür den Landesvorstand der CDU vorgeschlagenwurde, hat
sich die damalige Junge Union von meiner Kandidatur versprochen,daßsie nicht mehr
nur ein Mitglied im Landesvorstand hat, sondern zwei, weil nämlichder zweite Kandidat
die Frauwar. Ich mußganzoffen sagen,ich habe mich nicht diskriminiert gefühlt.
Ich habe kandidiert. Es gab damals eine schwierige Klippe, das sage ich auch ganz
offen: Das war die Frauen-Union. Die hatte damals Sorge, daß sie sich noch nicht
mehr als einen Kandidaten zutrauen könnte; sonst würden sich zwei Kandidaten
gegenseitig die Chancen kaputtmachen.
Der Landesverband der CDU Westfalen-Lippe war viel klüger. Die Zahl der Frauen
wurde um zwei erhöht. Egal, wie man uns nannte: Ich denke, wir haben in der Arbeit
des Landesverbandes bewiesen, daß die Partei keinen Fehlgriff getan hat.
Gehen Sie deshalb doch nicht her und entmutigen Sie nicht Frauen dadurch von
Kandidaturen, daß Sie ihnen sagen: Hast du das nötig?
Wer sagt das eigentlich den Männern, die sich pausenlos auf irgendwelche Proporzgedanken berufen und damit ganz gut durchs Leben kommen?
Für die Partei ist es - und das ist ja eigentlich noch viel spannender - für meine Begriffe
beunruhigend, daß die gesellschaftliche Wirklichkeit ein Stück an uns vorbeigeht. Das
hat nichts mit dem Aufgeben traditioneller Werte zu tun, aber es hat etwas damit zu
tun, ob wir überhaupt zur Kenntnis nehmen, wie weit die Beteiligung von Frauen in
unserer normalen außerparteilichen Gesellschaft längst ist und wie wenige von diesen
engagierten Frauen Zugang zu uns finden, weil wir ein Bild abgeben, bei dem man
sagt: Ich weiß nicht, ob ich da mitmachen möchte.
103
Dann gibt es die Argumentation: Es stimmt zwar alles, was wir da so an Proporz haben
und an Gekungel, aber wir haben es wenigstens nicht aufgeschrieben. - Wenn das der
einzige Unterschied ist, dann bin ich sehr fürs Aufschreiben, damit sich endlich einmal
alle daran halten, nicht nur die wenigen Landesverbände, die begriffen haben, wie
bedeutsam das für die Zukunftsfähigkeit der Partei ist.
Auch die Parteiarbeit wird sich ein Stück verändern, wenn es normaler wird, daß
Männer und Frauen auf allen Ebenen in ihr zusammenwirken. Ich denke, wenn wir den
Männern die Angst vor der Veränderung dadurch nehmen, daß wir sagen "Das muß
man ja nur einmal ein paar Jahre machen, damit sich alle daran gewöhnen", dann darf
doch der Widerstand nicht so groß sein,
es sei denn, hinter der Debatte steckt etwas ganz anderes, nämlich die Vorstellung, es
sei ausreichend, wenn 15 % Frauen beteiligt sind. Wenn das dahintersteckt, freue ich
mich auf die Debatte im nächsten Jahr!
