Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Andreas
Renner. Ich bin 35 Jahre alt und gehöre der CDU seit 16 Jahren an. Lange Jahre war
ich Mitglied der Jungen Union, über fünf Jahre Landesvorsitzender der Jungen Union
Baden-Württemberg, und bin vor zwei Jahren zum ersten Mal in das Gremium des
Bundesvorstandes der CDU gewählt worden.
Beruflich bin ich Verwaltungswissenschaftler, habe in der Landesverwaltung unseres
Landes gearbeitet, und im letzten September haben die Bürgerinnen und Bürger der
Stadt Singen, einer Mittelstadt im Süden Baden-Württembergs, mir einen Traum
84
erfüllt und mich mit 61 ,5 Prozent im ersten Wahlgang bei sieben Kandidaten zu ihrem
Oberbürgermeister gewählt.
Ich habe mich in den vergangenen Jahren bemüht, Jugendpolitik, junge Gesellschaftspolitik im Bundesvorstand mit anzustoßen und anzuregen, und würde mich
freuen, wenn ich mit dieser Arbeit weitermachen könnte, wenn ich Ihr Vertrauen
erneut bekommen könnte. Ich glaube, daß es gerade in den nächsten zwei Jahren gut
sein wird, wenn an diesem Tisch Bundespolitiker, Landespolitiker und Kommunalpolitiker sitzen, wenn es darum geht, einen Ersatz für die Gewerbesteuer zu finden. Ich bin
überzeugt, wir werden diesen Ersatz finden; wir müssen aber sicherstellen, daß sich
die Gemeinden weiterhin bemühen, Industrie anzusiedeln und Arbeitsplätze zu
schaffen.
Dafür möchte ich werben, und ich würde mich freuen, wenn Sie mir erneut Ihr
Vertrauen schenken würden. - Herzlichen Dank. 