Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich spreche für den Antrag D 42 zu Ziffer 106 im Kapitel IV auf der Seite 464 der
Antragsbroschüre. Im Antrag des Bundesvorstandes zur Ziffer 106 steht am Ende des
ersten Absatzes: 
Volksentscheide auf Bundesebene lehnen wir dagegen ab.
 
Sie werden mich vielleicht prügeln. Aber der Vorstand des Landesverbandes Sachsen
hat beantragt, eben diesen Satz zu streichen. Ich will das begründen. 
Wir wollen damit keinesfalls einen Glaubenskrieg entfachen. Natürlich sind auch wir 
in Sachsen der Überzeugung, daß die repräsentative Demokratie nicht zur Disposition
stehen darf. Wenn wir unsere Demokratie aber als eine dynamische, fortzuentwickeln-
de politische Ordnung verstehen, dann ist es wenig einsichtig, warum wir uns mit dem
erwähnten Satz im Grundsatzprogramm ohne Not auf viele Jahre binden sollen. 
Wir bitten mit unserem Antrag - es ist keine Forderung, es ist lediglich eine Bitte -, daß
den neuen Bundesländern in einer so wichtigen Frage etwas Zeit eingeräumt wird,
um nochmals gründlich darüber zu diskutieren, vielleicht ebenso lange, wie die
Diskussion bei Ihnen im Westen gewesen ist. Vielleicht steht am 
Ende der Debatte auch die Erkenntnis, daß Volksentscheide auf Bundesebene so
problematisch sind, daß sie abzulehnen sind. 
Im Moment erscheint uns die Möglichkeit jedoch durchaus verlockend, daß in Fällen,
in denen sich die Parteien und Fraktionen über einen sehr langen Zeitraum hinweg
nicht einigen können - das soll in Deutschland schon vorgekommen sein -, z. B. mit
einer Volksbefragung ein Ausweg aus einer Sackgasse oder einer Blockade möglich
wird. Vielleicht könnte eine solche Vorschrift schon allein durch ihre Existenz dazu 
beitragen, den parlamentarischen Gang der Dinge wesentlich zu beschleunigen. Ich
darf vermuten, daß wir so die Pflegeversicherung schon längst hätten. 
Wir wollen gemeinsam die „Politik ohne Bart" machen. Das setzt voraus, daß wir ab
und an zum Rasiermesser greifen. Denn Bärte haben die Eigenschaft nachzuwach-
sen. - Danke schön.
 
329 
