Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich spreche zum Antrag B 202. Bitte nehmen Sie Ihre Antragsbroschüre zur
Hand, schlagen Sie die Seite 151 auf, und markieren Sie den Antrag B 202. 
Ich möchte Sie zum Ungehorsam auffordern, nämlich dazu, der Empfehlung der
Antragskommission nicht zu folgen. Warum? In unserem Antrag heißt es: 
Wir ermutigen junge Menschen, sich zur Elternschaft zu entschließen. Nach dem
Leistungsvermögen unserer Gesellschaft wollen wir dazu beitragen, die wirtschaftliche
Schwelle für diese Entscheidung abzubauen. 
Dieses sollte in Ziffer 46 des Grundsatzprogramms eingeordnet werden.
Wieso das? Was bisher Praxis in Deutschland ist, ist die Unterstützung der Familie 
auf dem Wege der Erziehung der Kinder, sozusagen die Unterstützung der Brutpflege.
Wir möchten diese Systematik aber ergänzen, indem beim Startpunkt angesetzt wird
und die Entscheidung, eine Familie zu gründen, erleichtert wird, indem Möglichkeiten 
237 
geschaffen werden, junge Menschen zu ermutigen, überhaupt eine Familie zu gründen.
Frau Professor Süßmuth hat in ihrer Einführung eindeutig zum Kind gesagt.
Diese
Intention möchten wir durch diesen ergänzenden Antrag unterstützt wissen. 
Wir wünschen vielen jungen Menschen - dies sage ich auch als Vater von vier
Kindern -, daß sie die wunderbaren Erfahrungen machen können, die mit der Geburt 
und dem Aufwachsen von Kindern verbunden sind. Bitte stimmen Sie unserem Antrag
zu. - Vielen Dank. 
