Frau Präsidentin! Verehrte Damen, meine
Herren! Dieses Thema sieht die CDU in sehr großer Einmütigkeit - die Union aus CDU
und CSU desgleichen. Die Papiere erweisen dies auch - auch die Anträge in 
vielfältiger Hinsicht.
Ich will mich deshalb auf einige thesenartige Bemerkungen zum Thema Innere 
Sicherheit beschränken und dann gegebenenfalls in der Debatte noch einmal Stellung
nehmen. 
Zur Inneren Sicherheit: Ihre Gewährleistung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
und das Gelingen setzt eine positive Einstellung zum Staat und zu seinen Institutionen 
voraus. Die Bürger selbst, Familien, Bildungseinrichtungen und Medien sind gefragt,
den Gedanken der Inneren Sicherheit in unserem Land zu transportieren und positiv 
zu bewerten. Wir als Politiker müssen klarmachen, daß wir nicht alles in dieser
Gesellschaft reparieren können, was zuvor schiefgelaufen ist. 
Amerikanische Psychologen haben ausgerechnet, daß ein zwölfjähriger amerikanischer
Junge 18 000 Morde auf der Mattscheibe gesehen hat. Ich untersuche nicht, 
welche Folgen das im einzelnen hat. Ich sage: Es hat verheerende Folgen auf die
Psyche dieses Kindes. 
Deshalb müssen wir dazu aufrufen, die Phänomene gesamtgesellschaftlich anzu-
packen. Hinter jeder Gewaltdarbietung im Fernsehen steht eine journalistische Entscheidung.
Hinter der Suche nach Einschaltquoten zu bester Sendezeit, erreicht über
Gewaltdarstellungen,
stehen kaufmännische Entscheidungen. Das ist wichtig zu
betonen.
Da ist nichts politisch zu vergeben. Da gehts um sehr persönliche Verantwortung.
Der Staat ist Adressat vielfältiger Forderungen, und gerade in unserer Zeit wird er
nicht selten in seinen ökonomischen Resourcen überfordert. Aber im Bereich der 
Inneren Sicherheit hat er eine Bnngschuld an die Bürger. Diese Bringschuld spiegelt
sich auch wieder in finanziellen Anforderungen, so wie wir im Haushalt 1994 des
Bundes das Thema Innere Sicherheit großgeschrieben haben - trotz Sparzwängen -, 
so muß das auch weiterhin sein. Der wehrhafte Staat, der die Sicherheit seiner Bürger
gewährleistet, ist nicht zum Nulltarif zu haben. Der wehrhafte Staat ist auch eine
Voraussetzung für die Abwehr von billigen rechtsradikalen Parolen und dem vermeintlichen
Ordnungsangebot, das von dieser Seite kommt. 
Im demokratischen Rechtsstaat liegt das Gewaltmonopol beim Staat. Deshalb trifft
jede Form von Gewalttätigkeit auf die entschiedene Reaktion des Staates. Damit ist 
334 
auch klar, daß die Kriminalitätsbekämpfung durch die Polizei erfolgen muß und nicht
freihändig durch „Bürgerwehren", so verständlich oft der Unmut über Einbruchserien
sein kann. 
Zusätzlich ist Kreativität gefordert. Die Arbeit eines zuverlässigen privaten Sicherheitsgewerbes
ist positiv einzuschätzen; Polizeireserven zu bilden, und zwar in der
Verantwortung
der Polizei, lohnt unterschiedliche Versuche. 
Ich werbe dafür, nicht mehr zu versprechen im Bereich der Inneren Sicherheit, als wir
werden leisten können. Es gibt keine kriminalitätsfreie Gesellschaft. Vielmehr muß
der demokratische Rechtsstaat ständig den Balanceakt zwischen der Abwehr von
Straftätern und der Freiheitsphäre des Bürgers leisten, und er muß sich hüten vor den
falschen Metaphern - so wie einige „im Zweifel für die Freiheit" unterwegs waren.
Meine Freunde, das ist eine unbrauchbare Formel, denn sie lautet auch: im Zweifel
gegen Sicherheit. Ganz falsch. Der demokratische und wirksame Rechtsstaat muß
Freiheit u n d Sicherheit gewährleisten, keinen künstlichen Widerspruch! 
Fehlentwicklungen der 70er und 80er Jahre mit der Auflösung von Rechtsbegriffen 
bis hin zur Diffamierung „sekundärer Tugenden" haben Folgen für den gesamtgesellschaftlichen
Ansatz zur Gewährleistung der Inneren Sicherheit gehabt. Es ist deshalb
heute
sehr erforderlich, daß wir neue und weiterführende Ansätze in möglichst großer
gesellschaftlicher
und auch politischer Gemeinsamkeit angehen. 
Ich plädiere dafür, daß wir bei „Innerer Sicherheit" immer mitbedenken, daß sie etwas
zu tun hat mit „Innerem Frieden". Im Zusammenhang mit der Asyldebatte haben wir
ja erlebt, wie die Suche nach mehr innerer Sicherheit mit unserem richtigen Konzept
durch mehrjährige Verweigerungshaltung anderer politischer Kräfte zu einer nachhaltigen
Störung des inneren Friedens geführt hat. Das ist nach Kräften zu vermeiden ganz
davon abgesehen, daß man Sicherheitspolitik im föderativen Staat nur durch
Zusammenwirken
von Bund und Ländern gewährleisten kann. In elf von sechzehn
Ländern
regieren Sozialdemokraten und verantworten Polizei und Justiz; daß muß
bedacht
bleiben, auch im Pulverdampf der Wahlkämpfe. Deshalb ist die Suche nach
Innerer
Sicherheit auch eine gesamtpolitische und parteienübergreifende Aufgabe. 
Verbrechensbekämpfung ist nie ein abgeschlossener Vorgang. Der Staat muß sich
auf den sich ständig verändernden „Markt" dieses Unwesens einrichten. Die Öffnung
der östlichen Landesgrenzen hat gezeigt, wie schnell er reagiert und gegen die
Sicherheit wächst. Es gibt keinen Königsweg zur Verbrechensbekämpfung, sondern
nur sehr viele, wechselnde, ständig anpassungsbedürftige Maßnahmen. Politik für die
Innere Sicherheit setzt deshalb hohe Kreativität voraus und auch die Fähigkeit, 
Antworten, die man gestern selbst gegeben hat, bei einer veränderten Gefährdungslage
neu zu bedenken. Das ist der Grund, weshalb wir in dem jetzt vorgelegten
Verbrechensbekämpfungsgesetz
eine Kronzeugenregelung im Bereich der organi-
sierten Kriminalität für unentbehrlich halten - auch wenn zuzugeben ist, daß sie im 
Bereich der politisch motivierten Gewalttäter beim Kampf gegen den Linksextremismus,
keinen überwältigenden Erfolg erbracht hat. 
So muß sich der Staat offensiv auf die ständig wachsende Gefährdungslage einrichten,
Eigentum, körperliche Unversehrtheit, Leib und Leben seiner Bürger zu schützen. 
Es ist falsch, an mögliche Teilmaßnahmen die ganze Elle zu legen und damit zu
erklären: Wenn das Phänomen nicht ganz beseitigt werden kann, taugt eine Maßnah- 
335 
me gar nichts. Das ist ein Teil des Problems der elektronischen Wohnraumüberwachung.
Meine Damen, meine Herren, es ist doch ganz klar, daß gegen Handtaschen-
raub,
oder Vandalismus in öffentlichen Verkehrsbetrieben in der Regel
Abhörmaßnahmen nicht wirken. Aber deshalb ist es doch nicht falsch, sie vorzusehen
im Kampf gegen das internationale Verbrechen, bei Rauschgiftdelikten, Geldfälschungen,
Waffenschmuggel oder bei der Bekämpfung des Schleuserunwesens an der 
Grenze.
 
Ich bin ganz sicher, daß diese Maßnahme notwendig ist, daß sie kommen wird und
daß unsere Partner dies auch einsehen werden. Heute tun wir mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz
das, was wir können. Es wäre falsch, nur weil man nicht alles
haben
kann, auf das, was im Konsenswege möglich ist - das sind mit diesem Gesetz
zwei
Dutzend wichtige Maßnahmen - zu verzichten. 
Die allgemeine Kriminalität, die organisierte und Bandenkriminalität, gewalttätiger 
politischer Extremismus und grenzüberschreitende Kriminalität sind Verbrechenskomplexe,
die sowohl Verknüpfungen als auch ganz unterschiedliche Antworten von
Polizei,
Sozialverwaltungen und Kommunen erfordern. Insbesondere erfordern sie 
auch das ständige Mitdenken der Justiz, in welchem sich ständig veränderden Raum
sie stattfindet. Justiz ist in unserem Staat Gott sei Dank nicht der Direktion durch
Politiker im Einzelfall unterworfen, aber sie findet natürlich nicht im gesellschaftlich 
freien Raum statt. Vielmehr muß sie auf die jeweilige Gefährdungslage reagieren.
Etwa im Bereich des Schlepperunwesens an unseren Grenzen mit Tausenden von 
kriminellen Delikten pro Jahr ist dies noch nicht hinreichend der Fall.
Mir liegt viel daran, daß der repressive Sektor von Justiz und Polizei bei der Gewähr-
leistung der inneren Sicherheit nicht allein gesehen wird. Zur Grenzsicherheit können
die richtige Bewältigung des Asylproblems, kann Außenpolitik, zur Abwehr bandenmäßiger
Kriminalität beim Kraftfahrzeugdiebstahl, bei der Geldfälschung, beim Kre-
ditkartenmißbrauch kann modernste Technik präventiv helfen.
 
Verbrechensbekämpfung in unserer Zeit ist unter den geopolitischen und ökonomischen
Verhältnissen in Deutschland zunehmend auch eine internationale Aufgabe.
Auf
diesen Tatbestand trifft sowohl die Bekämpfung des organisierten Verbrechens 
in bandenmäßiger Form wie auch die bedrückende Kriminalität von Ausländern mit
kurzzeitigem Verweilstatus in Deutschland. Es ist nicht nötig, daß wir bei diesem 
Thema die Stimme heben, aber wir
müssen den Tatbestand zutreffend umschreiben.
Das Kriminalitätsverhalten der eingesessenen ausländischen und deutschen Bevöl-
kerung unterscheidet sich so gut wie nicht; das Thema Jugendkriminalität lasse ich
einmal beiseite. Aber die Ausländerkriminalität unter denjenigen, die sich nur kurze
Zeit in Deutschland aufhalten, ist beängstigend hoch und verlangt von uns Antworten, 
wie wir sie z.B. im Verbrechensbekämpfungsgesetzes und im Kampf gegen 
Rauschgiftdealer geben. Wer im Gastland Rauschgift verkauft, muß es nach Möglichkeit
verlassen. Das ist eine ganz einfache Forderung. 
336 
 
Die Gewährleistung von Grenzsicherheit bedarf zunehmend internationaler Absprachen
ebenso wie das Vorgehen gegen Rauschgift- und Waffenhandel oder Schleuseraktivitäten.
Der Ausbau des rechts- und innenpolitischen „dritten Beins von
Maastricht"
ist eine herausragende Aufgabe in der europäischen Einigungspolitik des
Jahrzehnts.
Aus alledem ist zu folgern, daß CDU-Politik für die innere Sicherheit entschieden,
zielführend, sachlich und kreativ auf wechselnde Situationen eingehend vor die
Bürger tritt. Es ist eine Politik, die langfristige Ergebnisse in der Verbesserung der
Situation und nicht tagespolitische Aufgeregtheiten will. Mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz
und weiteren Gesetzgebungsvorhaben, die wir für diese Legisla-
turperiode
noch
planen -
Ausländerzentralregister, Bundesgrenzschutz,
Bundeskriminalamt -, machen wir diese Legislaturperiode zu einem Erfolg. Weiterreichende
Notwendigkeiten der Innenpolitik und der Bemühungen der Bundesregierung
und
der Union um die innere Sicherheit werden dann in neuen Absprachen für die
nächste
Legislaturperiode zu vereinbaren sein. Dazu werden auch die Beratungen 
dieses Parteitags einen wesentlichen Beitrag leisten.
 