
Frau PräsidentinI Liebe Freunde! Meine Wortmeldung bezieht sich auf 
den Antrag der Jungen Union E 155, den wir gerne vorziehen würden, weil er in diesen
Zusammenhang hineinpaßt. Es geht darin auch um die allgemeine Dienstpflicht. 
Zunächst einmal stelle ich fest: Ich finde es erfreulich, daß wir dieses Thema auf einem
Parteitag anders diskutieren als in den vergangenen Jahren. Wir sind nämlich so weit 
zu sagen: Es ist nicht mehr nur die Wehrpflicht, die im Vordergrund steht, sondern der
allgemeine Dienst an unserer Gesellschaft. Ich denke, wer die jungen Menschen ernst 
nimmt, muß sie auch vor die Wahl stellen, entweder den Wehrdienst zu leisten oder
einen anderen allgemeinen Dienst abzuleisten. Denn eines ist auch klar - das möchte
ich an die Adresse von Herrn Kauder sagen -: In Zukunft werden wir die Wehrpflichtarmee
sicherlich nicht abschaffen, aber wir werden neue Verbände bekommen, ein
Stück
weit vielleicht auch eine Berufsarmee. Dann ist es in bezug auf die Wehrgerechtigkeit
nur recht und billig, wenn wir in die allgemeine Dienstpflicht einsteigen. 
Ich möchte deshalb von einer allgemeinen Dienstgerechtigkeit sprechen, die wir in
der Zukunft brauchen, damit jeder seinen Beitrag zugunsten des Gemeinwesens 
leisten kann.
Heute steht in der FAZ, daß in den 90er Jahren Jahr für Jahr 370 000 junge Männer 
im Alter von 19 Jahren grundsätzlich für einen militärischen oder zivilen Dienst zur
Verfügung stehen. 15 % eines Jahrgangs werden sofort ausgemustert; einige werden
zurückgestellt. Der Jahrgang der 25jährigen wird zu 22 % befreit. Hier müssen wir
einsetzen. Das kann nur heißen: Wir brauchen eine allgemeine Dienstpflicht, nach
der jeder verpflichtet ist, einen Dienst zu leisten. Wir sollten vor allem diejenigen
erwischen, die sich mit Hilfe von Täuschungsmanövern am Dienst vorbeischmuggeln
wollen. Das kann nicht angehen. 
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Jungen Union in dieser Form zu unterstützen. - 
Danke.
 