Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Mini-
sterpräsident Teufel hat vorhin gesagt, bei der heutigen Debatte komme ihm ein
Aspekt zu kurz weg. Das sei die Technologiekrise oder die Investitionslücke. 
Man kann vereinfacht sagen: Unsere Probleme bestehen zu einem Drittel aus der
Kostenfrage, zu einem Drittel aus der mangelnden Flexibilität und Reaktionsfähigkeit 
und zu einem Drittel aus der Innovationslücke.
Dazu eine ganz kurze Bemerkung. Ich habe die Sorge, daß sich auch unsere Partei 
über die Tragweite dieses Aspekts beileibe noch nicht im klaren ist. Wir reden über
Lohnkosten, über Lohnnebenkosten, Maschinenlaufzeiten, Flexibilisierung der Arbeitszeit,
aber wir sehen nicht die dramatische Gefahr, die daraus erwächst, daß - ich 
verkürze und vergröbere - der Wissenschaftsstandort und Wirtschaftsstandort
Deutschland bis zum heutigen Tag im wesentlichen ein Standort der zweiten industriellen
Revolution ist. Sie konnten in der letzten Woche lesen, der deutsche Maschinenbau
hat 1993 weiter an Position verloren, vor allem im Verhältnis zu dem 
Hauptkonkurrenten Japan.
Warum? Weil die deutschen Produzenten für einen großen Teil der komplizierten 
Steuerungssysteme auf Japan angewiesen sind. Ab einem bestimmten Punkt wird
dann nicht nur die Steuerung von den Japanern gekauft, sondern die ganze Maschine. 
Meine Damen und Herren, wenn Sie sich fragen, wo wir unser Geld verdienen, fallen
einem nach wie vor zuerst Maschinenbau, Elektrotechnik und die Chemie ein. Alle
drei Stichworte sind Stichworte der zweiten industriellen Revolution, der Zeit, in der 
136 
Deutschland sowohl als Wissenschafts-, als auch als Wirtschaftsstandort die Position
Nummer eins war. 
Sicher - es ist schon gesagt worden -, wir sind in vielen Bereichen durchaus mit an
der Weltspitze dabei: Verkehrstechnik, Umwelttechnik, Energietechnik, glücklicherweise
neuerdings auch in der Telekommunikation. Aber - wenn mir dieser kleine
kritische
Einwand erlaubt ist - ich habe auch bei diesem verdienstvollen Antrag das
Gefühl,
daß die Tragweite der Innovationslücke nicht ausreichend gesehen wird und
vielleicht
nicht hart genug formuliert ist. Auf Seite 595 heißt es: „Unser Platz an der
Spitze
der Weltwirtschaft ..." Das stimmt doch einfach nicht mehr. Bei den Entwicklungslinien
des 21. Jahrhunderts liegen wir weltweit mit Müh und Not noch auf Platz 3,
mit
wachsendem Abstand zu den Vereinigten Staaten. 
Ich habe eine kleine Broschüre des Bundesministers für Forschung und Technologie
aus dem Jahr 1993 hier, unterschrieben hat Matthias Wissmann. Da sind die Zukunftsperspektiven
beschrieben: Werkstoffe von morgen, Nanotechnologie, Mikro-
elektronik,
Systemtechnik, Software und
Simulation, Molekularelektronik,
Zellbiotechnologie und Produktions- und Managementtechnik. 
Es gibt in so vielen Debatten - so heißt der Fachausdruck - Topoi oder Axiome, die
an ganz bestimmten Stellen kommen. Das ist das duale System, das ist einzigartig,
und dann klatschen alle. Dann kommen die deutschen Meister und der große
Befähigungsnachweis, und dann klatschen alle. Dann kommt auch das Stichwort
Grundlagenforschung, und dann wird gesagt, wir seien nach wie vor in der Welt in der
Spitzengruppe oder führend. Ich bezweifle das. Wir sind, soweit wir das heute sagen
können, auch in der Grundlagenforschung in den wichtigen Disziplinen der ersten 
30 Jahre des nächsten Jahrhunderts nicht mehr in der Spitzengruppe und nicht mehr
weltweit führend. Ich sehe darin ein dramatisches Problem. Arbeit wird weiter auswandern.
Je mehr unsere Nachbarn und andere Länder in der Welt das, was wir
können,
genausogut, aber zu geringeren Preisen können, um so mehr sind wir auf
eine
große Anstrengung in der Wertschöpfung angewiesen. 
Meine Damen und Herren, die deutsche Grundlagenforschung ist traditionell unpolitisch
und nicht zweckgebunden. Manche in der Union sagen, die Wirtschaft weiß am
besten,
worauf es ankommt. Entschuldigen Sie bitte, ich möchte das ein bißchen
bezweifeln.
Die Pleite in der Gentechnik haben nicht nur die bösen Parlamente und
die
bösen Bürokraten zu verantworten. Die Amerikaner sagten uns letzte Woche in
Frankfurt
beim 5. Amerikanisch-Deutschen Wirtschaftsforum alle, daß es auch die
eingefahrenen
Denkstrukturen der deutschen Chemie gewesen sind, die es unmögli
ch
gemacht haben, das Thema Biotechnologie entsprechend seiner Bedeutung zu
erkennen.
Ich glaube, an diesem Punkt wird sich vieles entscheiden, wenn wir die
nächsten
zehn, zwanzig Jahre ins Auge fassen. 
Herr Krüger hat von der Schnittstelle gesprochen, im Antrag ist von „Technologierat"
die Rede. Ich bin ein bißchen skeptisch, ob ein solches Gremium in der Lage sein 
wird, die Schnittstelle und die Lücke besser zu schließen. Ich glaube, wir haben dazu
noch kein Patentrezept. 
Eines nur am Rande. Risikokapital sollte eines der selbstverständlichsten Stichworte
der nächsten Jahre sein. Ich sage es ein bißchen ironisch. Wir haben in Deutschland
eine Bank, die zu den zehn größten Banken der Erde gehört. Wenn diese Bank in den 
letzten zwanzig Jahren Risikokapital auf Teufel komm raus zur Verfügung gestellt
hätte, hätte sie viel Geld verdient. Sie hätte in jedem Fall weniger verloren, als sie 
137 
allein bei der Metallgesellschaft verloren hat. Die Schnittstelle und deren Umsetzung
wird in der Zukunft eine entscheidende Frage sein. Auch wir als Union müssen auf
diesen Aspekt stärker achten und ihn meines Erachtens auch noch stärker gemein-
sam diskutieren.
 
Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Als Vorsitzender
des Bundesfachausschusses Kulturpolitik bitte ich um eine kleine Ergänzung.
Das
Programm sieht zwar das Wort „Erziehung" in der Ziffer 46 vor; dort heißt es: 
Eltern leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen unersätzlichen Beitrag für das
Gemeinwohl und den Fortbestand unserer Gemeinschaft. Die dramatische Verände-
rung der Bevölkerungsstruktur...
Aber der Erziehungsprozeß auch im Spannungsverhältnis zwischen Eltern und Staat, 
vertreten durch die Schule, ist nirgendwo in dem Programm angesprochen. Wir finden,
das ist in der Tat eine grundsätzliche Frage. Wenn in dem Zusammenhang etwas ins 
Grundsatzprogramm hineingehört, dann das.
Deshalb bitte ich, den Antrag B 380 auf Seite 197 - ein kurzer Antrag, der das 
Spannungsverhältnis zwischen Elternrecht, Elternpflicht und staatlichem Auftrag beschreibt
- dem Wortlaut der Ziffer 53 in der von der Antragskommission vorgeschlagenen
Form anzuhängen. Frau Tagungspräsidentin, ich hatte gemeint, wir seien bei Ziffer 
53, und daher wollte ich nicht gleich zu Ziffer 60 sprechen, sondern die weiteren
Abstimmungen abwarten. 
(Zuruf: Es geht bis Ziffer 615
- Bis Ziffer 61? Gut, dann bitte ich gleich noch um eine kleine Ergänzung zu Ziffer 60. 
Es handelt sich um den Antrag B 521 auf der Seite 229.
Ziffer 60 sagt nichts oder wenig zu den Rahmenbedingungen von Forschung und 
Lehre. Sie sagt nichts zur kontinuierlichen Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
und zum Abbau vorhandener Benachteiligungen. Deshalb bitten wir darum,
den
Text dieses Antrages B 521 in die Fassung der Antragskommission - Seite 223, 
rechte Spalte - einzufügen, und zwar nach dem Satz:
Das Abitur muß aber wieder eine verläßliche Aussage über die Studierfähgkeit 
machen.
Die zusätzliche Formulierung soll also ans Ende des zweiten Abschnitts rechts auf 
Seite 223; dorthin paßt sie nämlich.
