Frau Tagespräsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde! Es ist wahr: Viele Argumente für und wider die Quote sind
ausgetauscht worden. Ein für mich sehr stichhaltiges Argument vermisse ich
allerdings; es ist meines Erachtens von existentieller Bedeutung für uns. Landauf,
landab hören wir von Verantwortlichen unserer Partei die Klage: Wir haben so wenige
junge Leute in der Partei, und zu wenige von ihnen wählen CDU.
Wie kommen wir an die Jugend heran? Meine Herren, die Sie Väter sind - sicherlich
gute Väter -: Wieviel Zeit bleibt Ihnen bei Ihrem Beruf und politischen Engagement,
mit Ihren heranwachsenden Kindern zu diskutieren? - Glauben Sie mir, ich spreche
aus Erfahrung.- Wer ist Ansprechpartner in Ihren Familien,wenn die 13/14/15jährigen
von der Schule kommen, den Kopf voller Fragen aus dem Sozialkundeunterricht, der
nicht selten von linken Lehrern gehalten wird?
Die Mutter ist die Ansprechpartnerin und Diskussionspartnerin. Dennwenn Sie, liebe
Väter, nach Hause kommen, gehen Ihre Kinder schon längst ihren Hobbies nach. Erst
beim nächsten Unterricht tauchen die alten Fragen wieder auf. Wenn keine Möglichkeit der Diskussion zu Hause war, besteht die Gefahr, daß sie ganz allmählich die
Anschauung des Lehrers übernehmen.
Ich kann aus eigenem Erleben mit unseren drei Kindern sagen, wie wichtig es ist, daß
sich die Mutter für das politische Leben interessiert, sich vielleicht auch engagiert.
Frauen engagieren sich insbesondere dann, wenn sie sehen, daß ihre Erfahrungen
und ihr Können gebraucht werden und sie vor allen Dingen an Entscheidungen
mitwirken können.
Darum, liebe Delegierte: Machen wir eine gute Politik für Frauen, aber auch mit
Frauen!Dannbrauchen wir uns um den Nachwuchs in unserer Partei keine Sorgen zu
machen. Wenn die Partei die Frauenhat, hat sie auch die Jugend.
Ich habe die Bitte: Stimmen Sie dem Grundsatzprogramm zu! - Herzlichen Dank.
