Liebe Freunde, ich bin 52 Jahre alt, verheiratet und habe eine
erwachsene Tochter. Von Hause aus bin ich Diplomkaufmann und mittelständischer
Unternehmer. Seit 1990 bin ich Fraktionsvorsitzender der CDU im Landtag von
Nordrhein-Westfalen, und seit dem 15. Mai dieses Jahres bin ich von den Mitgliedern
gewählter Spitzenkandidat für die Landtagswahl im Mai nächsten Jahres in Nordrhein-Westfalen.
Ich möchte gerne, daß meine Partei,unserePartei das ThemaZukunft beherrscht, und
zwar im Bereich der Wirtschaft, im Bereich der Umwelt, im Bereich der Bildungs- und
Wertediskussionund im Bereichder ZukunftssicherungunsererKinder. LiebeFreunde,
die CDUNordrhein-Westfalenshat beider am 16.Oktober stattgefundenenKommunalwahl 40,3 % erreicht. Sie ist zum erstenmalwieder über die 40 %-Grenzegekommen.
DerAbstand zur Sozialdemokratiein Nordrhein-Westfalenbeträgt noch 2 %.
82
Wenn wir uns vorstellen, was in der Bundespartei seit Januar/Februar dieses Jahres
passiert ist, dann wissen wir, was wir bewegen können, wenn wir zusammenhalten.
Liebe Freunde, ich möchte gerne, daß die Gesamtpartei mit in Nordrhein-Westfalen
antritt. Ich wünsche mir, daß ich Sie im Herbst des nächsten Jahres bei unserem
Bundesparteitag in Baden-Württemberg als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen grüßen kann.
Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich stehe hier als einer, der
immer gegen die Quote gewesen ist, der seit 1987 als Generalsekretärder Partei von
Nordrhein-Westfalen unterwegs war, um die Stellung der Frauen in unserer Partei zu
verstärken, entsprechend dem, was wir in Essen, in Mainz und in Wiesbaden
beschlossen haben.
Wir haben 1990 zur Landtagswahl erreicht, daß wir in unserer Landtagsfraktion einen
Frauenanteil von 22 % haben. Wir haben jetzt zur Bundestagsreserveliste jeden
fünften Platz mit einer Fraubesetzt. Wir werden zur Landtagsreservelistejeden vierten
Platz mit einer Frau besetzen.
Vor diesem Hintergrund könnte man erklären: Wir haben unsereAufgabe weitgehend
vorangetrieben, und was soll es, jetzt das Vehikel eines Quorums einzuführen?Aber,
meine lieben Freunde, ich sehe, daß eine Revolution von oben nicht gelingt und nicht
ausreicht. Ich sehe, daß wir in vielen Kreisverbänden einfach nicht weiterkommen. Ich
bin deshalb nach wirklich langem Ringenzu der Überzeugunggekommen, daß wir ein
Quorum ausprobieren sollten.
Ich bitte die Frauen sehr herzlich, die auf Grund ihrer Tüchtigkeit hervorragende
Positionen bei uns in der Parteieingenommen haben,für ein paar Jahre das Stigma zu
riskieren, daß sie womöglich als Alibifrauen oder Quotenfrauen diffamiert werden. Ich
weiß, daß gerade sie eine besondere Kraftanstrengung brauchen, um insgesamt dem
Ziel zu dienen.
Liebe Freunde, ich glaube, daß wir nach zehnjähriger Diskussion diesen Schub ganz
dringend brauchen. Auch diejenigen, die ihre Aufgabe entsprechend Essen erfüllt
haben, sollten daran mitwirken, daß wir diese Quorumslösung einführen, die keine
Quotenlösung ist - darauf muß man wirklich hinweisen -, damit wir in unserer Partei
ein anderes Bild bieten. Über die Notwendigkeit, glaube ich, braucht man sich
überhaupt nicht lange zu verbreiten.
Aber ich gestehe gerne, daß auch ich in dieser Frage vom Saulus zum Paulus
geworden bin. Ich wünsche mir sehr, daß sich diese Partei auf diesem Parteitag zu
diesem Grundsatzbeschluß einen Ruck gibt. - Herzlichen Dank.
