Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
habe mich heute gefreut, welche hervorragenden Damen sich für das Präsidium und
für den Vorstand beworben haben. Ich glaube, wir als CDU können darauf stolz sein.
Ich sehe es auf allen Ebenen in unserer Partei, daß sich immer mehr sehr engagierte,
qualifizierte Frauenfür Kandidaturen bereit finden.
Deshalb stellt sich die Frage, ob wir mit diesem Antrag, den der Vorstand vorgelegt
hat, politisch überhaupt etwas erreichen. Ich meine, daß wir kaum etwas erreichen,
weil es auf den Ebenen, wo es um die Kandidatur geht, keine Veränderung geben
wird. Nach dem Antrag ist die Gemeindeebenevon dieser Regelungausgeschlossen.
Dort gibt es nur eine Soll-Vorschrift. Auch auf Kreisebene- etwa bei der Nominierung
von Kreistaqskandidaten - findet dieser Satzungsantrag überhaupt keine Relevanz,
weil die Wahlbezirke kleiner sind als ein Landkreis. Bei der Nominierung zu
Kandidaten zum Landtag und Bundestag verhält es sich im Grunde ebenso.
In Baden-Württemberg haben nur diejenigen Kandidaten eine Chance, in den
Landtag gewählt zu werden, die von einem Kreisverband für einen Wahlkreis
aufgestellt und dann von der Bevölkerung gewählt werden. Eine Landesliste kennen
wir nicht - aus gutem Grund -, weil wir, wie auf kommunaler Ebene, ein sehr
personenbezogenes Wahlrecht haben. Bei der Nominierung zum Bundestag müssen
wohl überall Kandidaten für die Wahlkreise aufgestellt werden. Nun gibt es die
Soll-Vorschrift, die Vorsitzenden der Landesverbände mögen darauf achten, daß
Frauenzum Zuge kommen.
Ja, ich bin gleich am Ende. - Aus langer Erfahrung weiß ich,
daß die Basis dort, wo sich Vorsitzende von Landesverbändenoder dem Bundesverband einmischen, diese Kandidaten regelmäßignicht wählt, sondern meint, sie wisse
es selber besser und sich für das berufene Gremium hält. Auf die Landesliste kommen
ohnehin nur die Kandidaten, die vorher einen Wahlkreis erobert haben, so daß diese
ganze Vorschrift überhaupt nichts bringt. Ich bitte Sie deshalb, diesem Antrag heute
nicht zuzustimmen. Dennder Öffentlichkeit würde das wie eine Schau vorkommen.