Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Vorhin durfte ich
zur Eröffnung sagen, wie viele unserer Mitglieder, Anhänger und Wähler, aber auch
unserer politischen Gegner, in diesen Tagen auf dieses Haus nach Hamburgschauen,
umdie Ergebnisse unseres Parteitageszur Kenntniszu nehmenund vor allem unsere
Antwort auf die Frage zu hören: Wie ist diese Christlich Demokratische Union jetzt,
19
im Februar 1994, im Alltag des Geredes und Geschreibes, beisammen? Wie wird es
mit der Union weitergehen?
Ich denke, es tut gut, wenn wir hier eine ganz nüchterne, aber ehrliche Standortbestimmung vornehmen, und jeder von uns sich noch einmal ganz klar macht, worum
es jetzt geht. Es spricht sich so einfach dahin: 18 Wahlen. Aber wenn ich so in den
Saal schaue und Sie hier sitzen sehe - Kreisvorsitzende, Ehrenamtliche, Hauptamtliche -, dann weiß ich, dann wissen wir, was es heißt: 20 Tage bis zur Landtagswahl
in Niedersachsen, bis zur EuropawahJ noch dreieinhaJb Monate, bis zur Bundestagswahl noch acht Monate, die LandtagswahJen in allen neuen Bundesländern und in
Bayern, Kommunalwahlen in fünf alten Bundesländern und Kommunalwahlen in vier
neuen Bundesländern. Das heißt Arbeit, das heißt Mühe, das heißt auch Ärger und
Verdruß, das heißt in diesem Augenblick aber vor allem: Kämpfen, liebe Freunde,
egal ob wir Rückenwind oder, wie im Augenblick, Gegenwind haben!
Das muß das erste Signal sein, das von Hamburg ausgeht. Darum bitte ich Sie, ja ich
fordere Sie dazu auf, daß wir von Hamburg nach Hause zurückkehren und unseren
Wählern sagen: Wir, die Union Deutschlands, wollen alle Wahlen, die ich genannt
habe, gewinnen. Das Ziel ist Sieg und nicht Platz.
Das erste Signal geht nach Niedersachsen, zu unserem Freund Christian Wulff und
allen Freunden, die dort kämpfen. Dazu meine Bitte: Alle diejenigen, die aufgefordert
werden - es können gar nicht genug sein -, nach Niedersachsen zu kommen, mögen
gemeinsam mit uns zu den Wählern gehen, unsere Politik erläutern und für unsere
Sache werben. Das ist in Niedersachsen gut zu machen. Dort steht ein prima Kandidat
zur Wahl, der alles mitbringt, was ein junger Kandidat braucht.
Deswegen - das sage ich vor allem im Namen unserer niedersächsischen Freunde -
genügt es nicht, hier zu klatschen, sondern erforderlich ist, daß wir gemeinsam
kämpfen und daß nirgendwo der Eindruck entsteht, als wollte der eine oder andere
nicht kämpfen. Das ist Voraussetzung, wenn wir gewinnen wollen.
Am Beispiel Niedersachsen und Hessen erleben wir ja, was rot-grün in diesem
dramatischen Augenblick deutscher Geschichte bedeutet, wo es nicht länger möglich
ist, am Status quo festzuhalten, Besitzstände zu zementieren, sondern wo es darum
gehen muß, daß wir Zukunft sichern und gewinnen. Am Beispiel von Niedersachsen
und von Hessen kann man zeigen, wie es aussehen würde, wenn die Wünsche der
Sozialdemokraten Wirklichkeit würden, nämlich mit rot-grün die Macht und die Verantwortung in Deutschland zu übernehmen. Das müssen wir den Wählern deutlich
machen.
Der Wähler muß wissen, worum es geht, wo die Unterschiede sind. All denen, die uns
Ratschläge geben, wie wir uns zum Wahlsieg bewegen sollten - etwa wie ein Slalomfahrer dem Ziel entgegen -, sage ich: Der Wähler will die Unterschiede nicht verwischt
haben.
20
Ich bin für einen fairen Wahlkampf. Aber fair kann nicht heißen, daß uns die einen
prügeln und wir dann die andere Wange hinhalten. Das tun wir nicht.
Unser Land steht vor einer Weichenstellung. Jeder spürt das. Wir müssen deutlich
machen, für was wir stehen: für eine Politik für Frieden und Freiheit. Wir müssen den
Menschen sagen, daß dies nicht eine milde Gabe des Himmels ist. Vielmehr ist in
diesen Wochen und Monaten wieder spürbar, wie richtig das Bismarck-Wort ist, daß
sich in der Außenpolitik das Schicksal einer Nation erfüllt. '
Politik für Frieden und Freiheit für Deutschland heißt immer Freundschaft und Partnerschaft mit unseren Nachbarn. Seit Konrad Adenauer war unser wichtigstes Ziel,
verläßliche Freunde und Partner zu sein. Das hat unseren Erfolg in der Welt begründet.
Das heißt Politik für Stopp und für Abbau der Arbeitslosigkeit: 4 Millionen Arbeitslose
können und dürfen wir nicht hinnehmen. Das ist die große innenpolitische Herausforderung für unser Land.
Aber das heißt auch Politik für Investitionen, Politik für Wachstum. Und auch das will
ich aussprechen: Das heißt auch, daß sich alle daran beteiligen müssen, daß es nicht
so billig abgehen kann nach dem Motto: Wenn es gutgeht, waren es Unternehmen
und Gewerkschaften, wenn es schlechtgeht, war es die Politik. Nein, wir alle haben
hier eine gemeinsame Verantwortung.
Wachstum und zukunftssichere Arbeitsplätze bedeuten immer, daß wir fähig sind zur
Erneuerung und zum Umdenken. Mancher wundert sich, daß wir jetzt, in diesem
Wahlkampf, vor einer etwas ungewöhnlichen Lage stehen: Diejenigen, die am Wahltag seit zwölf Jahren die Verantwortung tragen, sprechen vom Weiterentwickeln, von
der Zukunftssicherung und von der Notwendigkeit des Umdenkens, und diejenigen,
die dran wollen, sprechen von den Besitzständen. Mir gefällt diese Einteilung, weil sie
uns zwingt und notwendig macht, daß wir den Menschen jetzt sagen, was ist, auch
scheinbar Unbequemes aussprechen und das Erforderliche durchsetzen.
Das Land wird keine Zukunft haben, wenn wir jetzt nicht Einkehr halten und die
Zukunftsperspektiven sehen, wenn wir nicht dazu fähig sind, ganz nüchtern zu fragen:
Was ist gut geraten in diesen Jahrzehnten - es ist vieles sehr gut geraten -, und was
hat sich nicht bewährt?
Die Sozialdemokraten gehen - wie eigentlich immer wieder in den letzten Jahrzehnten - den sehr bequemen Weg. Sie würden das Land, wenn sie die Verantwortung
hätten, in eine internationale Isolierung führen. Willy Brandt hat es ja gesagt: Die
deutschen Sozialdemokraten gegen den Rest der Welt. Wenn Sie sich einmal die
jetzige Position der deutschen Sozialdemokraten innerhalb der Sozialistischen Internationale in Europa betrachten, werden Sie feststellen, daß diese völlig isoliert sind.
Das Wort Isolation, liebe Freunde, darf aber nie wieder ein Leitwort deutscher Politik
werden.
Wir haben in diesem Jahrhundert bitter dafür bezahlt, daß sich unser Land in die
Isolierung begeben hat oder sich zu manchen Zeitpunkten in die Isolierung auch hat
drängen lassen. Wir müssen bündnisfähig bleiben, und die Voraussetzung dafür ist,
daß wir Vertrauen genießen.
Eben war mit gutem Grund viel vom Vereinigungsparteitag der Union hier in Hamburg
die Rede. Wir hätten diesen Tag der Deutschen Einheit nie erlebt, wenn unsere
Freunde im Westen, unsere Partner im Osten uns nicht vertraut hätten. Vertrauen ist
die Voraussetzung für alles, im privaten wie im politischen Leben.
Das Wahljahr 1994 ist nicht nur bei uns in Deutschland, sondern in allen Industrieländern ein schwieriges Jahr. So richtig diese Feststellung ist, so wenig nützt sie uns
politisch im eigenen Land. Wir erleben einen dramatischen Wandel in der Welt, in
Europa und in Deutschland. Für den Bürger ist die schnelle Abfolge von Ereignissen
Tag für Tag mit neuen, mit dramatischen Bildern kaum mehr nachvollziehbar. Viele
fühlen sich überfordert. Das erzeugt Unsicherheitsgefühle, das erzeugt Ängste, das
erzeugt völlig übersteigerte Erwartungen an die Politik.
Dann gibt es dieses Wort von der Verdrossenheit; wir haben es heute früh schon
gehört. Dann redet man von Politikverdrossenheit. Ich füge hinzu: Ich sehe überhaupt
nur Verdrossenheit. Denn wenn ich die Mitgliedsverluste der CDU mit denen der
Gewerkschaften in Proportion setze, habe ich nicht den Eindruck, daß wir besser dran
wären als die anderen oder umgekehrt. Die feineren Leute in den Arbeitgeberverbänden reden von ihren Austrittszahlen nicht; auch diese sind beachtlich. Auch die Zahlen
bei den Kirchen und beim Sport kennen wir. Wir haben eine Entwicklung, die sehr viel
tiefer geht: daß Menschen sich immer schwerer binden und bereit sind, sich festzulegen. Davon ist natürlich auch die Politik betroffen. Aber gerade weil dies so ist,
können wir nicht jedem Zeitgeist sofort nachgeben. Nein, wir müssen für ein Programm stehen, wir müssen es in einer verständlichen Sprache vortragen und wir
müssen massiv gegen jene vorgehen, die als falsche Propheten die Angste und die
Unsicherheitsgefühle für eigene politische Zwecke ausnutzen wollen.
Meine Damen und Herren, noch selten zuvor ist so unentwegt versucht worden, mit
Miesmacherei und mit dem Schüren von Pessimismus Politik zu machen. Ein Zeuge,
der es wirklich wert ist, hier gehört zu werden, ist Martin Walser. Er hat in diesen Tagen
in seiner Ehrendoktorrede in Dresden gesagt:
Es gibt offenbar prinzipiell schlecht Aufgelegte, die es mit ihrer persönlichen Verdrossenheit nicht aushalten. Also sollen wir alle diese Verdrossenheit teilen.
Dann fährt er fort:
Aber eine Partei, die historische Schwierigkeiten nur zu parteilicher
Polemik nutzt, zeigt, daß sie noch keinen Vorschlag machen kann zur
Überwindung der Schwierigkeiten.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Das heißt für uns und das heißt für mich: Wir kämpfen um jede Stimme, und wir
vertreten unsere Überzeugung offensiv. Offensiv, meine Damen und Herren, heißt,
22
sich dem Kampf stellen. Offensiv heißt nicht, zu Hintergrundgesprächen einzuladen
und das - möglichst ohne Absender - unter die Leute zu bringen, was man sonst nicht
wagt, offen zu sagen. Das ist keine große Kunst.
Offensiv heißt nicht, seine eigene Betroffenheit so zu pflegen, daß man den Blick für
die Wirklichkeit des Lebens verliert. Offensiv heißt für mich nicht, Angst vor der
eigenen Courage zu haben und vor jenen in die Knie zu gehen, die sich mächtig
dünken, weil sie vielleicht über die Möglichkeiten der Druckerzeugnisse oder über die
Medien verfügen. Wir stehen für unsere Politik ein. Wir werden gewinnen, wenn wir
vor niemandem in die Knie gehen, liebe Freunde. Das ist das Entscheidende.
Das soll nicht das Ende der Diskussion bedeuten, überhaupt nicht. Eine so große
Partei, eine so große politische Gemeinschaft muß selbstverständlich um den richtigen Weg in die Zukunft ringen. Sie muß es mit Respekt vor der Meinung des anderen
tun. Wir müssen fähig sein, Argumente zu hören und zu wägen. Aber, meine Damen
und Herren, wir dürfen auch den Wahlkalender nicht gänzlich außer acht lassen.
Wenn in drei Wochen in einem Bundesland Wahlen sind, hat jeder in der Union in
Deutschland die Pflicht, an die Wahlkämpfer zu denken, die jetzt bei Schnee und Eis
abends über das Land ziehen und für diese Partei den Kopf hinhalten.
Es kann auch für niemanden - ich sage "niemanden", weil ich das genau so meine -
einen Logenplatz im Staatstheater der Republik geben, wo man mit leicht amüsierter
Miene beobachtet, was da ein paar große "Narren" auf der Bühne aufführen. Wer sich
in diesen Zeiten zu Lasten des Ganzen profiliert, schließt sich selbst aus der Gemeinschaft aus.
Deswegen, liebe Freunde,laßt unsjetzt nicht darüber diskutieren, daß wir für den Fall,
daß wir entsprechend abschneiden, vielleicht eine große Koalition machen und dann
bei den Sozialdemokraten unterschlüpfen. Dort ist es zwar miefig, aber warm. Das
kann doch nicht unsere Politik sein, liebe Freunde.
Wir wollen die Fortsetzung der Koalition aus CDU, CSU und FDP, und dies wahrlich
nicht aus Liebesgefühlen gegenüber der FDP. Aber es ist eine Frage der Vernunft.
Wie anders können wir Zukunftsfragen der deutschen Politik, wie sie jetzt in ganz
elementarer Weise anstehen, entscheiden? Ich - nicht nur ich - denke, das ist uns
trotz allem, was uns manchmal auch bei der FDP ärgert, am besten mit der FDP
möglich. Deswegen laßt uns aufhören, den Sozialdemokraten bei der Wahl zu helfen,
indem wir von vornherein so tun, als seien sie der künftige Partner!
Wenn ich das sage - damit da kein Zweifel aufkommt -, stehe ich zu dem Satz, daß
die Christlich Demokratische Union Deutschlands natürlich mit allen demokratischen
Parteien koalitionsfähig ist. Wir haben in den Ländern solche Koalitionen, und ich
23
unterstütze sie. Aber für den Bund verheißt eine Große Koalition nichts Gutes, und
wir wollen doch etwas Gutes für unser Land.
Deshalb, liebe Freunde, sage ich ganz knapp: Wer eine andere Politik will, der hat
zwischen jetzt und Mittwoch Spätnachmittag die Chance, das von dieser Stelle aus
zu vertreten. Aber wenn wir am Mittwoch nach Hause gehen, ist mit solchen Debatten
Schluß. Dann kämpfen wir gemeinsam. Wer das nicht will, steht im Abseits.
Liebe Freunde, jedes Jahrzehnt hat sein Signum, und Politik in den 90er Jahren ist
auch deswegen schwieriger geworden, weil unser Land und unser Volk Stimmungen
stärker unterliegen als in früheren Zeiten. Das zeigt sich nicht nur in der Demoskopie,
das zeigt sich überall.
Ich will an einem Beispiel verdeutlichen, wie vergeßlich wir sind, ich sage dies auch
zu mir selbst.
Im Juni 1993 haben in Bad Kleinen Beamte der GSG 9 und des Bundeskriminalamtes
Terroristen gestellt. Dabei wurde ein Beamter der GSG 9 ermordet. Der Täter, ein
Terrorist, kam selbst ums Leben - jetzt erwiesen: durch Selbsttötung. Beschuldigt
wurde in den Tagen danach nicht der Täter. Beschuldigt wurde der Beamte, der für
unser Land, für unsere Freiheit sein Leben ließ.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, wenn wir es zulassen - das hat etwas mit uns,
wie wir hier sitzen, zu tun; das ist nicht eine Sache des Kanzlers, des Parteivorsitzenden, sondern das ist unser aller Sache -, daß in Deutschland eine Stimmung erzeugt
wird, wonach der Ermordete beweisen muß, daß er kein Mörder ist; wenn wir eine
Entwicklung haben, daß derjenige, der einen solchen Täter als Mörder bezeichnet,
bei der Staatsanwaltschaft angezeigt wird und öffentlich zur Verantwortung gezogen
wird; und wenn wir jetzt schon gar nicht mehr über das Opfer reden: dann ist das alles
unerträglich für das Klima in unserem Land!
Am Beispiel des getöteten Beamten der GSG 9 will ich gerne einmal die Gelegenheit
wahrnehmen, all denen Dank zu sagen, die Tag und Nacht für unsere Sicherheit
sorgen und die viel zu wenig mit Sympathie unterstützt werden.
Lassen wir uns nicht ins Bockshorn jagen von dem, was da täglich gesagt wird! Viele
gucken mich ja im Moment wie einen etwas abartigen Vogel an.
Dies geschieht nach dem Motto: "Wieso kann der überhaupt noch von Wahlsieg
reden?" Meine Damen und Herren, ich orientiere mich an meiner Erfahrung. Meine
Erfahrung ist ja so, daß ich unentwegt von Sympathiewellen in diesen Jahrzehnten
getragen wurde. Auch das wissen Sie.
24
Sehen Sie, ich erinnere mich noch genau an den Dezember 1982 und den Januar
1983, als viele - auch in unserer Partei - sagten: Ihr werdet doch jetzt - kaum seid Ihr
an der Macht - mit vorgezogenen Neuwahlen den Regierungswechsel nicht gleich
wieder verspielen. Mein Argument, wir könnten nicht ohne Legitimation durch eine
Neuwahl die Stationierung der Pershings durchsetzen, hat - jedenfalls am Anfang nur
ein geringes Gewichtgehabt. Unsere sozialdemokratischen Kollegen sind damals
aus den Ministerien ausgezogen, saßen auf ihren Koffern im Bundeshaus und sagten:
Das ist ein Betriebsunfall. Bald kommen wir wieder zurück.
Nun ja, es sind mittlerweile zwölf Jahre geworden. Die Koffer sind ausgepackt, und
ich bin dafür, daß sie die Koffer auch noch einstweilen in der Kofferkammer lassen.
Meine Damen und Herren, wo stünden wir denn heute, wo wäre die deutsche Einheit,
wo wäre übrigens jetzt in diesen Tagen die NATO im früheren Jugoslawien, wenn wir
damals der SPD gefolgt wären?
Ich brauche nicht soweit zurückzugehen. Unter uns sitzt Lothar de Maiziere. Erinnern
Sie sich noch an den Februar 1990? Das werden wir ja noch tun dürfen. Da las ich
doch damals - und manche derer, die so intelligent geschrieben haben, schauen mir
jetzt zu, und deswegen begrüße ich die besonders herzlich -,
meine Damen und Herren: Das sind uralte sozialdemokratische Kernlande - Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Thüringen.
Dann hieß es: Wie könnt Ihr angesichts dieser Tatsache denn überhaupt in den
Wahlkampf ziehen? Man hatte uns doch null Chancen eingeräumt. Es waren viele
Faktoren, die zu unserem Erfolg führten, das ist wahr. Aber wir haben die Wahl
gewonnen, meine Damen und Herren. Wir haben die Wahl zur ersten frei gewählten
Volkskammer mit Lothar de Maiziere und mit unseren Freunden gewonnen. Das ist
die Realität.
Deshalb - ich sage es ganz einfach -: Wie immer der Wind jetzt sein mag, ob er sich
dreht, liegt entscheidend an uns. Wenn wir wirklich von Bürgernähe nicht nur reden,
sondern bürgernah sind, wenn wir uns Gesprächen und Diskussionen stellen, wenn
wir unsere Programmatik und unsere personale Repräsentanz glaubwürdig vorstellen
und vorleben, dann haben wir diese Chance. Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
uns auf den Weg machen.
Wir müssen hier in Hamburg vor allem sagen, weshalb wir erneut die Regierungsverantwortung in Bonn übernehmen wollen, worum wir uns bewerben und mit welchen
Argumenten wir dies tun. Ich denke, das erste und wichtigste ist, daß wir im Bereich
der Innenpolitik fähig sind, trotz 4 Millionen Arbeitslosen, trotz all der Probleme, die
damit zusammenhängen, den Standort Deutschland für die Zukunft zu sichern; daß
wir wissen, daß ohne Leistung kein Wachstum möglich ist und es keine Arbeitsplätze
für die Zukunft und keine soziale Sicherheit gibt; und daß deshalb, liebe Freunde, ob
es uns paßt oder nicht, Umdenken angesagt ist. 
Die Veränderungen in der Welt sind so dramatisch, und als Industrienation haben wir
so viel neue Konkurrenz bekommen, daß es notwendig ist, auch Besitzstände in Frage
zu stellen.
Wir wollen gewählt werden, weil unsere Gesellschaftspolitik den Menschen Halt,
Heimat und Orientierung sichert. Wir wollen gewählt werden, weil wir für einen starken
freiheitlichen Rechtsstaat stehen - nicht einen Nachtwächterstaat, sondern für einen
Staat, der Schutz und Schirm für seine Bürger ist.
Wir wollen gewählt werden, weil wir eintreten für den Zusammenhalt zwischen den
Generationen, zwischen Jung und Alt, für die Stärkung der Familie mit 15indern, für
Anerkennung, Respekt und Zuneigung gegenüber der Generation der Alteren, auf
deren Schultern wir stehen.
Wir wollen gewählt werden, weil unsere Außen- und Sicherheitspolitik Frieden und
Freiheit garantiert und weil wir verläßliche Partner sind.
Dazu gehört auch - und ich beziehe mich hier ganz besonders und ausdrücklich auf
alle meine Vorgänger im Parteivorsitz, lieber Rainer Barzel, genauso wie auf jene im
Amt des Bundeskanzlers, soweit sie aus der Union kamen -: Wir waren und wir bleiben
die Europapartei. Deutsche Einheit und europäische Einigung sind zwei Seiten der
gleichen Medaille.
Wir wollen gewählt werden, weil für uns Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit Richtschnur unserer Politik sind und weil auch die Diskussion auf diesem Parteitag zum
Grundsatzprogramm dies einmal mehr deutlich macht.
Wir wollen gewählt werden, meine Damen und Herren, weil wir nicht wanken, wenn
es um eine scharfe und ohne Wenn und Aber gelebte Abgrenzung gegenüber den
Radikalen von rechts und links geht. Rechtsradikale sind für uns ewig Gestrige, die
nichts aus der Geschichte gelernt haben, und Linksradikale sind verantwortlich für die
materiellen und seelischen Verwüstungen in einem Teil Deutschlands. Das heißt:
Rechts- und Linksradikale sind eine Schande für unser Land!
Liebe Freunde, wir wollen auch gewählt werden, weil wir auf eine erfolgreiche Bilanz
verweisen können. Dies auszusprechen heißt natürlich auch, daß vergangene Erfolge
schnell vergessen werden. Aber wenn Sie die Ihnen vorliegenden Unterlagen über
unsere Erfolge und Leistungen in den letzten Jahren einmal studieren, werden Sie
erkennen, daß in einer kurzen Zeitspanne Hervorragendes geleistet wurde. Wir sollten
das immer wieder den Menschen in Erinnerung rufen.
Es war immerhin möglich - und das waren wir -, von 1983 bis kurz vor der deutschen
Einheit die Staatsquote drastisch zurückzuführen. Das Durchschnittseinkommen der
Beschäftigten stieg um real fast 18 %. Daßwir Arbeitsplätze schaffen können, haben
wir mit über 3 Millionen neuen Arbeitsplätzen bewiesen. Ich sage dies, weil ja die
Sozialdemokraten in ihrer Politik des Miesmachens verwischen wollen, daß die
Stabilität der alten Bundesrepublikdes Jahres 1989überhaupterst die Voraussetzung
geschaffen hat, um die ökonomischen Herausforderungen der deutschen Einheit in
den Jahren danach meistern zu können.
26
Liebe Freunde, dazu gehört auch, daß wir nicht nur an das Geld denken. Schauen
wir uns doch hier im Saal einmal um. Wir sehen hier die Kolleginnen und Kollegen
aus Brandenburg, aus dem Osten Berlins, aus Sachsen, aus Sachsen-Anhalt, aus
Thüringen und aus Mecklenburg-Vorpommern. Zunächst einmal ist zu sagen: Wir sind
glücklich im geeinten deutschen Vaterland. Das ist das Erste und das Allerwichtigste.
Ein Traum ist Wirklichkeit geworden.
Ich habe in diesen Tagen mit Boris Jelzin besprochen, wie der Tag Ende August
abläuft, wenn die letzten russischen Soldaten nach 50 Jahren abziehen. Ich frage
jeden von uns und mich auch: Hätten wir es für möglich gehalten, daß dies in aller
Freundschaft, in Partnerschaft, in enger Zusammenarbeit nach 50 Jahren geschieht?
Das ist doch phantastisch. Das ist ein Grund zum Freuen. Man braucht doch nicht in
den Keller zu gehen, um zu verbergen, daß man Freude empfinden kann. Wo sind
wir, was dies angeht, in Deutschland eigentlich hingekommen?
Liebe Freunde, halten wir einen Moment inne, und stellen wir uns die Frage - jeder
kann diese Frage doch beantworten -: Wann hat es in der jüngeren deutschen
Geschichte je einen Zeitabschnitt gegeben, in dem die Regierung unseres Landes
exzellente, freundschaftliche Beziehungen zu Washington, Moskau, Paris und London hatte? Das ist der Erfolg unserer Politik! Sagen wir es den Leuten draußen, daß
dieser nicht durch Sozialdemokraten verspielt werden darf, die das Land in die
Isolierung führen.
Danke zu sagen sollte in unserem Land nicht altmodisch werden, weder im privaten
Umgang noch in der Politik. Deswegenwar es für mich eine große Freude, daß ich in
diesen Tagen in Washington George Bush und seinen Mitarbeitern noch einmal den
Dank unseres Landes aussprechen konnte, wie ich es auch bei jeder Gelegenheit
gegenüber Michail Gorbatschow tue. Wir wollen nicht vergessen, was diese beiden
Männer und andere für uns getan haben.
Liebe Freunde, zu dieser Dankbarkeit sollte vor allem auch in den alten Bundesländern der Dank an unsere 17 Millionen Landsleute in der früheren DDR gehören, die
mit dem Ruf "Deutschland,einig Vaterland" dieses große Werk überhaupterst möglich
gemacht haben.
Wir karten nicht nach, wir kramen auch nicht in alten Akten, wenn wir sagen: In dieser
großen Stunde unseres Volkes haben die Sozialdemokraten abseits gestanden. Sie
haben sich getäuscht. Ich sage dies vor allem deshalb, weil ich fast täglich Briefe von
Bürgermeistern, Oberbürgermeistern, Landräten, Landespolitikern bekomme, nicht
zuletzt aus meiner Heimat, die mich dringend ermahnen, alles zu tun, damit die
amerikanische Truppen bei uns im Lande bleiben. Es sind die gleichen Leute, die in
ihren Ratsversammlungenjahrelang gegen die Amerikaner gehetzt haben. ,,Amigo
home", so hieß es damals.
27
Es ist auch kein Graben in alten Akten und schon gar keine "Schlammschlacht" - ich
nehme diese Stasiakten auch gar nicht in die Hand -, wenn ich von den Ereignissen
dieser Jahre ausgehe, etwa vom Beschlu ß der SPD-Bundestagsfraktion von 1984
- das ist kein Stasigeheimnis, sondern ein öffentlich bekannter Beschluß -, die Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter zu schließen. Worum ging es denn bei dieser
Stelle? Man muß es sagen, weil die Leute es in der kurzen Zeit vergessen haben. Es
ging doch nach den Erfahrungen mit Mauer und Stacheldraht darum, in Westdeutschland eine Stelle zur Dokumentation der Akte der Unmenschlichkeit, der Verbrechen
gegen die Menschlichkeit unter der SED-Diktatur aufzubauen - es sind in diesen
Jahren immerhin über 40 000 Mißhandlungen, Folterungen usw. registriert worden -,
um später einmal die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen zu können. Es war
eine der wichtigsten Forderungen Honeckers auch mir gegenüber, diesen Stachel im
Fleisch der damaligen DDR zu beseitigen.
Meine Damen und Herren, wir erinnern jetzt daran, daß es unerträglich ist, wenn dies
heute verniedlicht wird. Wir erinnern heute daran, daß man doch eigentlich nicht gut
für die Menschlichkeit und die Menschenrechte in Chile oder in Südafrika, wie damals
geschehen, demonstrieren und dabei die eigenen Landsleute vergessen kann. Nicht
mehr und nicht weniger sagen wir dazu. Dieses Recht werden wir uns auch jetzt im
Wahlkampf nehmen, nicht zuletzt bei den 17 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
in der früheren DDR, in den jetzigen neuen Bundesländern, wenn angesichts der
Übergangsprobleme, die wir nun gemeinsam zu lösen haben, Miesmacherei betrieben wird.
Meine Damen und Herren, wir vergessen auch nicht, daß führende deutsche Sozialdemokraten die andere schlimme Forderung Honeckers zu akzeptieren bereit waren,
unsere Landsleute auszubürgern - mit der Anerkennung der DDR-Staatsbürgerschaft. Da ich im Sommer 1989 die Verhandlungen mit der ungarischen Regierung
geführt habe, weiß ich, wohin wir gekommen wären, wenn wir in dieser Frage unseren
Kotau vor Honecker gemacht hätten, als Zigtausende von Landsleuten aus der DDR
von Ungarn aus über die Grenze nach Österreich in die Freiheit kamen. Das ist die
Erfahrung der Geschichte. Hier geht es nicht darum, wie Herr Thierse meint, daß man
jetzt die Akten schließt und anschließend eine Historikerkommission einsetzt. Ich
habe nichts gegen die Einsetzung einer Historikerkommission. Aber auch diese würde
zu dem gleichen Befund kommen, nämlich daß in einer entscheidenden Phase
deutscher Geschichte führende deutsche Sozialdemokraten ein Stück Zukunft des
Landes verraten haben. Das ist die Wahrheit.
Liebe Freunde, wir haben jetzt die ebenso wichtige wie schwierige Aufgabe, im Blick
auf die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes den Standort - dieser
Begriff ist mir zu technisch, aber er ist halt zutreffend - zu überdenken. Das heißt, daß
wir uns nicht der Illusion hingeben dürfen, es genüge, jetzt eine Verbesserung der
Wirtschaftslage zu erreichen, ohne gleichzeitig tiefgehende Verwerfungen beseitigen
zu müssen. Dies ist eben kein "normaler" Konjunktureinbruch gewesen. Es sind dabei
vielmehr tiefe strukturelle Verwerfungen, die in Jahrzehnten gewachsen sind, deutlich
geworden.
Es ist auch wahr - ich muß mich deswegen nicht unter die Gurus einreihen -, daß es
deutliche Signale für eine Verbesserung der konjunkturellen Situation gibt. Machen wir uns aber keine Illusionen: Es wird noch längere Zeit dauern, bis wir eine positive
Auswirkung auf dem Arbeitsmarkt erleben. Der Arbeitsmarkt ist für mich keine
statistische Größe, ebensowenig die derzeitige Zahl der Arbeitslosen von 4 Millionen.
Wir sollten uns von der Statistik abwenden und in die Gesichter der Menschen
schauen. Diejenigen, die arbeiten wollen - ich denke nicht an diejenigen, die sich
drücken und das Sozialsystem ausbeuten -, die vielen Millionen, die arbeiten wollen,
stellen sich, wenn sie nicht arbeiten können - vor allem dann, wenn sie länger
arbeitslos sind -, immer mehr die Frage: Werden wir überhaupt noch gebraucht?
Eine Christlich Demokratische Union, die der sozialen Gerechtigkeit verpflichtet ist
- wir sind nicht Anhänger der Marktwirtschaft; wir sind Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft -,
muß es umtreiben, wenn eine solche Frage gestellt wird.
Wir müssen über alles nachdenken, und wir müssen handeln, um hier so rasch wie
möglich Abhilfe zu schaffen.
Es nützt nichts, wenn wir unsjetzt gegenseitig die Schuld zuschieben. Es ist natürlich
wahr, daß zu Tarifabschlüssen immer zwei Unterschriften gehören: die der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Es ist natürlich wahr, daß wir nach Jahrzehnten eine dramatische Überregulierung in vielen Bereichen unseres Landes haben. Sie sehen es doch
jetzt beim Aufbau in den neuen Ländern, wie sich diese Überregulierungen und
Vorschriften praktisch auswirken.
Wenn Ludwig Erhard 1953 schon mit einer solchen Überregulierung konfrontiert
worden wäre, wäre der Aufschwung erst Jahrzehnte später erfolgt. Wir müssen jetzt
wirklich den Mut aufbringen und sagen: Wir wollen den Rechtsstaat und nicht den
Rechtsmittelstaat. Wir müssen entsprechende Konsequenzen ziehen und eine Menge Bürokratie abbauen.
Undwenn wir vieles nur einmal fünf Jahre ruhen lassen, wenn wir das Baugesetzbuch
der Bundesrepublik, auf das wir, auch ich, zu Beginn der achtziger Jahre noch stolz
waren - für fünf Jahre in den Frigidairetäten, würde besser, schöner und mehr gebaut.
Das ist meine Überzeugung.
Deswegenplädiere ich leidenschaftlichdafür, daß wir das jetzt versuchen. Dawerden
wir neue Fehler machen. Aber wer gar nichts tut, macht natürlich den allergrößten
Fehler.
Wir haben gerade zwei Projekte hinter uns gebracht: z. B. die Bahnreform, die ein
Opus für sich ist. Hier sitzt Matthias Wissmann; er ist nun der glückliche Verkehrsminister - er hat es verdient -, der es geschafft hat.
Angefangen aber hat es Hans-Christoph Seebohm Ende der fünfziger Jahre. Überlegen Sie: Für die unabdingbare Notwendigkeit, die Straße zu entlasten und nicht alle
Güter überdie Straßen und Autobahnenzu schleppen, für die absolute Notwendigkeit,
schnelle Züge zu bauen und bei uns fahren zu lassen, haben wir Jahrzehnte
29
gebraucht. Das ist für ein Industrieland, das Weltspitze sein will, ein Luxus, den wir
uns nicht mehr erlauben können.
Schauen Sie sich das Thema .Postretorrn'' an. Da geht es um viele, viele Zehntausende modernster Arbeitsplätze. Im Ausland setzt man auf uns. Unser verstorbener
Freund Jozsef Antall hat noch kurz vor seinem Tod in einer seiner letzten Kabinettssitzungen durchgesetzt, daß die Modernisierung der ungarischen Post den Deutschen
übertragen wird. Er hat es mit der klassischen Begründung versehen: "Die Deutschen
werden in kurzer Zeit wieder die modernste Post der Welt haben." Er hat daran
geglaubt. Warum glauben wir es eigentlich nicht, liebe Freunde?
Warum tun wir es nicht trotz aller Schwierigkeiten, die wir haben?
Ich glaube, wenn wir das Thema so angehen und die Frage nach der Sicherung des
Standorts zu unserem Thema machen, dann werden wir auch mit Recht auf großartige
Ergebnisse verweisen können. Ich wünschte mir beispielsweise, daß alle Kammerpräsidenten, wenn sie ihre Forderungen gegenüber der Politik erheben - das ist in
Ordnung -, immer ihre Reden damit beginnen, daß die Unternehmensteuern in der
Bundesrepublik auf das bisher niedrigste Niveau gesenkt worden sind. Das ist ein
hervorragender Impuls für Wachstum und Beschäftigung.
Ich wünsche mir zum zweiten, daß Arbeitgeber und Gewerkschaften - jetzt muß ich
ehrlich sagen, auch wir, der Staat, die öffentliche Hand, auch der Bundeskanzler für
den Bund als Gesprächspartner - endlich damit anfangen, flexible Arbeitszeiten zu
realisieren und nicht nur darüber zu sprechen.
Anders gefragt: Muß eigentlich erst Massenarbeitslosigkeit dieser Art kommen, damit
wir im Automobilbereich - in Rastatt oder in Kaiserslautern - zu Vereinbarungen
kommen, die vorher nicht möglich waren?
Jetzt wird diskutiert, wir wollten den heiligen Sonntag gefährden. Davon ist keine
Rede. Aber, meine Damen und Herren, wir waren doch auf dem besten Weg, den
Samstag viel heiliger zu machen, als der Sonntag es je war. Das ist doch die
Erfahrung, die wir gemacht haben.
Jetzt endlich, nach langem, viel zu langem Gezerre haben wir das Gentechnikgesetz
novellieren können. Das alles gehört doch zu der Frage: Wird diese Bundesrepublik
Deutschland, unser Land, es schaffen, der internationalen Konkurrenz gewachsen zu
sein? Ich kann es nicht oft genug wiederholen: Wir sind kein rohstoffreiches Land.
Von der Kohle abgesehen haben wir kaum Bodenschätze.
Die, die jetzt bei der Kohle nur kurzfristig rechnen, will ich warnen, und ich will ihnen
sagen: Ich halte das für eine kurzsichtige Politik. Das ist ähnlich wie bei der Landwirtschaft. Es gibt Bereiche, die eben nicht nur nach marktwirtschaftlichen Kategorien zu
betrachten sind. Wir brauchen morgen und übermorgen und in Jahrzehnten die
Sicherung unserer Ernährungsbasis durch unsere Bauern. Wir brauchen eine Energiebasis, wir werden auch die Kohle noch brauchen, auch noch im 21. Jahrhundert.
Und ich sage, weil ich in Hamburg bin: Man kann nicht ein Küstenland sein, mit
30
Meereszugang und sagen: Aus der Werftindustrie steigen wir völlig aus. Es gibt diese
drei großen wichtigen Bereiche, bei denen Sie natürlich nicht den Ludwig-ErhardPreis bekommen, das weiß ich. Aber Sie bekommen ein Stück Zukunft.
Wir brauchen Verständnis für die Notwendigkeit, in der Konkurrenz auf dem Weltmarkt
unseren Mann, unsere Frau zu stehen. Anders ausgedrückt: Wir sind nicht viel
schlechter geworden, aber die anderen sind viel besser geworden.
Früher haben wir immer nur von Taiwan, von Japan geredet. Jetzt, liebe Freunde,
haben wir die Konkurrenz doch vor der Haustür. Wir wollen sie doch. Es ist doch
elementar für unsere Sicherheit, daß die Russen oder die Ukrainer oder die Tschechen oder die Polen so schnell wie möglich wirtschaftlich auf die Beine kommen.
Vor unserer Haustür, in der Tschechei, haben wir ein Land, in dem eines der
intelligentesten Völker Europas lebt. Wenn in einem großen europäischen Konzern in
diesem Land in Brünn drei-DM-Stundenlohn für den Metallfacharbeiter bezahlt werden und in Mannheim 40 DM, dann ist für jeden erkennbar, was das für den Wettbewerb bedeutet. Das kann natürlich nicht heißen, daß wir von den 40 DM runtergehen;
das kann auch nicht heißen, daß es in Brünn bei den drei DM bleibt. Aber wir müssen
uns schon etwas anstrengen, um das einigermaßen aufzuholen, wo es um Zukunftsentwicklung geht: Bei den Investitionen in erstklassige Ausbildung, bei der
Qualifizierung der Arbeitnehmer, bei der Verbesserung der Infrastruktur. Ich sprach
von der Bahnreform, ich sprach von der Postreform. Das, was unser Hamburger
Landesvorsitzender gerade dem Bürgermeister ins Stammbuch geschrieben hat,
gehört mit dazu, der Transrapid.
Meine Damen und Herren, wir haben keine Probleme mit Großunternehmen, wir
haben keine Probleme mit europa- und weltweit operierenden Unternehmen. Wir sind
dankbar für jeden Arbeitsplatz. Nur: Erhardsche Politik bedeutet immer, das zu
stärken, was in der Wirtschaft immer die Antriebsfeder gewesen ist: den Mittelstand:
Er ist die bewegende dynamische Kraft! Das muß wieder deutlich werden, und zwar
mit all dem, was dazu gehört. .
Dazu gehört auch etwas anderes, was auf diesem Parteitaqeine große Rolle spielen
wird: nämlich die vernünftige Verbindung von Okologie und Okonomie. Ich gebrauche
eigentlich viel lieber das Wort "Schöpfung" als den Begriff Umwelt, weil es sehr viel
mehr von unserer ethischen Verantwortung ausdrückt. Wir, unsere Generation, haben
nicht das Recht, Umwelt und Umweltschutz in unserem Land verkommen zu lassen.
Wenn ich das alles zusammenfasse, heißt das: Wir brauchen mehr Flexibilität, wir
brauchen mehr Innovation. Und wir brauchen Stabilität; das hat mit Haushalt und
Währung zu tun. Flexibilität ist beispielsweise, daß wir das tun, was überfällig ist,
nämlich daß wir mehr Teilzeitarbeitsplätze schaffen. Liebe Freunde, es ist doch nicht
zu verstehen, daß zweieinhalb Millionen Menschen in der Bundesrepublik, die Arbeit
haben, bei Befragungen sagen, sie würden auch gerne Teilzeitarbeit leisten, daß wir
aber aus mir völlig unverständlichen Gründen - übrigens auch beim Staat, der da auch
ein miserables Beispiel gibt - nicht recht vorankommen.
In den Niederlanden ist jeder dritte Arbeitnehmer teilzeitbeschäftigt, bei uns ist es
jeder sechste. Wenn wir die niederländischen Verhältnisse auf uns umrechnen,
kommen wir auf rund zwei Millionen zusätzliche Arbeitsplätze. Wir brauchen doch
nicht bis zum Jahr 2000 zu warten, sondern können das jetzt doch wirklich auf den
Weg bringen. Die gesetzlichen Grundlagen sind doch längst geschaffen!
Wir haben jetzt auch beim Chemie-Abschluß - lassen Sie mich das ruhig einmal
rühmend sagen - Beispiele von mehr Flexibilität, und ich sage Ihnen ganz offen: Ich
kann überhaupt nicht verstehen, daß, während eine große Gewerkschaft wie die
IG Chemie und die chemische Industrie - und das ist ja nicht irgendjemand in
Deutschland - zu solchen Abschlüssen kommen, jetzt in der Metall-Industrie in diesen
Tagen ernsthaft über Streik und Aussperrung geredet wird. Wir versündigen uns doch
an der Zukunft unseres Landes, wenn wir uns jetzt solche Experimente leisten!
Ich sprach vom Umdenken, auch im Blick auf Innovationen. Da stehen wir besonders
in der Verantwortung. Es geht dabei nämlich auch um die Frage unserer Mitverantwortung in der Vergangenheit und unserer Verantwortung für die Zukunft, was ein
technik- und forschungsfreundliches Klima in Deutschland anbelangt. Sehen Sie,
meine Damen und Herren, wir haben zu lange geduldet, daß Unsinn im Lande
betrieben wird: daß man jungen Leuten eingeredet hat, daß sie Furcht haben müssen,
daß wir ihnen nicht das Ja zum Leben, das Ja zur Zukunft mit auf den Weg gaben,
sondern eine Grundstimmung, wie Sie sie heute ja manchmal finden, daß man
möglichst lange beim Studium oder sonstwo verweilt, weil es "draußen" kalt sein
könnte. Wir brauchen aber doch junge Leute, die sich etwas zutrauen!
Geschehen muß das im Elternhaus und in der Schule und von mir aus gelegentlich
auch einmal in einer Predigt am Sonntag; das alles zusammen kann für junge Leute
sehr nützlich sein.
Auf diesem Felde zeigt sich ja ein Teil der Heuchelei. Denn es ist auch etwas ganz
anderes, was noch sehr viel tiefer geht, angesprochen: Wir haben ganz selbstverständlich sehr viel Sinn dafür und viel Freude daran, wenn unsere Sportler Hochleistungen vollbringen. In diesen Tagen der Olympischen Winterspiele ist das ganz
offenbar. Da werden die Medaillen gezählt, und viele sind davon persönlich berührt.
Da ist das Beispiel einer jungen Skiläuferin für Hunderttausende von jungen Leuten
motivierend, und zwar in dem Sinne, daß sie selber auch etwas leisten wollen. Warum
übertragen wir diese Lebenserfahrung des Sports nicht auf Technik und Wissenschaft? Warum sagen wir nicht endlich wieder ein klares Ja zu einer der Voraussetzungen für einen funktionierenden Staat, nämlich das Ja zu Leistungseliten? Keine
Demokratie kann ohne Leistungseliten existieren, und das zeigt sich vor allem auf
dem Feld der Forschung und Technik.
Liebe Freunde, ich predige hier keinen blinden Fortschrittsglauben. Am Ende dieses
Jahrhunderts haben wir begriffen, was es heißt, daß technischer und wissenschaftlicher Fortschritt immer eine ethische Grundlage haben muß, daß nicht alles, was
machbar ist, erlaubt ist. Aber wir können nicht den Lebensstandard und die soziale
32
Sicherheit unseres Landes erhalten, wenn wir hier nicht an der Spitze der Entwicklungen in der Welt stehen, wenn unsere Unternehmungen nicht mehr darüber nachdenken, daß aus Forschungsergebnissen marktgängige, marktfähige Produkte
gemacht werden. Das ist eben nicht primär die Sache der Politik. Die Politik muß den
Rahmen setzen; dafür bin ich, und das kann die Wirtschaft auch zu Recht einfordern.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich gelegentlich dieses öffentliche Jammern
höre, dann finde ich, sollte jeder vor seiner eigenen Tür kehren. Wir haben Fehler
gemacht, aber andere haben auch welche gemacht, und wenn wir alle jetzt die Fehler
beseitigen, wird das Land eine gute Zukunft haben. So einfach ist das eigentlich!
Dazu gehört ein Drittes: Zukunftssicherung durch Stabilität. Da sind wir ja nun völlig
einer Meinung: solide Staatsfinanzen, stabile D-Mark. Wir können die Schuldenlast
des Staates nicht weiter erhöhen. Wir haben die Staatsquote seit 1982 gesenkt, aber
sie ist wieder auf eine Höhegestiegen, die intolerabel ist. Wir können nicht fortdauernd
weiter Steuern erhöhen; damit wird der Leistungswille des Landes und der Bürger
zerstört. Wir haben die wirtschaftliche Leistungskraft in ein vernünftiges Verhältnis
zum Sozialstaat zu setzen, und deswegen müssen wir sparen. Es gibt keine weiteren
Verteilungsspielräume. Schulden, Zinslasten, höhere Steuern - das ist ein Teufelskreis.
Wir sollten deswegen auch ehrlich miteinander sein und sagen, was geht und was
nicht geht. In einem Land wie Deutschland, in dem die Gesamtheit der Sozialleistungen eine Billion DMausmacht, und zwar bei drei Billionen DMSozialprodukt, kann es
eine weitere Steigerung nicht geben. Dasheißt nicht, daß wir den Sozialstaat abbauen
müssen, aber es heißt, daß wir ihn umbauen müssen. Wir müssen den Mißbrauch
bekämpfen, aber ich bitte mir wirklich aus, daß in der CDU nicht nur vom Mißbrauch
bei den Arbeitslosen - den es ja leider gibt - geredet wird, sondern genauso vom
Steuer- und Subventionsbetrug. Alle drei Formen des Mißbrauchs sind gleichermaßen kein Kavaliersdelikt.
Liebe Freunde, da müssen wir etwas tun, und ich kann Sie nur immer wieder bitten,
das den Menschen zu sagen, weil es die zentrale Ausgangslage für Zukunftsüberlegungen ist: Wir müssen das in einer demographischen Situation tun, die in ihrer
Bedeutsamkeit und in ihren Auswirkungen von vielen immer noch nicht begriffen wird.
Es ist die freie Entscheidung der Deutschen, daß wir jetzt im dritten Jahrzehnt eine
der niedrigsten Geburtenraten in der Welt haben. Es ist erfreulich, daß wir eine
steigende Lebenserwartung haben, im Jahre 2000 bei Männern 75, bei Frauen fast
81 Jahre. Wir zählen jetzt über drei Millionen über 80jährige in Deutschland, und Sie
kennen die Auswirkungen auf Arbeitsmarkt, soziale Sicherungssysteme, Wirtschaft
und Gesellschaft insgesamt.
Meine Damen und Herren, die Zahl der Rentner steigt. Deswegen auch dazu ein
klares Wort: Diese Rentner sind nicht irgendwelche Leute irgendwo, sondern es ist,
je nach unserem Alter, die Generation unserer Eltern oder der Großeltern. Die Rente,
das ist nicht ein mildes Geschenk, das der Staat den Leuten macht, sondern ist
Ergebnis der Lebensleistung eines Mannes und einer Frau. Wenn das so ist, haben
sie einen Anspruch auf eine sichere Rente. Deswegen laßt uns damit aufhören,
33
hypothetische Überlegungen anzustellen, die am Ende die Menschen ins Unglück
stürzen. Das kann nicht unsere Politik sein!
Für uns bleibt es bei den Prinzipien Lohn- und Beitragsbezogenheit und Sicherung
des Lebensstandards im Alter.
Aus den Zahlen ergibt sich im übrigen ein Weiteres, nämlich die absolute Notwendigkeit der Pflegeversicherung, und da gehört das, was jetzt passiert, zu den völlig
unverständlichen Vorgängen unserer Tage. Wir wissen, daß es keine zusätzliche
Belastung der Wirtschaft geben darf, und dabei bleiben wir. Aber wir haben 1,8 Millionen Pflegebedürftige in Deutschland. Und was machen wir jetzt? Wir haben
30 Urlaubstage. Wir haben zwischen 11 und 14 Feiertagen. Das macht acht Wochen
Freizeit. Jetzt geht es nicht einmal darum, zwei Feiertage zu streichen - sie werden
beibehalten -, sondern darum, diese zwei Feiertage in der Lohnfortzahlung nicht zu
berücksichtigen. Alternativ wird dem Arbeitnehmer die Chance gegeben, diese Tage
aus seinem Urlaub auszugleichen. Darüber streiten und streiten wir, und die Alten ich
sage nicht "die Senioren", sondern "die Alten", weil das der Wirklichkeit viel
näherkommt - bleiben auf der Strecke. Ich empfinde es als völlig unerträglich, wie
diese Diskussion abläuft!
Meine Damen und Herren, gleichzeitig nimmt in den deutschen Städten die Zahl der
Singles zu. Es sind rund 50 %Single-Haushalte, darunter sechs Millionen Menschen
zwischen 25 und 65 Jahren. Hier ist doch erkennbar, daß im Großklima des Landes
gegenwärtig etwas nicht stimmt. Deswegen ist es nicht, wie manche meinen, eine
CDU-Narrheit - es gibt dazu ja auch eigenartige Äußerungen aus der FDP, was ich
überhaupt nicht verstehen kann -, wenn wir sagen: Das Thema "Familie und Kind" ist
das zentrale Thema, wenn wir miteinander über die mittel- und langfristige Zukunftssicherung reden.
Wir haben da ja Großartiges auf den Weg gebracht, vom Familienlastenausgleich
über Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld bis zur Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung und vieles andere mehr.
Aber es genügt nicht.
Ich verspreche im Blick auf die Finanzlage des Bundes - und so wird auch unser
Wahlprogramm aussehen - keine gewaltigen Summenveränderungen. Wir müssen
in der nächsten Legislaturperiode, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, im steuerlichen Bereich für die Wirtschaft, für die Investitionsförderungetwas tun.
Aber wir müssen auch - und wenn es nur in kleinen Schritten geht - einen weiteren
Schritt im Blick auf Familien mit Kindern tun.
Meine Damen und Herren, das ist nicht irgendein Thema. Ich bin für eine stärkere
steuerliche Entlastungder Familien,für die Anhebung,die ohnedies aus Verfassungsgründen notwendig ist, des steuerlichen Freibetrags auf die Höhe des Existenzminimums und wir müssen sicherlich auch über weitere Dinge reden. Ich bitte mir
34
allerdings aus, daß wir vorher, das heißt bevor wir öffentlich darüber reden, untereinander darüber sprechen.
Aber - und das füge ich warnend hinzu, weil ich fürchte, auch wir sind dem Zeitgeist
ein wenig anheimgefallen -, so wichtig das Materielle ist, wir haben etwas viel
Schlimmeres zu beklagen, nämlich, daß eine unübersehbare Kälte in unserer Gesellschaft im Verhältnis zu Kindern eingekehrt ist - und das zu bekämpfen ist mindestens
genauso bedeutsam wie alles, was wir finanziell tun können.
Das Ja zum Kind ist eine ganz persönliche Entscheidung. Da hat der Staat nicht
hineinzureden. Aber wenn Kinder da sind, muß der Staat Schutz und Schirm geben.
Der Alltag einer Familie mit Kindern, und vor allem der Alltag von Alleinerziehenden,
nicht zuletzt von alleinerziehenden Frauen, ist oft eher deprimierend im Blick auf die
Art und Weise, wie die Gesellschaft - das ist unsere Gesellschaft, liebe Freunde - mit
ihnen umgeht.
Lassen Sie mich ein Wort zum Thema Einheit des Vaterlandes sagen. Ich sagte es
schon: Wir sind glücklich über das Geschenk der Einheit. Aber wahr ist auch, daß wir
feststellen mußten, daß 40 Jahre Trennung viel tiefere Spuren hinterlassen haben,
als wir - auch ich - vermutet hatten.
Daß die Beseitigung der Erblasten des SED-Regimes eine zentrale Aufgabe ist, ist
auch wahr. Wenn wir verhältnismäßig mehr Geld aus der Bundeskasse für die neuen
als für die alten Länder ausgeben, dann plädiere ich dafür, daß wir den Menschen im
Westen sagen, daß die, die 40 Jahre haben warten müssen, jetzt Vorfahrt haben.
Es geht bei mir zu Hause um eine neue Rheinbrücke. Man hat 30 Jahre lang über sie
gestritten, 30 Jahre lang hat man keinen Platz dafür gefunden, und jetzt hat eben die
Autobahn von Rostock nach Lübeck Vorrang. Denn sie wird für die Entwicklung in
Mecklenburg-Vorpommern benötigt.
Lassen wir uns nicht von denen beeindrucken, die sagen, man könne solche Prioritäten den Menschen in den alten Bundesländern nicht zumuten. Die große Mehrheit
der Bürger im Westen Deutschlands weiß sehr wohl, daß diese These von der Vorfahrt
für die neuen Bundesländer richtig ist.
Aber was wir jetzt brauchen, sind neben dem, was ökonomisch geschehen muß, vor
allem Fortschritte im menschlichen Miteinander. Davon werden Millionen jeden Tag
berührt. Ich mu ß Ihnen sagen: Was mich immer wieder bedrückt, ist die Tatsache, mit
wie wenig Einfühlungsvermögen wir einander begegnen. Da wird doch manches in
der alten Bundesrepublik von oben herab gesagt. Dabei wird fast immer vergessen,
was es zum Beispiel heißt, daß so mancher Landesminister, Landrat oder Bürgermeister in den neuen Bundesländern noch vor fünf Jahren Facharzt oder Krankenschwester war oder sonst einem Beruf nachging, in dem man keine Verwaltungserfahrung
sammeln konnte. Jetzt verhandeln sie mit Weltkonzernen über Automobilansiedlungen und vieles andere mehr. Dabei geht natürlich nicht alles ganz perfekt. Nur, wer
in die deutsche Kommunalpolitik im Westen guckt, wird doch im Ernst nicht sagen
wollen, da gehe alles perfekt.
Lesen Sie doch die Lokalzeitungen.
In der Politik der alten Bundesrepublik sind doch Leute aktiv - ich schließe mich mit
ein -, die jahrelang von einem bestimmten Politikstil geprägt wurden. Da weiß man,
da steht die Kamera, dann knöpft man das Jacket zu. Man läßt die nächste Worthülse
ab, wenn man nichts sagen will. Man ist eben relativ glatt im Umgang. Dann gilt man
als "fit".
Aber, meine Damen und Herren, diese Glätte geht jemandem ab, wenn er 40 Jahre
sozusagen auf einem anderen Stern gelebt hat, wenn er 40 Jahre geglaubt hat, daß
freie öffentliche Meinung gleichbedeutend ist mit Fairneß. Ich erlebe das bei den
Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern, die im Bundestag sind und
die jetzt erleben müssen, daß es mit dem politischen Umgangsformen im Westen nicht
immer zum Besten steht. Ich habe es bei Kabinettskollegen erlebt, die dann plötzlich
glauben, sie ständen mit dem Rücken an der Wand.
Was wir brauchen, ist nicht ein Plakat, auf dem "Solidarität" steht, sondern vernünftige
Gespräche miteinander. Im Gottesdienst hieß es heute "Geduld miteinander haben",
und das ist das allerwichtigste, was wir jetzt in Deutschland brauchen.
Aber zum Bild gehört auch - ich füge es hinzu -, daß wir unseren Landsleuten in den
neuen Ländern sagen, daß der Wohlstand der alten Bundesrepublik nicht in vier
Jahren entstanden ist, sondern Jahrzehnte gebraucht hat und daß wir auch hier
Geduld im Umgang miteinander üben müssen.
Ich habe keinen Zweifel, daß wir das, was wir wollen, gemeinsam erreichen - trotz all
der Sorgen und Nöte, die ich und auch Sie bei der völligen Veränderung der
Lebensperspektiven sehen. Aber wenn ich heute etwa sehe, wie sich die Straßen und
Autobahnen der neuen Länder präsentieren; wenn ich mir vorstelle, daß in 40 Jahren
DDR genau 1,8 Millionen Telefonanschlüsse geschaffen wurden und es inzwischen,
nach wenigen Jahren, 4,1 Millionen davon gibt; wenn ich das Schicksal der Rentner -
das liegt mir besonders am Herzen - betrachte, die vor der Deutschen Einheit bei
45 Arbeitsjahren auf 450 bis 500 Ostmark Rente im Monat kamen und jetzt bei
1 250 DM angelangt sind, dann brauchen wir uns wahrlich nicht zu entschuldigen.
Das ist ein Stück gelebter Solidarität in Deutschland.
Daß wir uns dabei auch vertan haben - auch ich -, räume ich jeden Tag ein. Als wir
damals - Lothar de Maiziere. Wolgang Schäuble und andere - über die innerdeutschen Staatsverträge verhandelten, wurde das DDR-Vermögen - im April 1990 - auf
1 000 Milliarden DM geschätzt. Nicht nur wir haben das so geschätzt, es waren auch
große Gurus jenseits des Atlantik, die diese Schätzungen gemacht haben. Dann
haben wir gesagt, wir schreiben in das Vertragswerk zur Deutschen Einheit hinein,
daß, wenn alles abgerechnet ist und etwas übrig bleibt - Detlev Rohwedder nannte
noch die Summe von 600 Milliarden DM -, es für die damaligen Einwohner der DDR
gutgeschrieben wird.
36
Liebe Freunde, das war nicht vor 40 Jahren, damit wir uns nicht falsch verstehen. Das
war vor vier Jahren. Wenn ich die Bundestagsdebatte dazu nachlese - ich will Sie
nicht damit langweilen -, hätte uns jeder andere, auch jeder Sozialdemokrat, schwerste Vorwürfe gemacht, wenn wir gesagt hätten: Wir machen das nicht. Die Prognosen
waren doch noch ganz anderer Art!
So habe auch ich mich getäuscht. Ich habe nicht erwartet, daß die Sowjetunion
zusammenbricht, daß aus einem Handel in einem Umfang von 25 Milliarden mühsam
- mit Hermes-Bürgschaften - jetzt ein Handel in einem Umfang von knapp fünf
Milliarden geworden ist. Aber in einem habe ich mich nicht getäuscht: erstens bei der
deutschen Einheit und zweitens - ich bleibe dabei -: Es gibt, wenn auch zeitlich etwas
später, blühende Landschaften in den Ländern, die früher die DDR bildeten.
Liebe Freunde, das erwartet auch die ganze Welt von uns. Francois Mitterrand
verwendet immer die gleiche Formel: "Die Deutschen haben große Probleme. Sie
wären nicht die richtigen Deutschen, wenn sie nicht die Probleme meistern würden." Jetzt
folgt ein Satz, den nicht ich sage, den ich aber zitiere. - "Und danach werden sie
stärker sein als je zuvor." -
Sehen Sie, da sind wir bei einem zentralen Punkt unserer Gegenwart. Es gibt bei allen
unseren Nachbarn die Frage: Was ist eigentlich mit euch Deutschen los? Wofür steht
ihr? Wenn Volker Rühe mit seinen Kollegen verhandelt, dann heißt es: Darfst du das
eigentlich tun? - Wenn der Au ßenminister verhandelt, dann kommt er zurück und sagt:
Es war furchtbar. Alle haben gesagt: Dieses und jenes muß geschehen, und alle
haben an mir vorbeigeguckt, denn wir sind ja nicht handlungsfähig. - Sehen Sie, meine
Damen und Herren, es ist - ich sage es einmal so - gegen die Ehre und gegen die
Würde unseres Landes, daß wir Mitglied der Vereinten Nationen sind und die Rechte
in Anspruch nehmen, aber uns vor den Pflichten drücken, wenn die Unwetter der
Geschichte heruntergehen.
Es spricht gegen uns, die wir Politik gestalten, wenn wir uns in dieser Frage nicht
zusammenfinden, sondern nach Karlsruhe gehen nach dem Motto: Es ist viel bequemer, unseren "Kram" in Karlsruhe abzuladen als selbst unsere Pflicht zu tun. - Es
spricht gegen uns. Wir sollten aufhören, von Politikverdrossenheit zu reden, wenn
Politiker nicht fähig sind, die notwendigen Voraussetzungen zum Handeln zu schaffen.
Ich denke, wir erleben in diesen Stunden - ich meine es ganz wörtlich - die Möglichkeit
einer neuen Chance. So wie es heute morgen aussieht, wird das, was mit dem
NATO-Ultimatum beabsichtigt war, jetzt wohl Wirklichkeit, jedenfalls im Raume Sarajevo. Ich selbst habe in den letzten Tagen und - ich muß auch sagen - Nächten wirklich
daran mitgearbeitet, daß dieses entsetzliche Blutvergießen, dieses schreckliche
Morden ein Ende hat, erst an diesem Ort und dann an anderen. Ich will ausdrücklich
sagen, daß ich es begrüße, daß mit Boris Jelzin und der russischen Regierung jetzt
eine weitere wichtige Kraft hier Verantwortung übernommen hat. Ich habe versucht,
viel dafür zu tun, daß dies möglich ist. Ich würde es auch begrüßen, wenn wir, die
dazu aufgerufen sind, in den nächsten Wochen - wir haben nicht viel Zeit - alle Kraft
investieren, um zu einem Gesamtplan zu kommen. Es gibt ja vernünftige Ansatzpunkte, um das ganze Elend im früheren Jugoslawien jetzt zu beseitigen und nach
37
sorgfältiger Vorbereitung auch zu einer ganz hochrangigen internationalen Konferenz
zu kommen.
Wir müssen alles tun, um im Rahmen unserer Möglichkeiten unseren Beitrag dazu zu
leisten. Aber sehen Sie, an diesem Beispiel zeigt sich eben - das ist nicht oft
wiederholbar -, daß wir als Deutsche uns nicht in die Nische stellen dürfen, wenn die
Unwetter der Geschichte heruntergehen. Das nimmt man uns nicht ab. Man kann nicht
eines der stärksten Länder in Europa sein, man kann nicht eine wichtige Rolle in der
Welt wahrnehmen wollen, aber nach dem Motto von Rot-Grün in Deutschland sagen:
Wenn es uns erforderlich erscheint, spielen wir mit, wenn nicht, gehen wir vom
Spielfeld und warten in der Dusche, bis alles vorbei ist. Das ist keine Politik. Das ist
ein Elend für unser Land. Wir müssen auch deswegen die Wahl gewinnen, damit
dieses Elend nicht weiter praktiziert wird.
Liebe Freunde, zu einer solchen Politik gehört auch das klare und uneingeschränkte
Ja zur Bundeswehr.
Es gibt wenige Dinge, die mir in den letzten Wochen so schwergefallen sind, wie die
Zustimmung zu den notwendigen Sparmaßnahmen im Bereich der Bundeswehr und
im Bereich der Forschung und Technik. Das kann kein Dauerzustand sein. Wir
müssen beim Umschichten auch in andere Bereiche hineingehen. Aber neben dem
Geld geht es vor allem wiederum um die Frage des Denkens, des Fühlens. Ist dies
die Armee unserer Kinder, unserer Söhne, oder nicht? Erlauben wir, daß im Land,
und in der Gesellschaft eine Stimmung erzeugt wird, nach der Soldaten für ihren
Dienst geschmäht werden oder nach der - freundlicher ausgedrückt - diejenigen, die
dienen, gemessen an denen, die nicht dienen, als die Dummen gelten? Das ist
inakzeptabel.
Liebe Freunde, bei allem Respekt vor den jungen Leuten - ich habe großen Respekt
vor jungen Leuten -, die ihren Ersatzdienst leisten, in Krankenhäusern, in Bethel oder
anderswo: Die Priorität liegt bei der Wehrpflicht. Das ist wichtig für die Zukunft. Ich
sage ebenso klar: Ich bin und bleibe ein überzeugter Anhänger der allgemeinen
Wehrpflicht. Wer daran etwas ändert, ändert etwas an der Grundstruktur unseres
Landes. Das kann man nicht oft genug sagen, auch wenn es unbequem ist.
Die Erfahrungen in Jugoslawien lehren uns ein Weiteres. Ich denke, dies ist ganz,
ganz wichtig. - Ich sage das auch an meine eigene Adresse : wir müssen unsere
Argumentation im Kampf um die politische Einheit Europas wieder mehr auf das
wirklich Entscheidende konzentrieren. Wir wollen die Politische Union des MaastrichtVertrages. Wir wollen die Wirtschafts- und Währungsunion unter den klaren Bedingungen einer stabilen Ökonomie, vor allem einer stabilen Währung, an der nicht
gerüttelt werden darf. Aber, liebe Freunde, das alles war umsonst, wenn wir in Europa
nicht Frieden und Freiheit erhalten können. Die Frage, die sich uns nach den
Erfahrungen der letzten Monate und Jahre jetzt stellt, ist doch: Ist die Einigung
Europas nicht vor allem die Frage nach Krieg und Frieden?
38
In sechs Jahren ist das Jahrhundert zu Ende. Natürlich wiederholt sich Geschichte
nicht ganz genau. Aber es gab schon einmal eine Zeit - als Aristide Briand und Gustav
Stresemann den Friedensnobelpreis bekamen -, in der in Europa und in Deutschland
fast alle glaubten, es werde nie wieder Krieg zwischen Deutschen und Franzosen
geben. Acht Jahre später kam Hitler, wieder sechs Jahre später der Zweite Weltkrieg.
Geschichte wiederholt sich nicht. Aber glaubt in diesem Saal jemand ernsthaft, daß
die entsetzlichen Beispiele von Rassenhaß, von "ethnischer Säuberung", von Religionsfeindlichkeit, von Chauvinismus schlimmster Art auf dem Balkan, daß diese bösen
Geister nur dort leben und nie auswandern können? Hören wir nicht aus anderen
Teilen Europas, von Moskau angefangen, Töne, die uns - wir wollen sie nicht
überbewerten - doch zumindest nachdenklich stimmen müssen? Das heißt doch, daß
dieses Land, Deutschland, unser Land, geographisch, geopolitisch in der Mitte
Europas gelegen, das Land mit den meisten Grenzen, auf Gedeih und Verderb mit
der europäischen Einigung verbunden ist. Wenn wir sie aufkündigen, gehen wir wieder
in die Isolierung und wieder in die Irre. Das ist die Erfahrung der Geschichte.
Deshalb wollen wir dieses Europa bauen, wie es immer unsere Vision war, egal was
andere aus opportunistischen Gründen jetzt, vor Wahltagen dazu sagen. Das ist nicht
unsere Politik. Es soll so werden, wie wir es in dem Antrag beschrieben haben, der
Ihnen morgen vorgelegt wird:
Die Europäische Union muß freiheitlich, demokratisch, föderal, subsidiär und bundesstaatlich gestaltet werden. Weil Europa die Zukunft der
Nation sichert, sichert es auch ihre Identität.
Mit der Erfahrung gemeinschaftlichen Handeins wächst auch die europäische Identität. Sie ist in der Gemeinsamkeit der kulturellen Wurzeln
der Völker und in der Schicksalhaftigkeit ihrer Interessen zugrunde
gelegt. Heimatliche Verwurzelung, nationale Identität und europäische
Gemeinsamkeit ergänzen und bedingen sich.
Das ist unser Europa. Wir bleiben Bürger der Stadt Hamburg. Wir bleiben Menschen
aus Schleswig-Holstein oder aus Niedersachsen. Das ist unsere Heimat. Deutschland
ist unser Vaterland. Die gemeinsame Zukunft ist Europa. Wenn wir das so verstehen,
verstehen es auch die Menschen im Lande.
Sehen Sie, liebe Freunde, deshalb ist auch das Grundsatzprogramm so wichtig.
Tagespolitik hat ihre Bedeutung. Tagespolitik bringt die Schlagzeilen. Aber wenn der
Kompaß unserer Gemeinschaft nicht mehr stimmt, verlieren wir die Zukunftsfähigkeit
und mit ihr die Zukunftschance.
Alles, was den Aufbau der alten Bundesrepublik geprägt hat, ging auf die Leitideen
unserer Union seit 1945/46 zurück. Das alles war auch Voraussetzung für die Einheit
und für das freiheitlichste Gemeinwesen, das die Deutschen in ihrer Geschichte je
hatten. 48 Jahre haben wir jetzt das Geschenk des Friedens. 48 Jahre, meine Damen
und Herren: Davon konnten unsere Gründungsväter und -mütter nur träumen. Es ist
fast 50 Jahre her, daß hier in Hamburg Wolfgang Borchert "Draußen vor der Tür"
schrieb, ein Stück, das eine ganze Generation tief erschüttert hat. Es ist gerade
51 Jahre her, daß diese Stadt in einem schrecklichen Angriff zerstört wurde, mit vielen
Zehntausenden von Toten.
Bei der Vorbereitung auf diese Rede kamen mir zufällig die Memoiren des Botschafters der Vereiniqten Staaten, eines Freundes unseres Landes, Vernon Walters, in die
Hand. Er schreibt in diesem Buch von einem Deutschlandbesuch im Jahre 1948 mit
Averell Harriman. einem anderen großen Amerikaner, der in der europäischen Geschichte eine große Rolle spielte:
Wir besuchten 1948 eine deutsche Familie in den Resten eines ausgebombten Hauses. Sie lebten in dem einzigen noch bewohnbaren Teil
des Hauses, nämlich im Keller. Als wir an die Oberfläche zurückkehrten, fragte ich, ob ich jemals im Leben eine wiederaufgebaute deutsche
Stadt kennenlernen würde. Harriman entgegnete: "Das werden Sie,
und zwar schon sehr bald." Er fragte mich, ob ich gesehen hätte, was
die deutsche Familie in ihrem Keller auf auf dem Tisch liegen gehabt
hatte: "Eine Schale mit Blumen", erwiderte ich. Da sagte Harriman in
sehr feierlichem Ton: "Menschen, die inmitten eines solchen Meeres
der Zerstörung Blumen pflücken und auf den Tisch stellen können, sind
auch in der Lage, alles andere wieder aufzubauen."
Liebe Freunde, das war die Generation unserer Eltern, unserer Großeltern. Ich finde,
bei der zweiten großen Herausforderung der Deutschen nach dem ersten großen
Anlauf der 50er Jahre sind Blumen ein gutes Symbol. Sorgen wir dafür, daß die
Blumen auf dem Tisch stehen: als Symbol eines friedlichen, eines freien Deutschland,
eines weltoffenen, eines gastfreien Deutschland, eines Deutschland, in dem Haß
gegen Deutsche oder Ausländer nie eine Heimat haben kann. Dann wird dieses
Deutschland das sein, was wir uns wünschen: unser schönes Vaterland. Dafür lohnt
es sich zu arbeiten.
(Langanhaltender lebhafter Beifall Die
Delegierten erheben sich - "Helmut, Helmut!"-Rufe)
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, heute früh verstarb in Bonn unser Freund Ajbrecht Hasinger.
Albrecht Hasinger wurde im Juni 1935geboren und war nach seiner Studienzeit ohne
jede Unterbrechung in wichtigen Funktionen unserer Partei, unseres Landestätig. Er
begann als junger Mann im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, hat in
den Jahren der Opposition als wissenschaftlicher Mitarbeiter der Bundestagsfraktion
wichtige Anstöße gegeben. Er war Hauptgeschäftsführer der Sozialausschüsse in
einer schwierigen Zeit, während der Opposition. Und wenn wir morgen über das
Grundsatzprogramm diskutieren, diskutieren wir auch über das noch geltende Grundsatzprogramm, an dem er ganz wesentlich mitgearbeitet hat.
Er war von 1976 bis 1980 Mitglied des Deutschen Bundestages. Er war von 1981 bis
1989 Staatssekretär beim Senator für Gesundheit und Soziales in Berlin. Er hat über
Jahre hinweg unseren Bundesfachausschuß für Sozial- und Gesundheitspolitik geführt. Er hat wichtige Funktionen im Bereich der deutschen Familienverbände wahr-
90
genommen. Er war seit 1991 Staatssekretär im Bundesministerium für Familie und
Senioren.
Wer aus nächster Nähe miterlebt hat, wie er sich mit großer Energie, aber auch mit
einem tiefen Glauben gegen die übermächtige Krankheit gewehrt hat, der hat erfahren
können, welche Persönlichkeit er auch in einer für ihn schlimmen Zeit war.
Wir haben Albrecht Hasinger viel zu verdanken. Wir wollen unserem heimgegangenen
Freund ein stilles Gebet widmen. - Ich danke Ihnen.
Liebe
Freunde! Ich habeviel Verständnis, daß sich in einem solchen Augenblick eine Menge
Emotionen entladen. Da wir eine freie, offene und diskussionsfreudige Partei sind, ist
das auch in Ordnung. Aber die Antragskommission hat einen klugen Vorschlag
gemacht. Sie hat vorgeschlagen, daß der Antrag der Frauen-Union an den Bundesvorstand überwiesen wird und daß der Bundesvorstand auf dem nächsten Parteitag
163
einen Vorschlag unterbreitet, der vorher an die Kreisverbände geht, breit diskutiert
wird, und dann werden wir entscheiden.
Alles andere - das sage ich ganz offen - halte ich für völlig inakzeptabel.
Daß dies ein wichtiges Thema ist, liegt auf der Hand. Denn es ist kein Ruhmesblatt Sie
müssen schon ertragen, daß ich das als Parteivorsitzender sage -, daß in vielen
Bereichen unserer Partei, wenn es um Ämter und Mandate geht, eine Frau im
Regelfall wesentlich besser sein muß als ihre männliche Konkurrenz, wenn sie zum
Zug kommen will.
Die Gründe sind bekannt. Daß Kandidaturen nicht immer mit letzter Klugheit vorbereitet werden, ist auch wahr. Aber, meine Damen und Herren, Klugheit ist keine
geschlechtsspezifische Sache,
vielmehr ist dies bei Kandidaturen nach allen Seiten hin zu beobachten.
Deswegen bitte ich Sie wirklich - überlegen Sie einmal, wie wir gestern über dieses
Jahr gesprochen haben! -, dieses Thema in diesem Jahr nicht weiter streitig auszutragen, sondern möglichst rasch - das ist meine herzliche Bitte an Sie - dem Beschluß
der Antragskommission folgen. Dann können wir im Spätherbst, wenn die Termine
vorbei sind, dieses Thema mit Lust und Laune diskutieren und hoffentlich zu einem
vernünftigen Ergebnis kommen.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Meine lieben Parteifreunde! Als ich gestern morgen den Parteitag
eröffnen konnte, habe ich eine Reihe von Persönlichkeiten, Freunde aus unserem
Kreis und Gäste, begrüßt. Steffen Heitmann war gestern früh noch nicht hier, ist
aber jetzt hier, und jetzt will ich ihn sehr, sehr herzlich begrüßen.
Lieber Steffen Heitmann, ich will die Gelegen.~eit vor dem Parteitag noch einmal
wahrnehmen - ich habe es auch gegenüber der Offentlichkeit bei anderer Gelegenheit
selbstverständlich getan -, Ihnen sehr, sehr herzlich zu danken, zu danken für Ihren
Dienst an unserer Sache, für die Bereitschaft, sich zur Verfügung zu stellen und vor
allem auch in einer für Sie sehr schweren Zeit das zu zeigen, was wir alle von Ihnen
erwartet haben: Sie sind eine Persönlichkeit von Rang, eine Persönlichkeit mit
Charakter und mit Stehvermögen. Sie haben deutlich gemacht, daß 40 Jahre SEDRegime einem aufrechten Charakter auch Gelegenheit gaben, seinen Mann zu
stehen. Dafür danke ich Ihnen sehr, sehr herzlich.
Liebe Freunde, das war ein Wort des Willkommens und des Dankes. Ich denke und
hoffe, Steffen Heitmann wird bei guter Gesundheit in unserem Kreis noch viel
bewirken. Auch dafür will ich ihm jetzt schon danken. Danke schön!
Meine Damen und Herren!
Es ist zwar spät, aber es geht um eine wichtige Sache. Ich habe mich vor allem
363
deswegen zu Wort gemeldet, weil ich finde, wir sollten einen Teil der Argumentation
in der Offentlichkeit, die ich für nicht gerecht halte, hier nicht aufnehmen.
Ich bin ausdrücklich gegen diesen Antrag. Ich bin für Entwicklungshilfe und auch sehr
gern bereit, bei nächster nur denkbarer Gelegenheit, wenn es unsere Finanzlage
zuläßt, speziell auf diesem Feld etwas zu tun. Aber, Herr Gröhe, was ich nicht gut
finde, ist, daß wir uns den Sprachgebrauch vieler zu eigen machen, die über Entwicklungshilfe reden, dabei an die klassischen Länder der Entwicklungshilfe denken, aber
nicht an das, was wir für die Länder in Mittel-, Ost- und Südosteuropa tun.
Wir tun hier mehr als alle anderen.
Ich muß Ihnen ganz einfach sagen: Wenn ich die Not in einem Teil dieser Länder mit
jener in einem Teil der Länder vergleiche, die im Verständnis der Vereinten Nationen
Entwicklunsländer sind, dann gibt es Regionen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, wo
die Not viel gewaltiger und unsere Hilfe sehr viel wichtiger ist.
Ich habe vor ein paar Tagen auf der Wehrkundetagung in München Zahlen bekanntgegeben, die nicht wir, sondern die kanadische Regierung über die Leistungen der
G7-Staaten, der großen Industrienationen, pro Einwohner zusammengestellt haben.
Da lagen die Deutschen bei der Hilfe für die Länder Mittel-, Ost- und Südosteuropas
pro Einwohner bei fast 200 Dollar. Das Land mit dem geringsten Beitrag pro Einwohner war Großbritannien mit 1 Dollar.
Wenn wir über Entwicklungshilfe reden, Herr Gröhe, dann bitte ich schon, daß wir
auch die Leistungen berücksichtigen, die wir - das ist der Gegensatz zum Düsseldorfer
Parteitag - jetzt für Mittel-, Ost- und Südosteuropa erbringen.
Ich habe mich auch deswegen gemeldet, weil Sie im Fernsehen beim Besuch der
Sternsinger im Kanzleramt zum Teil beobachtet haben, daß der Bundespräses der
Katholischen Jugend genau die These aufgenommen hat, wir würden unsere Mittel
für die Entwicklungshilfe reduzieren. Das ist nicht wahr. Vielmehr muß ich die
Gesamtmittel betrachten. Ich kann angesichts einer dramatisch veränderten Weltlage
die Menschen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa - auch das sind unsere Brüder - jetzt
nicht einfach abschreiben nach dem Motto: Die waren damals kommunistisch, und
jetzt geht es uns nichts an.
Deswegen bitte ich Sie herzlich, dem Antrag der Antragskommission zu entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dieses gewaltige Opus nicht mitgebracht, um Sie zu erschrecken, sondern
um Ihnen zu danken. Das sind jetzt immerhin über 600 Seiten, und seit heute früh
9 Uhr hat der Parteitag - wie ich finde - mit großem Ernst und großer Intensität diese
Anträge diskutiert und verabschiedet. Ich bin vor allem ans Rednerpult gegangen, um
Ihnen zu danken, und zwar vor allem denen, die hier sind.
Ich finde es ganz richtig, daß wir jetzt gemeinsam geklatscht haben, weil der Beifall
uns allen gilt, und er ist von Herzen gekommen.
371
Zweitens. Mein Vorschlag ist, daß wir uns jetzt vertagen und die Schlußabstimmung
morgen früh nach etwa einstündiger Beratung - so denke ich - der anderen allgemeinen Anträge, die noch vorliegen, vornehmen, daß wir dann die Rede des Fraktionsvorsitzenden und die Rede des bayerischen Kollegen haben werden und um die
Mittagszeit den Parteitag abschließen können.
Ich finde, dieses große Werk verdient es wohl, nicht nur in einem großen Kreis,
sondern auch in einer großen Presseöffentlichkeit entsprechend gewürdigt zu werden.
Denn man kann leichter über eine Sache schreiben, wenn man nicht dabei ist.
Morgen haben wir dann die Möglichkeit, daß alle dabei sein können. Deswegen
mache ich, Frau Präsidentin, den Vorschlag, daß wir uns einen Bonus gönnen und
nicht um 9 Uhr, sondern um 9.30 Uhr beginnen.
Diejenigen, liebe Freunde, die jetzt nicht da sind und ausnahmsweise pünktlich sein
werden, können dann eine halbe Stunde warten.
Ich wiederhole also den Vorschlag, Frau Präsidentin, daß wir um 8.30 Uhr beginnen
- um 9.30 Uhr beginnen. Die vorgerückte Stunde verlangt auch bei mir ihren Preis.
Wir können dann die allgemeinen Anträge konzentriert beraten und dann die
Schlußabstimmung machen. Das bedeutet nur Abstimmung. Damit morgen keine
Zweifel daran von denen aufkommen, die jetzt nicht hier sind, sollten wir das jetzt zur
Geschäftsordnung formell so beschließen.
Wir können dann die Reden von unserem Freund Wolfgang Schäuble und von Theo
Waigel hören. Das Schlußwort wird ganz kurz sein, so daß wir zu einer christlichen
Mittagszeit nach Hause fahren können. Gute Nacht.
So, liebe Freunde, jetzt
setzen wir uns alle noch einmal hin, damit wir die letzten zehn Minuten noch in einer
würdigen Weise miteinander verbringen.
- Ich habe alle gemeint.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zunächst will ich hier auch von mir aus ein
herzliches Wort des Dankes an Theo Waigel sagen.
Ich sage dieses Dankeschön dem Vorsitzenden der CSU, dem Vorsitzenden unserer
Schwesterpartei, mit der wir nun in vielen Jahrzehnten gemeinsam einen wichtigen
Teil des Weges unserer Bundesrepublik Deutschlandgeprägt haben. Beiall dem, was
es da gelegentlich an Unterschieden geben mag - das ist auch ganz normal und in
Ordnung -: Wir verstehen uns als Schwesterparteien,wir verstehen uns als eine große
Gesinnungsgemeinschaft, wir verstehen uns als Männer und Frauen, die vom gleichen Koordinatensystem nicht zuletzt unserer Glaubensüberzeugung in die Politik
gegangen sind und versuchen, Politik aus christlicher Verantwortung zu wagen. Das
bleibt so.
Dafür, lieber Theo, will ich dir und all unseren Freunden in Bayern, auch der Landesgruppe im Bundestag, sehr, sehr herzlich danken. Wenn es da gelegentlich Reibereien gibt, ist auchdas ganz natürlich. Wir sollten das weder leugnen nochdramatisieren.
Zur Gemeinsamkeit gehört das Ringen um die beste Möglichkeit des gemeinsamen
Wegs. Das ist das eine.
Aber das andere will ich gleich hinzufügen: Ein herzliches, ganz persönliches Dankeschön von mir an den Finanzminister Theo Waigel.
Meine Damen und Herren, milde Gaben mit großen Sprüchen im Land verteilen kann
jeder. Aber für einen soliden Haushalt einzustehen, in einer schwierigen Zeit "nein"
auch dort sagen zu müssen,wo es dem, der dieses Nein spricht, auch persönlich nicht
leichtfällt, weil er manche Sorge, auch manche Not sehr wohl begreift, ist eine ganz
andere Sache. Deswegen, lieber Theo, danke ich dir sehr persönlich dafür, daß du
das machst, daß du es erträgst, manchmal mit einer bayerisch-schwäbisch-mürrischen Miene, aber manchmal aber auch mit so einer Laune, wie wir sie heute früh
erlebt haben. Das ist prima.
Ich will ein Wort des Dankes auch an Wolfgang Schäuble sagen, der heute früh
gesprochen hat.
Diese Rede hat diesen Mann in seiner ganzen Persönlichkeit gezeigt, mit Humor, mit
Hintersinn, mit dynamischer Schlagkraft, aber auch in der ganzen Nachdenklichkeit,
die Wolfgang Schäuble in sich trägt. Genau das brauchen wir. Wir brauchen Männer
und Frauen,die anqreiten können,die sich nicht scheuen, sich vorne hinzustellen und
auch die Pfeileder Gegner auf sich zu ziehen, aber die auch einen Momentinnehalten
und sagen: "Könnte der andere nicht auch recht haben?" Wir reden häufig von
politischer Kultur und pflegen sie eigentlich recht wenig; sie wird mehr in akademi-
403
schen Zirkeln beschrieben, als im wirklichen Leben gelebt. Heute haben wir bei
Wolfgang Schäuble wieder ein Beispiel für politische Kultur erleben dürfen. Dafür,
aber vor allem für seinen täglichen Dienst an unserer Sache, danke ich ihm. Das ist
ein großartiges Beispiel für uns alle.
Wir sind damit am Ende dieses Hamburger Parteitags angelangt. Es waren drei gute
Tage.
Wir haben miteinander diskutiert, wir haben miteinander gerungen, im besten Sinne
des Wortes miteinander gestritten. Wir haben von gestern früh 9 Uhr bis kurz vor
Mitternacht über das Grundsatzprogramm diskutiert und entschieden. Die ganze
Breite der Probleme deutscher Politik ist dabei deutlich geworden. Aber was noch
wichtiger ist: Es ist der Urgrund deutlich geworden, auf dem wir stehen, wo immer wir
herkommen mögen - aus welcher Landschaft unseres Vaterlandes, mit welch unterschiedlicher Vita. Aber der Wille zur Gemeinsamkeit und zur gemeinsamen Grundüberzeugung ist deutlich geworden.
Da gab es hie und da - schon vor Monaten bis in diese Wochen hinein - gelegentlich
die Frage: Ist es nicht eigentlich unsinnig, im Wahljahr ein Grundsatzprogramm
verabschieden zu wollen? Ich habe immer die Position vertreten - ich bin glücklich,
daß dieser Parteitag das bestätigt hat -: Man kann keinen Wahlkampf überzeugt und
kämpferisch führen, wenn man keine Grundsätze hat und diese nicht auch in einem
Wahljahr deutlich werden läßt, wenn sich Zeiten geändert haben und das eine oder
andere neue Antworten braucht.
So danke ich sehr herzlich allen, die sich an der Debatte beteiligt haben, vor allem
denen, die bis zuletzt dageblieben sind. Wer halt nicht dabei war, soll sich jetzt das
Seine denken. Vor allem danke ich denen, die die Vorarbeit in der Grundsatzprogrammkommission geleistet haben. Ich nenne für viele Reinhard Göhner, der einen
vorbildlichen Job gemacht hat.
Liebe Freunde, er steht für eine ganze Gruppe von jüngeren Männern und Frauen,
die diese Arbeit vor allem getragen haben und sozusagen die Stafette von einer
Generation zur anderen in unserer Partei weitertragen. Daß Reinhard Göhner als
Westfale nicht immer einfach und pflegeleicht ist, ist auch wahr. Deswegen bin ich
auch froh, daß die Arbeit beendet ist. Auch das sage ich einmal.
Ich sage ein herzliches Wort des Dankes an das Parteitagspräsidium. Da gestern
spätabends das eine oder andere noch kritisch angemerkt wurde: Meine Damen und
Herren, setzen Sie sich erst einmal Stunde um Stunde da hin und ertragen jede
Stimmung in einem großen Saal!
404
Denn es ist leichter zu kritisieren, als etwas selbst zu machen. Ich habe viel Dank zu
sagen, daß das so gut gelaufen ist.
Ich. habe allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Adenauer-Haus und hier in
Hamburg, die zum guten Verlauf unseres Parteitages beigetragen haben, zu danken.
Ich nenne besonders unseren Freund Peter Hintze.
Lieber Peter Hintze, ich danke Ihnen auch für die Vorbereitung in der Programm kommission, für die ganze Arbeit jetzt im Wahljahr, für eine engagierte Arbeit, für eine
Arbeit mit großer Leidenschaft zur Sache. Daß Sie dabei kritisiert werden, ist ganz
normal. Ich habe es früher auf einem Parteitag schon einmal gesagt: Als Otto von
Bismarck noch Gesandter beim Bund in Frankfurt war, sprach er von der preußischen
Regierung in Berlin immer als vom ,,lentralrindvieh". Als er dann selbst in der
preußischen Regierung an der Spitze saß und ein preußischer Gesandter in London
das gleiche Wort benutzte, hat er den in die Wüste geschickt.
Sie tragen natürlich viel Kritik von Amts wegen. Sie tragen manchmal auch die Kritik,
die den Generalsekretär nennt und den Parteivorsitzenden meint. Auch das gehört
zum Umgang unter Parteifreunden.
Auch das sage ich hier einmal ganz offen.
Sie haben unseren besonders herzlichen Dank verdient. Wenn Sie gelegentlich
dieses oder jenes lesen, dann trösten Sie sich: Frühere Generalsekretäre werden
immer besser behandelt als die amtierenden. Auch das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren, dieser Parteitag hat deutlich gemacht, daß wir, die CDU
Deutschlands, gemeinsam mit unseren Freunden in der CSU entschlossen sind, um
jede Stimme zu kämpfen. Kämpfen heißt: Wir setzen auf Sieg und nicht auf Platz. Es
geht uns nicht um Machterhalt, um irgendwelche Pfründen, sondern es geht uns um
das Wahrnehmen jener Verantwortung und jener Pflicht, die wir sehen, weil wir eben
davon überzeugt sind, daß der Weg, den wir eingeschlagen haben, der richtige ist.
Hier in Hamburg haben wir offen und für jedermann erkennbar diskutiert, wie eine
Volkspartei zu diskutieren hat. Dabei wurde einmal mehr deutlich, was mir immer
wichtig war und wichtig ist: daß die Christlich Demokratische Union als große Volkspartei nicht irgendein Interessenverband, sondern politische Heimat ist. Heimat heißt,
daß sich dort auch Menschen mit ganz unterschiedlichen Denkansätzen zu Hause
fühlen können, daß gegenseitiger Respekt und Achtung selbstverständlich sein
müssen, daß in einer Zeit des dramatischen Umbruchs, wo viel Ängstlichkeit unter
den Leuten ist und viele sich die Frage stellen, was sich jenseits des Berges am
Horizont verbirgt, auch der Wertkonservative weiß: Das, was sich in unserem Land,
in der Geschichte unseres Volkes bewährt hat, hat in der Christlich Demokratischen
Union Heimat. Derjenige, der die Bürgerfreiheit schätzt, der liberal im besten Sinne
des Wortes ist, hat in der Christlich Demokratischen Union genauso eine Heimat wie
der Christlich-Soziale, der weiß, daß Wirtschaft nicht Selbstzweck ist, daß Soziale Marktwirtschaft immer auch in Hinsicht und mit Rücksicht auf die zu verstehen ist, die
sich selbst nicht helfen können, die unsere Unterstützung brauchen.
In diesem Sinne haben wir versucht - und wir werden es auch weiterhin versuchen -,
die großen bewegenden Fragen unserer Zeit anzusprechen, Beschäftigung zu sichern, Arbeitslosigkeit zu stoppen und neue Arbeitsplätze zu schaffen, das gewaltige
Werk der inneren Einheit voranzubringen, Frieden und Freiheit nicht nur für uns,
sondern auch für kommende Generationen zu sichern. All das läßt sich nur verwirklichen, wenn wir dabei an Deutschland und Europa denken - so wie ich es in diesen
Tagen mit Ihnen gemeinsam immer wieder begründet habe.
Es wird oft gefragt: Habt ihr eine Vision? Ich antworte ganz einfach: ja. Wir haben die
Vision, daß die kommende Generationein Deutschlandvon uns Heutigen übernimmt,
von dem Friede und Freiheit, Weltoffenheit und Menschenfreundlichkeit auf alle
unsere Nachbarn und die Welt ausgehen. Unsere Vision ist, daß wir als deutsche
Europäer und europäische Deutsche unseren Weg gehen.
Liebe Freunde, dies ist eine Botschaft der Zuversicht, einer Zuversicht, die uns auf
unserem Weg gemeinsam trägt. Theo Waigel hat zweimal den großen alten Denker
unserer Zeit, Karl Popper, erwähnt. Ich möchte mit einem Zitat von ihm schließen. Es
könnte diesem Parteitag und uns Deutschen im Februar 1994 ins Stammbuch
geschrieben sein. Es heißt wörtlich:
Es hat niemals vorher in der Geschichte Staaten gegeben, in denen die
Menschenso frei leben konntenund in denen sie die Möglichkeithatten,
ein ebenso gutes oder besseres Leben zu führen. Ich weiß, daß viel zu
wenige Menschendiese Meinungteilen. Ichweiß, daß es dunkle Seiten
des Lebensin unserer Welt gibt: Verbrecher,Grausamkeit, Drogen.Wir
machen viele Fehler; und obwohl viele von uns aus ihren Fehlern
lernen, so bleiben leider manche in ihnen stecken. So ist die Welt. Sie
stellt uns Aufgaben. Wir können zufrieden mit ihr sein und glücklich.
Aber das mußmanauch aussprechen! Ichhöre es fast nie. Statt dessen
hört man täglich Gejammer und Geraunze über die anqeblich so
schlechte Welt, in der wir zu leben verdammt sind. Ich halte die
Verbreitungdieser Lügenfür das größte Verbrechen unserer Zeit, denn
es bedroht die Jugend und versucht, sie ihres Rechts auf Hoffnung und
Optimismus zu berauben.
Liebe Freunde, ich finde, besser kann man es gar nicht formulieren, als dieser große
92jährige Mann es auch uns Deutschen ins Stammbuch geschrieben hat. Nehmen
wir dieses Wort nach den Erfahrungen, Erlebnissen, Gesprächen und Begegnungen
auf diesem Parteitag mit nach Hause in unsere Orts-, Kreis- und Landesverbände.
Treten wir dann gemeinsam zu den vielen Wahlen in diesem Jahr an, in wenigen
Tagen in Niedersachsen und in der Folge dann zu den Kommunal-, Landtags-,
Europa- und Bundestagswahlen.
Wenn wir das in der Weise tun, daß wir offen auf die Bürger zugehen und mit ihnen
sprechen - nicht mit einem verkrampften Gesicht, sondern mit der Freude derer im
Gesicht, die wissen, daß sie etwas schaffen können, etwas schaffen wollen und etwas
406
schaffen werden -, dann wird das Jahr 1994 ein gutes Jahr für die Deutschen und für
die Christlich Demokratische Union.
Wir schließen diesen Parteitag mit dem Lied der Deutschen: Einigkeit und Recht und
Freiheit.
(Die Anwesenden erheben sich und singen die Nationalhymne Langanhaltender
lebhafter Beifall)