Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Die
Arbeitslosigkeit ist sicherlich das Schlimmste, was uns hier bewegt. Wir müssen
feststellen, daß nicht die CDU und nicht die Treuhand und auch nicht irgendwelche
Organe, die jetzt die Macht haben, wie uns von der SPD immer weisgemacht wird,
die Fabriken im Osten abgewickelt und kaputtgemacht haben, sondern daß dies 
lediglich auf die Schluderwirtschaft von 40 Jahren Sozialismus zurückzuführen war.
Wir haben im Osten Deutschlands ein Aufbauwerk zu vollbringen, das ohnegleichen
ist. Deshalb wundert es mich um so mehr, daß wir so viele Arbeitslose haben. 
Warum haben wir so viele Arbeitslose? Ich werde den Eindruck nicht los, daß das
Gesetzeswerk - in erster Linie durch die Forderungen geschaffen, die die Gewerk-
schaften mit Unterstützung der SPD immer wieder nach oben peitschen - den Zutritt 
85 
zum Arbeitsmarkt verwehrt. Ein Maurer muß 15 DM in der Stunde verdienen, sonst
darf er gar nicht erst zur Arbeit gehen. 
Ich fordere ganz klar, Öffnungsklauseln einzuführen, gerade für den Bereich der
neuen Länder, um die Leute wieder in Arbeit zu bringen. 
Wir haben bei der Brandenburger Wahl feststellen müssen: Die Arbeitslosen wählen
alles andere, bloß nicht CDU. Deshalb erscheint es glaubwürdig, daß wir die einzige
Partei sind, die die Arbeitslosigkeit wirklich abschaffen will. Deshalb fordere ich: Arbeit 
für alle. Wir haben die Möglichkeiten, das zu bewältigen. In der Zeitung habe ich
letztens gelesen, wir haben vier Millionen Arbeitslose, aber gleichzeitig vier Millionen 
Schwarzarbeiter. Da kann irgend etwas nicht zusammengehen.
Ich fordere den Arbeitsminister auf, mit dem gleichen Elan, mit dem er die Pflegever-
sicherung durchbringen will - für die ich natürlich bin; ich würde sogar vier Tage opfern
oder von mir aus auch noch mehr -, das Problem, Arbeit für alle zu schaffen,
anzupacken und die verflixten Kisten, die aus dem Westen in die Einheit gebracht 
worden sind, die Wohlstandsansprüche, die goldenen Kälber, von denen Norbert
Blüm gesprochen hat, endlich zu schlachten und die Mottenkisten kaputtzutreten,
damit wir die Leute wieder in Arbeit bringen. Wir haben es nötig, gerade wir im Osten,
bei dem Zustand unserer Städte und Kommunen, mehr Leute im Bauwesen und in
anderen Bereichen zu beschäftigen. Ich halte das alles für möglich. 
Der Kanzler hat heute angemahnt, daß die Baugesetzgebung für die neuen Länder
zur Zeit ein Kreuz ist. Ich höre schon seit drei, vier Jahren von allen möglichen Seiten,
daß wir trotz Beschleunigungsgesetzen mit dem Verkehrswegebau im Osten Deutschlands
nicht so in Tritt kommen, wie wir uns das vorgestellt haben. Frau Merkel hat
angemahnt,
daß der Autobahnbau in Mecklenburg nicht in Gang kommt. Herr Eggert 
hat festgestellt, daß in Sachsen und anderswo Probleme bestehen.
Ich fordere alle, die in Verantwortung stehen, auf, ein paar Vorschläge zu machen, 
wie wir die Planungszeiten verkürzen und wie wir die Dinge auf den Weg bringen
können. Wir müssen verhindern, daß Rot-Grün auch nur die geringste Chance in der
Bundesrepublik bekommt. Wir haben in Brandenburg, im Umland von Berlin, eine
Ampelkoalition. Meine Damen und Herren, dem Lande Brandenburg geht es so wie
dem Säugling, der bei der Geburt zuwenig Sauerstoff gekriegt hat: Es bleibt ein
dauerhafter Schaden zurück. Das wollen wir verhindern. Wir können es uns nicht 
leisten, bei der nächsten Wahl in die Gefahr zu geraten, Rot-Grün zu bekommen.
Wir hatten im vorigen Jahr im Lande Brandenburg im Bauwesen eine Steigerungsrate 
von 12 %. Alle anderen O-Länder  hatten eine Steigerungsrate von 30 %. Woher
kommt das? Weil die in Brandenburg letztendlich alles verhindern, weil Rot-Grün nicht 
fähig ist, die Probleme, die heute anstehen, zu lösen. 
Ein letztes Wort zu Ost-West; ich will das i - Ossi-Wessi - weglassen. Wir, die wir aus
den neuen Ländern kommen, sind in den letzten vierzig Jahren nicht unter Tage
marschiert. Wir haben unsere Kraft eingebracht, um dieses Land nicht völlig verrotten 
zu lassen. Ich möchte an Sie appellieren: Haben Sie Vertrauen zu uns. Denn in einigen
Reden schwang mit, daß das Geld vielleicht gar nicht so nutzbringend eingesetzt wird,
wie das im Westen der Fall gewesen wäre. Haben Sie Vertrauen in die neuen Länder, 
meine Damen und Herren. Die Leute wollen arbeiten, die Leute wollen den Aufbau. 
86 
Wir werden das miteinander packen. Ich hoffe, daß wir alle an einem Strick ziehen. -
Danke schön. 
