Jawohl, ich denke, daß von den Vorrednern schon sehr viel gesagt
worden ist. Ich möchte aber doch noch einiges bemerken. Nichts Menschliches ist mir
fremd: Ich verstehe viele Beweggründe, wieso heute so diskutiert wird. Ich möchte
eine Bemerkung unseres Herrn Bundeskanzlers von heute vormittag an den Anfang
setzen. Er hat gesagt, ein Grundpfeiler der Demokratie seien freie und geheime
Wahlen. Ich danke meinem Schöpfer auf Knien, daß dies für mich möglich ist.
Ich kann deshalb auf keinen Fall- egal, wie heute die Diskussion ausgeht oder wie sie
beim nächsten Bundesparteitag ausgeht - einer satzungsrechtlich verankerten, wie
auch immer genannten Aufteilung von Ämtern und Mandaten zustimmen.
Ich möchte Herrn Scholz widersprechen, der sagt: Es ist alles in Ordnung für einen
Juristen. Ich lese unter Punkt 3:
Bei allen gemeinsam durchzuführenden Wahlen mußauf jedem Stimmzettel
mindestens je ein Drittel der Stimmen für Frauen und Männer abgegeben
werden.
Mein Wahlrecht ist eingeschränkt. Ich muß ein Drittel Frauen oder ein Drittel Männer
wählen, damit mein Stimmzettel gültig ist. Dies kann ich nicht akzeptieren.
107
Ich möchte aber auch noch zu den Inhalten kommen. Ich bin froh, wenn sich in den
neuen Bundesländern ein Mann oder eine Frau findet und die Probleme angeht. Mir
ist, wie gesagt, das Geschlecht wirklich egal. Es ist wichtig, die Sachthemen zu lösen,
die Probleme, die in so großer Zahl anstehen, anzugehen, mit Ideen und Engagement
zu bewältigen.
Ich sehe einfach keine Notwendigkeit, nun zu sagen: Du darfst nicht, weil du das
verkehrte Geschlecht hast. Das kann kein Mensch nachvollziehen.
Mir tut es leid, daß einige Damen aus den Altbundesländern schlechte Erfahrungen
gemacht haben. Ich kann das nicht beeinflussen; es ist halt so.
Aber ich spreche hier für einen Großteil junger Frauen maßgeblich aus den neuen
Bundesländern. Wir sehen unsere Mitarbeit in der Partei, unsere Zukunft in der Partei
anders. Wir sehen sie aktiver; wir wollen es anders angehen. Ich bitte, daß wir dafür die
Möglichkeit erhalten, ohne uns bei einem Mandat leider doch zu rechtfertigen und ohne
daß wir im Nachgang immer wieder sagen müssen: Bitte, akzeptiere meine Meinung und
meinen Fachinhalt, den ich herüberbringe, und akzeptiere nicht, daß ich nur eine Frau bin.
Ich bitte, auch zur Kenntnis zu nehmen, daß der Landesverband Thüringen vorgestern
einen Beschluß über die Quote gefaßt hat. Das heißt, der Landesverband Thüringen'
hat keinen Beschluß für die Quote gefaßt. Sie ist mit fünf Stimmen Mehrheit abgelehnt
worden.
