Meine Damen und Herren! Mein Vorredner hat recht: Es hat sich in den
letzten zehn Jahren wenig geändert. Aber ich stelle die Frage: Ist es richtig, daß wir
heute nur isoliert über die Quote und über Quoren und Wege dazu reden? Sollten wir
nicht lieber darüber sprechen, wie wir eine Parteireform in vollständigem Sinne auf
den Weg bringen und nicht nur einen Teil, wie die Quote, herausnehmen?
Wir hatten in der letzten Woche eine Mitgliederversammlung des CDU-Kreisverbands
Bonn. Dort haben wir dieses Thema diskutiert. Bei dem Thema haben sich sehr viele
Frauen zu Wort gemeldet. Die Hälfte war dafür. Die Hälfte war gegen den Antrag des
CDU-Bundesvorstands. Die Mitglieder - keine Delegierten - haben zu 70 Protest mit
Nein gegen den Antrag des Bundesvorstands entschieden. Warum? Wir haben eine
Mitgliederversammlung, und drei von vier unserer überregionalen Mandatsträger sind
Frauen.
Ich frage noch einmal: Warum wird denn nicht im Rahmen einer Parteireform darüber
gesprochen, wie wir wirklich auf allen Ebenen darüber diskutieren können. Wir sollten
das Thema Quote und Quoren nicht auf einem Bundesparteitag behandeln, sondern
die Mitglieder einmal direkt dazu befragen und darüber abstimmen lassen. Das
müssen doch nicht alles Delegierte machen. Ich glaube, die Mitglieder sind Frau und
Mann genug, darüber selber zu entscheiden.
Eine letzte Bemerkung, die mir von vielen unserer Wählerinnen und Wähler gesagt
wurde, hieß: Ihr habt vor sechs Wochen die Wahlen gewonnen. Statt den Wahlsieg zu
feiern und sich über die Wiederwahl von Dr. Helmut Kohl zum Bundeskanzler zu
freuen, redet ihr auf dem Bundesparteitag über die Quote.
Das halten die meisten unserer Wähler, glaube ich, zur Zeit für überflüssig. Es gibt
wichtigere Probleme, als jetzt die Quote zu diskutieren.
Mein Fazit lautet - und ich möchte Sie bitten, dazu beizutragen -: Parteireform ja, aber
ohne die Quote. - Danke schön.
