Herr Vorsitzender! Liebe christlich demokratische Parteifreunde! Ich
möchte nicht zu dem Stellung nehmen,was gesagt worden ist, sondern zu'dern, was
nicht gesagt worden ist. Die Frage, die mich bewegt, ist: Wie können wir die Kluft
zwischen "denen da oben" und - ich sage einmal- "uns da unten" in unsererChristlich
DemokratischenUnion, konkret gesprochen:die Kluft zwischenden Mitgliedernvor Ort
im bürgerlichenAlltagsleben,die ihren Lebensunterhaltaußerhalbder Politik verdienen,
also, wirtschaftlich gesehen,politikunabhängigsind und die nur aus staatsbürgerliCher
Verantwortung ihren guten Ruf als Bürger öffentlich in Gemeindenund Kreisenfür die
Christlich Demokratische Union Deutschlands einsetzen, und den professionellen
Politikern,die politikentscheidendsind, aber,wirtschaftlich gesehen,doch in offensichtlich erheblichemMaßepolitikabhängigsind, verringern?
Für mich sind die Kämpfe um sichere Listenplätze für Landtags-, Bundestags- und
Europawahlen leider ein beredtes Zeugnis dafür. Deshalb meine Frage an die
Kandidatinnen und Kandidaten für die Wahl zum neuen Bundesvorstand: Welche
Wege schlagen Sie vor, um den politischen Willen dieser politikunabhängigen, aber
von richtigen oder falschen politischen Entscheidungen unmittelbar betroffenen
Mitgliedern nach oben in die Entscheidungsgremien auf Landes- und Bundesebene
zu transportieren?
Liebe Freunde, natürlich ist Politik auch in einer Demokratie vor allem nur durch
hauptamtliche politische Mandatsträger gestaltbar. Aber ich meine, daß die Verankerung unserer Partei in der Gesamtgesellschaft dann in Frage gestellt ist, wenn die
hauptberuflichen Mandatsträger auf Landes- und Bundesebene wie selbstverständlich auch in die entsprechenden Parteigremien hineindrängen und glauben, das sei
ganz klar. Als Delegierte für den Bundesparteitag kommen erst einmal die Bundesund die Landtagsabgeordneten an die Reihe, und am Ende kommen vielleicht auch
noch einmal ein paar von den Bürgern in Betracht, die ich soeben angesprochen habe
und zu denen ich selbst auch gehöre.
Deshalb ist meine zweite Frage, die ich loswerden muß, weil meine Freunde vor Ort
mir das gesagt haben: Welche Kandidatinnen und Kandidaten repräsentierenfür den
neuen Bundesvorstand ebendiese politikunabhängigen, aber politisch engagierten
Parteimitglieder?