Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Bei diesem Antrag
besonders meine Damen! Meine Herren! „Mit Grips ohne Schlips", dieser Werbeslogan
der Frauen-Union fiel mir auf dem Weg in diesen Tagungsraum ins Auge. Die
Frauen-Union
ist auch Antragstellerin des Antrags S 29, gegen den ich hier sprechen 
möchte.
 
Daß nicht nur Politik ohne Schlips, sondern Politik auch ohne Bart Symbol guter Politik
ist, zeigt uns ein weiteres in den letzten Tagen viel diskutiertes Plakat. Während man
beim Kanzler-Plakat den eigentlichen, den tieferen Sinn schnell entdeckt, suche ich
den tieferen Sinn hinter dem Frauen-Union-Plakat vergebens. Es drängt sich der 
Eindruck auf, daß hier politische Kompetenz an Äußerlichkeiten festgemacht wird.
 
Leider fühle ich mich nach der Lektüre des Antrags in diesem Eindruck bestätigt. Hier
wird so getan, als würde aus der Äußerlichkeit, eine Frau zu sein, automatisch
politische Kompetenz hergeleitet. 
Uns allen ist klar, daß in unserer Partei allein die Kompetenz, nicht Proporz bei der 
Auswahl der Mandatsträger die entscheidende Rolle spielen sollte.
 
Offensichtlich scheint nach Meinung der Frauen-Union die Fraueneigenschaft schon
eine solche Kompetenz zu garantieren, daß ein Drittel aller Mandate und Parteipositionen
durch Frauen besetzt werden sollen. Nun frage ich den Antragsteller: Wenn 
schon aus der Eigenschaft, eine Frau zu sein, eine derartige Kompetenz folgt, warum
kann sich dieses Drittel nicht selbst durchsetzen? 
Warum bedarf es einer Frauenquote? Die Quote ist eine dirigistische Maßnahme, die 
uns Frauen die Verantwortlichkeit abnimmt. Ich, meine Damen und Herren, und, 
162 
denke ich, mit mir die meisten Frauen in diesem Raum trauen uns zu, unsere Ziele
eigenverantwortlich zu erreichen. 
Im Gegenteil, die Abnahme unserer Eigenverantwortung durch die Quote empfinde 
ich als Entmündigung.
 
Wir im RCDS haben keine Angst vor Männern, aber die Männer sollten Angst vor der
Quote haben, denn sie werden durch eine Quote schlechtergestellt als Frauen. 
Wir Frauen haben das Selbstbewußtsein zu wissen, daß wir gleiche Voraussetzungen 
haben wie Männer. Weder Schlips noch Bart zu haben macht uns weder besser noch
schlechter. Eine Quote haben wir nicht nötig. 
Mit dem Stigma der Quotenfrau möchten wir uns nicht behaften. In der CDU muß klar 
sein: Frauen in Mandat und Amt sind kompetente Frauen, keine Quotenfrauen.
 
Zum Schluß eines: Sollten in dieser Partei Männer im einen oder anderen Fall
bessergestellt werden, fände ich dies tragisch. Dann sind Wege zu finden, diese
Ungleichbehandlung zu beenden. Die Quote ist das Einfachste und Einfallsloseste, 
was man sich an Frauenförderungsmaßnahmen denken kann.
 
Ich habe die CDU auch immer als die Partei des Einfallsreichtums begriffen, die nicht
den einfachen, sondern den richtigen, dafür auch schwierigen Weg bereit ist zu gehen.
Würden wir mit dieser Quotenforderung der SPD als Partei der Einfallslosigkeit, die
den einfachen und falschen Weg propagiert, hinterherlaufen, wäre ich zutiefst enttäuscht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diesen Antrag gar nicht erst überweisen, 
sondern lehnen Sie im Interesse der Partei, vor allem aber im Interesse der Frauen
diesen Antrag mit der Frauenquote ab! - Ich danke Ihnen. 
