Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Liebe Freundel Diese 
Diskussion ist mehr als der Streit um Begriffe. Soziale Marktwirtschaft, das Erfolgsrezept
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts, ist nicht ausreichend für das, was bei 
289 
der Bewältigung der ökologischen Seite vor uns steht. Es geht darum, das Bild für das
21. Jahrhundert zu prägen. 
So wie es unter Ludwig Erhard gelungen ist, zwei an und für sich gegensätzliche 
Elemente - das soziale und das ökonomische - in einem Modell der Gesellschaft zu
integrieren, das beidem gerecht wurde und der Schlüssel für den Erfolg dieser
Bundesrepublik war, so muß jetzt die große Herausforderung der nächsten Jahrzehnte
in dieses System eingebaut werden. Deshalb müssen die drei Komponenten 
Ökonomie, Soziales und Ökologie in diesem Begriff zusammengefaßt werden; es geht
um den Inhalt: Ökologische und Soziale Marktwirtschaft. 
Das ist ein Signal für eine Veränderung auch dessen, was wir bisher Umweltpolitik 
nennen.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß das, was Klaus Töpfer macht, natürlich ein 
enormer Schritt nach vorne war und der Bedeutung des Themas gerecht wurde. Wir
müssen aber dennoch aufpassen, daß aus dem, was wir tun - nämlich jedem 
einzelnen Stoff hinterherzujagen, jeder Angst um eine Umweltgefährdung zu begegnen,
den Schadstoff der Woche durch Vorschriften, Verordnungen, Erlasse, Gesetze
zu
regeln -, in Wirklichkeit nicht eine Genehmigungswirtschaft, eine Umweltbürokratie
entwickeln.
Jetzt kommt es darauf an, durch eine Ökologische und Soziale Marktwirtschaft die
Ökologie in die Wirtschaft einzubauen und auch Umweltschutz mit marktwirtschaftli-
chen Instrumenten zu betreiben.
 
Das ist der eigentliche Ansatzpunkt. Es geht nicht darum, daß Soziale Marktwirtschaft
auf der einen Seite steht und Umweltpolitik auf der anderen Seite durch Verordnungen 
da hinein regiert. Das ist genau das, was alle Vertreter der marktwirtschaftlichen
Ansätze in den letzten Jahren beklagt haben. Deshalb müssen wir es jetzt schaffen,
diese Elemente zusammenzubauen. Deshalb müssen wir den neuen Begriff als 
Formel für diesen Inhalt wählen.
 