Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe 
Parteifreunde! Es ist offensichtlich: Wir haben in Deutschland die schwerste wirtschaftliche
Krise der Nachkriegszeit. Der konjunkturelle Teil der Krise ist hoffentlich 
bald zu Ende. Dafür gibt es erste Fakten und Anzeichen. Aber wir werden mit der
Strukturkrise, mit der Kostenkrise, mit der partiellen Technologiekrise und vor allem
mit der Arbeitslosigkeit noch lange zu tun haben. 
Wir haben eine Kostenkrise, die zu einer sehr schwierigen Wettbewerbssituation für
unsere Wirtschaft auf allen Märkten der Welt geführt hat. Herr von Pierer hat überzeugend
die Löhne und Lohnzusatzkosten im internationalen Vergleich für alle seine
Standorte
genannt, Standorte mit gleicher Produktivität, wie etwa in den Vereinigten 
Staaten, Standorte mit einer etwas geringeren Produktivität und trotzdem ganz
erheblich niedrigeren Kosten. 
Nun stehen wir, Gott sei Dank, nicht mehr am Anfang der Entwicklung. Unsere
Wirtschaft hat gewaltige Anstrengungen unternommen, um die Produktivität zu stei-
gern und die Kosten zu senken. Der zweite Teil der Strukturkrise ist mir auch heute
in der Diskussion noch zu kurz gekommen. Es ist, auch bei differenzierter Betrach-
tung, eine Technologiekrise.
In einem erheblichen Teil von Hochtechnologien sind wir voll konkurrenzfähig: in der 
Umwelttechnik, in der Energietechnik, in der Chemie, in wesentlichen Teilen des
Fahrzeugbaus, auch des Maschinenbaus, um nur einige Beispiele zu nennen. Aber
man kann nicht bestreiten, daß wir in erheblichen Teilen der Informationstechnik, in 
128 
der Gen- und Biotechnologie, bei neuen Werkstoffen ganz erhebliche Rückstände
haben; Rückstände weniger in der Forschung, aber in der Umsetzung in neue
Produkte und in neue Produktionsverfahren. 
Ich glaube deshalb, daß eine Politik der Förderung der Bildung, der Forschung und
des Technologietransfers absoluten Vorrang haben muß. Wir werden nicht konkurrenzfähig
werden mit den Billiglohnländern der Welt. Wir haben nur den einen
Ausweg,
durch neue Arbeitsplätze mit einer hohen Wertschöpfung in den Feldern der
Hochtechnologie
mithalten zu können. 
Der Druck der wirtschaftlichen Krise schärfte erfreulicherweise den Blick für die
Realitäten und Notwendigkeiten. 
Das gilt für die Unternehmer. Das gilt vor allem auch für unsere Betriebsräte, die eine
Fülle von Betriebsvereinbarungen in den letzten Monaten abgeschlossen haben, die
man noch vor wenigen Jahren für ganz und gar unmöglich gehalten hätte. Was in 
Untertürkheim zustande kam, und die Motorenfertigung bei Daimler Benz im internationalen
Wettbewerb für diesen Standort gesichert hat, was in Rastatt zustande kam
und
ermöglicht, daß der neue Stadtwagen von Daimler Benz in Deutschland und nicht
an
ursprünglich sehr viel günstigeren Standorten im Ausland gebaut wird, was in den
letzten
Tagen bei Audi möglich gewesen ist, mit der Standortsicherung des Standorts
Ingoldstadt
und einer Produktion des geplanten Kleinwagens in Deutschland und in
Bayern
und nicht an anderen Standorten, ist, glaube ich, ganz bemerkenswert. 
In Verhandlungen mit den Betriebsräten und den Gewerkschaften wurden die Kosten
kräftig gesenkt und mit flexibleren Arbeitszeiten und längeren Maschinenlaufzeiten 
deutliche Zeichen für die Standortsicherung, vor allem auch für die Beschäftigungssicherung
gesetzt. 
In der chemischen Industrie einigten sich die Tarifpartner auf eine moderate Lohnerhöhung
und, was noch wichtiger ist, auf eine Erweiterung des Arbeitszeitkorridors
sowie
auf leicht abgesenkte Einstiegstarife für Berufsanfänger und für zuvor Arbeitslose.
Das sind richtige und wichtige Ansätze. 
Die gleiche Vernunft hat sich in den Tarifvertragsverhandlungen der Metallindustrie
leider noch nicht durchgesetzt. Wir können uns die alten Rituale der Tarifauseinan-
dersetzungen gerade jetzt nicht leisten.
 
Ich sage es offen: Streiks und Aussperrungen, etwa in der Metallindustrie, wären zu
diesem Zeitpunkt verheerend 
für die ersten zarten Ansätze einer konjunkturellen Erholung, für unsere Volkswirt-
schaft, aber auch für die psychologische Wirkung im Ausland. Ich appelliere deshalb
eindringlich an die Vernunft aller Beteiligten: Nehmt Rücksicht auf das Gemeinwohll
Nehmt Rücksicht auf die Sicherung von Arbeitsplätzen! Nehmt Rücksicht auf
diejenigen
,
die längst keine Arbeit mehr haben.
 
Die Lohnabschlüsse der nächsten Jahre müssen sich insbesondere an der Erhaltung
und Schaffung von Arbeitsplätzen orientieren. Reale Lohnsteigerungen sind bei 30 %
höheren Kosten gegenüber unseren Hauptwettbewerbern nicht zu verkraften. Das 
129 
wird im übrigen von den Bürgern unseres Landes akzeptiert. Nach einer Umfrage, die
in
Baden-Württemberg durchgeführt wurde, würden 80 % der Bürger unseres Landes 
für eine begrenzte Zeit auf Lohnerhöhungen verzichten, wenn ihr Arbeitsplatz dadurch
gerettet werden könnte. Das zeigt: Viele Arbeitnehmer und Betriebsräte sind weiter
als ihre Funktionäre. 
Auch die Entwicklung in den neuen Bundesländern macht Mut. Viele Bürgerinnen und 
Bürger beweisen dort in Handwerk, Handel, im Dienstleistungsbereich, in der Bauindustrie
und in weiteren Wirtschaftssektoren ihre unternehmerischen Fähigkeiten. Sie
widerlegen
damit eindrucksvoll Vorurteile, die es teilweise im Westen gibt. 
Es geht im Osten kräftiger aufwärts, als manche es wahrhaben wollen: 6 bis 7 %
Wachstum, Stillstand beim Beschäftigungsabbau, Innovationen und Erhaltung und 
Neubau von Unternehmen. Die Stimmung im Osten Deutschlands ist im übrigen
besser als im Westen: 50 % der Bevölkerung in den neuen Bundesländern gingen
nach einer Allensbacher Umfrage zum Jahresende mit Zuversicht ins neue Jahr; im 
Westen waren es ganze 39 %.
Es ist unverkennbar: Die Sicherung des Standorts Deutschland macht deutliche 
Fortschritte. Die Stimmung in der Wirtschaft wird in diesen Wochen merklich besser.
Nach einer aktuellen Umfrage erhöhte sich der Anteil der Manager, die innerhalb 
dieses Jahres eine Aufwärtsentwicklung erwarten, gegenüber dem Vorjahr von 28 %
auf  56 % . 
Dazu haben die Maßnahmen dieser Bundesregierung und des Bundestages entscheidend
beigetragen. Dazu gehören: das Standortsicherungsgesetz, das Investitionser-
leichterungsgesetz,
das Wohnbaulandgesetz, die endliche
Novellierung des 
Gentechnikgesetzes, das Planungsvereinfachungsgesetz, der Entwurf des Arbeitsrechtsgesetzes,
flexiblere Arbeits- und Maschinenlaufzeiten und nicht zuletzt das 
Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung. Meine Damen und Herren,
die Regierung Kohl hat uns 1982 aus der damaligen Wirtschaftskrise herausgeführt.
Wir trauen ihr zu, daß sie uns auch aus dieser Wirtschaftskrise herausführen wird. 
Die Bürger unseres Landes werden der politischen Kraft ihr Vertrauen schenken, die 
kompetent und offensiv auf die gewaltigen globalen Herausforderungen reagiert. Der
SPD-Sozialexperte Dreßler will die Arbeitslosigkeit innerhalb von vier Jahren halbie-
ren. Lafontaine dagegen stellt nüchtern fest, daß nirgendwo in Europa regierende
Sozialdemokraten Massenarbeitslosigkeit  verhindern konnten. Die SPD weiß nicht, 
was sie will. Schröder will mit Blick auf VW und seinen Wahlkampf in Niedersachsen
nicht, daß die Mineralölsteuer weiter erhöht wird. Der SPD-Schattenverkehrsminister
Zöpel behauptet das genaue Gegenteil. Entschieden sei nichts, verkündet SPD-Generalsekretär
Verheugen. 
Wir kennen das aus anderen Bereichen. Die SPD ist für und gegen Kernkraftwerke,
für und gegen Mineralölsteuererhöhungen. Lafontaine will die Entwicklung der Löhne
an der Produktivität orientieren, aber sein Vorschlag wird im Leitantrag zum Wiesbadener
Parteitag schlicht gestrichen, und seither haben wir von ihm nichts mehr
zu
diesem Thema gehört. Klaus Bölling hat dies treffend mit dem Satz kommentiert: „Das
ist eine Niederlage für den ökonomischen Sachverstand." - Tatsache ist: Ökonomi-
sche Wahrheiten können auch nicht durch SPD-Parteitagsbeschlüsse außer Kraft 
130 
gesetzt werden. Die Nach-Schmidt-Generation braucht eine Nachrüstung in ökonomischen
Sachverstand. 
Das neue Wirtschaftsprogramm der CDU, über das wir diskutieren, enthält konkrete 
Maßnahmen, wie die Wachstums- und Innovationskräfte der Wirtschaft gestärkt und
Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen werden können. Notwendig ist eine schnelle
und konsequente Anpassung der deutschen Wirtschaft an die veränderten Rahmen-
bedingungen der Weltwirtschaft.
Wir müssen erstens Kosten reduzieren und die Produktivität steigern, wie Herr von 
Pierer vorhin zu Recht gesagt hat.
Wir müssen zweitens neue Märkte erschließen. Wir sind sehr gut auf dem europäi-
schen Markt. 70 % unserer Exporte gehen in den EWR. Wir haben in den letzten zehn
Jahren die Hälfte unseres Anteils auf dem nordamerikanischen Markt verloren, und
wir sind mit ganzen 7 % auf dem Wachstumsmarkt des ausgehenden 20. Jahrhunderts
vertreten, nämlich auf dem asiatischen Markt. Deswegen ist das Asien-Pro-
gramm
der
Bundesregierung ebenso richtig und notwendig wie der
Asien-Pazifikausschuß der deutschen Wirtschaft, dem Herr von Pierer vorsteht. 
Drittens. Wir müssen neue Arbeitsplätze mit hoher Wertschöpfung schaffen. Das
erfordert Spitzenleistung in der Forschung, Innovation, neue Produkte und neue
Produktionsverfahren, Konzentration auf Arbeitsplätze im Hochtechnologiebereich. 
Viertens. Wir brauchen einen Technologierat. Herr Bundeskanzler, Sie haben mit
durchgesetzt, daß diese Forderung in diesem Programm enthalten ist. Ich bitte Sie, 
daß diese Forderung nun auch bald umgesetzt wird. - Vielen Dank! Das wird ein
entscheidender Schritt in die Zukunft sein. Davon bin ich fest überzeugt. 
Fünftens. Wir brauchen in unserem Land eine neue Einstellung zum technischen 
Fortschritt.
Sechstens. Wir brauchen eine wissensorientierte Gesellschaft. Bildung, Ausbildung 
und Weiterbildung sind die Ressourcen für wirtschaftlichen Erfolg. Das neue Wirtschaftsprogramm
greift hier wichtige bildungspolitische Forderungen auf, die wir in
Berlin
beschlossen haben. 
Was wir auch brauchen, ist eine strikte Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Wir
müssen stärker Finanzmittel aus bisher subventionierten Bereichen in zukunftsträchtige
Projekte der Infrastruktur
und moderner Technologien umschichten, meine 
Damen und Herren.
 
Zu einem bescheidenen Staat gehört auch, daß er seine eigenen Gesetze und
Verordnungen unter dem Gesichtspunkt überprüft, ob sie unbedingt notwendig sind 
oder ob sie in der Praxis eher zur Gängelung des Bürgers und der Wirtschaft führen.
Neben Technologiefolgenabschätzung sollten wir in unserem Land Gesetzesfolgen-
abschätzung betreibung und auch den Mut zur Korrektur von Gesetzen haben, die
sich negativ auswirken. 
 
Die zügige Genehmigung von Investitionsvorhaben wird immer stärker zu einem
wichtigen Standortvorteil. 
Meine Damen und Herren, wir wollen auch in Zukunft erstklassig bleiben. Wir sind
aus der Abstiegszone heraus und kämpfen um einen Spitzenplatz in der Liga der
weltbesten Industrienationen. 
Wer aufhört, besser zu werden, der hört bald auf, gut zu sein. Immer wieder hat uns 
Ludwig Erhard aufgefordert, an die eigene Kraft zu glauben. Wir brauchen ein Ziel,
eine hohe Motivation und eine große gemeinsame Anstrengung. Dann werden wir
den wirtschaftlichen Wettbewerb und den politischen Wettbewerb dieses Jahres 
gewinnen.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Ich möchte 
für den Antrag Baden-Württemberg sprechen und darum bitten, daß der Antragskommission
nicht gefolgt wird, diesen Antrag zu überweisen. Vielmehr sollte der Parteitag 
diese Frage entscheiden.
 
Ich möchte zunächst sagen, daß ich für einen absoluten Vorrang der allgemeinen
Wehrpflicht bin. 
Das heißt: Wir müssen aus sachlichen und verfassungsrechtlichen Gründen an der
allgemeinen Wehrpflicht festhalten. Das heißt für mich ganz konkret auf das, was der
Bundesverteidigungsminister hier gesagt hat, daß der Bedarf der Bundeswehr absoluten
Vorrang hat. 
Ich bin gegen eine Wahlfreiheit und möchte die Freunde der Jungen Union bitten zu
überlegen, ob sie die Anhänger der allgemeinen Dienstplficht hier spalten und damit
möglicherweise dazu beitragen wollen, daß beide Anträge abgelehnt werden. 
Ich bin also für den Vorrang der Wehrpflicht, dann aber für eine allgemeine Dienstpflicht,
und zwar unter Aspekten der Wehrgerechtigkeit. Der Staat ist zur Gerechtigkeit
verpflichtet
und das heißt, es muß Wehrungerechtigkeit beseitigt werden. Derzeit 
herrscht Wehrungerechtigkeit. Nur 74 % der jungen Männer eines Geburtsjahrganges
leisten Wehrdienst, Zivildienst oder andere Hilfsdienste. 26 % leisten überhaupt
keinen Dienst. 
Herr Rühe, Sie haben andere zahlen genannt. Deswegen bin ich schuldig zu sagen,
woher ich meine Zahlen habe. Ich habe meine Zahlen von der Frau Bundesministerin
Merkel, die gegen unseren Antrag ist. Auf diese Zahlen stütze ich mich. Das will ich
sagen. 
74 % leisten irgendeinen Dienst, 26 % überhaupt keinen Dienst.
Ich fürchte, daß angesichts der Truppenreduzierung der Bundeswehrkünftig ein noch 
geringerer Prozentsatz eines Jahrganges zum Wehrdienst einberufen wird.
Der Bundeskanzler hat gestern in seiner Rede gesagt: Es dürfen diejenigen nicht die 
Dummen sein, die Wehrdienst leisten. Aber es ist doch genau das Problem und die 
257 
Gefahr, daß diejenigen, die schließlich zur Bundeswehr gehen oder jetzt einen
anderen Dienst leisten, die Dummen sind. 
Ich halte es mit dem Bundesverteidigungsminister, der gesagt hat: Wehrgerechtigkeit
muß hergestellt werden, und zwar gerade, weil wir für eine Wehrpflichtarmee und 
gegen eine Berufsarmee sind. Nur durch eine allgemeine Dienstpflicht retten wir die
allgemeine Wehrpflicht und verhindern die Berufsarmee. Deswegen muß gerade 
derjenige, der eine Berufsarmee verhindern will, sich für die allgemeine Dienstpflicht
aussprechen. 
Nun, finde ich, hat Frau Ministerin Merkel überhaupt keine Gegenargumente gebracht,
sondern sie hat die Frage gestellt: Wo sollen denn die jungen Leute eingesetzt
werden? Die Frage kann ganz eindeutig beantwortet werden: zuerst und im notwen-
digen Umgang bei der Bundeswehr, dann aber auch in allen sozialen Diensten, in
denen derzeit junge Wehrpflichtige im zivilen Ersatzdienst eingesetzt sind; 
schließlich in wichtigen und vergleichbaren Aufgaben der Ökologie und des Umwelt-
schutzes und in der Entwicklungshilfe; dann, wie bisher, als Ersatz bei der Feuerwehr,
beim Technischen Hilfswerk und beim Roten Kreuz und bei der Polizei. Auf dem
Berliner Parteitag haben wir schließlich beschlossen, daß wir auch einen freiwilligen
Polizeidienst haben wollen, und zwar als Ergänzung und Unterstützung des haupt-
amtlichen Polizeidienstes.
 
Auch in diesem Bereich könnten junge Wehrpflichtige sinnvoll eingesetzt werden.
 
Nun ist das einzige Gegenargument, das gekommen ist, die Frage, wo man eigentlich
Schwerbehinderte einsetzen wolle. Schwerbehinderte brauchen gar nirgendwo eingesetzt
werden. Das will kein Mensch. Aber mit dem geringen Prozentsatz sollte man
nicht
argumentieren, wenn man gegen eine allgemeine Dienstpflicht ist. 
Aber wir wollen, daß alle diejenigen - um es ganz präzise zu sagen -, die nicht 
schwerbehindert sind, die für einen der gerade genannten Dienste geeignet sind, auch
tatsächlich unter Aspekten der Gerechtigkeit einen Dienst für die Gemeinschaft und
für das Gemeinwohl leisten müssen. 
Meine Damen und Herren, mit der Einführung der allgemeinen Dienstpflicht würde
klargestellt, daß Bürger nicht
nur
Rechte, sondern auch Pflichten gegenüber einem
Staat haben. Dies ist für das langfristige Verständnis der Bürger von der Rollenver-
teilung in einem demokratischen Gemeinwesen von existentieller Bedeutung.
 
Nun, meine Damen und Herren, will ich auch offen aussprechen - obwohl es noch gar
nicht genannt worden ist; ich habe mich darüber gewundert -, daß es ein gewichtiges
Argument gegen eine allgemeine Dienstpflicht gibt, nämlich dasjenige, daß unter
Aspekten der Gleichberechtigung Frauen ausgenommen sind und es nur eine allgemeine
Dienstpflicht für Männer gibt. Ich will ganz klar meine Meinung am heutigen 
Tag und in dieser Situation sagen. Ich glaube, daß Frauen, auch junge Frauen,
während ihres Lebens einen Dienst in der Erziehung, in sozialen Dienste und in 
258 
Pflegediensten - das ist heute die Realität in den allermeisten Familien - leisten, die
weit mehr als das ausgleichen, was junge Männer für die Gemeinschaft leisten, wenn 
sie den Wehrdienst oder einen Ersatzdienst ableisten.
 
Deswegen, glaube ich, daß heute unter Aspekten der Gerechtigkeit Frauen nicht
einbezogen werden müssen. Aber ich sage ganz offen: Ich kann diese Frage nur für 
den heutigen Tag so beantworten. Ich weiß nicht, wie ich die Frage in zehn Jahren
beantworte, wenn wir vielleicht in einen akuten Pflegenotstand geraten sein sollten.
Dann muß man über eine solche Frage neu diskutieren. Heute sage ich ganz klar nein 
zu einer allgemeinen Dienstplicht für Frauen. Aber ich bin für eine allgemeine
Dienstpflicht für junge Männer, die alle erfaßt, und zwar mit einem klaren Vorrang der
Bundeswehr und der allgemeinen Wehrpflicht. 
Herr Parteitagspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! 
Das, was ich sagen möchte, schließt nahtlos an das an, was mein Freund Heiner
Geißler gerade ausgeführt hat und wofür wir ihm zu Recht gedankt haben. In diesem 
Wahljahr geht es nicht nur darum, ob die Koalition der Mitte vor Rot-Grün liegt. Es
geht bei dieser Wahl auch darum, daß die Demokratie in Deutschland gestärkt und
nicht geschwächt wird. Es war die Volkspartei CDU, die nach dem Krieg einen
entscheidenden Beitrag für das Gelingen des zweiten Versuchs einer Demokratie in
Deutschland geleistet hat. Bonn wurde nicht Weimar, weil die heillose Parteienzersplitterung
von Weimar verhindert wurde, weil die Konfessionen sich nicht weiter 
198 
bekämpften, weil Christen zusammenarbeiteten, weil die bürgerliche Mitte zur gestaltenden
Kraft in Deutschland wurde. 
Daß das vereinte Deutschland eine stabile und handlungsfähige Demokratie bleibt,
daß Berlin nicht Weimar wird, das ist unser Auftrag, und dafür braucht Deutschland 
eine starke CDU.
 
Ich sage dies angesichts des Ansturms zahlloser neuer rechtspopulistischer und
rechtsextremistischer Parteien, die alle in der öligen Brühe der Parteienverdrossen-
heit nach Wählerstimmen fischen. Wir bekämpfen mit aller Entschiedenheit jede
rechtsextremistische Partei oder Gruppierung. Im Gegensatz zur SPD haben wir uns
immer von jeder Form des politischen Extremismus - ob von rechts oder von links -
entschieden und konsequent abgegrenzt.
 
Wir werden Statt-Parteien, Bürgerbünde und ähnliche Gruppierungen als das bezeichnen,
was sie entgegen ihrem eigenen populistischen Gerede sind: konzeptionslose
Verweigerer und Stimmungsschmarotzer. 
Sie stabilisieren nicht, sie destabilisieren. Sie führen nicht zu schnelleren und klareren 
Entscheidungen, sondern zur Verzögerung von Entscheidungen, ja zur Entscheidungsunfähigkeit.
Gerade in schwierigen Umbruchzeiten können wir uns immer
weniger
Parteienzersplitterung und handlungsunfähige Regierungen leisten. Deshalb 
sage ich auch: In der Hand des Wählers liegt es, Weimarer Verhältnisse, italienische
Verhältnisse zu verhindern. Jeder in Deutschland, der zur Wahl geht, muß seine
Stimmabgabe verantworten können. Auch Wahlenthaltung ist nicht zu verantworten. 
Wer nicht wählt, gefährdet das Erreichte. Er verliert das Recht zur Kritik, er verliert
auch die Legitimation, sich über politische Fehlentwicklungen, die er ja mit seiner
Stimme korrigieren könnte, aufzuregen. 
Unsere Gesellschaft befindet sich im Umbruch. Unsicherheit und Orientierungslosigkeit
sind Kennzeichen jeder Umbruchsituation. Politischer Extremismus, ausländerfeindliche
Gewalttaten, Drogenkonsum, Gewalt in den Schulen, eine dramatisch 
steigende Welle der Kriminalität sind Alarmzeichen. Sie haben dazu geführt, daß
diejenigen Tonangeber in den Medien und auf den Kathedern, die nur in den
emanzipatorischen Vokabeln und in jeder Form von Selbstverwirklichung den Fortschritt
schlechthin gesehen haben, merklich sprachlos geworden sind. 
Heute gibt es so etwas wie eine neue Nachdenklichkeit. Es ist selbst unter der
li
nksliberalen Schickeria nicht verboten zu fragen: Was geht in unseren jungen
Menschen vor? Was ist in unseren Familien los? Wo liegen erzieherische Defizite? 
Was ist gestört in unseren sozialen Beziehungen? Werte haben wieder Konjunktur.
Jahrelang wurden wir ausgelacht, wenn wir die Worte „Tugend" oder „Pflicht' in den 
Mund genommen haben.
Jetzt haben selbst linksgerichtete Verlage ganze Buchreihen zu diesen Themen 
aufgelegt. Dort werden plötzlich wieder Begriffe wie Treue, Höflichkeit, Verläßlichkeit,
Disziplin, Geduld usw. abgehandelt. Ich zitiere aus einem dieser im letzten Jahr 
erschienenen Bücher zum Thema „Moral": 
199 
Die Orte, an denen früher moralische Orientierungen, ja der Sinn des Lebens
verhandelt und angesprochen wurden, die Parteilokale, die Kirchenbänke, sind heute 
leer. Dennoch bleibt das Bedürfnis nach Orientierung bestehen.
Ich denke, daß die CDU sich selbst aufgeben würde, wenn sie nicht mehr den 
Anspruch erheben würde, daß in ihren Parteilokalen, in ihren Versammlungen, in ihren
Parteiprogrammen politische und ethische Orientierung geboten wird. 
Die CDU ist mehr als eine materielle Interessengemeinschaft zur Wahrung des 
Besitzstandes. Die CDU ist die Volkspartei, die christliche Wertvorstellungen und die
Grund- und Menschenrechte der Aufklärung zur Grundlage ihres politischen Handelns
macht. 
An welchem Bild vom Menschen wollen wir uns orientieren? Sind Menschen, was die
Christliche Soziallehre lange wußte, nicht immer zugleich gut und böse, egoistisch
und altruistisch, Individuen und Gemeinschaftswesen? Sehen sie nicht sich selbst, 
und sind sie nicht doch auf moralische Verpflichtungen ansprechbar, auf den eigenen
Vorteil bedacht und doch fähig, für die Gemeinschaft Opfer zu bringen? Wäre es nicht
gerade Aufgabe einer christlich-demokratischen Politik, die Menschen auf diese
andere, bessere Seite anzusprechen, ihre Sehnsucht nach Fairneß, nach Gerechtig-
keit und nach Gemeinschaft zu mobilisieren?
Liebe Freunde, es ist an der Zeit, daß in einer Gesellschaft, die durch Interessenge-
gensätze, durch Konflikte, durch Meinungsunterschiede, durch ideologische Gegen-
sätze
zerrissen ist, die
Idee des Gemeinwohls, die Idee des
Dienens,
die 
Unterscheidung von Gut und Böse wieder stärker betont wird. Welche Partei sollte
dafür besser geeignet sein als die CDU? 
Wir müssen in der Politik gewiß jeden Tag Sachprobleme lösen. Wir müssen aber
auch aufzeigen, welche Grundwerte uns leiten und welche Ziele wir haben. Orientierung
und Sicherheit müssen wir unseren Bürgern vermitteln, wenn wir über diese Wahl 
hinaus die Zukunft unseres Landes gewinnen wollen.
 