Meine Damen! Meine Herrenl Wir alle gehen davon aus, daß wir 
zu unserem Wort stehen und den Familienlastenausgleich dahin weiterentwickeln,
daß eine steuerliche Gleichbehandlung von kinderlosen Steuerpflichtigen und Steu-
erpflichtigen mit Kindern erreicht wird; denn erst dann, wenn diese Voraussetzung
gegeben ist, kann eine tatsächliche, aktive, also eine direkt sichtbare und spürbare
Familienförderung beginnen. Lösen wir uns von der Begriffsverwirrung des Familiensplitting.
Dieser Begriff ist, wie wir jetzt schon mehrmals gehört haben, negativ belegt,
weil
dabei einkommensschwache und kinderreiche Eltern nicht bedarfsorientiert 
gefördert werden.
 
Einen Nutzen hätten nur die Bezieher hoher Familieneinkommen.
Wir befinden uns derzeit in der Phase der Umsetzung der steuerlichen Freistellung 
des Existenzminimums für Kinder, die gemäß dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
bis 1996 auf alle Familien mit Kindern ausgedehnt werden muß. Das 
bedeutet: Der Betrag, der nicht der Steuerpflicht unterliegt, ist für alle Familien gleich
hoch. Deshalb kann dann durch ein in seiner Höhe neu zu bestimmendes Kindergeld
die Ausgestaltung der Familienförderung nach Bedarfsgesichtspunkten uneinge-
schränkt erfolgen. Das heißt, der tatsächliche Familienlastenausgleich in Form direkter
Zahlungen kommt denen zugute, die Kinder haben und die nicht zu den
Spitzenverdienern
zählen. 
Ebendiese zielgenaue Familienförderung, wie wir sie wollen, kann ein Familiensplitting
nicht leisten. Das Familiensplitting ist von dem Begriff des Ehegattensplittings 
abgeleitet. Beide Begriffe kennen nicht die steuerliche Freistellung des Existenzminimums.
Beide Begriffe begünstigen höhere und Höchsteinkommen. Meine Damen,
meine
Herren, diese Tatsache ist im Bewußtsein großer Teile unserer Bevölkerung
verankert.
Wenn wir jetzt den Begriff Familiensplitting unter dem Ettikett der Famili-
enförderung aufnehmen, dann wird man uns nicht verstehen und auch unser ehrliches
Wollen nicht glauben. Deshalb können wir diesen Begriff nicht in unser Grundsatz-
programm aufnehmen.
Ich bitte Sie um Annahme des Antrags B 177 des Bundesvorstandes der Frauen-Uni-
on.
 