Ich bin 44 Jahre alt und Bundestagsabgeordnete aus FrankenthaI.
Wenn Sie jetzt fragen, wo Frankenthalliegt, dann habe ich eine ganz einfache Antwort
parat: Es liegt genau vor den Toren von Oggersheim.
Ich bin von Haus aus Naturwissenschaftlerin. Ich habe Mathematik und Physik
studiert. Neben meiner Tätigkeit im Bundestag lehre ich weiterhin' an der Universität
Mainz Erziehungswissenschaften. Ich tue dies, weil mir der Kontakt zu jungen Leuten
ungemein wichtig ist. Ich denke, daß das auch in Zukunft für unsere Partei
unverzichtbar ist.
Als stellvertretende Landesvorsitzende der CDU Rheinland-Pfalz und als Landesvorsitzende der Frauen-Union kämpfe ich gemeinsam mit Johannes Gerster dafür, daß
wir bei der kommenden Landtagswahl als Sieger durch Ziel gehen.
Ich kandidiere heute aus zwei Gründen für den Bundesvorstand. Zum einen möchte
ich die Sichtweise von Frauen einbringen. Wer Wahlen gewinnen will, muß die Frauen
gewinnen.
Die Frauen gewinnen wir, wenn wir uns intensiv um ihre Anliegen kümmern. Es ist
zugleich auch meine Auffassung, daß wir Frauen uns nicht nur um die Bereiche
Familie und Beruf kümmern sollten. Ich war stellvertretende Vorsitzende der Grundsatzprogrammkommission und habe dort an einem Kernbereich unserer Politik ganz
maßgeblich mitwirken können, der Sozialen Marktwirtschaft.
Es ist meine Überzeugung, daß wir nicht alles und jedes bis ins letzte Detail regeln
dürfen. Wir müssen mehr Eigenverantwortung haben und ein klares Wertebewußtsein.
Unter diesem Gesichtspunkt habe ich die Aktion "Rote Karte gegen Gewalt im
Fernsehen" ins Leben gerufen. Ich hoffe, daß ich viele Mitstreiter finde.
Ich bitte Sie ganz herzlich um Ihr Vertrauen. - Herzlichen Dank.
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! "Quote, nein Danke -
das schaffen wir schon selbst", dieses Credo begleitet uns jetzt schon seit mehr als
zehn Jahren. Ich höre auch heute immer wieder diese Botschaft. Nur, wie sieht es mit
dem Erfolg aus? Wir stehen in einer Situation - ich will sagen - mit dem Rücken an der
Wand. 13,9 %Frauenin der Bundestagsfraktion, das ist wahrlich kein Erfolgsergebnis
nach zehn Jahren Essen.
Kaum eine Frau als Kreisvorsitzende und manche Landesverbände ganz ohne
weibliche Kreisvorsitzende - auch das ist kein Ergebnis, dessen wir uns rühmen
können. Zu den Landesverbänden- Schleswig-Holstein, wie wir heute gehört haben sage
ich: Das sind Ausnahmeerscheinungen, die Mut machen, die aber auf der
anderen Seite belegen, daß es dann, wenn wir eine verbindliche Regelung haben,
tatsächlich gelingt, daß mehr Qualität und mehr Chancen für gute Frauen in dieser
Partei bestehen.
Wenn das Wort Quotenfrau immer wieder genannt wird, dann steht das in einer
Tradition. Wir Frauen waren früher in der CDU die Alibifrauen. Da sind wir belächelt
worden. Manches Mal sind wir auch liebevoll belächelt worden.
100
Dann waren wir die Pionierinnen. Das klang schon etwas besser. Das war mit viel
Zutrauen verbunden. Aber heute, wo es ernst wird, wo es um Einfluß und Positionen
geht, und wo natürlich verbindliche Verfahrensregelungen bedeuten, daß auch
Frauen ihren Anteil haben sollen, da wird das Reizwort der Quotenfrau ausgepackt.
Ich verstehe all diejenigen gut, die sagen: Das wollen wir so nicht. Aber dem liegt eine
deutliche Fehlinterpretation zugrunde. Quote und Qualität, das verbindet sich sehr
wohl und schließt sich nicht aus.
Ich hoffe, daß wir heute in der Tat Mut haben, nämlich Mut, für den die CDU immer gut
war, wenn es um notwendige Reformen und auch das notwendige Stück Selbstkritik
ging. Wenn wir heute nicht unter Beweis stellen, daß wir auf dem Weg sind, die
notwendigen strukturellen Reformen einzuleiten, wenn wir dies nicht schaffen, dann
fürchte ich, daß wir morgen eine Partei sein werden, in der wir Frauen suchen müssen.
Also: Haben wir den Mut, und sagen wir ja zu dieser Verfahrensregelung.
