Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Ich 
spreche für den Antrag C 394 des Landesverbandes Baden-Württemberg. Land-,
Forst- und Ernährungswirtschaft, Wein- und Gartenbau sowie Fischerei sind bedeu- 
306 
tende Wirtschaftsfaktoren. Aber - und dazu schlagen wir folgenden Satz vor -: „Sie
sind auch Teil der kulturellen Tradition im ländlichen Raum." 
Lassen Sie mich begründen, warum gerade mir als Bäuerin dieser Satz wichtig ist.
Unsere Betriebe, d.h. Landschaft und Tiere, sind natürlich Wirtschaftsfaktoren, aber
eben nicht nur. Zur kulturellen Tradition - das ist mehr als die bäuerliche Tradition gehört
das Wissen, daß mir diese Wirtschaftsfaktoren nur vorübergehend anvertraut 
sind, daß ich primär Verantwortung habe für Geschöpfe und für intakte Lebensräume
für uns und für kommende Generationen. 
Kulturlandschaft, so wie Sie sie heute erleben können, meine Damen und Herren, von
Flensburg bis zu meiner Heimat, dem Bodensee, ist Ergebnis einer über Generationen 
in Verantwortung vor der Schöpfung immer wieder weitergegebenen kulturellen
Tradition. Es würde den Grundwerten dieser unserer Partei widersprechen, die Arbeit 
der Bäuerinnen und Bauern in diesem Land auf Wirtschaftsfaktoren zu beschränken.
Deswegen bitte ich, nicht der Antragskommission zu folgen, sondern den Antrag 
C 394 des Landesverbandes Baden-Württemberg anzunehmen. - Ich danke Ihnen.
 