Sehr geehrte Damen und HerrenI Liebe Parteifreunde!
Es fällt mir jetzt etwas schwer, nach meinen hochkarätigen Vorrednern 
hier wieder etwas in die Niederungen der Politik zurückzukehren. Zuerst einmal eines:
Ich freue mich über den Antrag. Er zeigt, daß die CDU d i e Partei der Sozialen 
Marktwirtschaft und der sozialen Finanzen ist. Das ist das Positive.
Aber ich sehe auch zwei Probleme bei der Arbeit vor Ort. Wenn ich dieses Programm 
als Wahlkampfgrundlage verkaufen soll, kann ich nicht mit einem Programm von
20 Seiten kommen. Da sagt jeder: Prima, aber was steht drin? Wenn ich etwas vor
Ort wirklich erreichen will, dann brauche ich ein Programm, das auf zehn Punkte
begrenzt ist. Da müßte jeder Punkt zwei bis drei Sätze enthalten. Damit kann ich
Wahlkampf machen. 
Hier ist, denke ich, unsere Spitze der Partei aufgerufen, uns wirklich etwas in die Hand
zu geben. Ich meine zehn Punkte mit ein paar Sätzen, mit denen man wirklich etwas
machen kann. In Diskussionen kann ich dann durchaus die große Fassung, die wir
hier verabschieden, heranziehen. 
Der zweite Punkt, bei dem ich ein riesiges Problem sehe, ist folgender: Man muß
aufpassen, daß Taten und Worte auch wirklich übereinstimmen. Wir beschließen jetzt
ganz groß Innovationen, die Tatsache, daß die Forschung gefördert werden soll usw. 
Vor wenigen Wochen hat die Bundesregierung aber beschlossen, den Forschungsetat
zu kürzen. Wie ich das draußen vertreten soll, ist mir ehrlich gesagt ein Rätsel. - 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 