Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich 
möchte an dieser Stelle nochmals für den Antrag C 393 der Frauen Union werben.
Landwirtschaftspolitik hat sicher einen wichtigen und gewichtigen Anteil an diesem 
großen Bereich des Grundsatzprogramms. Aber das muß auch für den ländlichen
Raum gelten. 
Ich bin meinem Vorredner sehr dankbar, daß er darauf schon hingewiesen hat. Sie
wissen genausogut wie ich, daß viele Menschen im ländlichen Raum leben, die dort 
mit ihrer Familie ihr Zuhause gefunden haben, und in den Städten arbeiten.
Wir sollten uns diesen Menschen mehr zuwenden. Wir sollten uns nach Meinung der 
Frauen Union stärker mit den erheblichen Infrastrukturmängeln befassen und den
Leistungen, die sich daraus ergeben, mehr Beachtung schenken. Deshalb muß sich
die CDU für den ländichen Raum einsetzen. Wir müssen versuchen, gleichwertige
Lebens- und Entwicklungschancen zu schaffen. 
Aus diesem Grunde sind die Ausführungen der Frauen Union in dem Antrag C 393
sehr konkret gefaßt. Ich denke, das ist auch sehr wichtig; denn wir brauchen auch im
ländlichen Bereich familienfreundliche Infrastrukturen. 
Landwirtschaftspolitik bedeutet für mich EG-Politik, GATT-Verhandlungen. Das sind
starke Faktoren der wirklich produzierenden Bereiche. Ländlicher Raum dagegen ist
weich. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind unsere Wählerinnen
und Wähler in diesem Bereich, die die CDU wählen. Deswegen bitte ich ganz herzlich, 
dem Antrag der Antragskommission nicht zu entsprechen und dem Antrag C 393 der
Frauen-Union zuzustimmen. - Schönen Dank. 
304 
 