Die Ziffer, zu der ich sprechen wollte, findet sich 
bereits auf Seite 107 der Antragsbroschüre. Jetzt möchte ich zu Antrag B 328 des
CDU-Kreisverbandes Hochsauerland sprechen. Darin wird ein Bekenntnis zum
Schutz der Behinderten mit folgendem Satz gefordert: 
Würde und Leben des Menschen - auch des ungeborenen behinderten
Menschen - sind unantastbar. 
Es ist ein bißchen unvermutet, daß wir jetzt plötzlich über die Behinderten sprechen
müssen; aber das ist, glaube ich, richtig so. Wir sind jetzt beim Kapitel „Behinderte".
Entschuldigung, das ist wirklich kaum mehr zu kapieren. 
Ziffer 50, die schon auf Seite 107 der Antragsbroschüre als angeblich neue Ziffer 50
zu finden ist, ist jetzt plötzlich Ziffer 51. Sie bekräftigt zwar das Lebensrecht behinder-
ter Kinder - der Leitantrag des Bundesvorstandes ist da auch sehr schön -, aber sie
läßt diesen winzig kleinen Satz, diese fünf Wörter - „auch des ungeborenen behinderten
Menschen" - aus, vielleicht sogar ganz bewußt. 
Jetzt muß ich doch an das erinnern, was Herr Geißler heute morgen gesagt hat: Die
Menschenwürde ist unteilbar. Weiter sagte er: geboren oder ungeboren, ob krank oder
gesund, ob jung oder alt usw. 
Bedenken Sie außerdem, daß zwei von drei als behindert diagnostizierte Ungeborene
völlig gesund sind. Das sind belegte Zahlen. 
Bitte nehmen Sie diese fünf entscheidenden, vielleicht lebensrettenden Worte an
dieser Stelle im neuen Grundsatzprogramm - wie immer die Ziffer heißt - auf, und zwar
die Worte „auch des ungeborenen behinderten Menschen". Anderenfalls bleibt auch 
von seiten der Union nur die embryopathische Indikation übrig, die sich noch mit den
Behinderten befaßt, nach der bis in den sechsten Monat hinein angeblich behinderte 
Ungeborene rechtmäßig abgetrieben werden dürfen, und zwar wenn der Koalitionsentwurf
angenommen wird. Wenn der SPD-Entwurf durchkommt, ist es dasselbe in
grün.
Wir haben uns heute hier aber bereits in den Ziffern 19, 21, 23, 26, 29 und noch einigen 
mehr dazu bekannt, für die Rechte der Schwachen einzutreten und Verantwortung
für sie zu übernehmen. 
So müssen wir auch in Ziffer 50 oder 51 - wie immer sie heißt - konsequent sein und
dürfen diese Allerschwächsten nicht verleugnen. 