Herr Präsidentl Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten
Damen und Herrenl Das Ganze in drei Minuten abzuhandeln, ist knapp, aber ich
versuche
es. Zunächst einmal meinem Kollegen Norbert Blüm einen ganz herzlichen 
Dank für das engagierte Plädoyer für die Pflegeversicherung.
Als Sozialminister des Landes Thüringen kann ich dieses nur von ganzem Herzen 
unterstützen. Denn die Pflegeversicherung, die Pflege im ambulanten Bereich und die
Pflege im stationären Bereich sind auch für die alten Bundesländer sehr wichtig. Aber
machen Sie sich bitte Gedanken darüber, und stellen Sie sich vor, wie die Pflegesituation
in den neuen Bundesländern aussieht. 
Wir haben einen Nachholbedarf in der Größenordnung von acht bis zehn Milliarden
DM, um unsere Alten- und Pflegeheime auf den Stand der Mindestbauverordnung
zu bringen. Das können wir aus eigener Kraft einfach nicht schaffen. Ich bitte,
genau
wie Norbert Blüm, herzlich: Tun wir alles, daß diese Pflegeversicherung
Wirklichkeit
wird. 
Meine Damen und Herren, etwas anderes liegt mir sehr am Herzen. Es liegt mir die 
Situation, die zwischen den neuen und alten Bundesländern herrscht, am Herzen.
1989/90 bei der Wiedervereinigung habe ich sehr häufig gesagt: Uns in den neuen 
Bundesländern bedeutet das Wort Freiheit noch etwas. Es ist schön, daß das Wort 
80 
Freiheit unterdessen auch in den neuen Bundesländern zu einer Selbstverständlichkeit
geworden ist. 
Ich habe leider manchmal den Eindruck, es ist zu einer zu großen Selbstverständlichkeit
geworden. Ich glaube, wir müssen gerade als CDU versuchen, das herüberzubringen,
was Freiheit bedeutet. Denn das ist ein Grundanliegen unserer Politik. 
Ich möchte jetzt etwas anderes nennen. Ich beobachte eine gewisse Entzweiung. Es
ist vorhin gesagt worden, das Wort Sozialabbau ist das Wort des Jahres. Wir als CDU
sollten zu Unworten des Jahres 1993 die Worte Ossi und Wessi machen. Ich kann
sie nicht mehr hören. Es entstehen Täler zwischen den alten und neuen Bundesländern.
Ich bitte Sie herzlich von diesem Platz aus: Ab heute sollen für die CDU die Worte 
Ossi und Wessi von diesem Parteitag ausgehend Unworte sein, die in unserer Partei
nichts zu suchen haben. - Danke. 
