Liebe FrauKarwatzki! Liebe Parteifreundinnenund Parteifreunde!
Sie werden vielleicht etwas überrascht sein, daßSiejetzt auch einmal eine Frauhören,
die jung ist und die für die Quotierung ist. Sie ist auch nicht frustriert, sondern sie fühlt
sich ganz wohl in der CDU..
Ich habe heute schon sehr, sehr viel davon gehört, wie unwürdig die Quote tür die
Frauen doch sei. Ich gebe diese Bemerkung ganz bewußt in die Partei zurück. Ich
kenne in Baden-Württemberg - ich komme von dort - niemanden, der es bisher als
entwürdigend empfunden hätte, als er in der Vergangenheit über unsere Bezirksverbandsquote, die bei uns übrigens satzungsrechtlich festgeschrieben ist, auf der
baden-württembergischen Landesliste aufgestellt und unter Umständen schließlich
in den Bundestag gewählt wurde. Ich habe hier noch nichts davon gehört, daß sich
unsere männlichen Parteifreunde deswegen schlecht oder weniger qualifiziert gefühlt
hätten.
Quoten sind auch nicht unwürdig für Frauen. Unwürdig ist vielmehr die Situation, die
in unserer Partei zehn Jahre nach Essen besteht. Das ist unwürdig.
Wenn ich mir vor Augen führe, was meinVorredner gesagt hat, daßes doch nur darauf
ankomme, daß wir gute Vorsitzende hätten, die nach Frauenschauten, dann muß ich
sagen: Natürlich klappt es hervorragend, wenn wir einen Mann gefunden haben, der
uns nach vorne befördert; nur, wir Frauenwollen alleinenach vorne kommen und nicht
immer einen schützenden Vordenker für uns haben. Wir wollen eine eigene und
eigenständige Chance haben, unsereQualifikation in Ämtern und Mandaten beweisen
zu können.
Meine Damen und Herren, es geht auch nicht nur um Mandate für Frauen. Ist die
strukturelle Mehrheits- und Zukunftsfähigkeit für die CDU erst einmal verspielt, dann
gibt es auch für unsere männlichen Kollegen keine Mandate mehr, die sie dann
eventuell an weibliche CDU-Mitglieder verlieren können.
Die Quote ist nämlich eine Chance für die gesamte Partei, deren Zukunft zu sichern.
Viele fragen: Ist die Quote das richtige Mittel, um mehr Frauen für die Partei zu
motivieren und sie attraktiver zu machen? Wir müssen 'immer sagen - das hat mein
Vorredner auch gesagt -, daß für junge Menschen Inhalte das Wichtigste in bezug auf
111
die Attraktivität der Partei sind. Inhalte werden aber von Persönlichkeiten transportiert;
Probleme werden von Persönlichkeiten thematisiert, und es werden Lösungen
erarbeitet. Inhalte und Personen gehören untrennbar zusammen. Wenn wir das Wort,
daß wir eine Volkspartei sind, ernst nehmen, dann brauchen wir mehr Frauen in
Gremien und Funktionen, d.h. wir brauchen auch eine kritische Größe. Wenn heute
morgen gesagt wurde, 30 Prozent seien eine willkürliche Größe, dann erwidere ich: Ab
einem Anteil von 30 Prozent merken Frauen, daß sie nicht allein sind. Sie finden
Unterstützung von Frauen, wenn es darum geht, ihre Interessen, ihre Erfahrungen und
Sichtweisen in der Partei zu artikulieren.
Daß dies in unserer Partei bisher zu kurz gekommen ist, konnten Sie alle sinnbildlich in
der Vorphase des Bundestag:;;wahlkampfes erleben. Wenn Sie den UiD einmal
aufmerksam gelesen haben, dann werden Sie festgestellt haben, daß darin eine
Musterrede für Bundestagsabgeordnete enthalten war. Diese kann nur ein Mann
geschrieben haben; denn die Erfahrungen aus der Familie und aus der Beschäftigung
mit den Kindern, diedort geschildert werden, können nicht von einer Frau stammen.
Quotierungen sorgen dafür, daß Frauen motiviert sind. Sie fördern ihr Interesse für
Politik, weil sie nicht allein sind, weil ihre Themen ernst genommen werden und weil
sie ihre Probleme artikulieren können. Sie fühlen sich nämlich dann wohl, wenn sie
sich in der CDU inhaltlich und personell vertreten fühlen.
Ich fordere Sie heute sehr, sehr dringend auf, diesem Antrag zuzustimmen. Es gibt
nämlich sehr viele junge Frauen draußen, die darauf warten, daß wir dieses Signal
endlich - zehn Jahre nach Essen - setzen.
