Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerade sagte ein 
Delegierter zu mir: Der Herr Reul sieht aus wie eine schlanke Version von Joschka
Fischer. - Und jetzt hat Herr Reul auch noch das Schild mit diesem Namen vor sich! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun aber zum Thema. Wir streiten uns seit
Monaten darüber, ob wir nun eine Konjunkturkrise, eine Strukturkrise, eine Technologiekrise
oder eine Kostenkrise haben. Ich meine, wir haben alles zusammen. Hinzu 
kommt, daß wir in unserem Lande auch noch eine Geisteskrise haben, und diese ist
die schlimmste. 
Lassen Sie mich zu drei Punkten des Papiers, das im großen und ganzen zu begrüßen
ist, noch Anmerkungen machen. Ich will mich dabei auf drei Branchen beziehen. 
Erstens will ich auf den Bereich der Industrie eingehen. Ich halte das für richtig, was
Herr von Pierer heute nachmittag gesagt hat. Wir sollten, wie es auch der amerikani-
sche Präsident oder der französische Präsident tun, die Scheu aufgeben, im Ausland
um Hilfe bei der Akquisition von Aufträgen für die deutsche Industrie zu werben, vor
allem, wenn es sich um Staatshandelsländer handelt. 
Meine Damen und Herren, der Kanzlerkandidat der SPD hat am Aschermittwoch in 
Vilshofen gesagt, Herr Kohl solle nicht nach Asien fahren, sondern lieber daheim
bleiben. Damit qualifiziert er sich eindeutig als Provinzpolitiker ab. 
142 
 
Zweitens: dual use. Wir sollten hier dringend zu einer Änderung kommen. Wenn wir
einem Produzenten von Einrichtungen für Bäckereien und Eisdielen durch das Amt 
in Eschborn verbieten, solche Einrichtungen nach Afrika zu liefern, und dafür die
Begründung angeführt wird, daß in den Eisgeräten auch Pulver gemischt werden 
könnte, dann versteht das, wie ich glaube, kein vernünftiger Mensch mehr. Man kann
Arbeitsplätze so auch kaputtmachen. Ich habe in Baden-Württemberg eine ganze
Reihe von Beispielen dieser Art erlebt. 
Der zweite Bereich, den ich ansprechen möchte, ist der Handel. Wer glaubt, man 
könne die Probleme des Wirtschaftsstandortes Deutschland mit der Abschaffung des
Rabattgesetzes und des Ladenschlußgesetzes lösen, ist auch auf dem Holzweg. 
Ich bin sehr für Deregulierung. Deregulierung kann man aber nicht in das Blinde hinein 
betreiben, sondern man muß sich genau überlegen, welchen Effekt man eigentlich
erzielen will. Ich erziele etwas Gutes, wenn etwas wachstumsfördernd oder beschäftigungsfördernd
ist, wenn ich Unternehmenskosten einspare oder wenn ich beim Staat
Bürokratie
und Kosten einspare. Ich will die Situation im Falle des Ladenschlußgeset-
zes jetzt einmal beleuchten. Ist die Abschaffung des Ladenschlußgesetzes beschäf-
tigungsfördernd?
Welche Frauen suchen denn Teilzeitarbeitsplätze
in den 
Abendstunden? Die Frauen suchen die Teilzeitarbeitsplätze doch in den Morgenstunden.
Die Abschaffung dieses Gesetzes wird insofern nicht beschäftigungsfördernd
wirken.
Fehlanzeige! 
Ist die Abschaffung dieses Gesetzes wachstumsfördernd? Der Kuchen, den die
Verbraucher darstellen, ist begrenzt und nicht beliebig vergrößerbar. Es käme also
allenfalls zu einer Umverteilung. 
Wie steht es mit der Einsparung von Unternehmenskosten? Längere Öffnungszeiten
in den Läden führen zu höheren Kosten und nicht zu geringeren Kosten. 
Eine Einsparung der Staatskosten kann ich auch nicht erkennen. Ich füge noch eines
hinzu: Wenn nun einige kommen - solche Vorschläge kamen auch schon aus unserer 
Partei - und tolle Vorschläge in der Form machen, daß gesagt wird, innerhalb eines
Gesamtrahmens von meinetwegen sechs Uhr bis zwölf Uhr nachts könne man die 
Läden für eine bestimmte Zeit offenhalten, dann muß ich fragen: Wo leben die Leute,
die solche Vorschläge machen? Ich brauche dann wahrscheinlich eine Parkscheibe
für die Einstellung der Geschäftszeiten oder eine Ladenschlußpolizei.
Meine dritte Bemerkung bezieht sich auf das Handwerk. In dem 
Papier steht auch etwas zur Beschäftigung. Ich erlebe es als Landtagsabgeordneter
wie auch als Geschäftsführer des Bundes der Selbständigen fast täglich, daß mich
Handwerker anrufen und sagen: Laßt mir doch meinen Kroaten, meinen Serben, 
meinen Bosnier. Helfen Sie mir bitte, damit die Leute dableiben. Ich bekomme keinen
Deutschen für diese Arbeitsplätze. - Meine Damen und Herren, deswegen sollten wir
uns auch einmal Gedanken in der Richtung machen, wie es die Mittelstandsvereini-
gung getan hat - heute ist der entsprechende Artikel in der „Welt" erschienen -,
nämlich daß wir in der Frage der Zumutbarkeit beim AFG etwas tun. 
Herr Präsident, eine letzte Anmerkung. Ich habe mich heute früh zu 
Wort gemeldet. Meine Wortmeldung ist aus Versehen in die allgemeine Aussprache
gerutscht. Ich bin jetzt hier ganz am Schluß gelandet. Einige hat man lange reden und
Vorlesungen halten lassen. Ich als ganz normaler Delegierter bestehe aber darauf,
daß ich nicht hintanstehe. 