Frau Präsidentinl Meine
Damen und Herrenl Liebe Freunde! Ich habe mir vorsorglich das Jacket zugemacht, 
Herr Bundeskanzler. Ich komme aus Brandenburg. Ich habe in echt preußischer
Tradition auch schon am Rednerpult gestanden, ehe der Beifall verebbt war. 
Meine Damen und Herren, zunächst zwei Vorausbemerkungen zu meiner Person. Ich
komme, wie gesagt, aus Brandenburg und dort direkt aus der Höhle des Löwen, 
nämlich Strausberg, wo 46 % PDS wählen. Wir sind trotzdem nicht von früh bis abends
verdrossen, sondern wir sehen das als Herausforderung. Sie werden es am Beitrag
von Herrn Eppelmann heute schon gemerkt haben. 
Ich arbeite im Zentrum für Agrarlandschaftsforschung in Müncheberg östlich von 
Berlin. Wir beschäftigen uns mit den Auswirkungen menschlicher Tätigkeiten auf die
Ökosysteme und mit der Erarbeitung umweltgerechter Landnutzungssysteme im
weitesten Sinne. In meinem Institut nutzen wir dazu auch moderne Technologien, u. a.
die Gentechnologie. Somit weiß ich, welcher Widerstand und welche Schwierigkeiten
mit diesen Dingen verbunden sind. 
Die beiden Beschlußentwürfe - auch der von morgen - beinhalten, daß die Wettbewerbsfähigkeit
des Standorts Deutschlands von der Forschung und von der Entwicklung
der Schlüsseltechnologien abhängen. Dem kann man sicher nur voll zustimmen. 
Ich möchte in einigen Thesen Grundvoraussetzungen nennen, die ich für notwendig
halte, um das umzusetzen. 
These 1. Wir können die Mittel für Forschung nicht dauerhaft kürzen oder einfrieren,
weil Forschung erst langfristig wirksam wird. Es hilft auch nicht viel, über zuwenig 
Patente zu sprechen, wenn man dafür höhere Gebühren verlangt. 
132 
These 2. Die knappen Mittel müssen auf zukunftsträchtige Entwicklungen konzentriert
werden. In beiden vorliegenden Entwürfen wird auf die wichtigen Richtungen orientiert,
nämlich Biotechnologie, Gentechnologie, Ökosystemforschung, Informationstechnik,
Energieforschung und einiges andere mehr. Ich stimme auch der Schaffung 
eines Technologierates zu, der Defizite aufzeigen und Strategien erarbeiten soll, die
vorrangig finanziell abzusichern wären. Er müßte nur bald mit der Arbeit beginnen. 
These 3. Eine bessere Abstimmung zwischen den Trägern der Forschung - ich meine
die Ressorts, ich meine die Richtungen der Forschung, ich meine auch den Ausgleich
zwischen Bund und Ländern - muß hergestellt werden. Es macht keinen Sinn, wenn
z. B. ein Land wie das meinige für Lieblingsprojekte in der Landesforschung Geld aus
den Einrichtungen herausnimmt, die von Bund und Land finanziert sind, so daß der
Bund seine Mittel notgedrungen zurückzieht. 
These 4. Die verschiedenen, auch im Beschlußentwurf aufgeführten Säulen der
Forschung, nämlich die vorwiegend staatlich geförderte Grundlagenforschung - hier
schließe ich die Universitäten in ihrer Einheit von Forschung und Lehre ein -, die
anwendungsorientierte Grundlagenforschung und die produktorientierte Forschung
müssen kooperationsfähig, gegenseitig personell durchlässig und stärker interdisziplinär
gestaltet werden. Denn alle Erfahrungen zeigen, daß die sogenannten Grenz-
gebiete der Forschung und der Wissenschaft besonders innovativ sind.
Meine Damen und Herren, die Ausbildung an den Universitäten und Hochschulen 
muß den zukünftigen Forschungsanforderungen angepaßt werden. Das haben wir im
Bildungsprogramm festgelegt. 
Wir dürfen - das ist der letzte Punkt - zukunftsträchtige Technologien nicht weiter
verteufeln lassen. Wir haben beispielsweise bei der Freisetzung transgener Pflanzen
einen sehr deutlichen Rückstand gegenüber dem Ausland. Während auf der Welt 
bisher tausend vorgekommen sind, haben wir bis jetzt in Deutschland zwei gehabt.
Ein drittes ist in der Diskussion. 
Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Natürlich müssen die möglichen Risiken
und ethischen Bedenken berücksichtigt werden. Aber - der Forschungsminister hat 
es gesagt - eine völlige Risikofreiheit gibt es nicht, wenn man in Neuland vordringen
will. 
Zu allen diesen Punkten haben wir die Grundaussagen vorliegen. Deshalb empfehle
ich die Vorlage zur Annahme. Ich meine, entscheidend ist aber, daß sie in der Politik
mit Leben erfüllt werden. Das kostet Mühe, und das kostet Geld. Es sind jedoch
Investitionen in die Zukunft. 
Lassen Sie mich etwas flapsig schließen. Es ist vielleicht doch im Interesse kommender
Generationen zumutbar, daß wir das nicht Wirklichkeit werden lassen, was Gitte
Haenning
singt und ich manchmal gehässig als die neue Nationalhymne vieler
Zeitgenossen
empfinde: 
Ich will alles, ich will alles, und zwar sofort.
Nein, meine Damen und Herren, nehmen wir nicht alles an, sondern packen wir es 
an. - Danke.
 
Frau Präsidentinl Meine Damen und HerrenI Im Antrag
F 46 des Bundesvorstandes zu Ziffer 146 finden Sie in dem dicken Buch auf den
Seiten 567 und 568 im Zusammenhang mit dem Schutz des menschlichen Erbgutes
vor Manipulationen folgenden Satz - er befindet sich genau auf der Grenze zwischen
diesen beiden Seiten -: „Das Wissen um die Daten des eigenen Genoms ist un- 
367 
veräußerliches Recht jedes einzelnen." Meines Erachtens ist dieser Satz so nicht
haltbar, weil das Wissen um die Daten des eigenen Genoms - eigenes Genom heißt
die Gesamtheit der menschlichen Erbanlagen - detaillierte Analysen der detaillierten
und individuellen Genkarten oder sogar der Basissequenzen voraussetzen würde.
Das halte ich derzeit nicht für möglich, und ich halte es auch nicht für wünschenswert.
Deswegen meine ich, daß ein unveräußerliches Recht darauf nicht bestehen kann. 
Mein Vorschlag ist, daß wir wie folgt formulieren: Die Unverletzlichkeit des eigenen
Genoms ist unveräußerliches Recht jedes einzelnen. Wenn Sie dem nicht folgen
können, so würde ich auch mit dem Antrag F 54 leben können, der vom Bundesfachausschuß
Umweltpolitik auf der Seite 568 aufgeführt ist und der die Aussage, die
man
im Antrag des Bundesvorstandes findet, wenigstens etwas entschärft. - Danke 
schön.
