Liebe Freunde, ich bin verheiratet. Wir haben elf Kinder und
Enkelkinder. Ich bin Unternehmer und Finanzsenator in Berlin. In der Arbeit im
Bundesvorstand will ich mich insbesondere auf drei Punkte konzentrieren: mehr
Arbeitsplätze in mehr mittelständischen Unternehmendurch mehr Eigenkapital sowie
den wirtschaftlichen Aufschwung in Ost wie West nutzen, um mehr Sozialpartnerschaft und mehr Mitarbeiterbeteiligung sowie endlich eine breitere Vermögensbildung
auch in Arbeitnehmerhand zu erreichen.
Es gibt noch den dritten Punkt, liebe Freunde: Wenn wir heute lesen, daß 49 % der
Deutschen meinen, die POS solle wie eine ganz normale Partei behandelt werden,
dann müssen wir unsere Werte, unser Verständnis vom Menschen, noch viel, viel
besservermitteln, undzwar in neuerForm- wir habendas die letztenTageausprobiert-,
in vielentausend Wohnzimmergesprächen, und zwar auch in den riesigen Plattenbauten in Ostdeutschland. Auch dort dürfen die Kommunisten nicht die Verwirklichung
der inneren Einheit der Deutschen verhindern. Dawill ich noch einmalfest dran. Dafür
bin ich genau 60 Jahre jung.
