Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will wenige Sätze zu dem Antrag S 30 des CDU-Kreisverbandes Höxter sagen.
Der CDU-Kreisverband Höxter vertritt die Auffassung, daß die CDU-Bundespartei auf 
Wahlwerbespots in Fernsehen und Rundfunk verzichten kann. 
165 
Wir begründen das wie folgt. Nach Ergebnissen von Meinungsumfragen sagen ca.
70 % der Bundesbürger auf Grund der bisherigen Erfahrungen, daß sie von der 
Ausstrahlung von Wahlwerbespots im Fernsehen und Rundfunk nichts halten. Stellen
Sie sich ein Unternehmen vor, das in den Markt hinein fragt und dann bei der 
Rückkoppelung erfährt: 70 % lehnen ein Produkt ab. Man würde dann schnellstens
die Entscheidung treffen, ein solches Produkt vom Markt zu nehmen. Die politischen 
Parteien aber klammern sich daran und halten sich vehement daran fest. Wir sind der
Meinung, daß Werbespots keine Informationsquelle darstellen. Sie bieten keine 
Argumente zur Abwägung einer Wahlentscheidung. Sie bieten auch keine Möglichkeit
einer umfassenden Darstellung der politischen Parteien. Die Wählerinnen und Wähler
reihen sie in die Platitüden allgemeiner Werbespots ein und lehnen sie, wie ich sagte,
überwiegend ab. 
Im Hinblick auf die Wahlen in diesem Jahr bieten uns die Rundfunk- und Fernsehanstalten
eine Vielzahl von Möglichkeiten, so daß unsere Funktionsträgerinnen und 
Funktionsträger die Medien durchaus nutzen können, um unsere Politik den Menschen
draußen darzustellen. Herr Bundesvorsitzender, ich erinnere an die hervorra-
gende Sendung "Zur Sache, Kanzler" vor einigen Tagen oder an "Was nun, Herr
Bundeskanzler?", wo Sie sich, die CDU und auch die Regierung hervorragend 
vertreten haben.
 
Das sind meines Erachtens geeignete Möglichkeiten, um die Bürger aufzurütteln. Sie
haben gestern davon gesprochen, daß wir auf den Straßen und Märkten kämpfen
sollten. Wir sollten auch die Medienplätze in Rundfunk und Fernsehen nutzen. Wenn
dann noch hinzukommt, daß einige, über die wir uns gestern kritisch geäußert haben, 
es unterlassen, bereits vor der Morgenandacht früh um 6 Uhr vor die Kameras und
Mikrophone zu treten, um Querschüsse abzugeben, und wir die anderen uns verbleibenden
Möglichkeiten mit Selbstbewußtsein nutzen, dann können wir auf solche
Wahlwerbespots,
von denen die Bürger eh nichts halten, verzichten. Ich bitte darum,
der
Empfehlung der Antragskommission nicht zu folgen und unserem Antrag zuzu-
stimmen.
 