Meine lieben Parteifreunde: Ich melde mich nur zur Stelle von der
Baustelle "Umbau". Das ist ja das Lieblingswort, das Schlüsselwort des Jahres:
Umbau. An dieser Stelle bin ich Polier.
Da halte ich fest: Je allgemeinerdas Bekenntnis zum Umbau, desto größer der Beifall.
Du kannst die Leute zum Weinen bringen, wenn du die Umbaunotwendigkeiten
beschwörst. Aber je konkreter du wirst, um so gefährlicher wird es.
Denn unter Umbau verstehen viele: Bau einmal im Nachbarhaus um. Andere
verstehen darunter: Umbau ja, aber in meinem Zimmer darf die Tapete nicht
gewechselt werden. Dasist die eine Abteilung.
Die andere Abteilung versteht unter Umbau, mit der Abrißbirne vorzugehen. Als
würden wir die Welt zum zweitenmal erschaffen!
57
Für mich ist Umbau ganz einfach: An einer Stelle mußt du etwas' wegnehmen, damit
du an der anderen Stelle etwas geben kannst. Für das Geben bekommst du Beifall,
aber wehe, du nimmst etwas weg.
Wenn ich noch so als Erfahrung von der Umbaustelle sagen darf: Die Problembesichtigenden haben in unserer Politik Hochkonjunktur. Sie reisen von einem Problem zum
anderen, besichtigen es, schlagen die Hände über dem Kopf zusammen, sagen: "Die
Welt ist ja schrecklich!", und reisen beifallsumrauscht zum nächsten Problem weiter.
Unter diesen Betroffenheitsspezialisten kenne ich eine Frau aus Brandenburg.
- Doch; die kann man bewundern: Sie gehört zu den wenigen Menschen, die
minutenlang reden können, ohne Luft zu holen.
Diese Art von Politik macht mir zunehmend Schwierigkeiten. Politik ist nämlich kein
Mundwerk, sondern ist ein Handwerk.
Kommen wir doch einmal zum Umbau "Pflegeversicherung". Da war ganz klar: Wir
wollen nicht draufsatteln. Da gab es allgemeine Übereinstimmung. Wir haben dann
gesagt: Karenztag, erster Tag unbezahlt; du kannst dafür Urlaub nehmen. Dafür gab
es Ablehnung auf allen Seiten, rechts wie links, bei allen großen Verbandstruppen,
Arbeitgeber und Gewerkschaften.
Dann haben wir gesagt: Urlaub - so neu ist der Gedanke nicht. Da wurde gesagt: Da
hat der Gesetzgeber keine Kompetenz, wieso eigentlich verlangen, wo er keine
Kompetenz hat? Da sind wir auf die Zustimmung der Tarifpartner angewiesen.
Es blieb bei all den Bemühungen um den Umbau zu guter Letzt nur der Feiertag, und
wenn der Feiertag nicht abgeschafft wird, zahlen die Arbeitnehmer den Beitrag alleine.
Ich frage mich, liebe Parteifreunde, was jetzt die Diskussion über Kompensation soll.
Redet doch unser Kind, unsere Pflegeversicherung, nicht kaputt! Sonst müssen
andere unser Kind retten! Die Pflegeversicherung muß durchgesetzt werden, und
Kompensation ist unumgänglich.
Wenn ich noch unseren Freunden in der Kirche, zu der ich selber gehöre, einen kleinen
Rat geben darf, nur einen ganz kleinen: Ich hätte mir bei der Durchsetzung der
Pflegeversicherung, als es Widerstände zu überwinden galt, halb so viele Posaunenchöre, von den Kirchtürmen heruntergeblasen, gewünscht als bei der Verteidigung
des Buß- und Bettages - nur die Hälfte davon; ich bin ja nicht anspruchsvoll!
Das, meine ich, ist die eigentliche Aufgabe von Christen und damit auch von der
Partei, die christlich sein will, nämlich die Gewerkschaft derjenigen zu sein, die sich
nicht wehren können, die Gewerkschaft derjenigen zu sein, die keinen Rabatz
machen können.
Die Frage, die sich an unsere Gesellschaft richtet, ist, ob Veränderung nur möglich ist,
wenn Rabatz gemacht wird, ob Veränderung nur möglich ist, wenn kraftvolle Gruppen
protestieren.
Dann wären die Pflegebedürftigen nie zu ihrem Ziel gekommen; sie können nicht
demonstrieren. Deshalb lassen wir uns die Pflegeversicherung nicht kaputtreden. Sie
ist die wichtigste sozialpolitische Verbesserung für die Frauen - ja, tür die Frauen!Sie
werden nämlich von Pflege zugunsten der Familie belastet. Sie testet ferner unsere
Umbaufähigkeit, nicht in Worten! Die kenne ich. Ich frage: Ist der Sabbat für die
58
Menschen da, oder sind die Menschen für den Sabbat da? Wasch' mir den Pelz, aber
mach' mich nicht naß: Dieses Wort habe ich in der Bibel noch nicht gefunden, obwohl
es ein bevorzugtes Motto vieler in der praktischen Politik ist.
Ich sehe Umbaunotwendigkeiten auch im Bereich der Umwelt. Natürlich müssen wir
umstellen. Wir werden es nicht nur mit Regeln, nicht nur mit Aufsichtsbehörden schaffen.
Das Leben hat immer einen Fall mehr parat als alle Regeln. Dann bleibt noch das Haftrecht.
So wie in Amerika! Ein kräftiges Haftrecht; dann brauche ich weniger Bürokratie.
Ich füge hinzu: Aus meiner Sicht führt auch kein Weg am Umbau des Steuerrechts
vorbei. Auch das ist die marktwirtschaftliche Lösung, um Solidarität in der Zukunft zu
erzwingen. Denn die Vertreter der Zukunft sind noch nicht geboren, auch deshalb
müssen wir für sie handeln.
Da heute morgen soviel von der Quote geredet wurde, will auch ich noch, und zwar vor
der Wahl, zu Protokoll geben: Ich war immer ein energischer Gegner der Quote.
- Einmal langsam! Nicht so früh! - Ich habe in Essen für die Gleichberechtigung
gepredigt - der ganze Saal kochte. Ich habe in Wiesbaden für die Gleichberechtigung
gepredigt - der ganze Saal hat Beifall geklatscht. Wenn jetzt jemand zugunsten der
Frauen und der Gleichberechtigung spricht, dann, dessen bin ich sicher, werden Sie
alle wieder klatschen. Aber wehe, einer fordert Konsequenzen ein! Ich stelle nämlich
fest, daß die Appelle bis heute nichts gefruchtet haben.
13,9 % der Abgeordneten in unserer Bundestagsfraktion sind Frauen.Wenn jemand
sagt: DieTüchtigen setzen sich durch, dann wäre das eine Beleidigung der Frauenbei
uns. Wir haben mehr tüchtige Frauen als 13,9 % in der Bundestagsfraktion. Da muß
ich die Frauennun wirklich in Schutz nehmen.
Wir wollen ja gar keine Quote, wie die SPD sie hat. Verwechseln wir das nicht! Wir
wollen auch gar kein Zwangsergebnis. Wir wollen nur, daß die Stimmen, die
abgegeben werden, mindestens zu einem Drittel für Frauen abgegeben werden.
Wenn ich sehe, wie sonst mit Quoren und Quoten gekungelt wird, dann würde ich
sagen: Ihr alle seid sehr weltfremd, wenn Ihr nicht glaubt, daß die Partei eine solche
"Geburtshilfe" braucht.
Ich will Ihnen sagen: Ich bin in der Partei einmal verdächtigt worden, ein Ajatollah zu
sein. Ich bin gar nicht so ein emanzipativer Typ. Ich habe immer gesagt: Männer und
Frauensind nicht ganz dasselbe. Mutter und Vatersind nicht auswechselbar. Ich habe
es mehrfach probiert. - Das ist nicht auswechselbar.
Ich sehe nicht in jedem Unterschied schon eine Unterdrückung. Ich gehöre nicht zu
denjenigen,die injeder DifferenzschoneineDiskriminierungsehen.IchsetzeaufVielfalt.
Was allerdings die Beteiligung der Frauen an der Politik anbelangt, so haben sie
schwere Startnachteile - das gilt für viele Frauen -: Erst erziehen sie die Kinder über
viele Jahre, und ein paar Jahre später pflegen sie die Schwiegereltern. Ihre einzige
politische Zone liegt zwischen Kindererziehung und Pflege. Deshalb brauchen die
Frauen eine kräftige Unterstützung. Aus diesem Grunde bin ich dafür, daß wir Appelle
hin, Appelle her - die Partei heute einmal unter den Zwang zur Gewissensprüfung und endlich unter den Zwang setzen sollten, mehr als nur Worte zu machen.
Worte habe ich genug gehört.
