Mein Name ist Reinhard Göhner, 41 Jahre alt, verheiratet. Wir
haben vier Kinder. Von Beruf bin ich Rechtsanwalt, in diesem Beruf jetzt auch wieder
tätig, nachdem ich auf eigenen Wunsch aus dem Amt eines Parlamentarischen
Staatssekretärs ausgeschieden bin.
Ich möchte mich im Bundesvorstand einer Aufgabe widmen, nämlich mit dazu
beizutragen, daß wir unser neues Grundsatzprogramm auch verwirklichen, dazu
beizutragen, daß unsere Tagespolitik grundsatzorientiert ist. Und, liebe Freunde: Mit
der Verabschiedung eines Programms darf Grundsatzdiskussion für uns nicht
beendet sein, erst recht nicht in einer Zeit, die nach Grundsatzorientierung ruft. Dankesehr.
