Frau Karwatzki!'Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde! Gestatten Sie, daß ich mich zunächst kurz vorstelle: Ich bin 27 Jahre
alt, von Beruf Politikwissenschaftlerin und mache seit 9 Jahren Politik in der CDU. Ich
mußsagen, ich hatte noch nie Schwierigkeiten, mit Männern Politik zu machen.
Ich spreche deshalb hier heute gegen die Quote.
Denn für mich trägt der Quoten-Antrag - oder, wie er nett formuliert wird: QuorumsAntrag - dazu bei, die CDU in eine Frauen- und in eine Männer-CDU zu spalten.
Ich denke, das kann nicht in unserem Sinne sein. Die Zeit, die wir mit solchen
Satzungsdiskussionen vertun, könnten wir nutzen, um Sachpolitik zu machen, und
dafür sind wir ja schließlich gewählt.
Herr Dr. Linssen hat es soeben gesagt: Quote ist ein Stigma, auch für mich. Ich fühle
mich diskriminiert, wenn man mich als Quoten-Frau bezeichnet.
Denn ich denke, daß wir Frauen gut genug sind - das Argument ist heute schon des
öfteren vorgetragen worden -, es auch ohne Quote schaffen zu können. Wir sollten
versuchen, es gemeinsam zu schaffen, uns in unserer Partei nicht in einer solchen
Frageauseinanderzudividieren.
98
Lassen Sie mich bitte noch eines sagen: Ich halte die Quote auch rechtlich für
bedenklich. Denn ich denke nicht, daß wir gut daran tun, etwas, was für den
öffentlichen Dienst bereits rechtsverbindlich verurteilt worden ist, in unserer Partei
intern zu praktizieren.
Ich möchte Sie daher bitten, heute gegen den Quorums-Antrag zu stimmen. Herzlichen
Dank.
