Frau Tagungspräsidentinl Sehr verehrte Damen! Sehr geehrte 
Herren! Die Aufregung der großen Parteien im Vorfeld des Wahlmarathons wirkt auf
einen Studentenverband wie uns im Ring Christlich-Demokratischer Studenten merkwürdig,
stellen wir uns doch jährlich den Wahlen zum Studentenparlament und zu den
Fachschaften.
Der heiße Wahlkampf steht für uns ein- bis zweimal pro Jahr auf der 
Tagesordnung. Es besteht aber kein Zweifel daran, daß das bereits angebrochene
Wahljahr 1994 Thema vieler Diskussionen in Hörsälen und Mensen ist. 
Was erwarten junge Menschen von einer Partei, die sich für weitere vier Jahre der
Regierungsverantwortung stellen will? Ich will versuchen, diese Frage mit drei Leit-
sätzen zu beantworten.
Erstens: Keine Denkverbote, sondern Mut zum Umdenken. In der aktuellen wirtschaft-
li
chen Situation erwarten junge Menschen, daß Tabus aufgebrochen werden. Dazu
zählt an erster Stelle die Subventionspolitik. Subventionen können zwar kurzfristig
stabilisierend wirken; mittelfristig schädigen sie aber die Gesamtwirtschaft, denn
durch Subventionen wird der Wettbewerb verzerrt und damit die Wettbewerbsfähigkeit
überlebensfähiger Branchen verhindert. Subventionen erhalten keine Arbeitsplätze;
sie verhindern nur die Entstehung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze. Heute muß
deshalb
der Weg für neue exportfähige Produkte freigemacht werden. 
Meine Damen und Herren, die dritte industrielle Revolution darf nicht vor Deutschlands
Toren haltmachen. Der Dienstleistungssektor muß ausgebaut werden und 
der Wandel vom Low-Tech- zum High-Tech-Standort muß vollzogen werden. Das
heißt, heute sind Wirtschaft und Politik mehr denn je gefordert, die Budgets für 
Forschung und Entwicklung aufzustocken. Ziel muß die Investition in Forschung und
in Köpfe sein, nicht eine Erhöhugn des Kohlepfennigs. Nicht eine Politik aus dem 
Geschenkkarton, sondern Technologie- und Innovationsförderung ist ein wichtiger
Schritt auf dem Wege zur Sanierung des Standorts Deutschland. Hier muß sich die
CDU endlich das zu eigen machen, was Sie, Herr Ministerpräsident Teufel, in der 
Standortdiskussion dankenswerterweise vorausgedacht haben. 
55 
Eine Politik ohne Bart, das heißt: Alte Zöpfe müssen fallen. Dies gilt nicht nur für die
Subventionspolitik, sondern auch für die Rentendiskussion. Es ist gerade zwei Jahre 
her, daß die letzte Rentenreform verabschiedet wurde, aber schon mehren sich
kritische Stimmen, die zu Recht angesichts der demographischen Entwicklung den 
Kollaps des Rentensystems vorhersehen. Die Diskussion über einen Umbau des
Rentensystems darf nicht zum Tabu erklärt werden; Denkverbote sind hier fehl am 
Platze.
Sicherlich darf mit den Ängsten älterer Menschen im Hinblick auf ihre Rente nicht 
gespielt werden, aber spielen Sie bitte auch nicht mit den Ängsten junger Menschen.
Eine Politik, die sich ausschließlich an den Bedürfnissen der über 60jährigen orientiert,
ist für junge Menschen nicht akzeptabel. 
Junge Menschen erwarten von der Politik langfristiges Denken, nicht ein kurzfristiges 
Schielen auf die kommenden Wahlen.
Eine junge Generation fühlt sich nicht mehr durch eine Politik vertreten, die ihr kaum 
mehr zumutbare Lasten aufbürdet; vielmehr erwarten wir die Solidarität mit der
jüngeren Generation, zumal sie auch von uns eingefordert wird. Das heißt auch: Wir
erwarten Mut zum Umdenken. 
Zweitens: Keine Eiertänze, sondern Mut zur Gradlinigkeit. Es gäbe viele Beispiele,
die belegen, wie politische Vorschläge heute als Allheilmittel gefeiert und morgen als
Schnapsidee abgetan werden. Als Vorsitzende des RCDS will ich zunächst zwei
Beispiele herausgreifen, die uns Studenten betreffen. Es ist ein Eiertanz, wenn 1992 
bei der Reform der Juristenausbildung die Abschaffung der Zwischenprüfung vom
Bundestag beschlossen wird und 1994 im Rahmen der Novellierung des BAföG von 
der Bundesregierung Leistungsnachweise nach dem zweiten Semester eingefordert
werden. 
Durch solche Vorschläge erweckt die Politik den Eindruck, daß die eine Hand nicht 
weiß, was die andere morgen macht. So sinnvoll und wünschenswert der Versuch
auch ist, Sozialmißbrauch im Bereich des BAföG zu unterbinden, so ungeeignet 
erscheint diese Maßnahme.
Auf mehr Verständnis wäre bei Studenten der Vorschlag gestoßen, das BAföG bis 
zum vierten Semester generell als Volldarlehen und ab dem vierten Semester als
Vollzuschuß zu gewähren. Für den normalen BAföG-Empfänger würden sich dadurch 
keine Veränderungen ergeben, aber mögliche Sozialschnorrer, die BAföG erhalten,
obwohl sie keinen Studienabschluß anstreben, müßten dann nach vier Semestern 
alles zurückzahlen.
Diese Maßnahme würde zum einen Sozialmißbrauch unterbinden, und zum anderen 
hätte die Politik konsequentes Handeln unter Beweis stellen können. Hier wurde eine
Chance verpaßt. 
Ähnlich stellt sich das auch in einem anderen Bereich dar. Die Ansprachen zum Jahr
der Familie sind kaum verklungen, da entpuppen sie sich schon als rhetorische
Pflichtübungen. Denn derzeit wird laut darüber nachgedacht, Kindergeld und Ausbil-
dungsfreibeträge an Leistungsnachweise zu koppeln. In Zukunft könnten also Eltern 
56 
kein Kindergeld und keine Ausbildungsfreibeträge mehr erhalten, obwohl ihr Kind
einen einklagbaren Unterhaltsanspruch ihnen gegenüber geltend machen kann. 
Das ist eine paradoxe Situation, die mit dem Ziel der Föderung der Familie wenig zu
tun hat. Hier sollte die CDU ihre Politik noch einmal überdenken und ihre Glaubwürdigkeit
unter Beweis stellen. 
Glaubwürdigkeit und Gradlinigkeit müssen über den hochschulpolitischen Bereich
hinaus bewiesen werden. Denn es ist ein Eiertanz, wenn man sich über das mangelnde
Engagement junger Menschen in der Gesellschaft beklagt und gleichzeitig die
Spielräume
für Entfaltung und Kreativität junger Menschen immer weiter einschränkt. 
Die wachsende Staatsverschuldung schränkt die fiskalische Handlungsfähigkeit immer
weiter ein, so daß kaum noch Geld für zukunftsweisende Investitionen zur
Verfügung
steht. Alles in allem werden uns, der jüngeren Generation, durch die 
Staatsverschuldung, wie aber auch durch die Umweltbelastung unzumutbare Lasten
aufgebürdet. 
Die Zukunft unserer Generation, der jungen Generation, wird hier bedenkenlos
verfrühstückt. Aber dies scheint nicht auszureichen, wenn man die Forderungen nach 
der Einführung eines sozialen Pflichtjahres für alle immer wieder ertönen hört.
Was wird hier mit dem Leben junger Menschen gemacht, wenn soziales Engagement 
staatlich verordnet wird. Wie ist überhaupt die Forderung nach kürzeren Ausbildungszeiten
mit dieser Maßnahme in Einklang zu bringen? Wer studiert und nach seinem
Hochschulabschluß
beruflich tätig wird und eine Familie gründet, leistet auch einen
wichtigen
Beitrag für die Gesellschaft, aber das wird leider allzu häufig vergessen. 
Vergessen wird augenscheinlich auch, was jungen Frauen mit der Einführung eines
sozialen Pflichtjahres aufgebürdet wird. Die Kinderlosigkeit scheint zum Leitbild dieser
Gesellschaft deklariert zu werden. 
Drittens: Keine Palaverpolitik, sondern Mut zum Handeln. Das Motto „Taten statt
Worte" kann man fast schon nicht mehr hören. Trotzdem erwarten junge Menschen, 
daß zumindest ein Bruchteil dessen, was unser politisches und gesellschaftliches
Führungspersonal bei jeder Gelegenheit an Wegweisendem von sich gibt, in konsequentes
und widerspruchfreies Handeln umgesetzt wird. 
Das ist heute um so wichtiger, wenn wir unserer Probleme noch Herr werden wollen.
Nicht die Tyrannei des status quo, sondern der Mut zum entschlossenen Handeln
muß Leitbild der Politik der CDU sein. - Vielen Dank. 
Herr Tagungspräsident! Sehr verehrte Damen, sehr geehrte 
Herren! Ich möchte Sie nachdrücklich darum bitten, den vielen Änderungsanträgen
zu folgen, die sich für die Beibehaltung des Begriffs der Sozialen Marktwirtschaft im 
Grundsatzprogramm -
 
also gegen die neue Formulierung von der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft
aussprechen. Der Entwurf gibt einen bewährten Begriff, die Soziale Marktwirtschaft, 
zugunsten einer zeitgeistorientierten, aber inhaltlich völlig unscharfen Formulierung
auf. 
282 
 
Die Erläuterung des Begriffs Ökologische und Soziale Marktwirtschaft ist nicht Gegenstand
der Kritik. Es ist völlig unstrittig, daß wir die ökologische Herausforderung
annehmen
und bewältigen müssen. Auch der RCDS tritt nachdrücklich dafür ein, 
daß die Kräfte und Steuerungsmechanismen der Marktwirtschaft in der Umweltpolitik
Eingang finden. Es ist aber nicht nachzuvollziehen, daß für diese Politik ein neuer 
Begriff eingeführt werden muß.
 
Es kann nicht übersehen werden, daß der Begriff Ökologische und Soziale Marktwirtschaft
im öffentlichen Bewußtsein anders als der Begriff der Sozialen Marktwirtschaft
nicht
mit einem eindeutigen ordnungspolitischen Konzept, sondern mit einem Sammelsunum
von Ideen, von widersprüchlichen Ideen, Erwartungen und Hoffnungen
verbunden
ist. Die CDU - seit Ludwig Ehrhard die Partei der Sozialen Marktwirtschaft
-
gibt auf diese Weise ein Stück Identität auf, ohne dafür eine ähnliche unverwechsel-
bare Prägung zu erhalten.
 
Schlimmer noch: Es wird der Eindruck erweckt, als würde es sich um ein fundamentales
Mißverständnis der Sozialen Marktwirtschaft handeln. Sozial steht in dem 
Verständnis von Sozialer Marktwirtschaft nicht für sozialpolitisch korrigierte Marktwirtschaft,
sondern vielmehr für gesellschaftlich geordnete Marktwirtschaft. Das heißt wie
auch gerade schon Dr. Murmann sagte -: Soziale Marktwirtschaft bedeutet nicht
Marktwirtschaft
plus Sozialpolitik. Soziale Marktwirtschaft in diesem Sinne ist eine an
marktwirtschaftlichen
Prinzipien orientierte Gesellschaftsordnung, in der dem Staat
die
Aufgabe zukommt, die für die Marktwirtschaft essentiellen Rahmenbedingungen
zu
gewährleisten. 
Die neue Begriffsbildung ist deshalb überflüssig, falsch und politisch gefährlich.
 
Sie ist etwa so sinnvoll, als wenn man aus ähnlichen Beweggründen die Christlich
Demokratische Union in Ökologisch und Christlich Demokratische Union umbenennen
würde. 
Ich bin gleich am Schluß. Ich will aber noch einmal einen ganz 
kurzen Blick zu unseren österreichischen Partnern werfen, zur ÖVP, die nämlich
schon vor Jahren geglaubt haben, mit dem Schlagwort Ökosoziale Marktwirtschaft
sei die Zukunft zu gewinnen. Inzwischen unterhält sich in der ÖVP keiner mehr über
die Ökosoziale Marktwirtschaft, sondern man denkt darüber nach, wie man bei den 
nächsten Wahlen nicht unter die 30 %-Hürde fällt. So hatte ich eigentlich gestern den
Bundeskanzler nicht verstanden, als er den Wahlkampf eröffnete. 
Schärfen wir also gemeinsam das Profil der CDU - gerade in einem Superwahljahr -, 
und bleiben wir bei dem Begriff der Sozialen Marktwirtschaft. - Vielen Dank.
 