Thomas Rachel: Liebe Parteifreunde! Worum geht es eigentlich bei dem Streit? Wir
haben in Nordrhein-Westfalen intensiv über die beiden Begriffe diskutiert, und mein
Eindruck ist, daß gerade die Arbeitnehmerbewegung in unserer Partei die Sorge hat,
daß bei dem Verändern des Begriffs Soziale Marktwirtschaft, indem ein weiterer
Begriffsteil hinzukommt, der Anteil des Sozialen ein Stück in den Hintergrund gerückt 
werden kann oder könnte. Aber, ich meine, wir dürfen bei der Diskussion um diese
Begrifflichkeit nicht in alten Denkstrukturen verhaften. Letztlich kann es doch nicht
darum gehen, daß wir die Fragen der sozialen Sicherheit gegen den Umweltschutz
ausspielen. 
Was nutzt ein Arbeitsplatz, wenn gleichzeitig Wälder und Seen zerstört würden? Was 
nützt es auf der anderen Seite, wenn wir unberührte Felder und Wiesen haben, die
Menschen aber nicht ihr Brot verdienen können und eine Selbstbestätigung im Beruf
finden? Beides gehört zusammen. Aber, das Grundsatzprogramm von 1994 kann 
nicht das gleiche von 1978 sein; denn wir wollen mit einem eigenen Programmteil
dem Schutz der Schöpfung ein besonderes Gewicht verleihen.
Wir brauchen ein 
neues Denken, und das heißt: Soziale Marktwirtschaft und Schutz der Umwelt und
Schutz unserer Schöpfung müssen zusammengehören. 
Ich möchte deshalb für den Antrag des Kreisverbandes Düren plädieren. Er lautet, die 
Begrifflichkeit wie folgt zu formulieren: Wir wollen eine Soziale Marktwirtschaft - damit
bleibt der alte Begriff mit dem großen „S" erhalten -, und zwar in ökologischer
Verantwortung. So wird beidem gerecht, aber der Begriff, der unser Markenzeichen
in der Welt ist, wird nicht verwässert. - Danke schön. 
