Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben
heute morgen gehört, daß wir eigentlich eine Partei des Fortschritts, der Zukunft, der
Erneuerungsfähigkeitseien. Wenn ich mir die Diskussion heute nachmittag vor Augen
führe, dann haben wir alle Schwierigkeiten, uns nur einen Schritt nach vorn zu
bewegen, um alte Probleme endlich zu lösen.
Wir sind uns im klaren darüber: In wenigen Jahren geht ein Jahrhundert zu Ende. Ich
sehe nicht, wie wir die Bilanz über Aussagen, die wir 1985 in Essengetroffen habenschon spät genug -, am Ende dieses Jahrhunderts sei die Gleichberechtigung voll
verwirklicht, aufweisen wollen. Im Gegenteil: Neben den ermutigenden Beispielen
gibt es vielerorts erhebliche Rückschritte und nicht Fortschritte. Es gibt nur ganz
wenige Landesverbände, in denen wir Frauenals Kreisvorsitzende haben. Ich nenne
als Beispiel Hessen.Schauenwir uns die neuen Ländernan. Esist gesagt worden: Wir
jungen Frauenkommen auch so voran. DieTatsachen sprechen dagegen. Die Fakten,
ob in den Landtagen oder in den Gemeinderäten, zeigen: DasGegenteil ist der Fall.
Es wird gesagt: Können und Durchsetzungsvermögen müssen entscheiden. Da muß
ich Ihnen entgegnen: Wenn es nach dem Können und der Qualifikation von Frauen
ginge, müßten wir heute nicht um ein Drittel streiten, sondern dann ginge es um
gleiche Beteiligung von Frauen und Männern. Denn Frauen sind nicht weniger
qualifiziert als Männer.
Ich denke, daß gerade unsere Partei, die immer dafür eingetreten ist, daß Frauenauch
in der Familientätigkeit ihre Kompetenzen erwerben, die Qualifikation nicht an der
Zahl der Berufsjahre festmachen darf.
Ich halte das für außerordentlich wichtig. Deswegen ist das nicht einfach eine Frage
des Geschlechts oder eine .Ohromosomentraqe", wie es vorhin hieß. Die Frage der
Beteiligung von Frauen und Männern ist zutiefst eine Frage der Demokratie. Ich hätte
mir gewünscht, daß die Männer in den letzten Jahrzehnten auf die Barrikaden
gegangen wären, weil die Demokratie in bezug auf die Beteiligung der Frauen solch
ein Defizit aufwies.
113
Es kann nicht angehen, daß wir einen Männeranteil von 85 %für demokratisch halten
und eine Drittelbeteiligung für einen Angriff auf die Demokratie. Das Gegenteil muß
uns eigentlich in Unruheversetzen.
Daszweite, was ich sagen muß:Wennes hier darum geht, die Frauenin die Riegeder
Quotenfrauen zu stellen und Quote und Qualifikation gegeneinanderzusetzen, zu
sagen, es ginge nicht ummehr Beteiligung, sondern um bessereArbeit, dann kann ich
Ihnen nur erwidern: Warum nehmen Sie zwei Felder, die zusammengehören,
auseinander? Ich habe immer gesagt, ich bin gegen die Quote.
Aber ich habe auch den Satz geprägt: Wer die Quote nicht will, mußdie Frauenwollen.
Die Ergebnissein unserer Bundestagsfraktion ermutigen mich nicht. Wir sind weniger
als beim letzten Mal. Wir waren 50 und sind noch 41, während andere ganz erheblich
zugenommen haben. '
Ich mußnochmals betonen: Werglaubt, nur die Formender Arbeit erhöhen den Anteil,
auch wenn die Frauen nicht sichtbar sind, der hat falsche Erwartungen. Es gibt ein
Wechselspiel zwischen mehr Beteiligung und Veränderung der politischen Arbeit und
anderen Themen. Wenn wir in den letzten Jahrzehnten mehr Frauen in unsererArbeit
gehabt hätten, wären die Fragender Familie, der sozialen Sicherung von Frauenoder
der Anerkennung der Frauenarbeit in der Familieein großes Stück weiter, als es heute
der Fall ist.
Das betrifft auch Wohn- und Raumordnungsfragen. Deswegengehören diese beiden
Dingezusammen.
Wer meint, er könne weitere zehn, zwanzig Jahre mit den Vorstellungen, die Essen
1985 entwickelt hat, warten, bis es zu Ergebnissen kommt, der muß sich fragen, ob
bis dahin auch die letzten Frauendas Weite gesucht haben. Dennin den vergangenen
Jahren haben wir insbesondere in der Altersgruppe 25 bis 44 Jahre ganz erheblich
verloren.
Was weltweit längst erledigt ist, sollte uns nicht länger in endlosen Diskussionen
beschäftigen. Es kommt darauf an, daß wir die eigenen Probleme und die WeItprobleme partnerschaftiich lösen und nicht darüber diskutieren, ob wir überhaupt Frauen
brauchen und ob die Beteiligung über ein verbindliches Verfahren das Richtige ist.
Warum haben Sie eine solche Angst vor einem Drittel Frauen, wenn Sie immer noch
zwei Drittel zur freien Auswahl haben? Ich frage mich, wo Ihr Selbstbewußtsein ist.
Ich appelliere an Ihr Demokratieverständnis, die qualifizierten Frauen zu beteiligen.
Bewerbungen gibt es genug. Auch bei der letzten Bundestagswahl gab es ein Drittel
mehr Bewerbungen. Die hätten zu guten Ergebnissen führen können, wenn es
verbindliche Verfahrengegeben hätte. -Ich danke Ihnen.
