Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Wir Mittelständler, die
vermeintlichen oder wirklichen, wie ich, fühlen sich vielleicht ein wenig beklommen,
wenn wir gleichsam von der ciceronischen Gewalt derer umgeben werden, die hier
das Wort ergreifen. Ich selbst könnte es mir ganz einfach machen, wenn ich etwas
zum Arbeitsmarkt sagen will. 
Ich könnte anmerken, daß die Schrift für Wachstum und Beschäftigung eigentlich
ausreicht um dazu zu nicken. Kein Wunder bei der Federführung von Frau Thoben 
und Professor Töpfer. Es würde ausreichen, mit einer nicht unbekannten Hamburger
Firma zu sagen: Es gibt viel zu tun, packen wir's an. 
Aber ich habe immer wieder die Befürchtung, daß das Problem unserer Zeit nicht die
Analyse ist, nicht die Frage, was zu tun sei - das ist hier vorbildlich niedergelegt -, 
sondern daß es an der Kraft und an der Entschlossenheit fehlt, die Dinge wirklich
anzupacken, das Richtige und Unerläßliche und oft genug das absolut Überfällige nun
so schnell wie möglich auch in die Praxis umzusetzen. 
Zum Thema Arbeitsmarkt sollte man anmerken, daß hier bereits bei der Definition 
Probleme aufkreuzen. Denn auf diesem Feld findet kaum noch ein Markt statt.
Gleichwohl möchte ich dazu wenige Bemerkungen machen. Ich bin erschrocken, viele
von Ihnen sicherlich auch, wenn wir heute über vier Millionen registrierte Arbeitslose
sprechen, gelegentlich sogar über sechs Millionen und dabei den Eindruck erwecken,
als ob es sich hier um Menschen in unserem Vaterland handelt, die sofort bereit, in 
der Lage und willens wären, eine Arbeit aufzunehmen.
Ich glaube, wir müssen besonders empfindlich sein, wenn wir die Zahl sechs Millionen 
hören. Denn es war diese Zahl, die im Herbst 1932 den Marsch in die Dunkelheit
ankündigte. Ich halte es für unverantwortlich, damit immer die Frage zu verbinden, ob
denn nicht vielleicht Bonn doch wie Weimar sei. Ein bekannter Hamburger Ökonom 
hat erst vor wenigen Tagen völlig richtig gesagt: Mit der offenen, der verdeckten oder
gar noch in der stillen Reserve vorhandenen Größenordnung - niemand weiß so recht,
was stille Reserven sind -, also mit der versteckten Arbeitslosigkeit, kommen vielleicht 
sechs Millionen zusammen, die immer wieder genannt werden.
Man meint, sie könnten mit 1932 verglichen werden. Aber es stimmt nicht, daß wir in 
Deutschland sechs Millionen mehr Arbeitsplätze brauchen. Viele der vermeintlichen 
106 
Anwärter stehen überhaupt nicht zur Verfügung. Außerdem dürfte die Sucharbeitslosigkeit
inzwischen eine Millionengröße sein. Auch wenn man das berücksichtigt, bleibt
eine
Aufgabe von enormer Dimension bestehen. Das ist keine Frage. 
Zurück noch einmal zu diesem, wie ich meine unerträglichen Vergleich mit der
Weimarer Republik. Wir alle wissen, meine Damen und Herren, damals litt man unter 
einer unvorstellbaren wirklichen Depression. Der materielle Bestand des Vermögens
war durch den Krieg verloren gegangen. Und wichtiger noch, das Vertrauen in Staat
und Demokratie war verloren gegangen. Elend, Armut und Hunger, das waren 
Heimsuchungen, wie wir sie uns kaum vorstellen können.
Heute haben wir eine Absicherung, um die wir weithin beneidet werden. Allein in den 
westlichen Bundesländern haben wir in den privaten Haushalten ein Nettovermögen
von über acht Billionen. Das ist eine unvorstellbare Zahl. Unsere Landsleute heute
sind - ich füge hinzu: Gott sei Dank - durch ein soziales Netz geschützt, das seines-
gleichen auf der ganzen Welt sucht. Am wichtigsten ist vielleicht, daß unser demokratisch
verfaßter Rechtsstaat nach wie vor von einer großen Mehrheit der Bevölkerung
akzeptiert
wird. 
Zur aktuellen Lage: Der deutliche Anstieg der Zahl der registrierten Arbeitslosen als
Folge der Konjunkturschwäche und - Herr von Pierer wies darauf hin - auch eigener 
struktureller Probleme darf nicht den Blick dafür verstellen, daß die Situation auf dem
Arbeitsmarkt eine höchst differenzierte Betrachtung fordert, nicht nur im Vergleich
Ost/West. 
Zunächst einmal haben wir festzustellen, daß die Zahl der Erwerbstätigen im Durchschnitt
des letzten Jahres trotz der Flaute noch immer um 2,7 Millionen Personen
höher
war als 1983. Bei der Diskussion über die Entwicklung des Arbeitsmarkts in 
den östlichen Bundesländern wird ignoriert, daß die Beschäftigungslücke 1993 weit
unter der des Jahres 1991 lag, und zwar trotz der Probleme gerade im industriellen
Bereich, über die wir sicher noch etwas hören werden. 
Von großer Bedeutung ist aber, daß nur ein Teil der arbeitslos Gemeldeten wirklich
in der Lage ist, unverzüglich einen Arbeitsplatz einzunehmen. Meine Damen und 
Herren, ich möchte Mißverständnissen vorbeugen: Ich plädiere keineswegs für eine
Änderung der Nürnberger Statistiken; nur, es ist nicht nur realitätsfern, sondern auch 
schlicht falsch, anzunehmen, die von den Arbeitsämtern betreuten Menschen stünden
dem Markt tatsächlich und ohne Einschränkung zur Verfügung. Eine große Zahl - ich
will das nicht rügen - meldet sich allein zur Wahrnehmung sozialrechtlicher Ansprüche 
arbeitslos. Andere können auf Grund gesundheitlicher Einschränkungen nur bedingt
oder gar nicht arbeiten. Eine weitere Gruppe kann es nicht auf Grund mangelnder 
Qualifikation. Darüber hinaus wissen wir, daß es natürlich - wie in allen anderen
Ländern - Menschen gibt, die nicht dazu zu bewegen sind zu arbeiten. 
Zu bedenken ist auch die Frage der immer wieder als arbeitslos reklamierten Vorruheständler.
Wir alle wissen doch, daß ein großer Teil von ihnen die Chance, sich ein
wenig
eher aus dem Berufsleben zu verabschieden, gern wahrgenommen hat. Ich 
glaube, damit leisten wir ihnen auch einen guten Dienst.
Wenn man die gerade im Februar natürlich auch saisonal beeinflußte Zahl von 
4 Millionen Arbeitslosen hört, so muß man bedenken, meine Damen und Herren, daß
ein beträchtlicher Teil der wirklich Arbeit Suchenden innerhalb von nur drei Monaten
eine neue Position findet. Viele dieser sogenannten Fluktuationsarbeitslosen
 küm- 
107 
mern sich bei einem Wechsel richtigerweise rechtzeitig um einen neuen Job. Natürlich
gibt es, wie überall auf der Welt, eine ganze Menge Menschen, die nicht das geringste
Interesse an irgendeiner normalen Tätigkeit haben. Sie ziehen die immer bedrohlicher 
werdende Kombination zwischen dem Erschleichen staatlicher Leistungen und
Schwarzarbeit zu Lasten Dritter vor. Sie plündern damit den Staat aus, nicht mit
geringerem Unrechtsbewußtsein als Steuerhinterzieher und Subventionsschwindler.
Wenn die Annahme des Landesarbeitsamtes Berlin/Brandenburg zutrifft - das klang
vorhin schon an -, daß wir ebenso viele Schwarzarbeiter wie registrierte Arbeitslose
haben, dann können wir, selbst wenn die Zahl geringer ist, immerhin ahnen, um
welche Dimensionen es hier geht. Allein im Baubereich, so meint die Branche,
arbeiten 500 000 Menschen ständig schwarz. 
Angesichts dieser Differenzierung ist es notwendig, neben der normalen Statistik eine
Sozialstatistik vorzulegen, die aufzeigt, wer dem Arbeitsmarkt ohne Einschränkung,
mobil und flexibel, zur Verfügung steht. Das gilt natürlich vor allem für Langzeitarbeits-
lose. Auf die Verbesserung - das ist ein zentraler Punkt - ihrer Lage müssen wir uns
konzentrieren, und zwar auch mit Hilfe privater Vermittler; das wurde gesagt. In ihrem 
Interesse müssen wir dafür sorgen, daß offene Stellen möglichst lückenlos vermittelt
werden. Die zur Zeit veröffentlichten dürften nach meiner Schätzung vielleicht ein
Drittel bis ein Viertel ausmachen. Viele Firmen suchen längst nicht mehr über die
Arbeitsämter. 
Arbeitslosigkeit ist ohne Zweifel nicht nur eine bedrückende Situation für den einzelnen,
der wirklich arbeiten und sich und seine Familie aus eigener Kraft erhalten will.
Es
ist ein Gebot der Menschlichkeit, aber auch ein Gebot der ökonomischen Vernunft,
alle
Anstrengungen zu unternehmen, um den unfreiwillig Arbeitslosen Perspektiven
zu
bieten. Der Königsweg aus jeder Arbeitslosigkeit heraus würde - auch das wurde
gerade
dargestellt - über Produkt- und Prozeßinnovationen und gleichzeitig über eine
Steuer-,
Tarif- und Sozialpolitik führen, die die für Investitionen, Wachstum und
Beschäftigung
notwendigen Gewinne zuläßt. 
Die Behauptung, es gebe in einer Volkswirtschaft nur eine bestimmte Menge an
Arbeit, die lediglich gerechter verteilt werden müsse, ist grundfalsch. Richtig ist, daß 
die Höhe der Arbeitskosten über den Umfang der angebotenen Arbeit entscheidet.
Mit anderen Worten: Das Potential an Arbeit ist leicht zu erhöhen, wenn sie bezahlbar 
ist. Zurückhaltung an der Front der Löhne und vor allen Dingen bei den Lohnnebenleistungen
ist darum geboten. 
Darüber hinaus brauchen wir mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Auch in Zeiten
hoher registrierter Arbeitslosigkeit haben Branchen, wie etwa die Bauwirtschaft, die 
Gastronomie, bestimmte Handwerke, aber auch der Pflege- und Sicherheitsbereich,
größte Schwierigkeiten, geeignete Kräfte zu finden. Sie befinden sich oft genug in
einem Zustand unternehmerischer Notwehr. Wenn es uns nicht gelingt, um ein
Beispiel zu nennen, die Arbeit auf dem Bau als ebenbürtig der im Bergbau, im
Kalibereich oder im Kohlebereich, zu vermitteln, dann machen wir alle etwas falsch. 
Mehr Flexibilität brauchen wir nicht nur bei den Arbeitskosten, sondern natürlich auch
bei den gesetzlichen Rahmenbedingungen. Ich bin mit dem Bundeskanzler der
Meinung, daß die Teilzeitarbeit ein äußerst wichtiger Faktor sein wird. Das Potential
ist groß, wenn man sich die relativ niedrige Arbeitsquote in Deutschland ansieht; sie
beträgt nur 15 %. Würden wir 3 % unserer gegenwärtig vorhandenen Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, wären das 1 Million. Ich fürchte, wir würden sie nicht einmal
unterbringen. 
Über das Instrumentarium der Arbeitsmarktpolitik, über die Qualifikation und darüber,
was hinzuzufügen ist, ist bereits gesprochen worden. Ich warne allerdings davor auch
angesichts der leeren Kassen -, sinnlos Geld auszugeben. Nicht jeder ungelern-
te Langzeitarbeitslose hat das Zeug zum Industrieelektroniker. Das heißt: Die Ziele
müssen an dem persönlich Erreichbaren ausgerichtet werden. 
Über die Gefahren des zweiten Arbeitsmarktes haben wir bereits gesprochen. Sie
gelten vor allen Dingen für die kleinen und mittleren Unternehmen. Hier sollte ich 
erwähnen, daß im Handelskammerbereich Hamburg über 90 000 von 100 000 Firmen
zu dieser Gruppe gehören. 
Flexibilität und Mobilität, wie sie nach dem letzten Krieg erzwungenermaßen gefordert
waren, müssen unser Ziel sein, um den Wirtschaftsstandort Hamburg verteidigen zu
können. Die Mobilität wird dabei nach meiner Einschätzung keine geringere Rolle 
spielen als die bereits behandelte Flexibilität. Ich bedauere außerordentlich, daß man
auch in den östlichen Ländern zu wenig zeigt, daß der große Wechsel von Ost nach
West inzwischen von einem Wechsel von West nach Ost ausgeglichen wird und daß 
das Wort „Go east, young men" inzwischen verstanden wird, wie ich bei meinen
Söhnen, die in Leipzig und Jena arbeiten, eigentlich immer wieder feststellen kann. 
Wir müssen im übrigen darauf hinweisen, daß gerade in großstädtischen Ballungsgebieten
wie etwa in Hamburg die Pendler eine alte Tradition haben. Meine Damen
und
Herren, ich empfinde es eigentlich ein bißchen als unanständig, wenn man den
Begriff
des Pendlers mit einer Art karitativem Akt verwechselt. Ich glaube, wir brauchen
sie, und sie sind in dieser Position gut aufgehoben. 
Ich komme zum Ausgangspunkt zurück. Wenn die Politik Kraft und Entschlossenheit
aufbringt, auch das im Hinblick auf den Arbeitsmarkt Erforderliche zu beschließen - 
Ihr Papier enthält alle wesentlichen Punkte - und nun endlich - das ist Ihre Aufgabe in 
Parlamenten und Regierungen - in die Praxis umzusetzen, dann haben wir keinen
Grund, in Pessimismus zu verfallen, allerdings auch nur dann. - Vielen Dank. 
