Mein Name ist Josef Stock. Ich bin 56 Jahre alt, verheiratet, habe zwei
Kinder, bin von Beruf Einzelhandelskaufmannmit einem eigenen Betrieb, der in langer
Familientradition geführt wird.
Ich bin, wie ich immer zu sagen pflege, kein Studierter, sondern ein Gelernter; denn ich
habe nach der mittleren Reife eine Einzelhandelskaufmannslehre in Meschede im
schönen Sauerland gemacht.
88
Ich bin von dort aus zur Bundeswehr gekommen und dann in den elterlichen Betrieb
hineingegangen.
Ich bin 1964 in die Union eingetreten, habe dann Kommunalpolitik im Kreistag und in
meiner Heimatgemeinde gemacht, bin 1974 in den Landtag gewählt worden und habe
dort in und für unsere CDU in ganz unterschiedlichen Positionen gekämpft, gestritten,
gelitten, aber, ich denke, auch Erfolg gehabt und - das meine ich, auch anführen zu
dürfen - für diese Partei gedient.
Ich war nach der verlorenen Wahl 1990 - ich war im letzten Kabinett Albrecht
Innenminister - Landesvorsitzender. Wir haben dann zur Wahl 1994 die Türen zur
Erneuerung der Partei weit aufgestoßen, sind mit Christian Wulff in den Landtagswahlkampf gegangen und haben dort ein Ergebnis erzielt, das uns zwar nicht zur
Regierungsmehrheit verholfen hat. Aber wir sind in einer gesamtpolitisch schwierigen
Situation, wie Sie alle wissen, bei der Bundestagswahl wieder stärkste Partei
geworden. Ich denke, daß das ein gutes Zeichen, eine gute Prognose für die
Entwicklung der Union in Niedersachsen ist.
Ich möchte mich im Bundesvorstand für zwei Dinge einsetzen: Wir alle sind geprägt
durch unser Umfeld, wo wir groß geworden sind, und dadurch, was wir gemacht
haben. Ich möchte mich ganz besonders für die Entwicklung des ländlichen Raumes
einsetzen.
Wenn wir von Zukunft sprechen, von Erneuerung, dann dürfen wir nicht verkennen,
welche dramatischen Veränderungen im ländlichen Raum stattfinden. Die müssen wir
begleiten und gestalten.
Das zweite: Ich bin Mittelständler mit Leib und Seele und möchte mich für die
Mittelstandspolitik der Union im Bundesvorstand einsetzen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihre Stimme geben, mich unterstützen, damit ich
dort weiter gestalten und helfen kann, daß wir die Union nach vorne bringen. - Ganz
herzlichen Dank.
