Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich 
zunächst für die Möglichkeit bedanken, als ständiger Gast aus den neuen Bundesländern
an dieser Herausforderung der Erarbeitung des Grundsatzprogramms teilzunehmen.
Eine solche Herausforderung nimmt man natürlich an. 
Ich möchte zu dem Antrag sprechen und plädiere für den Antrag A 88. Erlauben Sie
mir bitte, daß ich noch einmal auf die Dinge eingehe, die Christoph Bergner schon
angesprochen hat. Das christliche Verständnis vom Menschen mag für viele im Saal
eine Selbstverständlichkeit sein. Dort, wo ich herkomme, herrscht noch ein anderes 
Menschenbild.
Vor fünf Jahren war das andere Menschenbild so ausgeprägt, daß es eine Erziehung 
zu einer allseitig gebildeten sozialistischen Persönlichkeit geben sollte, die größt- 
206 
höchstmöglichste Leistungen für die Gesellschaft, für den Staat zu erbringen hatte.
Es ist hier nicht der Ort und die Zeit, auf die geistesgeschichtliche Linie von Bebel
über Marx bis Bloch einzugehen - was ja erst durch Jonas zurückgenommen wurde
-, sondern ich möchte nur auf die dreifache Verwendung des Superlatives bei
größthöchstmöglichst eingehen. An ihrer Sprache werdet ihr sie erkennen. 
Meine Damen und Herren, die Auseinandersetzung mit der Utopie, die Auseinandersetzung
mit dem Versuch, die zehn Gebote durch zehn Gebote der sozialistischen
Moral
zu ersetzen, wird uns noch eine ganze Zeit beschäftigen. Ich bin davon
überzeugt,
daß es nicht die schlechte Ökonomie und auch nicht die Senilität der alten
Leute
in Wandlitz war, sondern daß es ein falsches Menschenbild war, das das 
Scheitern des Sozialismus letzten Endes verursacht hat.
 
Die Zeit gebietet Kürze. Ich plädiere für diesen Antrag und denke, daß wir, indem wir
uns dieser Grundsatzprogrammdiskussion zu Beginn des Wahljahres stellen, die
besten Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir den Bürgern sagen, wer wir sind,
was wir wollen. Das vermittelt Identität und Orientierung für die CDU. - Vielen Dank. 
