Frau PräsidentinI Meine Damen und Herren! Ich schlage nur 
eine Klarstellung  vor. In der Ziffer 59 heißt es auch in der durch die Antragskommission
veränderten Fassung zum Hochschulzugang für Berufstätige: 
266 
Für besonders qualifizierte Berufstätige muß in Zukunft auch der Hoch-
schulzugang eröffnet werden. 
 
Nun ist es nicht so, als gäbe es bisher keine gesetzlichen Möglichkeiten des Hochschulzugangs
für Berufstätige. Es gibt sie durchaus, so daß wir nicht fordern müssen,
daß
sie eröffnet werden. Richtig ist aber, daß die ganz unterschiedlichen Regelungen, 
die dazu auf landesgesetzlicher Ebene bestehen, so weit auseinanderliegen, daß wir
da dringend eine Verbesserung brauchen. Deswegen schlage ich in Anlehnung an
eine Antragsformulierung von Nordrhein-Westfalen, die sich in ähnlicher Weise auch
in anderen Texten findet, vor, daß wir dies folgendermaßen neu formulieren: 
Für besonders qualifizierte Berufstätige muß besser als bisher der Hochschulzugang
ermöglicht werden. 
Das ist kein neuer Sachverhalt, aber es stellt klar, daß wir eigentlich nicht neue 
Möglichkeiten fordern, sondern das Verbessern bestehender Möglichkeiten. Ich glaube,
daß wir damit auch dem Anliegen des Kreisverbandes Paderborn, der eine
vergleichsweise
präzise Formulierung vorgeschlagen hat, besser Rechnung tragen
können
als durch die bisherige Formulierung. 
