Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich 
möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag A 422 lenken. Es geht in diesem
Zusammenhang um eine Ergänzung des zweiten Teils von Kapitel I unseres neuen 
Grundsatzprogramms, nämlich um das Leitbild der verantworteten Freiheit. Es geht
um dieses Leitbild im Blick auf die Bewältigung der Herausforderungen unserer Zeit
und vor allem im Blick auf die sowohl innenpolitischen wie außenpolitischen Folgen, 
die sich aus diesem Leitbild ergeben.
Ich denke, in dem, was Angela Merkel eben gesagt hat, wurde sehr deutlich, daß wir 
im Moment erst den Beginn eines Umbruchs erleben, und keiner von uns kann heute
sagen, was am Ende dieses Prozesses, am Ende dieses Umbruchs stehen wird
. 
Das, was wir im ersten Kapitel dieses Programms als unser neues Leitbild beschreiben,
nämlich Freiheit und Verantwortung als die beiden zentralen Begriffe, die in
dieser
Zeit des Umbruchs Orientierung geben können, hat nicht nur für die Innenpolitik 
seine Konsequenzen, sondern gilt genauso und in vergleichbarer Weise auch für die
Außenpolitik. Mir scheint, es macht einen guten Sinn, wenn wir am Ende dieses ersten
Kapitels, in dem wir unsere Grundwerte beschreiben und in dem wir beschreiben, was 
Orientierung für unsere Politik in dieser Zeit des Umbruchs ist, diese Aussagen noch
einmal bündeln - im Blick auf die innenpolitischen Konsequenzen und im Blick auf die
außenpolitischen Konsequenzen. Deswegen bitten wir darum, nach Ziffer 38 in zwei 
weiteren Ziffern diese Ergänzung vorzunehmen. - Vielen Dank.
 