Sehr geehrter Herr Sitzungspräsident! Liebe Parteifreunde!
Ich finde es merkwürdig, daß eine ordnungsgemäß abgegebene Wortmeldung nicht 
vorliegt. Das muß ich doch vermerken. Sie ist rechtzeitig angekommen.
Meine Wortmeldung bezieht sich auf die Ziffern 23 bis 27 des Programms. Allerdings 
ist das in der Zusammenfassung, wie ich merke, jetzt überschnitten. Es gibt in
unserem Programm, das ich insgesamt für recht gut und umsichtig halte, doch einige
Ungereimtheiten. Zu diesen Ungereimtheiten gehört, daß die Antragskommission 
nicht gemerkt hat, daß erstens ein Antrag gestellt worden ist, eine Ziffer umzustellen,
und zwar Ziffer 50 Abs. 4. Das ist in Kapitel I. Wenn Sie nachschauen, was in Ziffer
50 Abs. 4 steht, dann sehen Sie, daß im Zusammenhang mit der Familie über
Wehrgerechtigkeit, Wehrpflicht und Dienstpflicht gesprochen wird. Dies ist ein Ver-
säumnis der Antragskommission.
Herr Sitzungspräsident, diesem Argument kann ich leider
nicht folgen, denn die Antragskommission hat ein unlogisches Argument gebracht. 
209 
Nach meinem Wortverständnis muß bei einem Antrag, der zu Kapitel I vorliegt, auch
geschaut werden, auf was sich dieser Antrag bezieht. Er bezog sich auf eine Stelle in
Kapitel I, nämlich etwas einzufügen, was ursprünglich in Kapitel II unter Ziffer 50 
vorgesehen war. Es schien uns im Rhein-Neckar-Kreis - dieser Antrag wurde aus dem
Rhein-Neckar-Kreis gestellt - nicht ganz logisch, daß dieser wichtige Antrag zur 
Wehrpflicht und zu der Frage einer allgemeinen Dienstpflicht, Dienste an der Gemeinschaft,
nicht im Abschnitt „Solidarität" steht, wohin er gehört. Unser Programm sollte 
nicht so sein, daß wir an verschiedenen Stellen dieselben Aussagen machen, die sich
dann zum Teil widersprechen, wir es dann verabschieden und am Schluß einen Salat 
haben, aber kein geschlossenes Programm.
Ich stelle in unserem Programmentwurf, der sehr umfangreich ist, noch mehrere 
solcher Dinge fest. Ich glaube, es wäre wirklich besser gewesen, wenn die Antragskommission
und die entsprechenden sicher qualifizierten Ausschüsse da etwas 
sorgfältiger gewesen wären. Es wird nämlich unlogisch, wenn wir jetzt etwas verabschieden,
was dann später wieder aufgehoben werden soll. Das geht nicht. Ich bitte, 
das zu bedenken.
Vielleicht könnte ich gerade vortragen, worum es geht. Dann wird auch deutlich, daß 
wir im Rhein-Neckar-Kreis mit einem Kompromiß einverstanden sind, daß es im
Anschluß an den Abschnitt über die Familie erscheint. Obwohl mir die Fragen der 
Familie ungeheuer wichtig sind - das ist mein eigentliches Metier -, gehört die Frage
einer allgemeinen Dienstpflicht doch in den Abschnitt „Solidarität" hinein. Dort ist sie
richtig angesiedelt. 
Wir haben noch einen Abschnitt, bei dem es ähnlich ist. Die Antragskommission hat
dies anscheinend auch nicht gemerkt. In Antrag E 150 des Landesverbands Hamburg 
ist ebenfalls dasselbe gefordert, was wir schon vorher im Antrag A 32 gefordert haben.
Der Landesverband Baden-Württemberg - dem würden wir uns anschließen - hat dies
sehr sachkundig im Antrag B 271 zu Ziffer 50 vorgeschlagen. 
Ich glaube, in der Substanz sind wir uns im Grunde im klaren, daß hier etwas
geschehen muß. Ich habe am Samstag die Schlagzeile der „Welt" gelesen, die das
Ganze wirklich richtig erfaßt hat. Wir müssen ein Programm verabschieden, das
gegen den Egotrip, der heute nicht nur in der Jugend, sondern auch in anderen 
Bereichen verbreitet ist, gerichtet ist. Dieses Programm muß in so klarer und deutlicher
Form verabschiedet werden, daß keine Mißverständnisse möglich sind und keine
Widersprüchlichkeiten
bestehen. 
Die Antragskommission hat unter Kapitel V das abgelehnt, was sie unter Kapitel II der
Fraktion überweisen will. Das geht in sich nicht. Schauen Sie bitte nach, und dann 
werden Sie merken, daß hier Widersprüche hineinkämen, die wir nicht lassen können.
Ich denke, wir im Rhein-Neckar-Kreis haben uns die Mühe gemacht - das tun wir 
immer, wenn etwas vorliegt -, das Programm genau durchzuschauen. Das haben wir
auch diesmal getan. 
Es gibt also einen Antrag folgenden Inhalts - ich sollte ihn einmal nennen -: Wir sollten 
Ziffer 50 Abs. 4 vorziehen. Allerdings hat das Konsequenzen, weil die damit verbundenen
Anträge auch vorher hätten erledigt werden müssen. Das hat die Antragskom-
mission offensichtlich nicht erkannt, so gut die Arbeit war. 
210 
Ich bitte darum, so zu verfahren, daß wir der Antragskommission die Generalvollmacht
geben, eine Schlußredaktion vorzunehmen, die dann wirklich ein schlüssiges und in
sich widerspruchsfreies Programm ermöglicht. Das sehe ich im Augenblick leider
noch nicht als gegeben an. Ich würde mich dann bei Ziffer 50 wieder zu Wort melden. 
Frau Sitzungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich habe 
schon bei der Diskussion im Abschnitt A deutlich gemacht, daß in drei Schwerpunkten
die Frage der Dienstpflicht und der Wehrpflicht angesprochen ist. Ich hatte vorgeschlagen,
das zu einem Schwerpunkt zusammenzufassen. Herr Göhner hat zugestanden,
das in einer Schlußredaktion zu machen. Soweit ich die Reaktion des
Plenums
richtig verstanden habe, wurde dafür Zustimmung signalisiert. 
Ich möchte zum Antrag B 271 vom Landesverband Baden-Württemberg sprechen
und zu dem Antrag E 155, der von der Jungen Union kam. 
Diese Anträge bedeuten in keiner Weise eine Verminderung des Wehrpflichtgedankens,
sondern sind ganz klar eine Ergänzung zum Ist-Zustand. Der jetzige Zustand
-
das weiß jeder, der Söhne oder Töchter hat - ist unbefriedigend. Ich habe diese
Dinge
mehrfach mit jungen Leuten diskutiert, auch gestern beim Hamburger Abend 
in einer speziellen Variante. Ich habe in den Verkehrssystemen bei jungen Leuten,
die inzwischen zu Zigtausenden auf den Straßen rumlungern, einen Test gemacht:
Was haltet ihr von einer allgemeinen Dienstpflicht? Zu meiner Überraschung war auch 
in Hamburg die Grundreaktion nicht ablehnend. Sie war gerade bei jungen Leuten
eher positiv. Sie haben die Ungerechtigkeit gespürt, die wir im Lande haben. Es geht
nicht um die, von denen Frau Merkel sprach, die nicht eingesetzt werden können. Wer
nicht eingesetzt werden kann, der braucht Hilfe. Es gibt sehr viele, gerade bei denen,
die studieren, die sich mit Tricks und Beziehungen durchmogeln und den Dienst in 
einer Weise verweigern, die wir nicht tolerieren können.
 
Hier müssen Ergänzungen her, die wirklich durchdacht sind. Die Anträge von Baden-
Württemberg und von der Jungen Union sind daher berechtigt. 
Ich bin auch dagegen, sie an die Fraktion zu überweisen. Ich möchte daran erinnern:
Wir haben schon manches an die Fraktion überwiesen. Wir haben den Investivlohn 
mit Frist 1. Januar 1994 an die Fraktion überwiesen. Nichts ist geschehen. Heute
wären wir froh, wenn inzwischen ein Modell da wäre. Das hier ist eine Sache, die nicht 
in die Fraktion gehörl, sondern in die Partei. Wir sollten grundsätzlich entscheiden und
den Anträgen Baden-Württembergs und der Jungen Union zustimmen. 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich spreche zum Antrag 192. Er ist sehr kurz und beinhaltet eigentlich nur
eine Wortänderung. 
Vielleicht hat die Antragskommission gemeint, es handele sich hier nur um eine
Wortklauberei. Ich möchte diesen Irrtum beseitigen, indem ich auch im Namen der
Jungen Union und des Rhein-Neckar-Kreises vortrage, worum es geht. 
Es geht darum, in Absatz 3 eine Wortänderung vorzunehmen. Die Antragskommission
hat dieses abgelehnt. In dem Absatz heißt es, wir sollten die Möglichkeit der Einbürgerung
erleichtern. Wir schlagen vor, daß wir es so, wie es bisher war und insbesondere
seit 1990 ist, beibehalten. 
Ich möchte die Damen und Herren daran erinnern, daß 1990 u. a. auf Grund der
Initiative des Rhein-Neckar-Kreises im Bundestag ein Beschluß gefaßt worden ist, 
nach dem z. B. die Kosten einer Einbürgerung ganz erheblich ermäßigt worden sind,
nämlich auf 100 DM pro Person. Das konnten vorher immerhin bis zu 5000 DM pro 
Person sein. Das wissen Sie. Das Problem ist damals öffentlich gemacht worden.
1995 läuft diese Regelung aus. Sie ist auf diese Zeit befristet. Wir wissen noch nicht, 
was der Bundestag dann beschließt, ob er sie verlängert.
Auch die Kriterien, unter denen eine Einbürgerung nach bisherigem Zustand stattfin-
den kann, sind hier genannt. Ich kann mir darunter nicht vorstellen, die Möglichkeit
noch einmal zu erleichtern. Ich glaube, die Möglichkeit beizubehalten ist ein guter 
Zustand, mit dem wir uns sehen lassen können, auch international.
Wir möchten die Kommission hier bitten, sich diesem Vorschlag des Rhein-Neckar- 
Kreises anzuschließen, die Möglichkeit beizubehalten, so daß sich damit eine weitere
Diskussion erübrigt. Der Ist-Zustand ist gut. Wir brauchen hier keine falschen Hoffnungen
zu wecken. 
 
Frau Sitzungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Wenn ich mir 
die Beiträge, die zu diesem Thema gekommen sind, vor Augen führe, dann denke ich:
Es wird hier um einen Begriff gestritten, der in der Bevölkerung schon einen ganz 
anderen Erwartungshorizont hat als bei den Fachleuten, bei den Spezialisten, wo fast
jeder letzten Endes etwas anderes darunter versteht. 
Ich denke vier Jahre zurück. Da wurde diese Diskussion schon einmal geführt; sie
wurde auch schon auf den vergangenen Parteitagen geführt. Ich glaube, wir sollten
uns klar sein - ich spreche aus Erfahrung; ich habe vier Kinder und bin Gymnasiallehrer,
der zitiert
worden
ist
-: Es ist in der Praxis doch so, daß wir zu einem
Modell
kommen müssen, egal wie es heißt. Der Begriff „Splitting" ist bei Fachleuten schon
besetzt. Aber wir sollten uns dazu durchringen zuzugeben, daß dieser Begriff in der
Öffentlichkeit inzwischen einen Bedeutungswandel erfahren hat, der ein allgemeines
Modell bezeichnet, das wir grundsätzlich befürworten und bei dem wir auch gar keine
Meinungsverschiedenheiten haben. 
Daher meine ich: Begriffe, die in der Öffentlichkeit modifiziert vorhanden sind, müssen 
natürlich übernommen werden; aber sie müssen in der Ausgestaltung dann sowieso
dem Gesetzgeber überlassen bleiben. Der kann die Dinge berücksichtigen, damit das
kein Steuersparmodell wird, sondern eine echte Entlastung der Familien. Ich bitte 
darum, diesen Begriff zu übernehmen; Sie binden sich damit doch noch gar nicht an
ein bestimmtes, konkretes Modell. 