Liebe Freunde! Ich.bin 52 Jahre alt, verheiratet und habe zwei
Kinder. Von Beruf bin ich Jurist und Vorstandsmitglied einer Bank in Berlin. Ich
kandidiere erstmalig für den Bundesvorstand, obwohl ich schon die erste Wahl von
Helmut Kohl als Bundesvorsitzender miterlebt habe.
Persönlich bin ich ein bißchen Berliner Urgestein: geboren in Berlin und dort
aufgewachsen. Ich habe dort studiert und komme aus einer sozialdemokratischen
Familie. Ich bin 1957 nach dem Ungarn-Aufstand in die Junge Union und nach dem
Bau der Mauer in die CDU eingetreten. Ich bin - das sage ich offen - wie fast alle
Berliner nicht ganz pflegeleicht, meine Damen und Herren.
Ich bin vielleicht auch ein Unverbesserlicher,denn - ich sage das ganz offen - ich freue
mich unverändert täglich über die Einheit unseres Landes, wenn ich von Ost- nach
Westberlin und umgekehrt fahre.
Ich ärgere mich maßlos,und mir wird auch ganz übel, wenn ich, wie letzten Sonntag in
SAT.1,sehe,daß Leute wie Gysi, Wolf und Heymuns die Demokratie erklären wollen.
Politisch versuche ich, in einer schwierigen Stadt eine etwas schwierige Aufgabe zu
meistern, indem ich unserem Regierenden Bürgermeister Eberhard Diepgen - der ja
jetzt schon fast zehn Jahre im Amt ist, und während dieser Zeit habe ich ihm bereits
den Rücken freigehalten - auch weiterhin den Rücken freihalten werde, damit er im
Oktober nächsten Jahres wiederum erfolgreich als Regierender Bürgermeister
kandidieren kann.
Ich war fünf Jahre Generalsekretärder CDU und bin jetzt im fünften Jahr Fraktionsvorsitzender im Berliner Abgeordnetenhaus. Für den Bundesvorstand kandidiere ich
deshalb, weil ich an der Wendezu diesem Jahrhundert an einer Union des Aufbruchs,
meine Damenund Herren,mitarbeiten will. Zukunft sichern - d.h. für die Union, wieder
alle großen Städte zu gewinnen. Ich glaube, da kann ich aus Berlin einen Beitrag
leisten. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihre Stimme geben. - Schönen Dank.
