Dr. Reinhard Göhner: Liebe Freunde! Hier in diesem Saal haben wir am Vorabend 
der Wiedervereinigung, am 2. Oktober 1990, beschlossen, unser Grundsatzprogramm
von 1978 fortzuschreiben. Es sind nicht die 16 Jahre, die uns vom Ludwigshafener
Programm trennen, sondern die großen geistigen und politischen Umbrüche
in
Deutschland, Europa und der Welt, die eine solche Fortschreibung erfordern. Mit 
dem Ende des Ost-West-Konflikts, der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes, der
fortschreitenden Integration Europas und der Überwindung der Spaltung Europas sind 
wir in eine neue Epoche unserer Geschichte eingetreten.
Aber nicht nur diese äußeren Umbrüche fordern von uns neue Antworten. Auch der 
innere Wandel in Deutschland ist tiefgreifend, und wir brauchen mehr als tagespolitische
Antworten. Wir Deutschen können aus dieser zweiten Chance der Geschichte
mehr
machen als bisher. Wir brauchen dazu eine neue Wertedebatte: für die geistige
und
gesellschaftliche innere Einheit unseres Landes, gegen die Zunahme von Gewalt
und
Radikalismus in unserer Gesellschaft und gegen den kurzatmigen Pragmatismus
der
schlagzeilenorientierten politischen Unkultur unserer Zeit. 
Die Schaffung der inneren Einheit erfordert geistig und gesellschaftlich eine Rückbe-
sinnung auf die wesentlichen Bürgertugenden und Werte. Das zunehmend einseitige,
rein individualistische Freiheitsverständnis unserer Zeit hat zu einem verstärkten
Rückzug in die Privatheit geführt und in der Tendenz zu einer besitzstandsverteidi- 
180 
genden Ellenbogengesellschaft. Gewiß: Individualität, Selbstverwirklichung und
Selbstentfaltung sind wichtige Elemente unseres Grundwertes der Freiheit. Aber die 
Verantwortung für die Gemeinschaft gehört untrennbar zu unserem Freiheitsverständnis
dazu. Deshalb wollen wir unser Grundsatzprogramm unter das Motto „Freiheit
in Verantwortung" stellen, um diesen in unserer Gesellschaft zunehmend 
aufgelösten Zusammenhang wiederherzustellen.
Wir brauchen nicht nur eine neue Wertedebatte, sondern wir brauchen auch eine neue 
Gesellschaftskritik: gegen den scheinbar grenzenlosen Individualismus, den Rückzug
ins Private und die tendenzielle Abwendung vieler Menschen von allem Politischen, 
Öffentlichen, Gemeinschaftlichen, Sozialen, Gewerkschaftlichen und Kirchlichen.
Ein Leitbild für die Gesellschaft und Gesellschaftskritik hat in der Programmatik der 
CDU nicht gerade Tradition. Im Gegenteil: Gesellschaftskritik war Ende der 60er und
in den 70er Jahren eine Domäne der Linken. Aber der notwendigen und wirkungsvol-
len Debatte über Politikverdrossenheit muß jetzt diese neue Gesellschaftskritik von
uns Christlichen Demokraten folgen, weil die Debatte über Politikverdrossenheit nur
an einem Symptom des Zustands unserer Gesellschaft kuriert. 
Wir brauchen eine breite Diskussion über die dahinterliegenden tieferen Ursachen.
 
Denn daß die Volksparteien, die Gewerkschaften, die Kirchen, die Arbeitgeberverbände,
andere große gesellschaftliche Institutionen derzeit allesamt an Attraktivität,
an
Ansehen, an Zustimmung und Mitgliedern verlieren, hat eine gesamtgesellschaftliche
Ursache, die über die von den jeweiligen Organisationen zu verantwortenden
Ursachen
weit hinausgeht: Unsere privatistische Rückzugsgesellschaft ist die Folge
des
einseitig individualistischen Freiheitsverständnisses. Die neue Wertedebatte und
die
neue Gesellschaftskritik stehen daher in einem inneren Zusammenhang der
Erneuerung
unserer Gesellschaft. 
Die Idee verantworteter Freiheit gehört zu unserem christlichen Verständnis vom
Menschen. Der Mensch ist zur Freiheit berufen und verantwortlich für das, was er aus
dieser Freiheit macht. Unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind 
untrennbar miteinander verbunden. Aus dieser Grundüberzeugung erwächst unser
Leitbild für eine freie und verantwortliche Gesellschaft, einer Bürgergesellschaft, die
eben das Gegenmodell zur individualistisch-privatistischen Rückzugsgesellschaft 
unserer Tage darstellt.
Zur Freiheit gehört für uns die Verantwortung, zu Rechten die Pflichten, zum Eigenin-
teresse das Gemeinwohl und zum freien Bürger das Staatsbürgerbewußtsein.
 
Bürgertugenden und Bürgerpflichten, Loyalität und Mitwirkung kennzeichnen einen
demokratischen Patriotismus und damit unser Leitbild der freien und verantwortlichen
Gesellschaft. 
Dieses Leitbild prägt auch unser Konzept für die Zukunft von Wirtschaft, Arbeit und
sozialer Gerechtigkeit. Neue soziale und wirtschaftliche Herausforderungen, die 
besonderen Anstrengungen zum Aufbau in den neuen Ländern, die Situation der
öffentlichen Finanzen, all das macht uns klar: Wir stehen am Ende einer Epoche der
Verteilung. Wir stehen am Beginn einer Epoche, in der von uns allen im umfassenden 
Sinne mehr Leistung verlangt wird. 
181 
Die Wohlstandsgesellschaft der alten Bundesrepublik kommt aus einer wachstumsverwöhnten
Zeit. Wir waren - und in den Köpfen mancher sind wir noch - eine
Verteilungsgesellschaft.
Jetzt sind wir dazu gezwungen, eine Verantwortungsgesellschaft
zu werden. Der einzelne Bürger kann gegenüber Gemeinschaft und Staat eben
nicht
in erster Linie Konsument oder Kunde sein, der beim Staat oder der Gemein-
schaft Leistungen und Angebote wie aus einem Warenhauskatalog abruft. Wir können
eben nicht den Staat als Vollkaskoversicherung für alle denkbaren individuellen
Lebensrisiken benutzen, meine Freunde. 
Eigenverantwortung, Eigenvorsorge, Selbstbeteiligung und solidarisches Miteinander 
sind die Kennzeichen einer freien und verantwortlichen Gesellschaft. Und das heißt
gleichzeitig: den Staat nicht überfordern, damit der Staat stark sein kann, wo er
gefordert ist. 
Liebe Freunde, der Programmentwurf enthält nicht einen einzigen Vorschlag, der zu
höheren Staatsausgaben führt. Wo Mehrausgaben erforderlich sind, wird ein aufkommensneutraler
Umschichtungsvorschlag konzipiert. 
Dieses Grundsatzprogramm ist kein politisches Wunschkonzert mit allen möglichen
Forderungen, die lieb und teuer sind. Von dem Wünschenswerten ist nur das durch
Umbau Finanzierbare aufgenommen. Und ich appelliere an uns alle, heute alle
Anträge abzulehnen, die diesen Weg der finanzpolitischen Solidität verlassen. 
Wir sind mit unserem Konzept der Rückführung von Neuverschuldung, Staatsquote, 
Steuern und Abgaben - so wie wir von 1983 bis 1989 Neuverschuldung, Staats- und
Abgabenquote zurückgeführt haben - nur dann glaubwürdig, wenn wir auf neue
ausgabenerhöhende Forderungen verzichten. 
Umschichtungen und Umbau sind nötig, und zwar vor allem solche Umschichtungen,
meine Freunde, die der Familie zugute kommen. Wer die freie und verantwortliche 
Gesellschaft will, muß die Familie als Fundament unserer Gesellschaft stärken und
unterstützen. Dort lernen die Menschen die Tugenden, die Eigenschaften, die Fähig-
keiten, die für eine freie und verantwortliche Gesellschaft unverzichtbar sind: Liebe
und Vertrauen, Toleranz und Rücksichtnahme, Opferbereitschaft und Mitverantwortung,
Selbständigkeit und Mündigkeit. Deshalb wollen wir neue Prioritäten zugunsten 
von Familien mit Kindern setzen.
Deshalb streben wir den neuen Familienleistungsausgleich an. Nicht Lastenaus-
gleich; nein, die Leistungen der Familie für die Gemeinschaft wollen wir ausgleichen
durch eine stärkere steuerliche Entlastung. 
Das erreichen wir durch das wohlabgewogene Familiensplitting, das wir nach aus-
führlicher Diskussion, nach intensiven Gesprächen mit Steuerexperten und Finanzwissenschaftlern
in den Programmentwurf aufgenommen haben, und nicht durch eine 
besondere Steuer für Kinderlose.
Auch aus wirtschaftlichen Gründen schlagen wir in diesem Grundsatzprogramm eine 
vollständige Neustrukturierung unseres Steuersystems vor. Wir haben gestern ein
zukunftsweisendes Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung beschlossen. 
182 
Im Entwurf des Grundsatzprogramms legen wir einige langfristig angelegte, sehr viel
weiter greifende Vorschläge vor. Dazu gehört die Neustrukturierung unseres Steuer-
systems.
Der entscheidende ökonomische Mangel unseres Steuersystems heute ist die im 
internationalen wirtschaftlichen Wettbewerb zu hohe Belastung der produktiven Faktoren
Arbeit und Betriebs- und Sachkapital durch die direkten Steuern. Wer bei uns
arbeitet
oder Arbeitsplätze schafft, zahlt dafür höhere Steuern als in fast allen anderen
Industrieländern
der Erde. Deshalb lautet unsere Devise: Runter mit den direkten
Steuern
und statt dessen den Konsum insbesondere bei Energieverbrauch und
Umweltbelastungen
steuerlich stärker belasten. 
Indem wir das Steuersystem also ökonomisch und ökologisch neu strukturieren,
stellen wir wichtige Weichen für die Fortentwicklung zur Ökologischen und Sozialen 
Marktwirtschaft sowie zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Meine Freunde, diese Fortentwicklung zu einer Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft,
verbunden mit der Bewahrung der Schöpfung, gehört zu den großen Botschaften
des neuen Grundsatzprogramms. Im 78er-Programm kommt - bezeichnend für 
ein programmatisches und politisches Defizit der damaligen Zeit, dem auch die CDU
erlag - das Wort Schöpfung nicht ein einziges Mal vor. Für eine christlich-demokrati-
sche Partei eigentlich ein erstaunlicher Tatbestand. Wer von Schöpfung spricht, kann
den Schöpfer nicht außer acht lassen. 
Nach unserem christlichen Verständnis umfaßt Schöpfung Mensch und Natur - beides
als Gottes Werk. Der Mensch ist eingewoben in das Netzwerk der Natur. 
Deshalb sprechen wir uns dafür aus, unseren Prinzipien der Solidarität und Subsidiarität
ein neues Prinzip hinzuzufügen: das der Vernetzung - die Rückbindung all
unseren
Handelns und Wirkens in das tragende Netzwerk der Natur. Ich bin davon
überzeugt:
Vernetzung wird einer der Schlüsselbegriffe der Zukunft werden; denn er
steht
für die Synthese von Ökonomie und Ökologie, von technischem Können und
ethischer
Verantwortung; er steht für ein ganzheitliches Denken in den Kreisläufen
der
Natur. 
Wahrung der Schöpfung, d.h. für uns gestalten, damit die Zusammenhänge und
Wechselseitigkeiten im Netzwerk von Mensch, Natur und Umwelt erhalten werden. 
Damit ziehen wir zugleich ethische Grenzen für die Freiheit von Wissenschaft und
Forschung. Wo die Würde des Menschen berührt oder die Schöpfung insgesamt
gefährdet ist, liegen diese ethischen Grenzen. 
Vernetztes Denken, das gilt es auch für die Zusammenhänge von Ökonomie und
Ökologie zu verwirklichen. Wir treten mit diesem Programm für ein grundlegendes 
neues Verständnis von Wachstum und Wohlstand ein. Wachstum, meine Freunde,
kann nicht mehr allein die Mehrung von Gütern und Dienstleistungen unter Außerachtlassung
der ökologischen Hypotheken sein, die wir scheinbar kostenlos aufnehmen
und die sich als Altlasten später wieder präsentieren. Zum neuen Verständnis
von
Wohlstand gehört eben eine gesunde Umwelt, eine geschützte Natur. 
Wir sehen deshalb die Notwendigkeit zum Umdenken in allen Industriegesellschaften.
Das neue Verständnis von Wachstum und Wohlstand wird ermöglicht durch die
Ökologische und Soziale Marktwirtschaft, indem wir den Weg zu ökologisch ehrlichen 
Preisen gehen und die Kosten für die Inanspruchnahme von Umwelt und unterlassener Umweltvorsorge einbeziehen. Damit wird eine neue Art von Wachstum ermöglicht,
eine neue Art von Wachstum, das eben nicht zunehmend Rohstoffe, Energie und 
Umwelt verbraucht, sondern endliche Ressourcen schont und regenerative Ressourcen
nutzt. Dieses neue Wachstum gründet sich auf menschliche Intelligenz, auf
Wissenschaft,
auf Forschung und vor allem auf Technik und technische Fortentwicklung,
meine Freunde. 
Diese Grundphilosophie der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft besteht
darin, daß wir die bisher feste Statik des alten Ordnungsrechtes durch marktwirtschaftliche
Instrumente ergänzen, das heißt auch, daß wir sie zu einem erheblichen Teil 
ersetzen. Deshalb wollen wir steuerliche Anreize für die Umweltschonung und die
Umweltentlastung verstärken. Deshalb wollen wir den Umwelt- und Energieverbrauch
stärker besteuern und Abgaben zur Vermeidung von Abfällen, Treibhausgasen und
Schadstoffen einführen. 
Meine Freunde, es gehört für mich zu den Überraschungen dieses Parteitages, daß
in den 2 500 Anträgen zum Grundsatzprogramm nicht in einem einzigen Antrag diese 
Vorschläge in Frage gestellt werden. Deshalb glaube ich, heute sagen zu können: Wir
werden diesen Wurf einer neuen ökologischen Ordnung wagen. Wir müssen es
wagen, weil das relativ starre alte Umweltrecht aus Ge- und Verboten, Stand der 
Technik und Grenzwerten keinen hinreichenden Anreiz bietet, innerhalb des Erlaubten
zu höherer Umwelteffizienz beizutragen. 
Einen Effizienzverlust werden wir uns wirtschaftlich und ökologisch in Zukunft nicht 
leisten können. Davon bin ich überzeugt.
 
Neue Wachstumsmärkte öffnen sich weltweit für Umwelttechnologien. Wir müssen
alle Anstrengungen unternehmen, um in dieser Technologie weiter führend zu sein.
Wo wollen wir denn neue Arbeitsplätze schaffen, wenn nicht auf diesen Wachstumsmärkten,
meine Freunde? 
In Zeiten größerer wirtschaftlicher Herausforderungen hat Umweltpolitik nicht gerade 
Konjunktur. Das kann auch wirtschaftlich gefährlich sein. Die teuerste Umweltpolitik
ist die der unterlassenen Umweltvorsorge. Die Schäden der rücksichtslosen Ausbeu-
tung von Mensch und Natur durch die sozialistischen Staatswirtschaften belegen das
doch eindrucksvoll. 
Deshalb, liebe Freunde: Lassen Sie uns heute nicht den fatalen Fehler machen, aus
falschen wirtschaftlichen Überlegungen heraus die große, generationenschwere Aufgabe
an der Schwelle zum nächsten Jahrhundert, nämlich die Bewahrung der 
Schöpfung, kleiner zu schreiben, als diese Herausforderung wirklich ist für uns.
 
Deshalb: Unser neues Verständnis von Wachstum und Wohlstand, unsere Konzeption
der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft, unsere Vernetzung von Ökonomie
und Ökologie, unsere ehtische Begründung für die Bewahrung der Schöpfung
müssen
eine der zentralen Botschaften unseres neuen Grundsatzprogramms wer-
den. 
184 
Freiheit in Verantwortung, die Freiheit zum Umgang mit der Schöpfung schließt die
Verantwortung für ihre Bewahrung ein, meine Freunde. 
Genauso wie wir diesem Prinzip der verantworteten Freiheit für unsere neue Art des 
Wirtschaftens Rechnung tragen müssen, so gilt dies auch für unsere Außen- und
Sicherheitspolitik. Mit dem Ende des Ost-West-Konfliktes ist die Chance auf Freiheit
nach ganz Europa zurückgekehrt. So wie unsere Bündnispartner Frieden und Freiheit
der alten Bundesrepublik über Jahrzehnte hinweg verantwortungsvoll geschützt
haben, ist es jetzt unsere Verantwortung, in der Gemeinschaft freier Völker unsere 
außen- und sicherheitspolitischen Pflichten zu übernehmen. Das freiheitliche Europa
ist eine Verantwortungsgemeinschaft, und Deutschland kann sich nicht mit einer
neuen Sonderrolle, mit einer internationalen Isolation davonstehlen. 
Liebe Freunde, die Christlich Demokratische Union bleibt mit diesem Grundsatzprogramm
die Partei der europäischen Einigung. Wir wollen eine starke Europäische 
Union mit zusätzlichen Befugnissen, zusätzlichen Zuständigkeiten und zusätzlichen
politischen Souveränitätsrechten. 
Wir wollen eine größere Europäische Union, die unseren mittel- und osteuropäischen
Nachbarn das Tor öffnet. Wir nehmen deshalb in diesem Programmentwurf Korrekturen
gegenüber dem '78er Programm vor. Das mißverständliche Ziel der Vereinigten
Staaten
von Europa und das meines Erachtens die europäische Idee gefährdende 
Ziel eines europäischen Staates tauchen nicht mehr auf.
Ich will hier klar sagen, daß ich gegen einen europäischen Staat bin, gegen einen -
wie Hermann Lübbe es nennt - europäischen Großstaat.
 
Das Verhältnis der europäischen Union zu den Nationalstaaten, die sich wandeln
werden, aber die wir nicht auflösen wollen, dieses Verhältnis wird sich anders, 
geschichtlich neuartig gestalten und ist nicht mit alten staatsrechtlichen Begriffen zu
fassen. Natürlich ist die Europäische Union bereits heute erheblich mehr als ein 
Staatenbund, und für uns kommt die Rückführung der europäischen Integration auf
eine jederzeit wieder lösbare lockere Form überhaupt nicht in Frage. 
Wir wollen ja schließlich zusätzliche Hohheitsrechte für Gesetzgebung, für die euro-
päische Währung und für die Innere und Äußere Sicherheit auf die europäische Ebene
übertragen. 
Wenn es in der Kompromißformulierung der Antragskommission jetzt heißt, daß die
Europäische Union bundesstaatlich gestaltet werden muß, so bedeutet dies eine 
föderative Ordnung zwischen der europäischen Ebene und den nationalen Ebenen.
Damit wird die innere Struktur eines Zweikammersystems zwischen Europaparlament
und dem Europäischen Rat als der Vertretung der nationalen Regierung gekennzeich-
net. Demokratisch, subsidiär, rechtstaatlich, föderal, stark und offen für unsere mitteleuropäischen
Nachbarn - so stellen wir uns die Zukunft der Europäischen Union vor, 
meine Freunde.
 
185 
Peter Hintze hat in seiner eindrucksvollen Rede auf die großen visionären Grundentscheidungen
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts hingewiesen, jene visionären 
Grundentscheidungen, die von der CDU, von Konrad Adenauer, Ludwig Erhard und
Helmut Kohl gegen den überwiegenden Widerstand der Sozialdemokraten durchgesetzt
wurden: die Westeinbindung der Bundesrepublik, die Soziale Marktwirtschaft weltweites
Vorbild -, die europäische Integration, die Wiedervereinigung unseres 
Vaterlandes. Hinter jeder dieser Grundentscheidungen standen und stehen Visionen.
Jetzt, an der Schwelle zum nächsten Jahrhundert, liebe Freunde, wird es darauf 
ankommen, unsere Visionen für die nächsten Jahrzehnte aufzuzeigen und zu verwirkli
chen:
die Vision einer freien und verantwortlichen Gesellschaft, jener Bürgergesellschaft,
die an Stelle einer individualistisch-privatistischen Rückzugsgesellschaft von
uns
verwirklicht wird und mit der wir die innere und geistige Einheit Deutschlands 
gestalten können; die Vision einer gesamteuropäischen Friedensordnung jetzt, ausgangs
eines Jahrhunderts, in dem Deutschland und Europa zweimal im Krieg lagen
und
in dem wir jetzt die Chance einer wirklich gesamteuropäischen Friedensordnung 
haben; schließlich die Vision zur Bewahrung der Schöpfung
als globale Aufgabe der
Menschheit, zu der wir mit unserem Weg der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft,
mit unserem neuen Verständnis von Wachstum und Wohlstand einen entscheidenden
Beitrag leisten können. 
Liebe Freunde, Peter Hintze hat deutlich gemacht: Wir sind dabei, die Umbrüche, den
tiefgreifenden inneren und äußeren Wandel zu gestalten. Während diejenigen, die
einst Reformen auf ihre Fahnen schrieben, heute in Besitzstandswahrung, Status quo 
und altem Denken verharren und blockieren, gestalten wir den Wandel. Das ist für
uns eine große strategische Chance. Auf bewährten Grundsätzen, auf festen Grund-
werten, auf dem Fundament unseres christlichen Verständnisses vom Menschen
bewahren wir Bewährtes und gestalten das Neue in einer neuen Epoche unserer
Geschichte. Die Menschen spüren, daß wir in einer Zeit leben, in der sich bereits vieles
verändert hat. 
Wir Christliche Demokraten sind diejenigen, die die Zeit des Wandels nutzen. Mit dem
neuen Grundsatzprogramm werden wir uns als eine moderne Volks- und Programm-
partei erweisen. Wer demgegenüber jeden Besitzstand für unantastbar erklärt, jede
Veränderung im Innern als unsozial diffamiert, wer Deutschlands Rolle in der Welt
aus dem alten Denken des Jahres 1989 und der geteilten Welt bestimmen will, der 
verpaßt diese Zeit, meine Freunde.
 
Wir haben die Chance, unsere Visionen der Zukunft zu verwirklichen. So wie wir die
visionären Grundentscheidungen der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts in Deutsch-
land geprägt haben, werden wir die Chance haben, unsere Visionen der freien
und
verantwortlichen Gesellschaft in einer gesamteuropäischen Union für Frieden und
Freiheit und der Bewahrung der Schöpfung zu verwirklichen. 
Mit diesem Grundsatzprogramm werden wir glaubwürdig deutlich machen können:
Deutschland - wir packen's an. 
Liebe Freunde! Der Vorredner hat völlig recht. Wir stehen mit 
diesem Grundsatzprogrammentwurf, was das christliche Verständnis vom Menschen,
was die Grundwerte angeht, voll zu dem, was wir schon im Ludwigshafener Programm
formuliert haben. 
Wir haben die Fragen ergänzt, die sich aus der Gestaltung der inneren und geistigen
Einheit Deutschlands ergeben, was sich aus unserem Leitbild der freien und verantwortlichen
Gesellschaft ergibt. 
Wir stehen mit diesem Programmentwurf auch in der Tradition des früheren Düsseldorfer
Programms, des Berliner Programms, des Wiesbadener Programms. Ich 
denke, es ist richtig, daß wir diese Kontinuität inhaltlich deutlich machen. Dazu müssen
wir eine Bezugnahme nicht ausdrücklich herstellen, sondern wir müssen sie inhaltlich,
so wie es im Programmentwurf der Fall ist, deutlich machen. Deswegen bitte ich Sie, 
dem Votum der Antragskommission zu folgen.
Liebe Freunde! Die Situation ist recht
eindeutig. 
Erstens. Wir haben eben beschlossen, daß eine Redaktionskommission eingesetzt
wird. 
Zweitens. Wir sind jetzt bei den Grundwerten, und zwar im Moment bei dem Grundwert
Solidarität. Wenn wir alle Sachfragen wie z. B. die Frage der Dienstpflicht oder den 
Bereich der Sozialpolitik, der ja ebenfalls etwas mit dem Grundwert Solidarität zu tun
hat, im Zusammenhang mit den Grundwerten selbst behandeln würden, hätten wir in
unserem Programm nur ein einziges Kapitel, das sich auf die Grundwerte bezieht. 
Bei den Grundwerten beschreiben wir die ethischen Grundwerte aus unserem christlichen
Verständnis vom Menschen. Wir beschreiben unsere Grundwerte und ent-
wickeln bei den verschiedenen Politikfeldern anschließend, welche Konsequenzen
sich daraus ergeben. Natürlich werden wir über die Fragen der Wehrgerechtigkeit,
der Dienstpflicht, des Zivildienstes gleich diskutieren, aber jeweils an den Stellen, an
denen in den einzelnen Sachkapiteln über diese Fragen zu entscheiden ist. Das wird
in der Tat im Rahmen von Kapitel II und Kapitel V geschehen. Nirgendwo anders
können wir es tun. 
Liebe Freunde, dieser Antrag des Lan-
desverbandes Rheinland-Pfalz enthält, wenn ich es richtig sehe, in seinem Vorschlag
zu den neuen Ziffern 41 und 42 einen ganz wichtigen und zentralen Gedanken
zusätzlich zu dem, was wir ausgeführt haben, nämlich den Zusammenhang zwischen
der freien und verantwortlichen Gesellschaft im Innern und der Verantwortungsge-
meinschaft in Europa, in einem Europa, in dem die Freiheit zurückgekehrt ist und in 
216 
dem wir nun die gemeinsame Verantwortung dafür haben, daß sie sich auch in Mittelund
Osteuropa stabilisieren kann. 
Ich möchte Ihnen für die Antragskommission vorschlagen, daß wir die Ziffern 41 und
42 deshalb übernehmen, wobei wir in der Redaktionskommission die genaue Einpassung
vor oder hinter Ziffer 38 festlegen müssen; da müssen einige Formulierungen
angepaßt
werden. Allerdings sollten wir - das darf ich in Übereinstimmung auch mit 
dem Antragsteller sagen - die beiden ersten Absätze nicht aufnehmen, weil das, wie
Christoph Böhr richtig gesagt hat, nur noch einmal eine Wiederholung dessen wäre, 
was wir vorher schon haben. Deshalb ist unser Vorschlag, ergänzend das, was im
Antrag von Rheinland-Pfalz als Ziffer 41 und als Ziffer 42 vorgesehen ist, in die Ziffer 
38 noch mit aufzunehmen.
Darf ich für die Antragskommission mit
dem letzten Punkt beginnen, meine Freunde: Der gesetzlich fixierte Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz erfordert gewiß die zusätzliche Mobilisierung weiterer 
Anstrengungen, damit wir ihn einlösen. Aber wir hätten Tinte gesoffen, wenn wir in
diesem Grundsatzprogramm die Aufhebung dieses Rechtsanspruchs oder seine
Verschiebung verkünden würden. 
Damit wäre alles Makulatur, was wir zum Schutz des ungeborenen Lebens sagen 
würden!
 
Liebe Freunde, ich will es am Beispiel meiner eigenen Heimatgemeinde und meines
Bundeslandes sagen: Solange Freizeitbäder für 5 und 6 Millionen Mark von einer
Gemeinde mit 10 000 Einwohnern mit 50 % Landeszuschüssen in Nordrhein-West-
falen gebaut werden können, aber die Zuschüsse für die Kindergärten gekürzt
werden, ist jede Kritik an diesem gesetzlichen Rechtsanspruch unbegründet. 
Nun zurück zur Frage der steuerlichen Entlastung der Familien. Die Familienministerin 
hat recht: Wir brauchen eine Kommission, die bald einen konkretisierenden Vorschlag
dazu macht, wie wir die Familien mit Kindern stärker entlasten wollen. Aber, liebe 
Freunde, wir können deshalb nicht grundsätzliche Wege ungeklärt lassen. Wir machen
hier ein Grundsatzprogramm, keinen Gesetzentwurf zu einer komplizierten 
steuerlichen Frage.
 
Die grundsätzliche Richtung müssen wir hier doch wohl vorgeben, und da haben wir
im Grunde genommen drei unterschiedliche Möglichkeiten: Das alte System ist
unzureichend. Die Sondersteuer für diejenigen, die derzeit keine Kinder erziehen, ist
aus meiner Sicht völlig unpraktikabel. Drittens haben wir das Familiensplitting. Ich
finde, Frau Herr-Beck hat hier den entscheidenden Punkt genannt: Familiensplitting
gibt das Signal, daß wir innerhalb des Steuersystems teilen müssen, daß wir splitten
müssen zugunsten der Familien mit Kindern. 
Ich sage Ihnen - wir haben darüber mit Steuerexperten und mit Finanzwissenschaftlern
intensivst diskutiert -: Allein das Familiensplitting gibt wirklich die Möglichkeit, daß
wir
Eheleute mit Kindern günstiger stellen und daß wir Alleinerziehende mit Kindern 
wirklich günstiger stellen, als hochverdienende kinderlose Eheleute heute allein auf
Grund des Ehegattensplittings stehen. 
Wir müssen deshalb eine Steuerregelung finden, in der das Ehegattensplitting auf-
geht, und das ist nur in einem solchen Familiensplitting möglich.
Ein bißchen entsetzt bin ich über das, was hier die Finanzexperten, meine Freunde 
aus der Fraktion, vorgetragen haben. Liebe Herren Uldall und Fell, was ihr hier als
Modell eines Familiensplittings vorgetragen habt, ist ein Phantom. Ich kenne niemanden
in der Wissenschaft, niemanden unter den Steuerexperten, niemanden aus der
Politik,
der ein Familiensplitting jeweils mit dem Faktor 1 pro Kind vorschlagen würde.
Sie
kennen doch das Gutachten, das die CDU-Fraktion zu dieser Frage vom Ifo-In- 
242 
stitut hat, in dem auch für ein Divisorensplitting eine sozial gerechte, mit Obergrenzen
versehene Regelung vorgeschlagen wird, die eben keine unsoziale Wirkung hat. 
Meine Freunde, beim progressiven Steuersystem bedeutet jede Steuerentlastung auch
die durch einen Freibetrag -, daß diejenigen, die mehr Steuern zahlen, von einer 
solchen steuerlichen Entlastung einen größeren Vorteil haben. Anders ausgedrückt:
Wer keine Steuern zahlt, hat auch durch das Familiensplitting keinen Vorteil - aber
auch nicht durch einen Freibetrag. 
Was Sie, meine Freunde, verschweigen, ist folgendes: Heute, nach geltendem Recht,
gibt es schon ein Splitting, aber wirklich nur für die Höchstverdienenden, nämlich bei
denjenigen, die Einkünfte aus Kapital- und Gewerbevermögen auf ihre Kinder übertragen
können. Die können davon Gebrauch machenI Wir wollen, daß die steuerliche 
Entlastung für Familien mit Kindern wirklich allen Familien mit Kindern zugute kommt,
und deshalb bitte ich Sie, den Vorschlag der Antragskommission zu unterstützen. 
Liebe Freunde, alles, was Gräfin Westphalen
vorgetragen hat, alles, was in dem Antrag steht, auf den Sie Bezug genommen 
hat, ist richtig und wichtig. Deshalb haben wir es in den Ziffern 7 - bei „Unser 
264 
Verständnis vom Menschen" - und in der Ziffer 39 - also an vorderster Stelle - bereits
berücksichtigt. Für uns war dieser Fragenkreis der behinderten Menschen nämlich so 
wichtig, daß wir sowohl bei „Unser Verständnis vom Menschen" als auch zu Beginn
dieses Kapitels diese Fragen diskutiert und mit einem entsprechenden Antrag aufgenommen
haben. Deshalb ist es, glaube ich, richtig, daß dieser Antrag durch die
Annahme
der Ziffer 39 und durch das, was in Ziffer 7 steht, bereits erledigt ist. 
