Frau Präsident! Meine Damenund Herren!Auf dem letzten Bundesparteitag in Hamburg haben wir folgenden Beschlußgefaßt:
DemBundesvorstand der CDUwird aufgegeben, satzungsrechtliche Verfahrensvorschriften für parteiinterne Wahlen und für Kandidatenaufstellungen
zu erarbeiten. Diese Verfahrensregelungen sind dem Bundesparteitag im
Spätherbst 1994zur Beschlußfassungvorzulegen.
Ich stelle fest: Dieser Beschluß, den wir mit ausdrücklicher Unterstützung unseres
Bundeskanzlers auf dem Bundesparteitag in Hamburg gefaßt haben, ist nicht
umgesetzt. Wir haben heute einen Antrag vorliegen, der weit dahinter zurückgeht.
Damit bei Ihnen kein falscher Eindruck entsteht: Hier steht keine frustrierte Feministin
vor Ihnen, sondern eine Mutter von sechs Kindern
und eine Politikerin, die der Landtagsfraktion im Saarland angehört, die einen
Frauenanteilvon fast 40 % vorweisen kann.
108
Ich möchte mich heute an die jungen Männer und insbesondere an die jungen Frauen
in unserer Partei wenden. Ich akzeptiere, wenn Sie sich gegen die Quote aussprechen.
Was mich stört, ist die Argumentation, mit der Sie das tun.
Ich zitiere aus einer Presserklärung der Jungen Union Saar:
Abgelehnt werden von der CDU-Jugendorganisation die sogenannten
Alibifrauen.
Ja, meine jungen Menschen, merken Sie denn nicht, wie Sie Generationen von
CDU-Frauen damit abqualifizieren?
Diese Alibifrauen haben Ihnen den Weg bereitet.
Ihre Überzeugungsarbeit hat es erst möglich gemacht, daß Sie heute politische
Karriere machen können.
Sie berufen sich auf Ihre Leistungen. Sie sind vielleicht 28 Jahre alt und haben Erfolg.
Was haben Sie vorzuweisen? Sie haben sich politisch engagiert, und Sie haben eine
qualifizierte Berufsausbildung.
Als ich 28 Jahre alt war, hatte ich Verantwortung für vier Kinder und für ein eigenes
Unternehmen. Ich kenne viele, viele Frauen in unserer Partei, die ebenfalls diese
Doppelbelastung bravourös gemeistert haben. Ich lasse nicht zu, daß Sie sich in Ihrer
Argumentation so verächtlich über diese Frauen äußern.
Einen Satz zum Schluß: Liebe Delegierte, diesem Antrag, der heute zur Abstimmung
steht, können Sie unbekümmert zustimmen; denn dieser Antrag ist kein explosiver
Tiger im Tank, dieser Antrag ist ein zahnloser Löwe.
