Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Bei einer Freisprechungsfeier
von Gesellen gab es eine Umfrage, wer von den 60 Freigesprochenen
sich
selbständig machen will. Es war ein einziger. 
Professor Biedenkopf sprach davon, daß wir nicht genug Menschen haben, die die
Freude des Selbständigseins, aber auch die großen Lasten übernehmen. Er sah darin
eine der Ursachen der Arbeitslosigkeit, die wir haben. Er hat zweifelsfrei recht. Nur,
wenn dann einer sein klammes Herz in beide Hände nimmt, mit seiner Frau spricht
oder die Frau mit dem Mann und sagt „Wir nehmen den Kredit auf", und wenn er das 
wagt - ich habe das hinter mir; das war vor 30 Jahren; ich weiß also, wovon ich rede -,
dann kommen viele Mühen, viele Risiken, vieles, was man nicht kennt. Würde man
es kennen, würde man es vielleicht gar nicht tun. Wenn sich dann so einer mit viel
Arbeit, mit viel Risiko, mit Zurückstellen von eigenen Wünschen, Urlaub und anderem 
in eine etwas bessere Position gearbeitet hat, dann wird er - das ist die Mutation vom
Angestellten - der Besserverdiener. Diesem Besserverdiener gilt es das Fell abzuziehen,
weil bei dem nicht nur etwas zu holen ist, sondern weil es natürlich auch zutiefst
unmoralisch
ist, daß er so viel respektive daß er mehr verdient. 
Das heißt, wenn wir, Professor Biedenkopf, mehr junge Leute diese fantastische
Chance der Sozialen Marktwirtschaft nutzen lassen wollen - ich spreche auch mit der
Jungen Union darüber; ich würde mich freuen, wir würden mehr darüber reden -, um
über die Wahlmöglichkeiten, in abhängiger Beschäftigung oder in Selbständigkeit das 
Leben zu gestalten, zu entscheiden, dann muß ich mich aber auch darum kümmern,
unter welchen Bedingungen Selbständigkeit in unserer Republik eine Chance hat. 
Glaubwürdigkeit, meine sehr verehrten Damen, meine Herren, besteht darin, daß
Reden und Handeln in einem direkten, übereinstimmenden Bezug stehen. Wir haben 
mit diesem Programm, Frau Thoben, zurückgefunden - ich empfinde das so - zu
unseren eigenen Wurzeln. Ich bin darüber glücklich. 
Es gab Phasen, in denen wir darüber nachgedacht haben, was Soziale Marktwirt-
schaft war. Die Soziale Marktwirtschaft ist ein Markenzeichen der Union. Niemand
anderer in dieser Bundesrepublik Deutschland ist in der Lage, sie mit Leben zu
erfüllen, so wie wir das können, wie das heute Platz gegriffen hat. 
Ich will gleich dazu sagen: Wenn ich jetzt zurückkehre in die Realität, auf die Baustelle, 
auf der ich bin, dann höre ich dort türkisch, portugiesisch; ich gehe dann in die
Weinberge, dort höre ich polnisch und Gott weiß was alles. Dann sagen mir die Leute, 
in dem Alltag, in dem sie leben, gibt es Massenarbeitslosigkeit; aber sie bekommen
doch keinen mehr. Das heißt also, wir müssen uns einer ganzen Reihe von Problemen
ganz konkret direkt zuwenden. Wir müssen Mut dazu haben, damit wir nicht vor dem 
zurückschrecken, was wir zu diskutieren haben. Wir müssen hinterfragen, ob es richtig
ist, daß sich jemand, der staatliche Transferleistungen bekommt, fast so gutsteht, wie 
der, der einen Nettolohn bekommt; ich könnte Ihnen das nachweisen. Darüber
müssen wir reden. Da müssen wir Lösungen finden. Das ist doch gar keine Frage. 
146 
Daß das geht, haben wir in der Fraktion bewiesen. Norbert Blüm, Wolfgang Schäuble,
vielen Dank. Wir haben es mit einem 30-Punkte-Programm bewiesen, und zwar
innerhalb kürzester Zeit, in dem wir endlich viele unserer eigenen Wünsche durchgesetzt
haben. Es geht. Die Bundesregierung hat es aufgegriffen; und es ist im Werden. 
Ich empfehle Ihnen allen: Wenn Sie jetzt in die Wahlkämpfe, nach draußen gehen,
dann nehmen Sie dieses Aktionsprogramm, diese 30 Punkte mit. Es steht wahnsinnig
viel drin, was sich lohnt, nach draußen deutlich zu machen. Denn die Leute sind es
im Grunde genommen leid, daß wir nur ankündigen. Was sie von uns wollen, ist, daß
wir handeln, daß sie nachvollziehen können, daß wir handeln, daß sie begreifen, was 
wir damit wollen. Deswegen muß sich Politik am Ende in konkreten Maßnahmen
wiederfinden. In diesem Punkte-Programm ist das der Fall. Deswegen ermutige ich
Sie, mit diesen Punkten in den Wahlkampf zu ziehen. 
Ich glaube, daß wir mit Helmut Kohl eine gute Chance haben, die Voraussetzungen
zu schaffen, damit wir in den nächsten vier Jahren den Bund weiter regieren werden. 
- Ich bedanke mich
Meine Damen, meine Herren! Wenn es einer Begründung für
unseren Antrag, daß wir die bewährte Soziale Marktwirtschaft als Markenzeichen der 
Union erhalten wollen, bedurft hätte, dann ist es diese Diskussion.
 
Wir sind hier nicht in der Lage zu erläutern, was damit eigentlich gewollt wird. Auch
ich möchte, daß durch die Soziale Marktwirtschaft mehr Ökologie bei uns Platz greift -
mit Leidenschaft, das unterschreibe ich sofort. Das ist unsere Chance und unsere
Möglichkeit. 
Aber wie würde denn ein Mensch von einem bewährten Begriff, der ein Markenzeichen
der Union ist, ohne Not abrücken, meine Damen und Herren, der das Gegenteil -
so sagt man bei uns, in meiner Region - von gut ist? Das war wirklich nur gut gemeint.
 
Matthias Wissmann hat eine beeindruckende Rede gehalten. Der Inhalt dieses
Papiers ist vorzüglich. Ich sage das, damit das nicht untergeht. Ich bin mit Frau Thoben
der Auffassung, daß es bedauerlich ist, daß wir jetzt über diese Begriffe streiten, ohne
daß wir dabei in die Sachdiskussion, die uns weiterführt, eintreten. Das ist aber nicht
die Schuld derer, die hier warnen, sondern das ist die Schuld derer, die mit einer
bestimmten Instinktlosigkeit diesen Zusatz zu dem Begriff „Soziale Marktwirtschaft" 
vorschlagen. Das ist doch ein Zungenbrecher. Der Maßstab unseres Tuns vor Ort ist
doch, was unser Mitbürger von dem versteht, was wir ihm vortragen. 
Ich meine, meine sehr verehrten Damen und Herren: Sagen wir klar, was wir wollen.
Wir wollen mehr Ökologie durch die Soziale Marktwirtschaft. Soziales Verhalten 
bedeutet, auch auf die Umwelt zu achten. Das wollen wir als Markenzeichen der Union
erhalten wissen. 
