Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! 
Ich stimme ausdrücklich den Überlegungen zu, die Frau Rönsch zu einer besseren
Entlastung der Familien vorgetragen hat. Ich rede auch nicht als Blinder von der Farbe. 
Als Vater von sechs Kindern weiß ich, was das bedeutet.
 
- Den Beifall gebe ich meiner Frau weiter. Den habe ich weniger verdient.
Ich weiß, wovon ich rede. Aber, die Entlastungsüberlegungen sollten wir genauso, 
wie Frau Süssmuth das in der Einführung dargestellt hat, nicht mit bestimmten
Instrumenten hier und heute schon festlegen wollen, sondern wir sollten uns auf die
Grundsatzerläuterungen beschränken. 
Gegen diese Überlegungen, liebe Parteifreunde, wird im ersten Spiegelstrich der 
Ziffer 46 durch das Wort „Familiensplitting" verstoßen. Alle die, die von Steuerrecht
oder Steuertechnik etwas verstehen, wissen, daß mit dem Wort Familiensplitting der 
Divisor gemeint ist, der beim Ehegattensplitting zwei ist. Das bedeutet, daß das
Einkommen durch zwei dividiert wird, und an das halbe Gesamteinkommen wird die
Steuertabelle angelegt. 
Beim Familiensplitting würde dieser Divisor um die Kinderzahl oder jedenfalls einen
Bruchteil der Gesamtkinderzahl erhöht, und damit vermindert sich natürlich das
Einkommen, an das die Steuertabelle angelegt wird. 
Ich will es einmal plastisch machen, damit Sie die groteske Folge auch nachvollziehen
können: Unterstellt, meine sechs Kinder wären steuerlich noch alle berücksichti-
gungsfähig, unterstellt, ich hätte - was ich leider nicht habe - ein Jahreseinkommen
von 1 Million DM, dann würde die Steuertabelle nicht an 500 000 DM angelegt und 
der Steuerbetrag mal zwei genommen, sondern an 1 Million DM, durch 8 dividiert,
was gleich 125 000 DM wäre. Dann kommt, auf das Gesamteinkommen berechnet,
eine Steuerbelastung heraus, meine Damen und Herren, die im Ergebnis gegenüber
der bisherigen Regelung eine Steuerersparnis von rund 300 000 DM brächte. Das
kann nicht unser Wille sein. 
Deswegen sollten wir von Familiensplitting, weil der Begriff Gesetz ist, nicht reden. 
Unser Vorschlag heißt von daher - Antrag B 660 -, diesen Spiegelstrich umzuformu-
li
eren und auf das Wort Familiensplitting zu verzichten. Wir ändern nichts an unserer
Aussage zu den Grundsätzen, wir ändern nichts daran, daß wir sagen, wer Kinder
hat, soll weniger Steuer zahlen, aber wir verhindern, daß das Verhetzungspotential
des politischen Gegners ins Unermeßliche gesteigert wird; denn die SPD und andere 
würden uns ständig vorwerfen, daß wir durch ein Familiensplitting die Besserverdienenden
unangenehm begünstigten. Das kann und darf uns nicht passieren. 
Deshalb: Befreien wir uns selbst aus einer sonst notwendigen Abwehrschlacht, indem
wir auf das Wort „Familiensplitting" verzichten. 
232 
 