Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde!Vor zwei Jahren auf dem Parteitag
in Düsseldorf haben Sie mir das Amt des Generalsekretärsanvertraut. Die wichtigste
Aufgabe in den letzten zwei Jahren waren die Vorbereitungen der ersten gesamtdeutschen Europawahl und der zweiten gesamtdeutschen Bundestagswahl. Ich kann
Ihnen heute vermelden: Beide Aufträge sind ordnungsgemäß im Sinne des Parteitages ausgeführt, liebe Freunde.
Uns ist die größte Aufholjagd gelungen - denken Sie einmal an die demoskopischen
Werte und an das, was uns angekündigt wurde - in der Geschichte unserer
Wahlkämpfe und in der Geschichte unserer Parteiarbeit. Am Endehaben wir mehr als
zweieinhalb Millionen Stimmen mehr eingefahren als die Sozialdemokraten, und das
Wichtigste ist für Deutschland und in Deutschland: Unser Helmut Kohl ist wieder
Bundeskanzler, liebe Freunde.
Dies hat zwei Ursachen gehabt. Wir hatten die richtige Strategie, und wir hatten den
richtigen Kanzler. Lieber Helmut Kohl: Dieser Wahlsieg ist vor allem Ihr Erfolg. Die
Partei gratuliert und dankt Ihnen von Herzenfür Ihren Einsatz in diesem Wahlkampf.
Es gibt nun, liebe Freunde, bei den Sozialdemokraten den Versuch, die eigene
SPD-Niederlage doch noch in einen Quasi-Sieg umzudeuten. Dawird davon geredet,
unsere Mehrheit sei zu knapp - oder, wir würden diese Legislaturperiode mit dieser
Koalition nicht durchhalten.
Liebe Freunde, dazu sagen wir der SPD ganz eindeutig von diesem Parteitag: Wir
werden nicht zulassen, daß unser Wahlerfolg uminterpretiert oder weggeredet wird,
liebe Freunde.
29
Es lohnt sich für alle, die sich noch an den Wahlkampf erinnern, sich auch einmal die
gewaltige Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit anzuschauen, die Herr Scharping fast täglich hinterläßt. Er ist durch Deutschland gezogen und hat verkündet,
wenn er Kanzler würde - was zum Glück die Wählerinnen und Wähler verhütet haben -,
dann würde er das Kabinett drastisch verkleinern. Was hat er als erstes gemacht? Er
hat seinen SPD-Fraktionsvorstand drastisch aufgebläht. Das ist das, liebe Freunde,
was wir von den Sozialdemokraten kennen. Es sind falsche Versprechungen, die sie
schon am Tag nach der Wahl brechen. Es ist gut, daß die Wähler das mitbekommen.
Was hat die SPD für eine Strategie im Bundestag vorzuweisen? Wir haben es bei der
Debatte über die Regierungserklärung erlebt: Als schlechte Verlierer wollen sie sich
jetzt in den nächsten Wochen und Monaten in eine Blockadehaltung begeben. Das
werden wir klipp und klar öffentlich ansprechen. Das letzte Blockadeverhalten der
SPD war etwa die Ablehnung der Hauptverhandlungshaft für brutale Täter. Das ist in
der Bevölkerung nicht akzeptiert, und wir müssen den Diskussionsdruck auf die SPD
erhöhen, daß wir in Zukunft das Verbrechensbekämpfungsgesetz erweitern und
brutale Täter auch nach ihrer ersten Tat festsetzen können, liebe Freunde.
Im übrigen hatte unsere Fraktion allen Unkenrufen zum Trotz - einer hat verschlafen,
okay - ansonsten einen furiosen Start. Wir haben das erlebt bei der Wahl des
Bundestagspräsidiums. Wir haben das erlebt bei der Wahl des Bundeskanzlers, und
wir haben das erlebt am Donnerstag bei der ersten Abstimmung, bei der wir mit 40
Stimmen Vorsprung - weit mehr, als wir im Parlament haben - gewonnen haben. Daß
dies direkt beim Auftakt unter schwierigen Mehrheitsverhältnissen so gut läuft und so
gut gelingt, ist das Verdienst unseres Fraktionsvorsitzenden, unseres Wolfgang
Schäuble.
Liebe Freunde, wir haben die Wahlen gewonnen, aber der Bundeskanzler hat es
soeben angesprochen: Wir haben sie knapp gewonnen. Wir müssen deswegen alle
Anstrengungen darauf richten, der Frage nachzugehen, wie wir die Mehrheitsfähigkeit
unserer Christlich Demokratischen Union nicht nur sichern, sondern auch ausbauen
können, und zwar in einer Parteienlandschaft, von der kein Mensch weiß, wie sie
morgen einmal ausschauen wird. Die Sicherung der Mehrheitsfähigkeit der CDU ist
also unsere wichtigste Aufgabe.
Wir müssen dazu aus meiner Sicht drei Bedingungen erfüllen:
Erstens. Wir müssen den Wählerauftrag für diese kommenden vier Jahre ernst
nehmen, und ich will gleich im einzelnen skizzieren, was das bedeutet.
Zweitens. Wir müssen den Kampf um die Meinungsführerschaft in Deutschland
aufnehmen und für uns entscheiden, wenn es um die Interpretation grundlegender
Ereignisse - wie etwa die deutsche Einheit - oder etwa um die Interpretation
grundlegender Begriffe - wie etwa die Frage; was eigentlich in Deutschland noch
radikal genannt werden darf - geht.
Drittens. Wir müssen unsere Reformfähigkeit beweisen, denn der Schlüssel zur
Mehrheitsfähigkeit der CDU, liebe Freunde, ist unsere Bereitschaft zur Reform und
Erneuerung.
Zum ersten Punkt: den Wählerauftrag ernst nehmen. Die Menschen haben uns
gewählt, weil sie etwas von uns erwarten. Sie erwarten von uns, daß wir die
30
Staatsquote zurückführen und die Steuer- und Abgabenlast senken. Sie erwarten von
uns, daß wir immer daran denken, daß es in unserem Land viele Menschen gibt, die
jede Mark zweimal umdrehen müssen, bevor sie sie ausgeben können, und daß wir
deswegen mit den öffentlichen Finanzen behutsam umgehen.
Sie erwarten von uns, daß wir im Bereich der Verbrechensbekämpfung den neuen
Bedrohungen, die sich aus der organisierten Kriminalität, aber auch aus den offenen
Grenzen ergeben, knallhart widerstehen. Ich möchte heute Manfred Kanther in
seinem Versuch massiv unterstützen, die Verbrechensbekämpfung in Deutschland
noch wirksamer durchzuführen.
Sie erwarten, liebe Freunde - das Thema klingt gut, aber es ist sehr strittig -, daß beim
Thema Familie nach langen Jahren der Diskussion jetzt etwas Entscheidendes
passiert und etwas Entscheidendes von unserer Christlich Demokratischen Union
auch in der konkreten Familienpolitik ausgeht.
Ich weiß, daß in der Familienpolitik immer eine gewisse Differenz zu beobachten ist.
Wir sind uns im Grundsatz einig, aber dann geht es an die Finanzen, und die Finanzen
sind ja durchaus knapp. Der finanzielle Spielraum ist nicht sehr groß. Aber, liebe
Freunde, viel knapper als der finanzielle Spielraum ist die Geduld der Familien, die uns
nämlich zu Recht sagen: Immer, wenn es um uns geht, wird auf die leeren Kassen
verwiesen. Hier müssen wir jetzt auch einen kräftigen Schritt in dieser Legislaturperiode in der Sache tun, liebe Freunde.
Ich danke Hannelore Rönsch für das, was sie auf den Weg gebracht hat, und ich
wünsche Claudia Nolte, daß sie sich in diesem großen neuen Ressort nicht irritieren
läßt vom Beschuß der politischen Linken, sondern diese wichtige zentrale Aufgabe,
die zum Herzstück unserer Union gehört, gut in den nächsten Jahren voranbringt.
In meinen Gesprächen stelle ich immer wieder fest, daß die ökologische Fragestellung, also die Frage, wie wir mit unserer Umwelt umgehen, die Frage, wie es um die
Schöpfung bestellt ist, die Frage nach unseren Lebensgrundlagen, nicht nur sehr viele
junge Menschen, sondern auch sehr viele ältere Menschen beschäftigt. Hier, liebe
Freunde, haben wir bei der Beschlußfassung über unser neues Grundsatzprogramm
einen entscheidenden Schritt getan. Wir haben gesagt, die CDU als die Partei der
Sozialen Marktwirtschaft ist auch die Partei, die für die große ökologische Fragestellung, für die große Frage, wie wir die Bewahrung der Schöpfung ernsthaft angehen
können, die richtige Antwort hat, nämlich die Konzeption einer ökologischen und
sozialen Marktwirtschaft. Was ich mir wünsche, ist, daß wir diesen Programmsatz,
den wir in Hamburg beschlossen haben, nun auch in unserer praktischen Politik
Schritt für Schritt mit Leben erfüllen, weil gerade für uns als christlich-demokratische,
als eine im guten Sinne konservative Partei die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen das oberste Gebot überhaupt ist.
Liebe Freunde, wir haben diesen Parteitag unter das Motto "Deutschland erneuern -
Zukunft sichern" gestellt. Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß wir an der
Schwelle zum 21. Jahrhundert neue politische, aber auch geistige Impulse brauchen,
um die Fragen und Probleme unseres Landes angemessen zu lösen.
31
Wir haben in diesen Tagen das Wort der beiden Kirchen zur sozialen Lage in
Deutschland vernommen. Liebe Freunde, ich freue mich, daß die katholische Kirche
und die evangelische Kirche ihre gesellschaftliche Verantwortung wahrnehmen und
hierzu einen Diskussionsbeitrag leisten. Wir sollten uns nicht über die eine oder
andere Formulierung oder über die eine oder andere These, die wir vielleicht für eine
Fehleinschätzung halten, ärgern. Wir sollten das Gesprächsangebot der Kirchen
aufnehmen, es ergreifen, es unsererseits erwidern. Die Aufgaben, die wir in der
Gesellschaft haben, können wir nur lösen, wenn alle am Wohl des Staates und der
Gesellschaft Interessierten gemeinsam mitmachen, und ich möchte deswegen die
Einladung der Kirchen zum Dialog ausdrücklich für die CDU Deutschlands annehmen.
Damit komme Lch'ium zweiten Punkt; das ist ein kritischer Punkt. Es geht um die
Meinunqsführerschaft in Deutschland. Es geht um die Besetzung von Begriffen und
um die Interpretation von Ereignissen.Diepolitische Linke in Deutschland setzt hierzu
einer Generaloffensive an, und wir sind herausgefordert zu dieser Auseinandersetzung, die mit dem Abschluß des Wahlkampfs erst richtig begonnen hat.
Ich lese Ihnen dazu eine Zahl vor. Am Freitag meldete das .Politbarometer" des
Zweiten Deutschen Fernsehens,daß 49 %unserer Bevölkerung, knapp die Hälfte, die
SED-Fortsetzungspartei POS inzwischen für eine normale Partei halten. Liebe
Freunde, wir müssen wachsam sein. Die Sozialdemokraten setzen mit ihrer Strategie
auf einen schleichenden GewÖhnungsprozeß.Wir als CDUwerden uns aber nie daran
gewöhnen, daß die Honecker-Erben hier als eine demokratische Partei auftreten
können. Dassind sie nicht, und das werden wir auch immer sagen.
Es geht auch um Worte. In bezug auf die Wiedervereinigung wird das böse und
zynische Wort vom "Anschluß" in die Welt gesetzt. Wenn es um unseren Sozialstaat
geht, immerhin einen der stärksten und sichersten in der Welt, wird das Wort von
seiner strukturellen Ungerechtigkeit in Umlauf gebracht, und in bezug auf den
Kommunismus sind bereits jene Geschichtsfälscher am Werk, die ihn als eine
moralisch unanfechtbare Lehre reinwaschen wollen. Liebe Freunde,solchen Umdeutungen im Blick auf die deutsche Geschichte und im Blick auf die deutschen
Erfahrungenwerden wir uns mit aller Entschiedenheit widersetzen!
Die Sozialdemokraten sind - wir hatten es befürchtet, aber doch lange nicht für
möglich gehalten - dabei, endgültig ein Tabu der deutschen Politik zu brechen,
nämlich das Tabu, daß man mit einer radikalen Partei nicht zusammenarbeitet. Es ist
schon eine Schande, daß in der Europäischen Kulturhauptstadt 1999, in Weimar, in
der Stadt Goethes, die Tinte unter einem schriftlichen Abkommen zwischen der SPD
und den SED-Nachfolgern, der POS, gerade trocken geworden ist, Das ist eine
Schande, liebe Freunde!
Herr Thierse hat am Freitag im Deutschen Bundestag Großzügigkeit im Umgang mit
der POSeingefordert. Liebe Freunde, wenn Herr Thierse Großzügigkeit im Umgang
mit der POSeinfordert, dann sagenwir ihm: Bei den Rechtsradikalenhat Entschiedenheit das parlamentarische Aus bewirkt, und bei den Linksradikalen ist das nicht
anders.
32
Liebe Freunde, wir sind die politische Kraft der Mitte, die die Erneuerung unserer
Gesellschaft von ihren geistigen Wurzeln her voranbringt. Christlich-demokratische
Politik bedeutet die Umsetzung von Freiheit und Verantwortung, wie wir es im
Grundsatzprogramm gesagt haben, von Solidarität und Gerechtigkeit. Wir werden
diese Grundwerte zum Maßstab bei der Gestaltung der inneren Einheit unseres
Landes machen. Ich sehe darin die größte geistige Herausforderung am Ende unseres
Jahrhunderts.
Wir wissen ja, der Bedarf an geistiger Erneuerung in unserem Land ist groß, größer, als
mancher vielleicht denkt. Wir haben es mit einem einseitigen Freiheitsverständnis zu
tun, das die Menschen nicht näher zueinander bringt, sondern einsamer werden läßt.
Wir haben es zu tun mit dem unerfüllten Wunsch vieler nach mehr Mitmenschlichkeit
und Solidarität. Wir haben es mit einer allgemeinen Säkularisierung zu tun, bei der
zentrale Werte unserer Kultur und unseres Staates in Frage gestellt werden.
Der Kampf um die Meinungsführerschaft in Deutschland ist bereits in vollem Gange,
und die Stoßrichtung dieser Diskussion ist eindeutig: Es wird darum gehen, ob sich
radikal linksgerichtete Positionen durchsetzen oder ob unser geistig-politisches
Klima auf dem bewährten Boden unserer demokratischen Überzeugungen ruht. Dafür
treten wir ein, liebe Freunde: daß Deutschland weiter aus der politischen Mitte regiert
wird und daß nicht Linke und Linksradikale in Zukunft Macht über die Menschen in
Deutschland bekommen.
Für den Schluß habe ich mir das Thema aufgehoben, das einige ja schon im Vorfeld
des Parteitages kräftig beschäftigt hat. Ich bin auch der Meinung, daß es uns kräftig
beschäftigen muß, denn es geht um die Frage, wie wir unsere eigene Partei arbeit
weiterentwickeln und wie wir den Veränderungen, die sich in der Gesellschaft zeigen,
auch Veränderungen in unserer Partei folgen lassen, die Gutes mit aufnehmen und
unserer guten CDU auch in den nächsten 50 Jahren ihres Bestehens die Mehrheitsfähigkeit sichern und erhalten.
Liebe Freunde, wer heute Mitglied in der CDU wird, möchte auch mitmachen. Ich bin
deswegen der Meinung, daß wir die Möglichkeiten der Mitwirkung für Mitglieder
ausbauen müssen, daß wir uns für solche, die zu uns kommen, attraktiver machen
müssen, auch für solche, die man früher mit dem schrägen Wort .Ouereinstelqer"
bezeichnet hat. Liebe Freunde, es geht darum, daß wir Menschen mit unterschiedlichen beruflichen Erfahrungen und mit unterschiedlichen Lebenserfahrungen, auch
wenn sie nicht von Anfang an politisch aktiv waren, eine Chance geben und ihnen Lust
machen, in die CDU Deutschlands einzutreten und mitzumachen. Wir sollten nicht
sagen: Das sind Störenfriede von außen. Wir sollten vielmehr sagen: Es ist ein Gewinn
für unsere Partei, wenn wir qualifizierte Frauen und Männer neu dazubekommen. .
Das zweite Thema ist die Frage der Beteiligung von Frauen an Ämtern und Mandaten.
Ich bin sehr froh, daß wir in der Diskussion soweit gekommen sind, daß die große
Mehrheit der Partei - ich habe das eben an dem Applaus gespürt, den der Herr
Bundeskanzler bei der einschlägigen Stelle seiner Rede bekommen hat - doch das
Gefühl hat, wir müßten hinsichtlich der Beteiligung von Frauen etwas tun. Liebe
Freunde, ich sage es ganz deutlich: Wir müssen nicht etwas für die Frauen tun,
sondern wir müssen für unsere CDU etwas tun, weil unsere CDU davon profitiert,
wenn wir mehr Frauen gewinnen, sich bei uns zu engagieren.
33
Wir erleben in allen wichtigen gesellschaftlichen Bereichen - etwa in der Arbeitswelt
und in der Hochschule -, daß qualifizierte Frauen auf dem Vormarsch sind. Ich
wünsche mir, daß ein Teil dieses positiven Vormarsches auch in unserer CDU
stattfindet. Wir müssen uns fragen: Wie kann das geschehen? Wie können wir
erreichen, daß Frauen besser beteiligt werden? Ihnen liegt dazu ein konkreter
Vorschlag vor, über den wir heute nachmittag diskutieren wollen. Ich will heute
nachmittag eine Einführung in diesen Vorschlag geben.
Ich möchte mich aber jetzt schon mit zwei Gegenargumenten beschäftigen, die die
Kritiker aus guter innerer Überzeugung in diesen Tagen vorbringen und die auch
plausibel klingen. Das entscheidende Gegenargument lautet ja nicht, daß wir keine
Frauen in Ämtern und Mandaten hätten. Die bei den entscheidenden Gegenargumente
lauten vielmehr folgendermaßen. Erstens heißt es, wir hätten zu wenig Frauen. - Das
stimmt. Ich füge aber hinzu: Wir haben zumindest von der Kreisverbandsebene an
aufwärts überall genug qualifizierte Frauen, um sie auch bei Ämtern und Mandaten zu
berücksichtigen.
Das zweite Argument lautet, Qualität setze sich schon allein durch.
Liebe Delegierte, im Umkehrschluß würde das ja bedeuten, daß bei uns alle Frauen,
die nicht in Ämtern und Mandaten sind, nichts taugen. Das kann ja wohl nicht gemeint
sein. Wir haben eine Masse qualifizierter Frauen.
Wir müssen nur schauen, daß wir sie auch in Ämter und Mandate bekommen, weil es
uns guttut, wenn die Sichtweisen und Qualifikationen von Frauen bei uns zum Zuge
kommen. Das betrifft unterschiedlichste Politikbereiche. Ich will einmal einen nennen,
bei dem wir uns immer leicht verständigen, aber in der Sache Schwierigkeiten haben.
Wenn wir in der Koalition darum ringen, wieviel Geld für die Familie, für den
Wohnungsbau und solche Dinge zur Verfügung gestellt wird, wünsche ich mir am
Tisch neben dem Bundeskanzler, der kräftig dafür kämpft, manchmal auch ein paar
Frauen mehr. Ich glaube, dann würde die Priorität manchmal ein wenig anders gesetzt
werden.
Diejenigen, die draußen sind, verpassen jetzt eine Menge. Wir diskutieren über dieses
Thema heute nachmittag ja aber noch einmal. Bei der Diskussion, die wir heute
führen, ist auch bereits unsere Verfassung bemüht worden. Ich erinnere daran, daß
wir in der Verfassungskommission und-in Bundesrat und Bundestag auch Art. 3
unserer Verfassung, wo es um die Gleichberechtigung geht, geändert haben. Wir
sagen: Gleichberechtigung zu proklamieren ist zu wenig. Der Staat muß auch etwas
dafür tun, daß Gleichberechtigung erreicht wird. - Nichts anderes haben wir uns
vorgenommen. Wir wollen einen Ausgleich schaffen, den wir in der Sache für richtig
halten, der aber mit den warmherzigen Appellen der Vergangenheit nicht in ausreichendem Maße erreicht werden konnte.
Diejenigen, die dagegen sind - es kann ja sein, daß es immer noch ein paar gibt; es gibt
hier vereinzelte Wortmeldungen, aber wir diskutieren heute nachmittag ja erneut
darüber -, bitte ich um folgendes. Der Antrag verfolgt zwei Ziele. Wir wollen es erstens
wirklich schaffen, mehr Frauen für unsere Arbeit zu gewinnen. Wir sollten die Frauen
34
ermutigen. Wenn es mehr Chancen gibt, bedeutet das auch mehr Ermutigung.
Zweitens geht es darum, daß Sie uns in der Erkenntnis unterstützen, daß es mit bloßen
Appellen und Programmen nicht mehr getan ist.
Liebe Freunde, wenn wir diese Dinge beachten, wenn wir das, was die Wählerinnen
und Wähler uns zur Verwirklichung mit auf den Weg gegeben haben, kräftig angehen
- der Herr Bundeskanzler hat das in seiner Regierungserklärung beschrieben -, wenn
wir den Kampf um die Meinungsführerschaft, über wichtige Begriffe und Ereignisse
unserer jüngeren Geschichte aufnehmen und uns nicht von den Linken überrumpeln
lassen und wenn wir unsere eigene Reformtähigkeit nicht nur proklamieren, sondern
auch in der Sache belegen, dann haben wir sehr gute Aussichten, daß aus der
schönen, aber sehr schmalen Mehrheit in Zukunft eine schöne und wieder etwas
breitere Mehrheit werden kann. Wir arbeiten ja nicht nur um der Mehrheit willen,
sondern wir arbeiten auf der Grundlage unseres Programms, aus unserer Grundüberzeugung heraus und nicht zuletzt angesichts des C in unserem Parteinamen, das ja
kein Reklameschild, sondern ein Wegweiser für die großen Grundentscheidungen in
unserer Gesellschaft ist.
Liebe Freunde, eine Gesellschaft, die nur bewahrt und nichts erneuert, wird alt. Eine
Gesellschaft, die nur erneuert und nichts bewahrt, wird kalt. Ich meine, es war immer
die große Stärke der Unionsparteien, daß wir zwischen dem, was es zu bewahren gilt,
an dem es festzuhalten gilt - auch gegen manche Strömungen des Zeitgeistes -, und
dem, was es mutig zu erneuern und zu verändern gilt, damit wir den Herausforderungen der Zeit auch gerecht werden, zu unterscheiden wußten.
Wir haben gesagt - damit komme ich zum Schluß, liebe Freunde -: Die Wahl 1994 ist
eine Richtungsentscheidung. Ich sage Ihnen, wir haben das ernst gemeint. Wir
müssen diese Richtungsentscheidung, die die Wähler knapp, aber sicher getroffen
haben, jetzt auch umsetzen. Ich rufe Sie alle auf: Machen Sie mit!
Liebe Parteifreunde! Der Bundesvorstand
legt Ihnen auf diesem Parteitag einen Antrag vor, bei dem es um einen Grundsatzbeschluß in Sachen Beteiligung von Männern und Frauen an Ämtern und Mandaten
geht. Wir wollen mit diesem Beschluß erreichen, daß wir die Diskussion über dieses
Thema, die wir 1985 in der CDU mit dem Essener Parteitag begonnen haben,
konstruktiv fortführen und erreichen, daß wir tatsächlich auf allen Ebenen eine
stärkere Beteiligung von Frauen an Ämtern und Mandaten bekommen, weil wir
glauben, daß uns allen in der CDUeine solche stärkere Beteiligung guttut.
Nun ist es mir wichtig, daß wir diese Diskussion friedlich und fair miteinander führen,
gegenseitig auf die Argumente hören und auch - ich will mich selbst mit einreihen denen,
die anderer Meinung sind, nicht unterstellen, sie seien in der Sache nicht dafür.
91
Aber wir müssen gemeinsam feststellen, daß der bisher beschrittene Weg nur kleine
Teilerfolge und nicht den großen Durchbruch gebracht hat.
Die Diskussion heute morgen über die Berichte des Vorsitzenden, des Fraktionsvorsitzenden und des Generalsekretärs hat schon ein wenig gezeigt, daß dieses Thema in
der Partei lebhaft diskutiert wurde, insbesondere von jenen, die sich in den letzten
Jahren engagiert dafür eingesetzt haben, daß wir einen größeren Anteil von Frauen an
Ämtern und Mandaten bekommen, und die dabei auch schon Erfolg hatten.
Wir müssen nur nüchtern feststellen, daß die erreichten Daten insgesamt weit hinter den
von uns selbst gesetzten Marken liegen. Wir verzeichnen etwa in unserer Bundestagsfraktion einen Anteil von 13,9 %. Wir finden, das ist zuwenig. Wir verzeichnenin vielen
LandesverbändenAnteile, die nicht so erfreulich sind wie das, was uns aus SchleswlqHolstein berichtet wurde. Wir freuen uns, daß es dort gelungen ist. Aber wir möchten,
daß es an anderen Stellen auch gelingt. Wir haben die klare Erkenntnis, daß die
Bereitschaftvon Frauen,Mitglied in der Unionzu werden, mitzumachen,sicherlich auch
dadurch gefördert würde, wennes hier mehrChancenund mehrMöglichkeitengäbe.
Nun möchte ich eines zu den kritischen Tönen im Umfeld dieses Parteitags sagen. Ich
möchte diejenigen aus dem Westen unseresgemeinsamen Landes, die 1985 in Essen
schon dabei waren, noch einmal ein bißchen zurückerinnern: Wir alle sprechen heute
freundlich und positiv über den Parteitag. Heiner Geißlerhat dieses Thema damals in
die Partei eingebracht. Ich erinnere mich noch sehr genau, wie mir ein hoher
Funktionsträger unserer Partei - er ist heute auch anwesend; aber ich will ihn nicht
outen - folgendes erzählt hat. Er hat gesagt, er habe den Essener Parteitag im Jahre
1985 für einen ziemlichen Blödsinn und für ein ziemliches Zeitgeistopfer gehalten. Er
sei durch die Debatte des Parteitages auch nicht anderer Meinung geworden. Er ist
abends nach dem Parteitag nach Hausegefahren. An der Tür standen seine Frauund
seine Tochter - beide kirchentreue Christdemokratinnen -, die ihm gesagt haben:
Papi, heute habt ihr, was uns Frauen angeht, zum erstenmal etwas Vernünftiges
beschlossen. - Daraufhinsei er ein wenig positiv ins Nachdenken gekommen.
Meine Damen und Herren, was wir vom Bundesvorstand Ihnen vorschlagen, ist, daß
wir heute nach dem Beschluß von Essen,der ein Grundsatz und ein Appell war, doch
ein Stück mehr Verbindlichkeit in unsere Bemühungen hineinbringen.
Ich möchte Ihnen den Antrag ganz kurz erläutern, weil der eine oder andere Irrtum
über die Sache selbst ein Stück weit mitbestimmt.
Der erste Grundsatz des Antrags ist, daß wir mit dem heutigen Beschluß, wenn er
denn eine Mehrheit findet, möchten, daß wir in der Partei die Diskussion führen: Wie
kann besser erreicht werden, was an einigen Orten schon Wirklichkeit, aber in vielen
Bereichen noch nicht gelungen ist, daß Frauen und Männer in Ämtern und Mandaten
gleichberechtigter vertreten sind und daß der Anteil von Frauen in unserer Partei
stärker wird, weil wir alle einen Gewinn davon haben?
Derzweite Punkt stellt eindeutig klar, daßes heute um einen politlschen Grundsatzbeschluß geht und daß der Satzungsbeschluß erst in den nächsten Monaten erarbeitet
werden muß und auf dem Parteitag, den der Bundeskanzler für den Herbst 1995
angekündigt hat, neben den inhaltlichen Fragen, die wir auf dem Parteitag behandeln
wollen, zurAbstimmung steht, so wie wir ihn vorher gemeinsam vorbereiten werden.
Drittens. Damit aber der heutige Parteitag nicht wieder einen der bereits mehrfach
beschlossenen Grundsätze lediglich bekräftigt und die Dingenicht weiter voranbringt,
machen wir für einen solchen Weg einen konkreten Vorschlag, der dann in die
Diskussion der Partei hineingegeben werden soll.
92
Dieser Weg enthält zwei wesentliche Elemente. Das eine ist, daß wir sagen: Bei
Wahlen in der Partei, wenn es um Delegiertenämter geht, um Kreisvorstände,
Bezirksvorstände, Landesvorstände und Bundesvorstände, wollen wir über ein
Quorum, d.h. über die Verpflichtung, mindestens ein Drittel der Stimmen für Frauen
abzugeben, den Frauenanteilbei uns kräftig erhöhen. Dabei wollen wir die Satzung so
ausgestalten, daß das Auswahlrecht selbst gewährleistet bleibt. Bei Mandaten wollen
wir darauf hinwirken, daß die Vorstände darauf achten, daß wenigstens ein Drittel der
Wahlkreise an Frauen gegeben wird und daß bei der Aufstellung der Landesliste die
jeweiligen Landesvorstände oder bei Listen auf Kreisebene der jeweilige Kreisvorstand einen Listenvorschlag unterbreitet, bei dem mindestens jeder dritte Listenplatz
von einer Frau besetzt wird.
Viertens. Wir haben im Vorfeld in der Diskussion Einwendungenbekommen, was ganz
kleine Gliederungen angeht, auch in den neuen Ländern. Wir haben gesagt: Wir
stellen uns vor, daßwir diese satzungsrechtlich verbindliche Regelungim Herbst 1995
für alle Gliederungen von der Kreisverbandsebene aufwärts wirksam werden lassen
und es den unteren Gliederungenfreistellen, eine solche Regelung mitzutätigen.
Fünftens. Um das passive Wahlrecht für jeden zu gewährleisten, wollen wir bei
Mandaten auch zulassen, daß jede Frau und jeder Mann in der aufstellenden
Versammlung für jeden einzelnen Platz kandidieren kann.
Wir haben sechstens vorgeschlagen - für alle, die Bedenken haben, ob man sich so
festlegen sollte -, diese Regelung bis zum 31. Dezember 1999 zu befristen. Wenn wir
das also 1995 beschließen, hätten wir einevierjährige Erprobungsphase,einmal einen
Durchgang für Landtag, Bundestag, Europaparlament, Kreistag und die Stadträte der
Großstädte, um im Jahre 1999 zu entscheiden: Welche Wirkungen haben diese
Regelungen gehabt? Sind sie tauglich, um fortgesetzt zu werden? Müssen wir sie
verändern, oder können wir auf sie verzichten?
Der siebte Punkt dieses Antrags stellt noch einmal klar, daß die Regelung satzungsrechtlich verbindlich erst mit dem Satzungsbeschluß im Herbst 1995 in Kraft treten
würde. Wir fordern aber die Gliederungen auf, schon jetzt zu versuchen, sich viel
einfallen zu lassen - wie ich das von einigen Landesverbänden gehört habe; die
Schleswig-Holsteiner haben es uns berichtet; die Nordrhein-Westfalen sind bei der
Aufstellung ihrer eigenen Landesliste für den Landtag dabei -, um andere Formen zu
erproben, die die Erhöhung des Frauenanteilssicherstellen.
Wenn wir es schaffen, mehr Frauen für unsere Arbeit in Ämtern und Mandaten zu
gewinnen, tut das der CDU insgesamt gut. Ich darf Sie alle herzlich bitten, diesem
Antrag zuzustimmen, ihrem Herzen einen Stoß zu geben. Diejenigen, die Sorge
hatten, was ist, wenn schon mehr Frauen beteiligt sind - soeben hat ein Kreisverbandsvertreter davon gesprochen -: Wir machen keine Deckelquote, wie das die SPD
getan hat, wir machen ein Quorum, d.h. wir gestalten das Verfahren so, daß Frauen
mehr Chancen bekommen. Ich glaube, wenn wir für Frauenmehr Chancen in unserer
Partei eröffnen, wird das der CDU insgesamt guttun und unsere Chancen in der
Bevölkerung in den nächsten Jahren und Jahrzehntenverbessern.
Ich bitte Sie sehr herzlich: Unterstützen Sie diesen Antrag des Bundesvorstands. Herzlichen
Dank.
