Sehr geehrter Herr Vorsitzenderl Liebe Damen und 
Herrenl Auch ich glaube, daß mit dem Vorschlag des Bundesvorstandes der Konflikt
völlig entschärft ist und wir wieder auf einer Linie liegen, wo wir hoffentlich immer
lagen. Eine Zeitlang sah es jedoch so aus, als ob die CDU Deutschlands gegen die
Bundesstaatlichkeit gewesen wäre. Das wäre natürlich eine Katastrophe gewesen.
Denn das ist das, womit wir seit Adenauers Zeiten den Sozialdemokraten voraus
waren. Wir waren in der Gefahr, von den Sozialdemokraten europäisch überholt zu 
werden, hätten wir die Bundesstaatlichkeit fallenlassen. Insofern bin ich froh, daß wir
uns klar dazu bekennen. 
Zweitens. Ich glaube auch, wir sollten von der Brunner-Gruppierung keine ernsthafte
Notiz nehmen. Aber wenn sie die Debatte mit uns zu Fragen der Bundesstaatlichkeit 
haben wollen, dann sollten wir sie mit aller Schärfe und Härte gegen die Truppe um
diesen Herrn Brunner führen. Wir sollten uns nicht verstecken. 
Ich will zwei Gründe anführen, warum wir für die Bundesstaatlichkeit sind. Bundes-
staatlichkeit hat für uns nie ein zentralistisches Europa bedeutet. Es hat immer ein
Europa bedeutet, in dem die Kompetenzen zwischen Städten und Gemeinden, 
zwischen Regionen, Ländern, Nationalstaat und europäischer Ebene aufteilt wurden.
Man hatte dabei stets zwei Aspekte: Auf welcher Ebene kann die beste Lösung
gefunden werden? Und: Wie können wir die Lösung möglichst bürgernah finden? Das
ist dem Bundesstaatsprinzip immanent. Nichts anderes haben wir immer gewollt. 
Wenn es um Demokratie geht und dieser berühmte Herr Brunner immer von Demokratie
redet, dann müssen wir eines einsehen: Bei rein intergouvernementaler Zusam-
menarbeit funktioniert die parlamentarische Kontrolle nur ungenügend - wir können
das im Bereich der inneren Sicherheit sehen -, weil zwölf nationale Parlamente
überhaupt nicht in der Lage sind, allein eine effektive Kontrolle auszuüben. Deshalb 
sind wir immer für die Bundesstaatlichkeit gewesen. Denn wir wollen auf der europäischen
Ebene ein starkes Parlament, das für die Bürger die Gesetzgebung und die 
355 
Verwaltung kontrolliert. Insofern müssen wir den Bundesstaat offensiv vertreten und
verteidigen. 
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Die Weisheit der Formulierer war großartig. Sie
haben einerseits gesagt, die Europäische
Union muß föderal gestaltet sein, und
gleichzeitig muß sie bundesstaatlich gestaltet sein. Ich habe mir lange überlegt, was
das bedeutet, und bin zu zwei Schlußfolgerungen gekommen. 
Erstens. Wir sind besonders deutlich, nämlich doppelt für die Bundesstaatlichkeit.
Zweitens machen wir als Christdemokraten in Deutschland und als Teil der europäi-
schen Volkspartei für die Deutschen besonders deutlich, daß wir für die Bundesstaatlichkeit
sind. Weil die englischen Kollegen bei den Todes das nicht ganz so verstehen, 
haben wir noch „föderal" gesagt. Insofern haben wir einen Beitrag zur europäischen
Politik geleistet - Vielen Dank. 
