Meine Damenund Herren!Wir haben gleich ein neues
Präsidium und einen neuen Bundesvorstand zu wählen. Direkt danach ist über das
Frauenquorumzu entscheiden.
Wir haben vorhin von unserer Parteiführung gehört, daß von uns allen Zustimmung
erwartet wird. Meine Damen und Herren, wir alle haben auf unseren Tischen die
Vorschlägefür diese Wahlenvor uns liegen. Manbraucht kein Rechenkünstlerzu sein,
um festzustellen, daß die Frauen bei diesen Vorschlägen bei weitem nicht ein Drittel
ausmachen.
Ich sageauch sehrdeutlich: Genaudasselbegilt für die neugebildeteBundesregierung.
56
Deshalb sage ich: Wer von mir erwartet, daß ich einem Frauenquorum zustimme, von
dem erwarte ich, daß er bei sich selbst anfängt und selbst danach handelt. Danke.
