Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Helmut Kohl hat 
zu Beginn seiner Rede gesagt: Wir wollen die Wahlen gewinnen. Die Reaktion des
Parteitages auf seine Rede und nach seiner Rede hat gezeigt: Wir alle wollen die 
Wahlen gewinnen. Es sind nicht einige; wir alle wollen sie gewinnen. Deswegen will
ich drei Punkte ansprechen, von denen ich glaube, daß sie für die Chancen der Union
in diesem Wahljahr wichtig sind. 
Erstens. Ich bin dem Bundeskanzler sehr dankbar dafür, daß er von der absoluten
.Notwendigkeit der Pflegeversicherung gesprochen hat. Bei der Pflegeversicherung 
geht es um mehr als um die Frage eines neuen sozialpolitischen Gesetzes. Bei der
Pflegeversicherung geht es schlicht und ergreifend darum, ob wir einen sozialpolitischen
Leuchtturm in dieser Legislaturperiode hinbekommen oder ob wir an dieser
Aufgabe
scheitern. 
Das Schlimme, meine Damen und Herren, ist ja: Egal, woran sie schließlich scheitern
wird - wenn sie denn scheitert -, es wird uns und nicht anderen als Versagen
zugerechnet werden. Deswegen habe ich die ganz herzliche Bitte, bei den kommenden
Verhandlungen im Vermittlungsausschuß alles Verantwortbare und Mögliche zu
tun
- durch Bewegung auf allen Seiten -, damit das Vorhaben der Pflegeversicherung
in
den nächsten Monaten noch verwirklicht und Gesetz werden kann. 
Zweitens. Helmut Kohl hat von der Sozialen Marktwirtschaft gesprochen. Ich unter-
streiche das und sage: Wir dürfen uns in der Union keine falschen Frontstellungen
erlauben. Es geht nicht um ein Gegeneinander von Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik.
Wir werden als CDU nur Erfolg haben, wenn wir das Miteinander von Sozialpolitik und
Wirtschaftspolitik vorbildlich durchexerzieren. 
41 
Wer nur auf die Wirtschaftspolitik alleine setzt - da sind die Leute vielleicht bei der
FDP besser aufgehoben. Wer nur auf die Sozialpolitik alleine setzt - da gehen die 
Leute wahrscheinlich zur SPD. Das Erfolgsrezept der CDU heißt Soziale Marktwirtschaft,
Gleichrangigkeit von Sozialpolitik und von Wirtschaftspolitik. 
In dem Zusammenhang muß ich sagen: Ich war etwas bedrückt, als ich in Zeitungen
Überschriften gelesen habe, daß die Zeit der 68er und damit der Umverteiler in der
Union vorbei sei. Sind denn Helmut Kohl und Norbert Blüm, die seit 1982 die Politik
bestimmen, Alt-68er oder Umverteiler? Es ist doch absurd, wenn wir mit solchen 
Vorwürfen an die eigene Adresse arbeiten. Also bei allem Streit in der Sache, der ja
nötig ist, doch bitte nicht die einen oder die anderen als Gute oder als Böse zu erklären. 
Drittens. Ich glaube, daß die Erfolgsaussicht der Union auch etwas damit zu tun hat,
ob wir aufhören, die Leute mit Themen zu nerven, die im Grunde überhaupt keine
Themen sind. Ich will dafür zwei Beispiele nennen. 
Ich nenne das Beispiel des Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, der nicht müde wird,
immer noch von den Karenztagen zu reden. Ich bitte darum, diesen toten Hund in der
Gruft zu lassen und nicht immer wieder rauszuholen. Das hilft Herrn Scharping und
der SPD, aber nicht der CDU. 
Das gleiche, meine lieben Parteifreunde, gilt auch für die Rentendebatte, die kurz vor
Jahreswechsel wieder losgetreten worden ist. Wer sagt, die Renten der Alten seien
sicher, aber die Generation der 40jährigen, also meine Generation, könne nicht mehr
darauf setzen, der gefährdet auch die Renten der Alten. Denn wer soll noch als
Jüngerer und Erwerbstätiger in ein System einzahlen, wenn ihm gesagt wird, für die
Alten sei es noch sicher, aber für die Jungen sei es eben nicht mehr sicher? 
In diesem Sinne bitte ich: Wenn hinsichtlich solcher Fragen Diskussionsbedarf besteht,
dann gehen wir doch hin und legen Anträge auf dem Bundesparteitag vor. Hier
im
Plenum sollen sich diejenigen stellen, die so etwas wollen. Hier können wir darüber 
diskutieren, aber bitte nicht so, daß uns von oben vorexerziert wird, wie man mit 
solchen Themen zwar publikumswirksam in die Medien kommt, aber vergessen wird,
daß dabei für die Union nichts Gutes herauskommt. 
Deswegen sage ich zum Schluß: Wir werden nach meiner Überzeugung die Wahlen
gewinnen. Die einzigen, die das verhindern können, sind nicht die Sozialdemokraten 
- dafür sind sie nicht gut genug -, die einzigen, die es verhindern können, sind wir
selber. Davor warne ich uns. Ich bitte daher darum, in den nächsten zehn Monaten
neben viel Engagement bei Sachthemen auch Disziplin und Solidarität zu üben. - 
Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Seiten 287 und 288 in der Antragsmappe anzuschauen. Es
geht um die Frage der wirtschaftlichen Ordnung. Wir möchten, daß der Abschnitt über 
die wirtschaftliche Ordnung um zwei Abschnitte ergänzt wird, die präzise formulieren:
nicht nur, was der Markt aus sich heraus kann, sondern daß der Markt natürlich auch
Ergänzungen braucht, wie es dem System der Sozialen Marktwirtschaft zu eigen ist, 
wie es sich auszeichnet und daß die Soziale Marktwirtschaft Marktordnung und
Ordnung der sozialen Leistungen zu einem ordnungspolitischen Ganzen zusammen-
schließt. 
297 
Ich glaube, wenn wir das in dieser Präzision beschließen würden, haben wir eine
bessere Formulierung gewählt, als sie im ersten Abschnitt in der Mitte von Ziffer 67
auf der Seite 287 ausgedruckt ist. Das ist in diesem Zusammenhang unsere erste
Bitte. 
Der zweite Vorschlag ist, in den letzten Absatz unseres Vorschlages auf der Seite
288, der beginnt mit: „Die Freiheit des Einzelnen und die Offenheit der Gesellschaft
sind Voraussetzungen für den Wettbewerb", an dieser Stelle einzufügen: Er stammt 
aus dem Leitantrag, ist aber dort in einer späteren Ziffer formuliert.
Wir sind der Auffassung, daß der für die Frage der wirtschaftlichen Ordnung so 
konstitutiv wichtig ist, daß Wettbewerb auch geschützt und erhalten werden muß, daß
wir gut daran tun, dies an dieser zentralen Stelle im Programm unterzubringen und
nicht weiter hinten, wo er möglicherweise von keinem mehr gefunden wird. 
Das ist der erste Teil, Herr Präsident. Wenn Sie einverstanden sind, würde ich in dem
Zusammenhang gern auch gleich unsere Anmerkung zur Ziffer 68 vortragen. 
Zu Ziffer 68 bitte ich Sie, auf den Seiten 294 und 295 sich 
die beiden Anträge der CDA anzuschauen. Es geht um die Frage: Was zeichnet
unsere soziale Ordnung aus? Da gibt es zwei Bestandteile, von denen wir meinen,
daß sie so wichtig sind, daß sie auch einen eigenen Absatz im Programm verdienen. 
Das ist einmal ein positives Bekenntnis zur Sozialversicherung als Ausdruck der
Solidarität der Generationen. Die CDU müßte mit dem Klammerbeutel gepudert sein, 
wenn wir, die die Sozialversicherungen politisch im wesentlichen geprägt und geschaffen
haben, in unserem Programm nicht auch zu einer positiven Würdigung der 
Sozialversicherung als Ausdruck von Solidarität und Subsidiarität finden und wenn
wir dabei auch unser eigenes Licht nicht unter den Scheffel stellen. 
Deswegen denke ich, sollten wir auch im Grundsatzprogramm darauf hinweisen, daß
wir mit der Politik von Norbert Blüm und Horst Seehofer unsere Kompetenz unter 
Beweis gestellt haben, den Sozialstaat auch in schwierigen Zeiten umzubauen und
zu sichern. 
Der zweite Absatz in diesem Bereich bezieht sich auf die soziale Partnerschaft.
Unsere Wirtschaftsordnung und unser Wirtschaftserfolg wären ohne soziale Partnerschaft
nie denkbar gewesen. Das ist das, was uns auszeichnet. Das ist einer der 
wichtigsten Standortvorteile der Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb haben wir einen Absatz dazu formuliert, bei dem ich die Antragskommission 
herzlich bitten würde, noch einmal nachzudenken, ob man diesen Teil nicht ohne
Beschädigung eines anderen Gedankens, aber unter Anreicherung des Programms 
hier in das zu beschließende Programm übernehmen kann. - Danke schön.
 