
Herr Parteitagspräsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Hier in dieser Halle haben wir am
1. Oktober 1990 beschlossen, das Ludwigshafener Grundsatzprogramm zu überprüfen,
es fortzuschreiben und es zu erneuern. Erneuern, meine Freunde, heißt nicht,
täglich
etwas Neues zu sagen, sondern erneuern heißt, die alten Grundsätze zeitgemäß
neu auszusagen. Selten ist ein Programm deswegen erneuerungsbedürftig, weil 
es in wesentlichen Punkten erfüllt ist. Wir schreiben ein neues Programm, weil einer
der zentralen Punkte des Ludwigshafener Programms erfüllt ist: Wir sind ein wieder-
vereinigtes Volk. Deswegen müssen wir neue Ziele in unserem Grundsatzprogramm
formulieren. 
Dabei sind wir die erste deutsche Partei, die dieses Programm gemeinsam für alle 
deutschen Länder schreibt und als ein Programm versteht, das für unser ganzes
Vaterland Gültigkeit haben wird. 
Zwei Positionen sind klar. Die erste: Dieses Programm steht in der Tradition unserer
Partei. Es steht in der Tradition christlich-demokratischer Programmatik und ist vom
christlichen Verständnis vom Menschen und den daraus abgeleiteten Grundwerten 
geprägt. Zweitens: Wir müssen in diesem Geist neue Antworten auf neue Fragen auf
dem Hintergrund der deutschen Einheit, auf dem Hintergrund des Endes des Ost-
West-Konflikts und auf dem Hintergrund der Neuordnung Europas geben. 
Das erste Kapitel unseres neuen Grundsatzprogramms ist mit den Worten „Wir
Christliche Demokraten" überschrieben. Das heißt, es geht um unser Selbstverständnis,
es geht um unser Selbstverständnis als Christliche Demokraten und um unser
Selbstverständnis
als Bürger einer geeinten Nation. Dieses erste Kapitel ist in zwei
Teile
gegliedert. Der erste Teil beschreibt die Entfaltung des christlichen Verständnisses
der Menschen und die daraus abgeleiteten Grundwerte, der zweite Teil, den 
nachher Frau Merkel vorstellen wird, bezieht sich auf unser Selbstverständnis als 
187 
Deutsche vor dem Hintergrund der Einheit Deutschlands und der damit verbundenen
Chancen und Umbrüche. 
Meine Damen und Herren, die Grundsatzkommission war sich von ihrer ersten
Sitzung an darüber einig: Das christlich-demokratische Profil unserer Partei darf nicht
abgeschwächt, sondern es muß gestärkt werden. Profil ist gefragt, meine Freunde. 
Wir glauben, daß es richtig und daß es notwendig ist, angesichts der Entkirchlichung 
und angesichts der Säkularisierung unserer Gesellschaft den Menschen wieder
Wertorientierung zu geben. Wertorientierung, nicht aber Populismus ist gefragt. 
Es sind Werte gefragt, an denen man sich orientieren und festhalten kann. So ist es 
notwendig, daß wir unter der Überschrift „Wer wir sind" ein klares Bekenntnis zum
christlichen Verständnis des Menschen ablegen, zu einem Menschenbild, das den 
Menschen als Geschöpf Gottes begreift und das seine Fehlbarkeit und Grenzen sieht,
aber angesichts dieser Fehlbarkeit und Grenzen nicht resigniert, sondern sich der
Herausforderung stellt. Wir wollen eine Partei sein, die die Menschen so sieht, wie sie
wirklich sind. Wir wollen eine Partei sein, die sich dazu bekennt, daß in unseren
Verfassungen der Name Gottes vorkommt. 
Gerade wegen dieses Bekenntnisses wissen wir natürlich um die Grenzen und um 
die Schuldhaftigkeit des Menschen. Aber nur derjenige, der um die Grenzen des
Menschen weiß, kann sich auch zu den Grenzen des Staates und zu den Grenzen
der Politik bekennen. 
Meine Damen und Herren, wir wissen um die Grenzen, und wir sind überzeugt, daß 
wir aufgerufen sind, verantwortlich unsere Welt zu gestalten. Wir bekennen uns dazu,
einen Weltauftrag zu haben. Wir erteilen jeder Flucht aus der Verantwortung eine
Absage. 
Man mag uns kritisieren. Man mag die politischen Parteien kritisieren. Wer sie 
kritisiert, sollte aber in eine Partei eintreten und vormachen, daß er es bessermachen
kann. Er sollte nicht nur auf der Bank der Kritiker sitzen. 
 
Unter der Überschrift „Wer wir sind" weisen wir aber nicht nur auf unser Selbstverständnis
hin, sondern wir beziehen uns auch ausdrücklich auf die Tradition dieser
Partei.
Wir beziehen uns auf und bekennen uns zu Konrad Adenauer und Ludwig 
Erhard, Jakob Kaiser und Helene Weber.
 
Die wichtigen Gründergestalten unserer Partei sagen aus, wo die geistigen und die
politischen Wurzeln unserer Partei liegen. Sie liegen auch im christlich motivierten 
Widerstand gegen den nationalsozialistischen Terror. In den Konzentrationslagern 
188 
Hitlers, in den Kreisen des Widerstandes gegen Hitler waren christliche Demokraten
und haben ihren Blutzoll entrichtet. Sie sind Mitgründer unserer heutigen Idee. 
Wir bekennen uns zur Sozialethik der christlichen Kirchen, zur liberalen Tradition, die 
in der europäischen Aufklärung wurzelt. Daraus ist die Volkspartei entstanden, eine
Volkspartei, in der katholische und evangelische Christen ebenso ihre Heimat finden 
wie Konservative, Liberale und christlich Soziale, eine Partei, in der Männer und
Frauen aus allen Regionen Deutschlands und aus allen sozialen Schichten und
demokratischen Traditionen zusammenfinden. Wir sind nicht die Partei der geballten 
Faust, sondern der ausgestreckten Hand, meine Freunde.
 
Zu unserer Tradition gehört schließlich die Erfahrung und das Lebenswerk vieler
,
Menschen im Osten Deutschlands, die wir nicht vergessen haben und die wir nicht
vergessen wollen. Meine Damen und Herren, christliche Demokraten, die unter dem 
Unrechtsregime der SED gelitten haben, haben genauso an der Geschichte unserer
Partei mitgeschrieben wie die, die hier Freiheit gestaltet haben. 
Unsere Programmatik ist durch die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit 
geprägt. Zu diesen Grundwerten mag man neu Stellung beziehen, aber diese Grundwerte
kann man nicht beliebig alle zehn Jahre in Frage stellen. 
Dies gilt zuallererst für den Grundwert der Freiheit. Hier kommt es darauf an, die 
Freiheit des einzelnen zu sichern, aber diese Freiheit auch mit der Verpflichtung des
einzelnen gegenüber der Gemeinschaft in Verbindung zu bringen. Weil wir deutlich
machen wollen, daß in einer zunehmend entsolidarisierten Gesellschaft, in einer
Gesellschaft zunehmender Ellenbogenmentalität der einzelne natürlich das Recht auf 
freie Entfaltung hat, sich aber nur in der Gemeinschaft entfalten kann, erteilen wir eine
Absage an diejenigen, die meinen, wenn jeder an sich denkt, dann sei schon an alle
gedacht. 
Nein, meine Damen und Herren, Dienst am anderen ist auch Ausfluß des Ideals der 
Freiheit des Menschen.
 
Ähnliches gilt für die Solidarität. Wer nach Solidarität ruft, versteht darunter Hilfe der
anderen. Er muß darunter aber auch die Bereitschaft verstehen, anderen helfen zu
wollen. Ich halte es für einen zentralen Satz unseres Programms, in einer Gesell-
schaft, die die Gefahr in sich schließt, sich immer mehr in Interessengruppen aufzuspalten,
das Zusammenwirken aller zu betonen. Wir wollen Selbständigkeit des
einzelnen;
aber Gemeinwohl geht vor Egoismus, meine Freunde. 
Wir glauben: Wer sich von der Solidarität für andere ausschließt und nur für seinen 
persönlichen Vorteil wirtschaftet und lebt, der entzieht sich letztlich der Gemeinschaft,
und er entzieht der Gemeinschaft letztlich die Grundlage des sozialen Friedens. Wir alle wissen, daß die Solidarität nach der Wiedervereinigung besonders gefordert
ist. Meine Freunde, wir werden die innere Einheit in Deutschland nur finden, wenn
sich die Deutschen in Ost und West - wir alle, meine Freunde - als solidarische 
Gemeinschaft verstehen.
 
Darüber hinaus müssen wir darauf achten, unser Solidaritätsdenken auch auf nachfolgende
Generationen zu beziehen. Wir dürfen nicht auf Kosten unserer Kinder und
Enkel
leben. Wir müssen erkennen, daß Solidarität auch die Not der Menschen in 
anderen Kontinenten mit einschließt.
Bei allen Sorgen, die wir gegenwärtig haben: Es kann nicht angehen, daß wir hier in 
Deutschland über die Sorgen im eigenen Land die Not der ärmsten Länder in Afrika,
in Asien und in Lateinamerika vergessen. 
Gerechtigkeit: Gerade in bezug auf den Grundwert der Gerechtigkeit unterscheidet 
sich christlich-demokratische Programmatik von anderen Politikansätzen. Denn wer
ein christliches Verständnis vom Menschen hat, der ist gefeit vor falscher Überhöhung
und falschen Gerechtigkeits- und Machbarkeitsforderungen. Wir müssen klar sagen:
Eine absolute Gerechtigkeit wird es in dieser Welt nicht geben. Wir bekennen uns 
ausdrücklich zur sozialen Gerechtigkeit; sie verpflichtet uns, vor allem denjenigen zu
helfen, die nur unzureichend zur Hilfe fähig sind. 
Meine Damen und Herren, Gerechtigkeit verpflichtet zur Hilfe für den Schwachen,
Gerechtigkeit verpflichtet aber auch zur Leistung für den, der etwas leisten kann. 
Wer etwas leisten kann und die Hilfe der anderen in Anspruch nimmt, versündigt sich 
gegen die Gerechtigkeit. Das muß klar ausgedrückt werden.
 
Es ist für uns selbstverständlich, daß wir alles tun müssen, damit jeder in Deutschland
Recht findet und seine Chance wahrnehmen kann, durch seine Leistung sein Leben 
zu verbessern.
Als Ministerpräsident eines jungen Landes, meine Damen und Herren, glaube ich, es 
ist im geeinten Deutschland eine besondere Aufgabe, daß wir uns um Gerechtigkeit
und Recht gerade für jene Bürgerinnen und Bürger bemühen, denen über Jahrzehnte 
hin Gerechtigkeit und Recht vorenthalten worden sind.
 
Ich halte es für einen wichtigen Satz, für ein wichtiges Signal, daß sich die CDU
Deutschlands auch in der konkreten Politik - nicht nur in einem Grundsatzprogramm -
um die Verwirklichung von Gerechtigkeit bemüht.
 
Der vorliegende Abschnitt, der jetzt zur Diskussion aufgerufen ist, meine Freunde, ist
so etwas wie die Visitenkarte des neuen Programms. Er besagt offen und gerade
heraus, wo der geistige und wo der politische Standort der CDU als Volkspartei ist.
Er macht denjenigen, die nach Kontinuität und Tradition rufen, deutlich, daß wir eine 
Partei sind, die das eine mit dem anderen zu verbinden weiß: das Gute zu bewahren, 
190 
Bewährtes zu schützen und Neues zu wagen. Die Grundwerte Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit sind die geistige Orientierung unserer Politik. Daran hat sich nichts
geändert, und daran, meine Freunde, darf sich auch nichts ändern. Denn gerade die
Vermittlung einer wertbegründenden Politik ist unverwechselbare Aufgabe der CDU 
Deutschlands für unsere Gesellschaft und für unseren Staat.
Wir wollen von Hamburg in unsere Kreis- und Ortsverbände zurückgehen mit mehr 
und nicht mit weniger Profil, in einer Zeit, die Orientierung sucht, die Parteien und
Politiker sucht, die nicht nur nach dem Munde reden, sondern die auch Hoffnung und 
Orientierung geben. Das will das erste Kapitel dieses Programms ausdrücken.
 