Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Es
geht wirtschaftlich wieder aufwärts in unserem Lande. Das ist unsere tägliche
Erfahrung, und das sind die Prognosen aller Wirtschaftsinstitute. Aber zwei Probleme
bleiben uns: erstens ein gewaltiger Strukturwandel und zweitens eine hohe Arbeitslosigkeit.
Wir sind nicht mehr dort, wo wir vor drei Jahren waren: bei einem Produktivitätsrückstand im internationalen Wettbewerb von bis zu 30 Prozent. Aber wir sind auch nicht
dort, wo wir hin müßten, nämlich bei einer vollen Wettbewerbsfähigkeit. Die größte
Gefahr sehe ich darin, daß wir jetzt in den Tarifvertragsverhandlungen, in den
Anstrengungen der Wirtschaft, in den Bemühungen in der Politik auf halbem Wege
stehenbleiben. Wo sollen denn die neuenArbeitsplätze als Ersatzfür die Hunderttau-
42
sende von Arbeitsplätzen herkommen, die in den letzten drei Jahren verlorengegangen sind? Über diese Strukturkrise hinaus haben wir es mit dem Sachverhalt zu tun,
daß wir in wenigen Jahren die gleiche Quantität an Produkten mit der Hälfte der
Arbeitskräfte im produzierenden Bereich herstellen können.
Deswegen gibt es keine wichtigere Aufgabe, als Arbeitsplätze mit einer hohen
Produktivität zu schaffen, vor allem im Dienstleistungsbereich, aber auch im Produktionssektor. Das ist die Bewährungsprobe für die Soziale Marktwirtschaft.
Ich setze auf wirtschaftliches Wachstum, das wir erfreulicherweise wieder haben. Ich
setze weiterhin auf moderate Tarifabschlüsse, die wir dringend brauchen. Ich meine,
daß in den Tarifvertragsverhandlungen nicht nur die Interessen der Beschäftigten,
sondern auch die Beschäftigungschancen der jetzt Arbeitslosen gesehen werden
müssen. Ich setze auf eine weitere Begrenzung der Lohnzusatzkosten. Ich setze auf
eine Unternehmenssteuerreform, die sich diese Bundesregierung in der Koalitionsvereinbarung vorgenommen hat. Ich setze auf eine Verwaltungsreform, die für die Bürger
und für die Wirtschaft schnellere Genehmigungsverfahren bringen muß.
Liebe Freunde, ich setze vor allem auf Existenzgründungen. Mehr als 70 % der jungen
Meisterinnen und Meister im Handwerk sagen, daß sie sich selbständig machen
wollen. Sie werden Arbeitsplätze schaffen. Ich wünsche mir, daß auch junge
Ingenieure, junge Akademiker, die unsere Universitäten und Fachhochschulen
verlassen, Existenzgründungen und selbständige Tätigkeit in Erwägung ziehen, wie
unsere jungen Meister im Handwerk.
Ich setze auf Bildung und Ausbildung, auf Qualifizierung, auf Forschung und
Innovation. Wenn wir uns höhere Löhne und höhere Sozialausgaben leisten als
andere Länder, dann müssen wir auch mehr leisten und besser sein. Ich setze auf die
Erschließung neuer Märkte über den Binnenmarkt Europäische Union hinaus.
Liebe Freunde, die wirtschaftlichen Fragen werden auch nach der Rezession die
entscheidenden Fragen sein. Wer arbeiten kann, muß in unserem Land einen
Arbeitsplatz finden. Die Wirtschaft ist unser Schicksal. Das gilt für unser Land, und das
gilt in den nächsten vier Jahren für die CDU.
Ein weiteres Problem, das mich außerordentlich beschäftigt, betrifft die Frage: Was
hält unsere Gesellschaft noch zusammen? Reichen unsere moralischen Ressourcen
aus? Haben wir noch genügend gemeinsame Wertüberzeugungen für ein menschenwürdiges Zusammenleben? Gewalt in unserem Lande nimmt in vielerlei Form zu. Die
Kriminalität steigt. Der Drogenkonsum und die Drogenkriminalität nehmen zu. Die
Bindungskraft 'in Institutionen läßt nach. Die Erziehungskraft der Familie ist geschwächt. Ausländerfeindlichkeit und Extremismus sind keine Einzelerscheinungen
mehr. Eine Gesellschaft, in der die Menschen keinen ethischen Kompaß mehr haben,
in der immer mehr Menschen orientierungslos sind, in der Rechtsbewußtsein,
Verantwortungsgefühl und Gemeinsinn altmodisch und nicht mehr als Bürgertugenden angesehen werden, ist in ihrem Zusammenhalt und in ihrer Funktionsfähigkeit
gefährdet. Vor allem von der CDU wird in einer solchen Situation Orientierung
erwartet.
Eine unserer Antworten muß in den nächsten Jahren die Weiterentwicklung unserer
familienpolitischen Konzeption sein, einschließlich des Themas Frauen und Beruf. Die
Familienpolitik ist Herzstück unserer Partei. Der heutige Familienlastenausgleich bleibt
weit hinter dem Nutzen zurück, den die Gesellschaft aus Familien mit Kindern zieht.
43
Es sollte uns deshalb nachdenklich stimmen, daß wir durch das Bundesverfassungsgericht dazu aufgefordert werden mußten, das Existenzminimum von Familien nicht
zu besteuern.
Aber es geht gar nicht allein um mehr finanzielle Leistungen für die Familie, es geht um
die Erhaltung der humanen Dienstleistungen in der Familie. Es geht um die
Erziehungsleistungen für junge Menschen und die Pflegeleistungen für ältere Mitbürger. Es geht um den Grundbestand an Werten, ohne die sich unsere Kultur selbst
zerstört.
In diesen Zusammenhang gehört auch die Debatte über den Umbau des Sozialstaates. Es geht darum, mit weniger Geld mehr Gerechtigkeit und eine höhere soziale
Qualität zu erreichen. Denn der Sozialstaat wird genau in dem Umfang überbeansprucht und unfinanzierbar, wie persönliche Solidarität und Eigenverantwortung
schwinden.
An dieser Bewußtseinsbildung in unserer Gesellschaft müssen wir arbeiten. Diese
Aufgabe geht weit über die Beratung in Parlamenten und Kabinetten hinaus.
