Ich bin 64 Jahre alt, verheiratet und habe zwei
erwachseneTöchter sowie drei sehr, sehr liebe Enkel.
Meine lieben Freunde, ich bin mittelständischer Unternehmer. Ich bin in die CDU
Hessen gegangen und wurde dort Generalsekretär und stellvertretender Landesvorsitzender. Dort habe ich mich vorwiegend der Kulturpolitik gewidmet. Schon damals
haben mich die Fragender Ideologie und Grundsatzfragen am meisten interessiert.
1976 bin ich dann in den Bundestag gewählt worden und habe mich der Medienpolitik
und Medientechnologie zugewandt. Als Postminister von 1982 bis 1992 habe ich, wie'
ich glaube, die Telekommunikation in Deutschland durch Kabel, Satellit, Mobilfunk
und alle Innovationen, die wir auf diesem Gebiete herbeigeführt haben, ein großes
Stück vorangebracht.
Eine meiner größten Freudenwar, daß die Wiedervereinigung Deutschlands in meine
Zeit fiel und daß das Versprechen, das damals sehr gewagt war, daß auch unsere
lieben Freunde aus den fünf neuen Bundesländern sehr baldTelefon haben würden,
einigermaßen gut von mir erfüllt werden konnte. Allerdings war dafür auch der große
Einsatzaller Mitarbeiter der Bundespost erforderlich.
Nach meinem Ausscheiden als Minister bin ich nun wieder Kleinstunternehmer. Ich
habe ein Unternehmengegründet, das heute elf Arbeitsplätze hat. Ichfühle mich auch
in dieser Funktionjetzt wieder außerordentlich wohl.
Lassen Sie mich aber noch etwas sehr Ernstes sagen. Nach dem, was sich nach der
Wiedervereinigung und dem Zusammenbruch des sowjetischen Reiches abgespielt
hat, habe auch ich zunächst geglaubt, daß Freiheit und Demokratie in dieser Welt
nunmehr gesiegt haben. Durch den Balkankonflikt habe ich sehr bald gemerkt, daß es
die größte Gefahr ist, wenn man unvorsichtig wird, wenn man EntwiCklungen auf
lange Sicht nicht rechtzeitig begegnet. Wir sehen heute in jenem furchtbaren Konflikt
eine Katastrophe, die Europa und vielleicht die ganze NATOin Mitleidenschaft ziehen
kann. Deswegenbin ich auf das Feld der Außenpolitik übergewechselt. Ich engagiere
mich, gerade in diesen Tagen, besonders stark mit meinen Freunden aus Bihac, für
die ich im Grundegenommen nur noch innerlich beten kann,daßsie am leben bleiben.
So will ich den Grundsätzentreu bleiben, mit denen ich in die Politik gegangen bin. Ich
'will kämpfen, Mut behalten, ein Reformer sein und versuchen, auch Phantasie in die
Politik zu bringen und deutlich auszusprechen, was gesagt werden muß. Das ist die
Aufgabe, die ich in dieser Zeit für mich noch sehe.
Jetzt steht die Wahl in Hessenan. Daich immer einvergnügter Kämpfer im hessischen
Wahlkampf war, möchte ich hierzu sagen: Esist wichtig für den Bund und für alle, daß
Hessenjetzt eine CDU-Regierung unter Manfred Kanther bekommt.
Dafür werde ich mich ebenfalls einsetzen, denn ein schwarzer Schilling ist noch
allemal besser als ein roter Heller. - Ich danke Ihnen.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!Während wir uns hier mit unserenThemen beschäftigen konnten, bis hin zum
Frauenquorum, geht es einige hundert Kilometer entfernt um Leben und Tod. Auch in
der Zeit, in der wir hier gesessen und in einer Atmosphäre von Zivilisation und
Rechtsstaat diskutieren konnten, werden dort stündlich Menschen gemordet. Sie
werden aus ihren Häusernvertrieben, ihre Dörfer werden angezündet.
Was in den letzten Tagen an uns alle herangetragen worden ist: Bihac, eine Enklave,
ist seit zweieinhalb Jahren eingeschlossen, länger als jede Stadt im Zweiten
Weltkrieg, auch Leningrad. Sie hat seit Mai keine Lieferungen irgendwelcher humanitärer Organisationen mehr bekommen. Können wir uns das überhaupt vorstellen:
ohne Wasser, ohne Licht, seit Monaten und Monaten im Dunkeln und nun von allen
Seiten eingekreist, unter dem Trommelfeuer von Haubitzen, Granaten und Panzern,
und das alles gegen eine sich dort zusammendrängende Bevölkerung von 70 000 bis
80000 Menschen- Flüchtlingen, die aus den umliegenden Dörfern in die Stadt gehen,
weil sie meinen,dort ist die Friedenszoneder Vereinten Nationen? DieseFriedenszone
wird zur Hölle.
Liebe Freunde, wir alle haben unsere Glaubwürdigkeit eingebüßt, alle.
Amerika hat einen Zickzackkurs gefahren, Europa nicht minder. Manchmal kann man
Äußerungen nur noch als zynisch bezeichnen, die dieses Geschehen begleiten.
Wir haben diesen Antrag eingebracht, damit vor diesem Bundesparteitag bekannt
wird, daß eine politische Partei die Dinge beim Namennennt und die Bundesregierung
ermutigt, diese Fragenso anzupacken, daß sie schrittweise - manchmal sind Schritte
hart - zu einem besseren Ende geführt werden.
Wenn wir nicht wissen, um welchen Gegner es sich handelt, dann braucht man sich
nur Zitate von Herrn Karadzic anzuhören. Das klingt so, wie wir es schon einmal
gehört haben: "Endsieg", "totaler Sieg", Moslems werden "nicht mehr vorhanden
133
sein". Es gibt noch ein paar kleine Enklaven in Tuzla. Es gibt Konzentrationslager. Es
gibt echte Liquidation. Es gibt das sogenannte ethnische .cleanstnp", wo Menschen
aus ihren jahrhundertelangen Wohnungen und Häusern vertrieben werden.
Meine Damen und Herren, wir haben das alles schon einmal erlebt. Wir reden heute
noch von unseren Vertriebenen, von unserer Heimat. Wir haben geglaubt, daß dieses
Recht künftig nicht mehr angetastet wird. Die Deutschen haben einen großen Beitrag
dazu geleistet. Wieder ist die Welt in eine schlimme Situation geraten: weil wir
Prinzipien aufgeben, weil wir unsere Werte aufgeben.
Deswegen ist es wichtig, daß wir diesen Antrag mit möglichst ganz großer Mehrheit
beschließen, auch um der Bundesregierung Rückhalt zu geben, der erforderlich ist,
um in der internationalen Staatengemeinschaft das zum Ausdruck zu bringen, was die
Menschen bewegt, auch uns Deutsche. Wenn Sie mit den Menschen an der Basis
sprechen, im Kreisvorstand, beim Fernsehen, wo immer: Keiner kann es eigentlich
mehr aushalten. Aber wir müssen es ertragen, solange wir es nicht selbst mit geändert
haben.
So lassen Sie mich sagen: Konrad Adenauer hat in schwerer Zeit in seiner ersten Rede
als Parteivorsitzender in Goslar 1950 gesagt: Es kann Perioden geben, die erfüllt sind
vom Sturm, von einer atemberaubenden Schnelligkeit der Entwicklung, in denen es
nur eine Wahl zwischen Gut und Böse, Leben und Untergang gibt und in denen diese
Wahl schnell und ohne Zögern getroffen werden muß. In einer solchen Periode hat
kein Mensch das Recht, sich abseits zu stellen. Kein Mensch und kein Volk hat dieses
Recht. Jeder Mensch und jedes Volk hat dann die Pflicht, Stellung zu nehmen und das
von ihm als richtig Erkannte mit äußerster Zähigkeit und Energie durchzuführen.
Meine Damen und Herren, das ist der Wunsch, den wir der Bundesregierung
mitgeben: mit äußerster Energie und Zähigkeit das zu tun, was uns allen und den
Menschen im ganzen Land das größte Anliegen in dieser Zeit ist. Es ist auch für
Europa. Denn Europa wird nicht gedeihen, wenn es bei diesem Wege bleibt. Die UN,
die ihre Aufgabe nicht richtig wahrnimmt, weil sie meint, sie könnte zwischen einem
Aggressor und einem Überfallenen neutral sein, wird ihre Aufgabe nicht erfüllen. Sie
wird scheitern, wie wir das heute sehen.
Wir müssen arbeiten, damit die UN als Institution nicht untergeht wie der Völkerbund.
Wir müssen arbeiten, damit die europäischen Nationen wissen, daß es auch im
ehemaligen Jugoslawien, dem heutigen Bosnien-Herzegowina, um Europa geht. Es
ist europäisches Land und nicht irgendwo. Deswegen sind wir mitbetroffen und
müssen handeln,
müssen agieren und müssen alle anderen Regierungen mit aller Energie auf diesen
Kurs bringen.
Daher bitte ich Sie, dem Antrag mit großer Mehrheit zuzustimmen. -Ich danke Ihnen.
