Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Mein Name ist Herbert
Reu!. Ich bin 42 Jahre alt. Früher habe ich Schulpolitik gemacht, jetzt bin ich
Generalsekretär der CDU in Nordrhein-Westfalen. Wir haben in fünf Monaten
Landtagswahl und haben uns für diesen Termin viel vorgenommen. Wir haben uns bei
der letzten Kommunalwahl um 2,8 Prozent verbessert. Die harte Arbeit, die wir
begonnen haben, werden wir fortsetzen. Wir haben uns bemüht, die Partei fit zu
machen und auch auf neue Fragenvorzubereiten.
Wir haben bei der letzten Kommunalwahl ein Experiment begonnen, das sehr
unterschiedlich gesehen wird. Wir sind in 24 Städten und Kreisen im Versuch, auch
85
mit Grünen zusammenzuarbeiten. Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Ich bin mir der
Chancen, aber auch der großen Risiken gerade in diesem Bereich sehr bewußt, weil
uns eben politisch fundamental große Unterschiede voneinander trennen.
Ich selber habe bei diesem Thema deswegen noch eine besondere Unruhe, weil ich,
als ich das erstemal in den Landtag gekommen bin, einer Garderobenfrau begegnet
bin, die mich immer mit Joschka Fischer verwechselt hat. Deshalb bin ich besonders
vorsichtig, und ich sage Ihnen hier in aller Klarheit: Wählen Sie mich ruhig, denn eines
ist sicher: Ich sehe nur aus wie Joschka Fischer.
Eine zweite Anmerkung zu dem, was ich mir politisch vorgenommen habe. Wir sind bei der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen dringend darauf angewiesen, ein Stück Ihrer
Unterstützung zu bekommen. Wir wollen es in Nordrhein-Westfalen nicht länger hinnehmen, daß die Trümmertruppe von Johannes Rau mit der politischen Mehrheit ausgestattet
ist. Wir sind der Meinung, in Nordrhein-Westfalen ist es an der Zeit, einen politischen
Wechsel zu realisieren. Wir glauben, daß wir das mit Helmut Linssen auch schaffen können.
Last, but not least eine persönliche Anmerkung. Ich bin verheiratet. Meine Frau und
ich haben drei Kinder. Es sind drei Töchter. Die jüngste Tochter ist bei der letzten
• Landtagswahl in der Nacht geboren worden. Sie wird also am 14. Mai, dem Termin der
nächsten Landtagswahl, fünf Jahre alt. Wir haben uns damals entschieden, das
Mädchen Viktoria zu nennen. Das ist meine Perspektive für die Landtagswahl.
Wenn es auch für heute die Perspektive wäre, hätte ich ebenfalls nichts dagegen.
