Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! 
Wir haben hier die Vorlage für ein gutes und fundiertes Programm, und vieles von 
140 
dem, was hier in dem Programm steht, wird ja dann auch in aller Kürze auf den
parlamentarischen Weg gebracht, d.h. in diesem Jahr noch umgesetzt. Ich meine
aber, daß es nun auch darauf ankommt, die Ziele und den Inhalt des Programms noch
etwas griffiger nach außen zu formulieren. 
Ich meine, wir sollten uns nicht scheuen, und wir sollten auch durchaus den Mut haben
zu sagen: Wir werden bis zum Jahre 2000 die vier Millionen zusätzlichen Arbeitsplätze 
schaffen, die zur Zeit fehlen. Wenn da immer wieder Zweifel aufkommen, und sie sind
da, die Zweifel, dann können wir gewiß auf die drei Millionen Arbeitsplätze hinweisen,
die in den Jahren von 1982 bis 1990 zusätzlich geschaffen worden sind. 
Aber wir können auch hinweisen auf fundierte Gutachten - etwa von Roland Berger,
der ja nicht irgendeiner ist -, der sagt: Wir haben die Möglichkeit, wir haben das
Potential, bis zum Jahre 2000 11,3 Millionen Arbeitsplätze zu schaffen. Er sagt: Bei
pessimistischer Betrachtungsweise sind es dann sieben Millionen Arbeitsplätze, wenn 
die Voraussetzungen gegeben sind. Er nennt sechs Voraussetzungen, die ich kurz
erwähnen will. 
Erstens. Die Schließung der Innovationslücke, von der schon die Rede gewesen ist.
Herr Gölter hat mit Recht darauf hingewiesen. 
Wir leiden an einer Innovationslücke, d.h. wir müssen mehr hochtechnologische
Industrie schaffen. 
Das heißt, daß wir unseren Weltmarktanteil, der zur Zeit bei 14,2 % liegt, anheben
müssen, und zwar in Richtung der USA - 28,5 %. Anders ausgedrückt: Das Wachstum
dieses Industrieteils hochmoderner Technologie muß von derzeit 4,9 % auf 8
steigen. Und das ist möglich. 
Zweitens. Wir müssen mit dieser Hochtechnologie auf die Märkte, die die Wachstumsmärkte
sind in der Welt, und das sind nun einmal die in Asien und jetzt auch
wieder
in den USA. Wenn wir in diesen Wachstumsmärkten dann den Weltmarktanteil
haben
werden, den wir im übrigen auf der Welt haben, nämlich 11,5 °/0, dann können 
alleine in diesem Bereich nach den Feststellungen von Roland Berger 760 000
Arbeitsplätze geschaffen werden, und das sind ja nun die ganz modernen Arbeitsplät-
ze.
Drittens. Ich erwähne an dieser Stelle die Teilzeitarbeit. Darüber ist viel gesprochen 
worden. Berechnungen von Roland Berger: zwei Millionen zusätzliche Arbeitsplätze
bis zum Jahr 2000. 
Viertens. Der Anteil der privaten Dienstleistungen kann von derzeit 43 % auf 51 %
erhöht werden. Dann hätten wir gleichgezogen, was den internationalen Level angeht. 
Fünftens. Natürlich muß auch die Arbeitskostenkrise bewältigt werden. Das heißt, daß
es weder in diesem noch im nächsten Jahr zu Reallohnsteigerungen kommen dürfte. 
Sechstens. Schließlich - bei diesen Punkten will ich es belassen - muß das schwierige
und kritische Thema der Einführung von Niedriglöhnen für Minderqualifizierte angegangen
werden. Wenn wir die Minderqualifizierten nicht in die Arbeitslosigkeit
schicken
wollen, müssen wir dieses Problem angehen, wobei es gleichzeitig aller-
dings zu einer Erhöhung des steuerlichen Freibetrags kommen müßte, damit das
Ganze erträglich bleibt. 
141 
Lassen Sie mich nun noch auf folgenden Gesichtspunkt hinweisen. Das Problem der
Innovationslücke und das Problem der zusätzlichen Arbeitsplätze sind nur mit dem
Mittelstand zu bewältigen. Die Innovationen und die zukünftigen Arbeitsplätze finden
sich im Bereich des Mittelstands. In dem Programm steht, daß wir die Unternehmensteuerreform
weiterführen wollen, d.h. die Unternehmensteuern senken wollen. Ich 
meine, daß es insbesondere darauf ankommt, die Unternehmensteuern bei den
Gewinnen, die im Unternehmen bleiben, zu senken. Es geht um Entlastungen beim
nicht entnommenen Gewinn, damit das Eigenkapitalproblem gelöst werden kann. Ein 
Arbeitsplatz im Mittelstand kostet mindestens 100 000 DM. Durchschnittlich sind es
182 000 DM. Es muß also ein angemessenes Eigenkapital vorhanden sein. Wenn
man dieses aus dem versteuerten Einkommen schaffen muß - das ist derzeit der 
Fall -, haben wir nicht das geeignete Steuersystem. Das ist natürlich nicht nur ein
Thema der Steuern, aber auch ein Thema der Steuern. Dort sollten wir ansetzen. 
Ein letzter Punkt. Deutschland - wir packen es an. Wir müssen der Bevölkerung aber
klarmachen, daß wir wissen, daß die Probleme, die wir vor uns haben, nicht schon 
heute und morgen gelöst
werden können -
sie müssen natürlich in diesem Jahre
angegangen werden -, sondern daß wir noch eine lange und schwierige Wegstrecke 
vor uns haben, damit die Sockelarbeitslosigkeit, die in den letzten Jahren ja immer
höher geworden ist, endlich abgebaut werden kann. - Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. 
