Frau Tagungspräsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Freunde! Bei der Diskussion pro und contra dieses Quorums sollten
wir nicht vergessen, daß wir in dem Ziel einig sind: Auf allen politischen Ebenen muß
die angemessene Beteiligung von Frauen in politischen Ämtern und von Mandaten
sichergestellt werden. Wir müssen ganz nüchtern feststellen, daß alle Appelle,
Selbstverpflichtungen u"nd Programme nicht den gewünschten Erfolg brachten. Bei
der Frage, ob es uns gelingt, mehr Frauen eine Chance auf allen politischen Ebenen
einzuräumen, geht es doch längst um die politische Glaubwürdigkeit unserer Arbeit.
Wie ernst nehmen wir unsere eigenen Beschlüsse? Wie ernst meinen wir es mit der
Gleichberechtigung von Männern und Frauen? Ich war und bin kein Freund von
Quoten.
An alle, die jetzt klatschen: Mir geht es aber um eine höhere Frauenrepräsentanz in
unserer Partei.
Wenn wir diese nur durch verbindlichere Regelungen in der Satzung erreichen
können, dann sollten wir solche Dinge für die Zukunft nicht ausschließen.
96
Es haben diejenigen recht, die sagen: Gute Frauen setzen sich auch in der Union
durch und gehen ihren Weg. Deshalb macht es auch Sinn, solche Regelungen zeitlich
zu begrenzen. Aber wenn wir heute nicht ein Zeichen setzen, dann brauchen wir in der
nächsten Zukunft nicht mehr darüber zu diskutieren, weil man uns unsere Beschlüsse
ohne Wirkung nicht mehr abnimmt.
Ich votiere für den Vorschlag des Bundesvorstandes, bin aber dafür, daß wir die
Erfahrungen der Kreis-, Bezirks- und Landesverbände, die da anscheinend schon
weiter sind, mit einfließen lassen. Wir müssen die Kompetenz von Frauen stärker in
unsere politische Arbeit einfließen lassen. An der Schwelle zum nächsten Jahrtausend
stehen wir vor großen Herausforderungen. Frauen und Männer sind gleichermaßen
eingeladen, mit uns Perspektiven für eine Politik für morgen zu entwickeln. - Danke.
