Liebe Freundel Es wäre jammerschade, wenn der Begriff „Fami-
liensplitting", weil er unzureichend definiert ist, draußen zu Mißverständnissen führen
würde und damit der gute Ansatz, auch draußen deutlich zu machen, daß die CDU
die wirtschaftliche Situation der Familien verbessern wird, kaputtgemacht würde. Wir 
haben in der Debatte gerade erlebt, daß der Begriff „Familiensplitting", weil er nicht
präzise definiert ist, automatisch zu solchen Diskussionen führt, es sei denn, wir 
würden hier konkretere Ergänzungen einführen.
Ich darf Ihnen an einem Beispiel deutlich machen, wie groß die Folgen wären, wenn 
das Familiensplitting wie ein Ehegattensplitting konstruiert würde und das auch auf
die Kinder übertragen würde. Die steuerliche Entlastung würde sich, je nachdem, ob
man sich in der unteren Proportionalzone oder im Bereich des Spitzensteuersatzes
von 53 % befindet, um bis zum Faktor 30 unterscheiden. Das entspricht überhaupt
nicht mehr der Größenordnung der Unterhaltsleistungen für Kinder. 
Während ich beim Ehegattensplitting und der zugrunde liegenden Erwerbs- und
Wirtschaftsgemeinschaft, bei deren interner Arbeitsteilung sich der Staat am besten
heraushalten sollte, noch Gründe für ein lineares Splitting finde, so ist dies beim 
234 
Unterhalt für die Kinder nicht mehr zu rechtfertigen. Hier müssen Kappungsgrenzen
oder degressive Formen gefunden werden. Wir sollten dies in der Formulierung
deutlich machen. 
Ich bitte die Antragskommission daher zu prüfen, ob nicht durch die Ergänzung
„nichtlineares Familiensplitting" deutlich gemacht werden kann, daß diese negativen
Auswirkungen nicht gemeint sind. Wir würden dann Antrag B 220 des Kreises
Steinfurt fallenlassen können. 