Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und HerrenI 
Liebe Parteifreunde! Ich darf Sie herzlich bitten, Seite 249 aufzuschlagen und den
Antrag B 575 des Landesverbandes Schleswig-Holstein zu betrachten. 
Leider hat die Antragskommission aus systematischen Gründen Ablehnung empfohlen.
Diese systematischen Gründe hat die Antragskommission nicht benannt. Deswegen
möchte ich Sie herzlich bitten, so schwer es offenbar für viele Beteiligte fällt, auch
einmal
Kritik nicht nur anzuhören, sondern auch zum Durchbruch zu verhelfen, wenn
wir
vorschlagen, diesmal nicht der Antragskommission zu folgen. 
Wir wollen nämlich das Persönlichkeitsrecht, den Persönlichkeitsschutz, um drei 
Bereiche ganz konkret erweitern. Der Bundesvorstand hat in der Ziffer 63 selbst
gesagt: Zur Medienfreiheit gehört auch die Medienverantwortung. Genau darum geht 
es. Um diese Medienverantwortung deutlich zu machen, erheben wir drei Forderungen.
Erstens. Wenn wir den Persönlichkeitsschutz ernst nehmen wollen, dann muß jeder
Bürger einen Auskunftsanspruch über die über ihn gesammelten Informationen und 
271 
Daten den Medien gegenüber haben. Es ist nämlich ein rechtlicher Skandal - das
sage ich sehr deutlich -, daß alle möglichen Behörden, staatliche Institutionen und
auch die Wirtschaft dem Datenschutz unterliegen. Nur ein Bereich ist gesetzlich 
ausdrücklich ausgenommen. Das sind die Medien.
Ich frage Sie: Ist der Einzelne in seiner Persönlichkeit nicht viel stärker bedroht, wenn 
über ihn z.B. beim STERN, beim SPIEGEL, beim NDR oder WDR Informationen
gesammelt werden, als wenn das das Einwohnermeldeamt macht. Gegenüber dem 
Einwohnermeldeamt habe ich einen ganz konkreten Anspruch darüber, daß meine
Informationen korrekt sein müssen, aber nicht gegenüber dem SPIEGEL, nicht
gegenüber dem STERN, nicht gegen NDR und nicht gegen den WDR. 
Darum geht es meine Damen und Herren. 
Zweitens. Ich mache es sehr kurz, Frau Präsidentin. Das Gegendarstellungsrecht hat 
sich in der Praxis - jeder kennt das - als stumpfes Schwert erwiesen, und zwar
deshalb, weil die Redaktionen immer - ich muß dieses Wort gebrauchen, das ist der
technische Ausdruck - den sogenannten Redaktionsschwanz vornehmen. Das bedeutet,
daß nach der Gegendarstellung immer noch eine inhaltliche Anmerkung 
kommt, in der gesagt wird, die Redaktion habe dennoch recht.
Wenn wir das Gegendarstellungsrecht als wirklich scharfes Schwert haben wollen, 
dann müssen wir erreichen, daß Gegendarstellungen ohne inhaltliche Anmerkungen,
ohne Glossierungen, einfach nackt dargestellt werden können und dargestellt werden
müssen. 
Drittens. Das ist der letzte Bereich, zu dem ich hier sprechen möchte. Es geht darum, 
daß jeder Bürger einen
gesetzlich geregelten Schadenersatzanspruch gegen 
Presseorgane, Rundfunk und Fernsehen für den Fall erhalten muß, daß gegen ihn
eine negative Tatsachenbehauptung öffentlich verbreitet worden ist, es sei denn, daß
die behauptete Tatsache nachweislich wahr ist. 
Es geht darum: Wer soll das Risiko einer falschen Behauptung tragen, und insbesondere
einer negativen Behauptung? Ich meine, dieses Risiko kann nicht von den Opfern 
der Medien getragen werden, sondern dieses Risiko muß von demjenigen getragen
werden, der ganz konkret eine negative Behauptung über irgendeinen Menschen
vorgenommen hat. 
Darum geht es. Deshalb bitte ich Sie ganz herzlich: Stimmen Sie dem Antrag des 
Landesverbands Schleswig-Holstein ausnahmsweise einmal entgegen dem Vorschlag
der Antragskommission zu. - Vielen Dank. 
