Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Ich bin 54
Jahre alt, verheiratet. Mein Werdegang: Ich war sechs Jahre Kinderkrankenschwester
und dann 14 Jahre ausschließlich Hausfrau und Mutter. Letzteres bin ich heute immer
noch, aber nicht mehr ausschließlich. Mittlerweile bin ich auch Großmutter; ich habe
zwei erwachsene Kinder, zwei Schwiegerkinder und eine Enkelin. Ich war 15Jahre im
Hessischen Landtag, davon vier Jahre - in der Periode, als wir in HessenVerantwortung übertragen bekamen - als Staatssekretärin in der Staatskanzlei von Walter
Wallmann. Seit 1. Januar dieses Jahres bin ich die Oberbürgermeisterin der Stadt
Rüsselsheim.
Ich bin dort, wie das in der hessischen Kommunalverfassung so ist, auch die Chefin
der Verwaltung und verstehe mich natürlich ganz besonders als die Repräsentantin
meiner Partei.
In dieser Zeit war ich immer, also etwa 25 Jahre, kommunalpolitisch tätig. Ich war
Mitglied im Ortsbeirat, im Kreistag und in der Stadtverordnetenversammlung der
Stadt Darmstadt, wo ich lange meinen Landtagswahlkreis hatte.
77
Meine Damen und Herren, Rüsselsheim ist in der Nachkriegszeit von den Industriearbeitern von Opel und deren Familien geprägt worden, unter fast alleiniger Führung der
SPD. Nun haben die Rüsselsheimer sich eine CDU-Frau zur Oberbürgermeisterin
gewählt. Ich betrachte dies als eine Verpflichtung und eine besondere Herausforderung, dort neben allen pragmatischen Sachentscheidungen insbesondere das Profil
der CDU deutlich zu machen, und zwar in einem ganz besonders schwierigen buntem
Bündnis, zusammen mit Bündnis gO/Die Grünen, der FDP und einer unabhängigen
Wählergruppe mit sehr jungen Leuten.
Das Profil der CDU deutlich zu machen, hat etwas mit Prioritätensetzung zu tun. Es
hat z.B. etwas mit der Diskussion über den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu tun.Jch bin in Rüsselsheim angetreten unter der Prämisse, Rüsselsheim zur
frauen-, kinder- und familienfreundlichsten Stadt zu machen, damit sich dort auch für
Männer und Väter ganz besonders gut leben läßt. Denn dort, wo sich Familien
wohlfühlen, fühlen sich alle gut.
Dies hat etwas mit CDU zu tun. Deshalb möchte ich die Erfahrungen einer Frau, die sie
aus der Arbeit vor Ort gesammelt hat, also einer Frau aus der kommunalen
Verantwortung, jetzt in den Bundesvorstand einbringen und auch für meine Arbeit vor
Ort - aus dem Bundesvorstand natürlich - vieles mitnehmen. Denn gerade in den
Kommunen wird ja von den Bürgerinnen und Bürgern wirklich erlebt, was CDU-geprägte Politik wirklich bedeutet.
Ich würde mich freuen, wenn Sie mir dazu Gelegenheit gäben.
