Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich bin froh, daß ich wenigstens noch zwei Minuten reden kann. Bei manchen
Beiträgen ist mir wirklich der Draht aus der Mütze gegangen. Es ist schon sehr, sehr
schwer, sich hier zusammenzureißen.Ich frage Sie, die Sie immerso gemeinschaftlich
klatschen: Was würde passieren, wenn dieser Parteitag das sogenannte Quorum
ablehnt? Mit welcher Botschaft träten wir mit diesem Parteitag vor die Öffentlichkeit?
Wollen Sie den Bürgerinnen und Bürgern da draußen sagen: Es gibt so wenige
CDU-Frauen in Ämtern und Mandaten, weil es in dieser Partei nicht genügend
qualifiZierte Frauengibt? Oder wollen Sie vielleicht sagen, daß sich die Frauenfür die
Politik, für die Partei nicht interessieren und es deswegen so wenige Frauenin Ämtern
und Mandaten gibt? Wollen Sie das der Öffentlichkeit ab morgen verkaufen?
117
Das wäre nicht nur ein Anschlag auf die Intelligenz und die Qualität der Frauen in der
CDU, das wäre auch ein ganz jämmerliches Armutszeugnis. Diese Partei müßte sich in
Grund und Boden schämen, wenn sie zu solch einem Ergebnis kommt. Ich will Ihnen
auch sagen, warum: Wenn wir ein solches Signal nach draußen senden würden, in
einer Zeit, in der Frauen engagierter, motivierter, politisch interessierter werden, dann
wäre diese Partei wahrlich nicht mehr zu retten. Wer seine Zukunftschancen so vertut,
der hat wirklich selber Schuld.
Zum Ende möchte ich Ihnen noch sagen: Wie viele gute Frauen, wieviel weiblicher
Sachverstand, Einsatz und Qualität sind unserer Partei in der Vergangenheit schon
verlorengegangen? Und obwohl wir wissen, daß wir zehn Jahre vertan haben, bringen
Sie verstaubte Argumente, kommen Sie mit den gleichen alten Hüten, die uns diese
Schwierigkeiten eingebracht haben. Meine Damen und Herren, die Öffentlichkeit muß
uns für nicht ganz dicht halten, wenn wir wieder von vorne, bei Adam und Eva
anfangen.
Wieviel Zeit haben wir in dieser Partei eigentlich noch? Was muß noch passieren, wie
viele Prozentpunkte müssen wir noch nach unten rutschen, damit wir in dieser Partei
zu einem Ergebnis kommen?
Ich bitte Sie ganz herzlich: Lassen Sie uns nach vorne
schauen, und lassen Sie nicht zu, daß immer nur über Frauengeredet wird. LassenSie
die Frauenmitreden!
