Mein Name ist Gabriel Zinke, Landesverband Brandenburg. - Es ist
doch unbestritten: Die patriarchalisch geprägte Geschichte unseresVolkes wirft auch
heute noch eine Vielzahl frauentypischer Probleme in der Gesellschaft auf. Niemand
will das wegwischen, niemand will das leugnen. Aber es muß das dominante
Arbeitsfeld der CDU, vor allen Dingen der Frauen-Union, sein - denn sie hat die
Kompetenz der Betroffenen -, sich diesen Problemenzu widmen, sie zu erkennen,zu
analysieren und natürlich Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Ich denke, das ist das
wichtigste Feld in dieser Diskussion, das wir nicht außer acht lassensollten.
Aber in diesem Zusammenhang- für meinen Geschmack etwas zu voreilig - wird die
Aufmerksamkeit immer wieder auf das Verteilen von Funktionen und von Ämtern
gelenkt. Und etwas fahrlässig und unsensibel wird zu schnell vom Verteilen eines
Kuchens oder eines Bratens gesprochen. Ich denke, damit werden Vorurteile
geschürt, wird vor allen Dingen Politikverdrossenheit gesät. Geht es denn nicht
vielmehr darum, zu dienen? Und geht es nicht vielmehr darum, in diesen Dienst der
Partei Frauen einzubeziehen, anstatt sie dazu zu verurteilen? Machen wir uns doch
bitte schön nichts vor: Wollen wir denn wirklich so tun und den Dienst in der Partei als
Gipfel der Glückseligkeit erachten, den es - sozusagen gentleman-like - gegen den
Widerstand männlicher Eitelkeit und männlichen Geltungsdrangs mit den Frauen zu
teilen gilt?
Aber Sie werden - sicherlich zu Recht - immer wieder sagen: Seit 20 Jahren wird das
diskutiert, seit 20 Jahren ist das bekannt. Doch ich muß hier heute entgegnen: Es ist
nicht wahr, daß nichts passiert ist. Ich habe heute mit großer Freude gehört, mit
wieviel Aufgeschlossenheit innerhalb der CDU bezüglich Ämter und verantwortlichen
Positionen Frauen begegnet wird, wie großartig sich einige Frauen behauptet haben,
wie hervorragend sie ihre Ämter besetzen.
Und es wurde von Herrn Hintze bestätigt, daß kleine Schritte in diese Richtung
gemacht worden sind und daß etwas - wir haben heute früh etwas vom Wachsen
gehört - gewachsen ist. Ich denke, es ist wunderbar, wenn in dieser Partei etwas
wächst. Lassenwir weiter etwas wachsen. Dannbehalten wir unsereGlaubwürdigkeit
und verletzen nicht unsere Prinzipien gegen den gesunden Menschenverstand.
Zweitens. Es gilt auch: Es nützt nichts, wenn ich am Spiegel etwas herummale. nur
weil mir mein Gesicht darin nicht gefällt. Ich kann es nicht ändern. Ich behalte meine
Figur, und zwar auch dann, wenn ich mir ein Korsett umschnalle, um damit etwas
schlanker auszusehen.
In diesem Sinne muß ich sagen: Ich bin vehement dafür, daß starke, befähigte und
willensstarke Frauen in der CDU ihren Weg machen. Aber ich finde es unehrlich, dies
per Beschlußfestzulegen. Ich bin der Meinung, daßder Wettbewerb um diesen Dienst
99
mit gleichen Kriterien geführt werden muß und daß es unsere Frauen in der CDU nicht
nötig haben, später, milde belächelt, als "Quotilde" bezeichnet zu werden.
Machen wir uns nichts vor, bei allen Personalentscheidungen, bei allen EinzeIentscheidungen, und zwar auf allen Ebenen, muß doch zuerst der Grundsatz gelten: Wir
müssen nach der größten gemeinsamen Chance suchen, nicht aber nach dem
kleinsten gemeinsamen Nenner.
Wir wissen natürlich, daß unsere Chancen schwinden, wenn wir die Frauen nicht
einbeziehen. Aber diesen Grundsatz müssen wir erheben, und zwar über alle Fragen
der Regionalität - z.B. aus Mecklenburg oder Hessen -, über den der persönlichen
Beziehungen, über den der Ostdeutschen oder der Westdeutschen, aber auch über
die Frage, ob Mann oder Frau. Nutzen wir also unsere Chancen, und suchen wir sie
immer wieder mit den besten Männern und Frauen für die möglichst beste Politik für
alle Männer und Frauen und Kinder in diesem Land.
Der Bundeskanzler sagte heute, wir sollten hier nicht auseinandergehen, ohne daß
sich etwas verändert hat. Aber ich frage Sie ehrlich: Was ist denn gewonnen, wenn
sich nur auf dem Papier etwas verändert, in den Köpfen aber alles beim alten
geblieben ist?
Noch besser fand ich das wundervolle Zitat von Herrn Dr. Schäuble: Kleinmut ist nicht
zukunftsfähig. Besitzen wir also doch den Mut dazu, jeder populistischen Strömung
zu widerstehen, die uns zwar für einen Moment ein hübsches Etikett bringt, uns auf
Dauer aber nicht glaubwürdiger macht. - Danke.
