Herr PräsidentI Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war 
mein erster Bundesparteitag als Generalsekretär, als wir 1978 das Ludwigshafener 
192 
Grundsatzprogramm verabschiedet haben. Deswegen möchte ich jetzt etwas zu
diesem neuen Programm sagen. 
Es gibt eine wichtige Unterscheidung zwischen der SPD und uns: Die Sozialdemokraten
haben ein Lied, und sie haben auch eine Fahne. Wir haben kein Lied - außer
dem
Deutschlandlied - und keine Fahne, aber wir haben ein Programm. Die CDU ist
von
einem Kanzlerwahlverein unter Konrad Adenauer unter dem Vorsitz von Helmut 
Kohl in der Zeit, als Kurt Biedenkopf und ich Generalsekretär waren, zu einer
Programmpartei geworden, und dies ist wichtig, weil anders eine Volkspartei nicht
zusammenbleiben kann. 
Dieses Grundsatzprogramm, auch das neue, ist die wichtige Voraussetzung dafür, 
daß wir eine Union bleiben, in der die geschichtlichen Strömungen unseres Volkes,
die christlich-soziale, die konservative und die liberale, zu etwas Neuem zusammengefaßt
worden sind. Lassen wir uns auch heute unter veränderten politischen Bedin-
gungen
nicht
auseinanderdividieren in
Konservative - möglicherweise sogar 
Nationalkonservative -, Christlich-Soziale und Liberale, sondern bleiben wir Christliche
Demokraten; das ist etwas ganz anderes als diese Einzelformationen. 
Nun heißt es in dem neuen Entwurf zu den Volksparteien, sie greifen geschichtliche 
Anliegen und politische Fragen auf und tragen zur politischen Willensbildung bei; so
der Antrag des Bundesvorstandes. Das wird nicht ohne Diskussion gehen, auch nicht 
in den eigenen Reihen. 
Nun verstehe ich etwas von Streit; ich war zwölf Jahre Generalsekretär. Ich bin von
Natur aus ein friedlicher Mensch, 
aber wenn man sich in den Defensive befindet - der Kollege Haase sitzt da vor mir; 
er ist auch ein Beispiel für kämpferisches Eintreten gewesen -, dann muß man Streit
anfangen, Streit mit dem politischen Gegner und vor allem Streit wegen wichtiger
politischer Fragen. Lieber Herr Göhner, dann fangen wir einmal Streit an, z. B. um
Europa. Wie das Europa von morgen aussehen soll, das ist eine ganz entscheidende 
Frage,
 
•
und dann müssen wir den Streit nicht nur mit der SPD anfangen. Es gibt ja breite 
neonationalistische Fronten in unserem Land, die uns wieder zurückwerfen wollen.
Wir sollten auch Streit anfangen wegen der Familie. Was die Bundesfamilienministerin 
vorgeschlagen hat, kam vielleicht zur Unzeit; mir wäre es lieber gewesen, die
Bundesregierung hätte den Streit vor drei oder vier Monaten angefangen, dann hätte 
er sich wirklich rentiert.
 
Wir müssen über die Frage reden: Wie sieht der Familienlastenausgleich der Zukunft
aus? 
193 
Wenn ich auf gestern zurückblicke: Das war eine prima Rede des Bundeskanzlers,
und es ist völlig richtig: Nur wer sich selber imponiert, imponiert auch anderen. 
Es gibt viel mehr Leute, die kapitulieren, als solche, die scheitern. Das alles ist richtig, 
und mit der SPD müssen wir uns auseinandersetzen, aber nicht nur mit der SPD selber
und mit Herrn Scharping, sondern auch mit denen, die ihm das Postament aufbauen. 
Wenn ich sehe, wie Herr Scharping von Arbeitgebervertretern, von Vertretern der
Arbeitgeberverbände auf Cocktailpartys von Industrie- und Handelskammern hofiert 
wird, dann fällt mir nur ein: Die Berühmtheit manches Zeitgenossen ist unmittelbar mit
der Dummheit seiner Bewunderer verbunden. 
- Ja, das ist so! 
Aber wir müssen ehrlich zu uns selber sein. Wir sind in keiner einfachen Situation. 
Glauben Sie mir das eine: So schwierig war es fast noch nie, und darüber sollten wir
nicht hinwegreden. Auf die Frage „Sind die Politiker imstande, den Herausforderungen
zu begegnen?" antworten im Westen gerade noch 25 % der Leute mit Ja und in
Ostdeutschland noch 16 %. Die Shell-Studie, eine seriöse Studie über die Jugend,
sagt - und das hat mich am meisten erschüttert -, 82 % der Jugendlichen glauben, sie
würden von den Politikern betrogen. 
Liebe Parteifreunde, wir haben nicht zu viele Diskussionen bei uns; wir haben in
Wirklichkeit in Deutschland, auch wir in der CDU, eine Vertrauenskrise. Die Leute
haben Schwierigkeiten, uns zu glauben. Deswegen ist die entscheidende Frage - auch 
dafür, wie wir die Wahlen gewinnen wollen -: Wie können wir Vertrauen und Kompetenz
zurückgewinnen? Darauf kommt es an: Wie können wir Vertrauen und Kompe-
tenz zurückgewinnen?
 
Es wäre wirklich, wie der Sozialwissenschaftler Deutsch einmal gesagt hat, die
Arroganz der Macht, wenn wir dies nicht wahrnehmen würden. Das erreicht man nicht
durch Selbstbeschwörung, sondern durch Argumentation und Glaubwürdigkeit. 
In unserem Entwurf eines Grundsatzprogramms heißt es in der Ziffer 107:
Die politische Willensbildung 
- in der CDU -
muß von Fairneß, Toleranz und Kompromißfähigkeit, aber auch von 
Grundsatztreue getragen sein.
Es geht bei unseren Diskussionen nicht um eine andere Politik, sondern es geht um 
die Grundsätze. Und diese Grundsätze, die im Menschenbild, das wir haben, begründet
sind, haben Konsequenzen. Das bedeutet eben möglichst wenige Entscheidun-
gen von oben herunter, nichts versprechen, was man nicht halten kann, und nach den
Wahlen das machen, was man vorher gesagt hat. 
Die Menschen - das hat Helmut Kohl gestern zu Recht gesagt - sehen im Fernsehen
Bilder, die ständig wechseln, und Bilder - dies füge ich hinzu - von unvorstellbarer
Armut und Grausamkeit, aber sie sehen vor allem die Widersprüche in unserer Politik. 
194 
Gegen den Irak wurde ein technisch perfektionierter, blutiger und teurer Krieg geführt.
Gleichzeitig schlagen sich die serbischen Generale vor Lachen auf die Schenkel, weil
dieselben industriellen Supermächte bis heute dem Abschlachten in Bosnien-Herze-
gowina tatenlos zusehen.
 
Die Klimakatastrophe rückt näher, aber das eigene Land droht im Verkehrsinfarkt zu
ersticken. Wir haben eine Asyldebatte geführt, aber eine Milliarde Menschen - das
sagt die Weltbank - müssen pro Tag von dem Gegenwert eines Dollars leben, und
2,5 Milliarden Menschen - das steht im Entwicklungshilfebericht der Bundesregierung
- haben keinen Zugang zu ärztlichen Diensten. Und wir sind die Zeitzeugen einer 
Völkerwanderung. Man kann heute die Straße von Gibraltar mit einem Surfbrett, mit
Segel ausgestattet, in zwanzig Minuten überqueren, und man überschreitet damit
gleichzeitig die Armutsgrenze zwischen Europa und dem Rest der Welt. 
Wir können das Elend nicht auf unseren Sozialämtern lösen, aber wir müssen
Konsequenzen ziehen durch eine Änderung unserer Außenwirtschaftspolitik, durch
die Öffnung unserer Grenzen. Die Bundesregierung hat es Gott sei Dank in den
GATT-Verhandlungen erreicht, daß sie besser ausfielen, als es die Franzosen wollten.
Die innere Einheit ist noch nicht vollendet. Ein Widerspruch. Rußland droht auseinanderzubrechen,
und der islamischen Fundamentalismus droht überall im islamischen
Bereich seine Gottesstaaten zu errichten. Das sind alles Dinge, die sich vor 
unserer Haustür abspielen und die unsere Politik in Deutschland unmittelbar betreffen.
Das wissen die Menschen. Sie sehen es jeden Tag, und unsere Aufgabe wäre es,
ihnen die Zusammenhänge zu erklären, die geschichtlichen Entwicklungen, die sich
hier vollzogen haben, daß wir die Zeitzeugen des größten Umbruchs sind, den die 
Weltgeschichte in den letzten Jahrhunderten erlebt hat.
Und weil die Leute den Eindruck haben, daß ihnen die Politik in den Zusammenhän-
gen nicht richtig erklärt wird, breitet sich Unsicherheit aus und die Neigung, in simple
Lösungen zu flüchten. Individualisierung, nationale Abschottung, Fremdenhaß, die 
Weigerung, an argumentativen, diskursiven demokratischen Lösungen teilzuhaben,
und die Neigung, sich in radikale Parteien zu flüchten, sind die Konsequenzen. 
Deswegen: Wenn wir Glaubwürdigkeit als Christliche Demokraten realisieren wollen,
dann müssen wir den Menschen Orientierung geben. Und wer wäre eigentlich mehr
geeignet als wir Christlichen Demokraten, diese Orientierung zu vermitteln! Alle 
großen politischen Entscheidungen seit 1949 sind nicht von der SPD, sondern von
uns, von den Christlichen Demokraten, initiiert, in Gang gesetzt und auch verabschie-
det worden - die deutsche Einheit, die Soziale Marktwirtschaft und die europäische
Einigung. Und jetzt erwarten die Leute eigentlich zu Recht von uns: Was sagt denn
Ihr, wie soll die Welt von morgen aussehen? Was habt Ihr für Perspektiven und Inhalte 
für Deutschland und Europa?
Bundestagswahlen kann man dadurch gewinnen, daß man sie zu Richtungsentschei-
dungen macht. Dadurch gibt man Orientierung und Sicherheit. Und die Möglichkeit,
diese Richtungen deutlich zu machen, das ist zum Beispiel unser Menschenbild, das
Menschenbild in seinen Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Nur -
darüber haben wir schon geredet - das hat Konsequenzen, konkrete Konsequenzen,
die wir genau erkennen. Da liegt die Unterscheidungslinie zu den Sozialdemokraten und zu den Liberalen. Der Bundeskanzler hat von Isolation geredet, in der sich die
Sozialdemokraten befinden. Das ist ein außenpolitisches Phänomen, aber im Grunde
genommen ist es ein ethisches Versagen, nämlich das Bündnis der SPD mit dem 
Gesinnungspazifismus vor zehn Jahren in einer falschen Bewertung der Grundwerte.
Egon Bahr sagte, der Friede ist der oberste Grundwert. Das war der grundlegende
Fehler. Der Friede ist kein Grundwert, sondern der Friede ist das Ergebnis der 
Realisierung unserer Grundwerte - der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität.
 
An diesem historischen Fehler leiden die Sozialdemokraten bis heute. Davon haben
sie sich nicht befreit. Deswegen klagen sie vor dem Bundesverfassungsgericht, weil
ein deutscher Zerstörer in der Adria umherfährt, um das UNO-Embargo zu überwachen.
Die Bundeswehr war nach unserer Meinung - Volker Rühe, da waren wir immer 
einer Meinung! - nie eine Nationalarmee, sondern Bestandteil einer Wertegemeinschaft
der freien Völker der Welt zur Verteidigung der Freiheit und der Demokratie. 
Und daran hat sich bis heute nichts geändert. Nur der Aktionsradius ist größer
geworden. Unsere Verantwortung ist globaler, und dieser globalen Verantwortung für
Demokratie und Freiheit entziehen sich die Sozialdemokraten. 
Wir müssen einmal die Frage stellen: Was wäre aus Berlin, aus der Freiheit der 
Berlinerinnen und Berliner geworden, wenn sich die Amerikaner, die Franzosen und
die Engländer genauso unmoralisch verhalten hätten wie heute die Sozialdemokraten
in bezug auf die UNO? 
Unser Menschenbild ist das Kriterium, und der Mensch, wie er geht und steht, ist der 
eigentliche Mensch. Marx hat einmal gesagt, der Mensch, wie er geht und steht, ist
nicht der eigentliche Mensch, sondern er muß der richtigen Klasse angehören. Und
die Nazis haben gesagt, er muß der richtigen Rasse angehören. Aber wir sagen doch
wohl: So, wie er ist, ist seine Menschenwürde unteilbar. Aber das hat Konsequenzen.
Unabhängig davon nämlich ist die Menschenwürde unteilbar, ob die Menschen 
geboren sind oder ungeboren,
 
ob Mann oder Frau, ob gesund oder krank, ob voll leistungsfähig oder behindert, aber
auch - und jetzt wird die Sache schon härter in den Konsequenzen - unabhängig
davon, ob er Deutscher oder Ausländer, Weißer oder Schwarzer, Christ oder Buddhist
ist. 
Darin unterscheiden wir uns von den anderen. Und wenn wir dies den Menschen 
klarmachen, dann gewinnen wir Vertrauen zurück und Glaubwürdigkeit. Geboren oder
ungeboren hat nicht nur strafrechtlich Relevanz, sondern bedeutet, daß wir zum
Beispiel den Rechtsanspruch der Familien auf einen Kindergartenplatz wirklich durchsetzen.
Das haben wir gesagt, und es gehört zur Glaubwürdigkeit, daß wir dabei bleiben. 
196 
Unabhängig davon, ob jung oder alt: Die zwei Millionen Pflegebedürftigen gehören zu
den Hilflosesten in unserer Gesellschaft. Sie haben keine Lobby. Die Glaubwürdigkeit
unseres Menschenbildes wird davon abhängen, ob wir es zulassen, daß mächtige
Organisationen, die über die notwendigen Droh- und Störpotentiale verfügen, sich
gegen uns, die demokratisch gewählten Vertreter des ganzen Volkes, die wir auch für
die Hilflosen zuständig sind, durchsetzen. Das wird die entscheidende Frage sein. 
Wenn wir vom Sparen reden, dann müssen wir die Sache auch richtig begründen. Wir 
sparen, weil wir uns nicht weiter verschulden wollen, weil wir nicht das Holz unserer
Kinder verfeuern dürfen. Das ist der Grund, warum wir sparen. 
Ein bißchen mehr Information täte in der jetzigen Situation nicht schlecht. Jung und 
alt: Das bedeutet auch, daß wir als Politiker eine Verantwortung haben. Wer ein
öffentliches Amt hat, muß gegen sich höhere Maßstäbe gelten lassen, als es für den
Normalmenschen gilt. Das ist meine Auffassung. 
Er muß Vorbild für junge Leute sein können. Es gibt eine Loyalität von unten nach 
oben, ohne die kann kein Mensch ein Amt ausüben. Aber es gibt auch eine Loyalität
von oben nach unten, und das bedeutet, daß diejenigen, die ein Amt haben, sich
besonders anstrengen müssen, damit sie dieser Forderung genügen. 
Wenn wir das Arbeitslosengeld kürzen, weil wir sparen wollen, dürfen wir uns
gleichzeitig keine finanziellen Eskapaden bei Mitgliedern gleich welcher Regierungen
in Deutschland leisten. 
Wir dürfen uns auch nicht in eine falsche Schlachtordnung, Kopf gegen Herz, 
abdrängen lassen. Für mich wird die ganze Spardiskussion zum mechanisch geführt.
Wir sind als christliche Demokraten auch dazu da, zu sagen: Hinter allem, was wir
machen, sehen wir das Schicksal des einzelnen Menschen, z. B. auch des Arbeitslosen,
eines Menschen, der 25 oder 30 Jahre gearbeitet hat und der arbeitslos wird und 
irgendwann in der Sozialhilfe landet. Das muß man den Menschen erst einmal
verständlich machen. Wir sollten zum Ausdruck bringen, daß wir das wissen und daß
wir nicht herzlos über diese Schicksale weggehen. Diesen Eindruck dürfen wir nicht
erwecken, alle miteinander nicht, wenn wir diese Dinge bereden. 
Wir müssen wieder Zugang zu den Problemen finden. Das ist z. B. das Ergebnis einer
Analyse der letzten Landtagswahl in Baden-Württemberg. Erwin, Du kennst es ja. Wir 
müssen wieder Zugang zu den Problemen der durch die Arbeitslosigkeit verunsicherten
Industriearbeiterschaft und zu der durch hohe Mieten geschockten städtischen
Wohnbevölkerung
finden. Wir müssen eine Volkspartei bleiben. Wir sind eine Partei
auch
für die kleinen Leute. Das muß klar gemacht werden. Wir sind auch eine Partei
für
den braven, einfachen Steuerzahler. 
Zum Rechtsradikalismus: Das hat etwas mit der Grundwertediskussion zu tun. Man 
muß mit den Leuten reden - man muß fast schon sagen, man muß mit den Kindern
reden -, die ihre Brandfackeln auf Häuser werfen, in denen Menschen wohnen, die 
197 
eine andere Hautfarbe oder eine andere Herkunft haben. Vielen von diesen jungen
Leuten hat das Gewissen leider nicht geschlagen, bevor sie die Fackeln geschleudert
haben, und hinterher auch nicht. 
Wie kann es aber auch anders sein, wenn diese jungen Leute im Westen wie im Osten
in ihrem ganzen jungen Leben weder vom Elternhaus, noch in der Schule irgendetwas
von Gott und den zehn Geboten gehört haben. 
Wir brauchen im Interesse unserer Grundwerte wieder eine Rückbesinnung auf die 
Notwendigkeit, in Schule und Erziehung die menschlichen Grundwerte, die christlichen
Grundwerte und Tugenden wieder zur Grundlage unseres Bildungssystems zu
machen.
Ich wollte noch etwas zu Europa sagen, aber das mache ich heute nachmittag.
Ich habe vor einem halben Jahr an einem Symposium der Bertelsmannstiftung in 
Wittenberg teilgenommen. Hans Küng, der das Weltethos bei der Konferenz der
Weltreligionen in Chicago im letzten Jahr mit seinen fünf Maximen der elementaren 
Menschlichkeit proklamiert hat, hat dieses in der Stadtkirche von Wittenberg in einer
Predigt dargestellt. Anschließend gab es eine Diskussion, an der Andrzej Szczy-
piorski, der polnische Schriftsteller, Hans Küng, Friedrich Schorlemmer, Erhard Eppler
und ich teilgenommen haben. Andrzej Szczypiorski und ich haben Hans Küng in
seiner Projektion des Weltethos unterstützt. 
Erhard Eppler hat - für mich nicht verwunderlich - gesagt: Die Erfahrung seines politischen
Lebens sei eher der Zynismus. Ich glaube, wir müssen dem etwas entgegensetzen,
was Ausdruck unseres Grundsatzprogrammes ist, daß wir als christliche
Demokraten
an die geistige und moralische Kraft des Menschen unverbrüchlich
glauben
um mit den Herausforderungen unserer Geschichte fertig werden. - Danke
schön.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Bereits 
auf dem Stuttgarter Parteitag, als wir über die Soziale Marktwirtschaft diskutiert haben,
haben wir, Christian, den Begriff der Solidarität entsprechend den Erfordernissen 
einer modernen Gesellschaft neu definiert und ausgeweitet. Soziale Marktwirtschaft
ist die Verbindung von Freiheit und Solidarität, und die Solidarität haben wir verstan-
den als modernen Ausdruck der Nächstenliebe, die sich heute nicht in Lazaretten und
warmen Suppen äußert, sondern in sozialer Gerechtigkeit, Mitbestimmung, Miteigen-
tum, Krankenversicherung und Rentenversicherung.
Inzwischen sind wir viel weiter. Unsere Solidarität bezieht sich heute gleichermaßen 
auf die gesamte Schöpfung,
 
im übrigen auch in einem modernen Sinne des christlichen Menschenverständnisses.
Im letzten Jahr ist eine Fläche der Brandrodung zum Opfer gefallen, die größer ist als 
293 
Dänemark, Benelux, die Schweiz und Österreich zusammengenommen. Jeden Tag
gehen bis zu 50 Pflanzen- und Tierarten zugrunde, und jede Sekunde blasen die
Menschen 1 000 t Treibgase in die Luft. Zum erstenmal in der Milliarden Jahre
währenden Geschichte des Lebens kann eine Spezies, nämlich der Mensch, die
gesamte Biosphäre, das gesamte Leben vernichten. Wie Parasiten können wir den
Wirt, auf dem und von dem wir leben, nämlich den Planeten Erde, zerstören; nur
können wir im Gegensatz zu anderen Parasiten unsere Kinder nicht auf einen anderen
Wirt schicken, wenn der jetzige stirbt. 
Deswegen müssen wir, wenn wir eine moderne Partei bleiben wollen, in unsere 
Solidarität die gesamte Schöpfung mit einbeziehen, und deswegen: Soziale und
Ökologische Marktwirtschaft! 
