Frau Präsidentinl Meine Damen und Herren! Ich spreche zur
Ziffer 51 auf Seite 177 der Antragsbroschüre und damit zu den Anträgen B 311 des
Bundesvorstandes und B 656, das ist unser lnitiativantrag von der Senioren-Union. 
Ich möchte zunächst Reinhard Göhner ein herzliches Wort des Dankes sagen, da wir
mit unseren Anliegen so gut angenommen und aufgenommen worden sind. Nunmehr
erbitten wir von Dir, lieber Reinhard, noch einen letzten Sonnenstrahl. Unser Begeh-
ren ist, daß wir den ersten Satz und die drei Zeilen des zweiten Satzes in der
Formulierung der Antragskommission ergänzen oder, korrekter gesagt, ersetzen
durch das, was wir im Initiativantrag formuliert haben. Ich bitte Sie, liebe Parteifreunde, 
dem zu folgen.
