Meine Damen und Herren, ich bin 66,8 Jahre alt und
verheiratet mit der Partei und der Kirche.
81
- Die Zahl der Kinder können Sie sich dann einmal ausrechnen.
Nach 20 Jahren Schuldienst und 20 Jahren Beteiligung in den Landeskabinetten
Helmut Kohl, Bernhard Vogel, Richard von Weizsäcker und Eberhard Diepgen bin ich
jetzt Präsidentin des Berliner Parlaments dieser vereinigten Stadt.
Meine Damen und Herren, ich lade Sie alle ein, unser Abgeordnetenhaus zu
besuchen. Sie kriegen eine tolle Führung und vielleicht auch einen Snack, aber auf
jeden Fall ein Stück Berliner Geschichte. Ich bitte Sie: Helfen Sie, diese Zeichen vor
unserer Wahl zu geben, denn im Oktober, wenn wir den nächsten Bundesparteitag
haben, möchte ich mit Ihnen das gute Ergebnis der Berliner Wahl feiern. Mein
Spitzname: Hanna Granata.
