Ich bin 54 Jahre alt, habe zwei Kinder, bin verheiratet und
evangelisch. Seit 1990 bin ich in der CDU.lch kommeaus Mecklenburg-Vorpommern,
dem Land mit den schwierigsten Startbedingungen im Jahre 1990. Seit 1992 bin ich
als Ministerpräsident im Amt. Wir haben schwierige Zeiten hinter uns. Vor einem Jahr
hätte in ganz Deutschland keiner ein Stück Brot von uns genommen. Wir haben ein
glänzendes Wahlergebnis bei der Landtagswahl erzielt. Wir sind mit weitem Abstand
vor den Sozialdemokraten stärkste Partei geworden.
Rot-grün haben wir verhindert. Wir gehen in eine Große Koalition; wir gehen in eine
schwierige Zeit.
Meine politische Aufgabe ist, der Union in Mecklenburg-Vorpommern die strategische
Mehrheit für die nächsten vier Jahre zu erhalten.
