Meine Damen und Herren! Liebe Delegierte! Ich bitte Sie, aus 
dem Antrag D 167 des Kreisverbandes Ludwigsburg folgenden Satz in den Text der
Ziffer 114 aufzunehmen: 
339 
Dabei muß sichergestellt sein, daß auch zukünftig die Aufgaben, die im
gesamtdeutschen Interesse liegen, in der Zuständigkeit des Bundes
verbleiben. 
Was meine ich damit? Wenn Sie die Ziffer 114 lesen, merken Sie, daß sie doch sehr
einseitig von der Sorge getragen ist, die Länder und Kommunen könnten nicht 
genügend Zuständigkeiten haben. Wenn Sie die Diskussion um die Verfassungsänderung
verfolgen, werden Sie feststellen, daß die Verfassungskommission des Bun-
destages einen Vorschlag aufgenommen hat, nach dem ein einzelnes Land dagegen
klagen kann, daß irgend etwas in Bundeszuständigkeit geregelt ist. Meine Sorge im 
Hinblick auf diesen Vorschlag habe ich auch schon in der letzten Woche in der
Bundestagsfraktion anläßlich der Einbringung der Verfassungsänderungen geäußert.
Die endgültige Entscheidung ist noch nicht gefallen. Das Thema ist hochaktuell und
wird in der Diskussion des Bundestages noch eine sehr große Rolle spielen. 
Wenn wir tatsächlich zu einer solchen Verfassungsänderung kommen sollten, haben
wir das Gerippe unserer föderalen Ordnung in ein Gummigerippe verwandelt, über
dessen Fortbestand im wesentlichen dann nicht in politischen Auseinandersetzungen 
zwischen Bundestag und Mehrheit des Bundesrates, sondern wieder durch das
Bundesverfassungsgericht auf Antrag einzelner Länder entschieden wird. Ich erwähne
nur, wie schwer wir uns jetzt schon tun, in Fragen der bundesstaatlichen Ordnung,
wenn
es um wirklich wichtige Entscheidungen geht - ich erinnere die Baden-Württem-
berger an die Auseinandersetzung um das Asylrecht; ich erinnere an die Probleme,
wenn im Bundesrat die andere Partei, sprich: die SPD die Mehrheit hat -, überhaupt
noch vernünftige Bundesgesetze zu schaffen. 
Meine Damen und Herren, wir sollten bei der Diskussion um Subsidiarität und
Föderalismus nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Wenn wir Bundesgesetze in 
ihrem Bestand tatsächlich so extrem gefährden, dann sehe ich allerdings eine Gefahr
für unsere bundesstaatliche Ordnung, die die Vertretung der Interessen der Länder
wohlausgewogen in einer Mehrheitsvertretung vorsieht, die bisher nicht einzelne
Länder Bundesgesetze zerstören läßt, sondern verlangt, daß sich in der Auseinan-
dersetzung zwischen Bundesinteresse und Landesinteresse sozusagen eine Mehrheit
der Länder für Landesinteressen ausspricht. Stellen Sie sich einmal vor, ich würde 
unserem Bundeskanzler Helmut Kohl vorschlagen, der Bundestag sollte das Recht
bekommen, beim Europäischen Genchtshof gegen jedes vorhandene europäische
Gesetz zu klagen. Stellen Sie sich vor, alle anderen EG-Mitgliedstaaten hätten auch
das individuelle Recht, durch Klage beim Europäischen Gerichtshof europäische
Gesetzgebung außer Kraft zu setzen. Der europäische Gesetzgebungsprozeß würde
dann noch undurchschaubarer und noch weniger kontrollierbar durch die Bürger.
Dadurch würde der Europafrust eher erhöht als vermindert. Wir haben jetzt im
Bundestag eine Stärkung unserer Kontrollfunktion. Ich hoffe, meine Kollegen werden 
sich die Mühe machen, diese Aufgabe, die wir durch die Verfassung jetzt haben, auch
tatsächlich wahrzunehmen, nämlich im Interesse der Subsidiarität vorbeugend tätig 
zu werden, bevor europäische Gesetze geschaffen werden.
Einzelne Klagen der Mitgliedstaaten wären praktisch ein zerstörerisches Element in 
der europäischen Struktur. So etwas auf Bundesebene vorzusehen halte ich für einen
Wahnsinn. Sie helfen mir zu verhindern, daß dieser Bundestag eine falsche Verfassungsänderung
beschließt, wenn Sie diesen einen Satz aus dem Antrag des Kreisverbandes
- dabei muß sichergestellt sein, daß auch zukünftig die Aufgaben, die im 
340 
gesamtdeutschen Interesse liegen, in der Zuständigkeit des Bundes verbleiben - als
Mahnung und Gegengewicht erhalten. - Vielen Dank. 
