Herr Präsident: Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Liebe 
Parteifreunde! Heute vormittag haben wir von Dr. Helmut Kohl, unserem Bundesvorsitzenden,
ganz klare Worte gehört, nicht nur zur Pflegeversicherung, sondern auch
zu
einigen anderen Dingen, wie zum Beispiel, daß nicht jede Woche ein neues
Schwein
oder eine neue Sau durchs Dorf gejagt wird unter dem Motto: Ich muß mich
mal
wieder in Erinnerung bringen. 
Ich bin auch Mitglied der CDU, und ich bin Landesfürst. Da muß ich, wenn ich andere
Probleme nicht aufgreife, mit einem Reizwort antreten, egal was es ist. Ist es nun etwa,
das Benzin um eine Mark pro Liter zu verteuern oder aber beim nächsten Mal zu 
sagen: Unsere Renten sind nicht sicher.
Allein diese Sätze schaden uns mehr als alles andere. Sie zeigen nicht auf, wie man 
dem begegnen könnte. Das wird nicht getan, sondern man ergeht sich vielmehr in
Allgemeinplätzen. 
Der Bundeskanzler hat gesagt: Ich lasse mich von niemandem in die Knie zwingen. -
Ich bin dafür, daß er diesen Satz so wörtlich nimmt, wie er ihn hier gesagt hat. Den
Parteifreunden, die solche Sätze jede Woche irgendwo einmal unter das Volk bringen,
sollte er zeigen, wer hier der Vorsitzende ist; ich will nicht sagen: der Vordenker, denn
das muß er nicht sein; dafür ist die Mannschaft zu groß. Aber er muß die Richtung
angeben und muß diese Parteifreunde wieder in die Schranken verweisen. 
Ein Letztes: Herr Bundeskanzler, Sie sprachen davon, daß wir in diesem Jahr so viele
Wahlen zu bestehen hätten, und Sie haben einige aufgeführt. Mit Sicherheit ist bei
der Aufzählung der vielen Wahlen eine Wahl untergegangen: Denken Sie daran, daß
wir in diesem Jahr wieder Betriebsratswahlen haben. Betriebsratswahlen sind in
meinen Augen, in den Augen eines Arbeitnehmers, mindestens so wichtig wie eine 
Bundestagswahl.
 
Es wäre gut, wenn wir hierzu auch einmal etwas aus Ihrem Munde zu hören
bekämen. - Vielen Dank. 
