Herr Vorsitzender! Ich bin 64 Jahre alt und verheiratet
und habe vier Kinder. Ich möchte diese Vorstellung benutzen, um mich erstens bei
Helmut Kohl für das Lob zu bedanken, das er den Sachsen ausgesprochen hat.
Zweitens möchte ich mich bei der ganzen Partei - das gilt vor allen Dingen für ihren
westdeutschen Teil - für die große Solidarität bedanken, die Sie alle in den letzten
Jahren unseren Anstrengungen gezollt haben, den östlichen Teil Deutschlands
wiederaufzubauen.
Ohne diese Solidarität wäre das letzte Wahlergebnis nicht möglich gewesen.
73
Drittens möchte ich mich für die Unterstützung bedanken, die ganz wesentlich dazu
beigetragen hat, daß wir ein so gutes Wahlergebnis erzielen konnten. - Vielen Dank.
