Herr Präsident! Lieber Herr BundeskanzlerI 
Liebe Parteifreunde! Wir stehen in einem Wahljahr, das zu Recht ein Superwahljahr
genannt wird: Wir haben mehr Wahlen zu bestreiten als je zuvor, und von den zweiten
gesamtdeutschen Wahlen hängt die Zukunft Deutschlands ganz entscheidend ab. 
Für mich gibt es keinen Zweifel: Deutschland befindet sich in einer Phase des
Umbruchs und des Wandels. Die politische Gretchenfrage lautet: Wer kann diesen 
170 
Wandel am besten gestalten? Ich sage Ihnen, wie meine Antwort und die Antwort der
CDU auf diese wahlentscheidende Frage lautet: Wir, die Christlichen Demokraten, 
sind es, die Deutschland in eine sichere Zukunft führen. Wir haben die besseren
Konzepte, wir haben die besseren Perspektiven, und, liebe Freunde, wir haben den
besseren Spitzenkandidaten. 
Lieber Helmut Kohl, wenn noch irgendein Zweifel beim verehrten politischen Gegner 
oder bei einem Teil der uns kritisch begleitenden Medien da war, spätestens seit
gestern weiß es die ganze deutsche Öffentlichkeit: In Sachen Wahlkampf stehen wir
alle geschlossen wie ein Mann und eine Frau hinter Ihnen, lieber Herr Bundeskanzler! 
.
Natürlich, wir haben Gegenwind, und auch das müssen wir bei der Wahlstrategie 
bedenken: Eine begeisterte Stimmung im Saal ist noch nicht das Stimmergebnis am
Tag der Wahl selbst. Es gibt nicht wenige, die an unserer Politik zweifeln. Die
Wahlergebnisse in Hamburg oder bei den letzten Kommunalwahlen in Brandenburg 
und die aktuellen Umfragezahlen müssen uns warnen. Sie signalisieren ein Stück
Unzufriedenheit, Unzufriedenheit mit den Veränderungen, die wir den Bürgern abfordern
.
Aber, liebe Freunde, wir gewinnen auch Sympathie. Ich spüre, daß die Zustimmung 
zu unserer Politik wächst. Viele Menschen - auch und gerade in den neuen Bundesländern
- erkennen an, was wir geleistet haben. Immer mehr Menschen erkennen,
daß
sich mutige Politik gerade auch in unpopulären Entscheidungen erweist. 
Deshalb haben wir alle Aussichten, die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler auch
wieder für uns zu gewinnen. Wir müssen unsere Chancen aber auch ergreifen und
dürfen dabei weder den Fehler der Selbstüberschätzung noch den der Resignation
begehen. Vor allen Dingen aber brauchen wir Geschlossenheit; denn nur wenn wir 
gemeinsam stark sind, werden wir siegen!
Ich sage es unverhohlen: Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich wage manchmal 
kaum den Nachrichtenteil einer Zeitung aufzuschlagen - besonders kritisch ist das am
Wochenende - oder ins Fernsehen zu schauen, oft genug sind die Nachrichten voll
von Kuriositäten, was die Vorschläge so mancher Politiker - leider auch aus den 
eigenen Reihen - angeht.
 
Am einen Tag wird eine Fahrradsteuer gefordert, am anderen Tag eine Pizzasteuer,
dann wird die Rente in Frage gestellt, dann gibt es eine Sondersteuer für Kinderlose,
mit der wir zwei Tage vor dem Parteitag konfrontiert werden, Mallorca wird als
17. Bundesland aufgenommen, und was da noch alles kommt. Liebe Freunde, dieses
Hickhack schürt Politikverdrossenheit und schadet unserer Partei! Daran sollte jeder
denken, der sich in unserem Namen äußert. 
Was erwarten denn die Menschen von uns? Nicht, daß wir strittige Themen nicht 
diskutieren, aber daß wir die Reihenfolge einhalten: erst gründlich nachdenken, dann 
171 
miteinander über die Fragen sprechen und dann das Gefundene öffentlich gemeinsam
vertreten. Wenn wir so antreten, dann, so glaube ich, wird es auch gut werden. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch ein Wort zu den Medien sagen, die ja unseren 
Parteitag und unsere politische Arbeit gründlich und kritisch verfolgen. Das Jahr 1994,
in dem wir stehen, wird auch ein Jahr der Presse, des Rundfunks und des Fernsehens
sein; denn ihnen kommt gerade in einem Wahljahr besondere Bedeutung zu. Angesichts
des beachtlich großen Teils von Bürgern, die von ihrem Wahlrecht keinen
Gebrauch
machen wollen, und angesichts der extremistischen Parteien, die sich zur
Wahl
stellen, wird die Art und Weise der Vermittlung von Politik für das politische Klima
von
größter Bedeutung sein. Ich appelliere deshalb an alle Journalistinnen und 
Journalisten: Tragen Sie dazu bei, daß sich die politische Auseinandersetzung und
öffentliche Meinungsbildung in einer sachlichen und unpolemischen Weise vollziehen
kann. Das sind Sie unserer Demokratie und Ihrer Verantwortung für das Gemeinwohl 
schuldig.
 
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch einen kritischen Punkt ansprechen
- zum Thema Fairneß der Medien. Es gehört für mich zu den übelsten Methoden des
Journalismus, wenn bestimmte Magazine primitive Parolen erfinden, Mitarbeiter und 
Kollegen ausspionieren, daraus unverschämte Fortsetzungsromane stricken und sich
zum Stichwortgeber für die Opposition aufspielen. Meine Freunde, wenn die Medien 
meinen, sie könnten damit den Parteivorsitzenden oder den Generalsekretär aushebeln,
dann irren Sie sich. Wir werden uns nicht beeindrucken lassen. Wir werden mit 
aller Entschlossenheit und Entschiedenheit uns dagegen zur Wehr setzen, daß
unsere CDU durch solche Methoden in den Schmutz gezogen wird, meine Damen
und Herren. 
Ein Versuch der Kampfkraftschwächung ist ja, daß uns und der Öffentlichkeit aufge-
schwatzt werden soll, wir seien politikmüde. Liebe Freunde, wir sind weder politikmüde
noch lustlos in Sachen Wahlkampf. Im Gegenteil! Wir sind diejenigen, die Politik
in
Deutschland gestalten und Perspektiven aufweisen, wir sind diejenigen, die in den 
drängenden Fragen unserer Zeit vom Asylrecht bis zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
hier Antwort geben. Das lassen wir uns nicht kaputtschreiben und auch von
niemandem
kaputtreden, liebe Freunde. 
Die Probleme von heute lassen sich nicht auf morgen verschieben. Die Menschen in 
Deutschland haben ein ganz großes Gefühl für den Veränderungsbedarf, und sie
verbinden dieses Gefühl für den Veränderungsbedarf auch mit einem ganz starken
Wunsch nach Sicherheit. Diese Konstellation ist unsere große Chance; denn dafür
stehen wir mit unserer Politik, die notwendigen Veränderungen einzuleiten und
durchzustehen, ohne die sichere Grundlage aus Werten, Grundüberzeugungen, aus
den Grundprinzipien unserer Gesellschaft in Frage zu stellen - Prinzipien, die sich
bewährt haben und die gleichzeitig zukunftsoffen und praxisnah sind. 
Mit unserem neuen Grundsatzprogramm geben wir Antwort auf die drängenden
Fragen. Im Vorfeld ist ja diskutiert worden, ob man in einem Wahljahr ein Grundsatz- 
172 
programm braucht. Ich muß Ihnen sagen, liebe Freunde, jeder, der dieses Programm
gelesen hat, wird die Antwort wissen: Dieses Programm gibt in den wichtigen Politikfeldern
Auskunft über unser politisches Handeln in der Regierungsverantwortung 
in den nächsten Jahren, und die Bürger haben einen Anspruch darauf, dies auch von
uns zu hören. Deswegen ist das Grundsatzprogramm ein gutes Fundament für dieses 
Wahljahr mit den 18 Wahlgängen im vereinten Deutschland.
 
Lassen Sie mich kurz die wichtigsten Fragen ansprechen; denn die Menschen fragen
uns ja: Welches Bild von der Zukunft habt Ihr? Wir werden am Wahltag nicht dafür
prämiert, was wir in der Vergangenheit geschaffen haben, sondern am Wahltag gibt
es eine Entscheidung, wem die Bürgerinnen und Bürger die Zukunft anvertrauen. Hier 
geben wir auf diesem Parteitag Rechenschaft über unsere Vorstellungen von der
Zukunft. 
1. Unsere Antwort auf die zunehmende Zersplitterung unserer Gesellschaft lautet: Wir
als CDU wollen die Familien weiter stärken. Wir werden den Familienlastenausgleich
zu einem echten Familienleistungsausgleich weiterentwickeln. Unser Motto lautet: 
Wer Kinder erzieht, der soll auch weniger Steuern zahlen.
 
2.
Unsere Antwort auf vier Millionen Arbeitslose lautet: Wir nehmen das Schicksal
jedes einzelnen ernst, der unverschuldet in die Arbeitslosigkeit geraten ist, und wir
wissen, wie bedrückend es für einen Menschen ist, unabhängig von seiner materiellen
Situation, wenn er arbeitslos ist. Aber es gibt hier nur eine erfolgreiche Therapie, und 
dafür stehen wir, und das müssen wir in der politischen Auseinandersetzung deutlich
machen. Die Therapie heißt: die Wirtschaft stärken, so wie wir es gestern diskutiert
haben. Nur eine starke Wirtschaft sichert Arbeitsplätze, und denen, die jetzt immer 
über Verteilung sprechen, sagen wir: Verteilt werden kann nur das, was zuvor auch
auch
erwirtschaftet wurde. Und dafür müssen die Grundlagen neu geschaffen werden. 
Und wir werden, liebe Freunde, die Soziale Marktwirtschaft zur Ökologischen und 
Sozialen Marktwirtschaft ausbauen und damit neue zukunftsträchtige Arbeitsplätze
sichern. 
3. Unsere Antwort auf die demographische Entwicklung und die neuen sozialpolitischen
Aufgaben lautete: Wir werden den Sozialstaat umbauen. Wir müssen heute
umschichten,
damit auch morgen soziale Gerechtigkeit und sozialer Ausgleich möglich
sind. 
4. Unsere Antwort auf die steigende Bedrohung durch Gewalt und Kriminalität lautet:
Wir werden unseren Staat auf seine wesentlichen Kernbereiche konzentrieren. Hierzu
gehört für mich vor allem die Stärkung der Inneren Sicherheit. Wir, die CDU, stehen
ein für das Recht des Bürgers auf Sicherheit. 
Liebe Freunde, gestatten Sie mir ein Wort zu unserem verehrten Koalitionspartner,
den Freien Demokraten, zum Stichwort „Elektronische Beweissicherung". Für einen
Liberalismus, der Schwerverbrechern
fahndungsfreie Räume überläßt, hat in
Deutschland niemand Verständnis. Ich bin sicher, auch kein Wähler der FDP. 
 
Und weil das im Vorfeld vielleicht mißverstanden worden ist: Wir bauen auf die
Fortsetzung dieser Koalition. Aber der Wahlkampf, den wir planen, ist kein Koalitions-
wahlkampf, sondern ein Unionswahlkampf. Wir werden den Wählerinnen und Wählern
im Wahlkampf klipp und klar sagen, welches unsere Position ist, wie unser Profil
ist
und wofür sie sich entscheiden, wenn sie CDU oder CSU wählen. Und so muß es
auch
sein, liebe Freunde. 
5. Unsere Antwort auf Krieg und Zerstörung in Europa lautet: Wir werden Europa stark 
machen. Wir werden eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik schaffen. Wir
wollen nicht überlegen, wie man das alles wieder rückgängig machen kann, sondern 
wir wollen überlegen, wie wir es so zukunftsfest machen, daß wir angesichts von Mord,
Vergewaltigung und tausendfachem Leid in Europa nie wieder mit gebundenen
Händen dastehen. 
Und schließlich 6. Unsere Antwort auf die globalen ökologischen Probleme, die 
Abholzung der Regenwälder und die Aufheizung des Klimas lautet: Unser Wirtschaften
muß den Erfordernissen der Natur in neuer Weise Rechnung tragen. Der Bundes-
kanzler hat in Rio einen wichtigen Grundstein zu einer globalen Umweltstrategie
gelegt, bei der wir an die Schöpfung insgesamt denken und durch die die Armen der
Welt eine Chance zur Entwicklung aus eigener Kraft bekommen. Gottes Schöpfung
zu bewahren ist und bleibt unsere Aufgabe. Auch dafür stehen wir mit dem „C" in
unserem Parteinamen, und dazu stehen wir, liebe Freunde. 
Wenn wir das erreichen wollen, was wir uns politisch vornehmen, wenn wir den 
Herausforderungen an der Schwelle zum 21. Jahrhundert gerecht werden wollen,
dann brauchen wir ein Umdenken auf allen Ebenen - auch dort, wo es unbequem ist,
wo es etwas abfordert, wo es uns etwas abfordert. Wir brauchen ein Umdenken in
Staat und Gesellschaft, wir brauchen ein Umdenken in Wirtschaft und Politik, und wir
brauchen eine Entscheidung für das, was im neuen Programm die „freie und verant-
wortliche Gesellschaft" genannt wird:
— für die Solidarität und gegen den Egoismus in unserem Land;
— für die Erneuerung von Werten und Tugenden und gegen einen überzogenen 
Individualismus auf Kosten anderer;
— für die Festigung der Demokratie und gegen jedweden Extremismus von links oder 
von rechts.
 
Kleinmut und Kleingeist, Nörgelei und Pessimismus sind schlechte Ratgeber. Wer
eine gerechtere, wer eine humanere Gesellschaft will, der sollte sich gerade in unserer
Zeit von den Werten christlich-demokratischer Politik leiten lassen. Das christliche
Verständnis vom Menschen lehrt uns, das Positive zu sehen, nicht nur Zuschauer zu 
sein, sondern unsere Verantwortung in Staat und Gesellschaft zu übernehmen.
Wir müssen das auch ein Stück weit von den Bürgern einfordern. Liebe Freunde, ich 
finde es richtig, daß wir uns mit uns kritisch auseinandersetzen. Ich werde das gleich
tun. Aber wir müssen auch umgekehrt den Menschen in unserem Landes sagen, daß 
174 
wir ihre Mithilfe und ihre Mitwirkung brauchen, weil in einer Gesellschaft, in der der
Staat alles allein machen soll und die Bürger nur Zuschauer sind, nichts mehr richtig 
gehen kann. Wir brauchen eine neue Initiative für mehr Gemeinsinn und mehr
Engagement von allen Bürgern unseres Landes. 
Liebe Freunde, Rom ist nicht an einem Tag erbaut worden, und die Erneuerung 
unserer Gesellschaft in unserem vereinten Land wird uns auch nicht an einem Tag
gelingen. Aber Resignation ist wirklich nicht angesagt. Wir haben gestern Rainer
Eppelmann gehört. Mich hat sehr beeindruckt, wie er zu uns gesprochen hat. Schauen
wir auf die neuen Länder: So viele Straßen wurden gebaut, so viele Häuser renoviert,
so viele Firmen gegründet, so viele Gewässer gereinigt und so viele neue Arbeitsplät-
ze geschaffen, deshalb dürfen wir uns die Erfolge der inneren Einheit nicht zerreden
lassen - und schon gar nicht von denjenigen, die gegen die Einigung unseres Landes
gearbeitet haben. 
Im Gegenteil: Jeder, der sich das Geleistete mit offenen Augen anschaut, der wird 
bestätigen können: In vier Jahren der Freiheit ist in den neuen Bundesländern mehr
geschaffen worden als in 40 Jahren Sozialismus. 
Der Wandel in Deutschland erfordert schließlich auch eine Erneuerung von Politik und 
Parteien. Wenn sich die Gesellschaft ändern soll, dann müssen Politik und Staat ein
Vorbild geben. Denn wir können nichts von den Bürgern einfordern, was wir selbst bei
uns nicht leisten. Dieses Vorbild ist unsere Pflicht, und darauf hat der Bürger auch ein
Recht. 
Ich sage Ihnen, was sich daraus für unsere CDU ergibt. Auch wir brauchen als Partei
eine Erneuerung, weg von der zum Teil auch lieb gewordenen Ritualisierung und
Verkrustung. Wir brauchen die stärkere Öffnung hin zu den Bürgerinnen und Bürgern. 
Nach Abschluß unserer Grundsatzdiskussion, die die inhaltliche Frage betrifft, wird
unsere Parteiarbeit ganz im Zeichen einer umfassenden Parteireform stehen. Ich 
werde mich gemeinsam mit Helmut Kohl um ihre Durchsetzung kümmern und darüber
auf den nächsten Parteitagen berichten. 
Es ist auch gut, daß soeben eine Diskussion aufflackerte, die viele Gefühle freisetzte:
Wie können wir sicherstellen, daß bei uns mehr Frauen in Ämtern und Mandaten
politische Verantwortung übernehmen, wie können wir sicherstellen, daß immer 
wieder auch neue Generationen den Weg in unsere Partei finden, wie können wir
sicherstellen, daß die Parteiarbeit vor Ort lebendiger wird, damit unsere Kandidaten
überall in Urwahlen durch die Mitglieder gewählt werden können, damit unsere Partei 
nach außen und nach innen hin attraktiver wird. Dafür brauchen wir die Parteireformen.
Wandel in der Politik bedeutet schließlich auch eine Verschlankung, eine Verkleinerung
der Parlamente, eine Verkleinerung der Verwaltungen und der Apparate. 
Der Vorschlag von Wolfgang Schäuble, den Deutschen Bundestag wieder auf die 
ursprüngliche Größe zurückzuführen, um das Parlament handlungsfähiger zu machen, ist natürlich - wie das immer ist, wenn es an Besitzstände geht - auch auf
kritische Diskussion gestoßen. Das ist ja auch nicht schlecht. Aber ich bin der
Meinung, wenn wir in der Politik kein Vorbild setzen, dann können wir auch von den
Bürgern nicht Entsprechendes einfordern. Erst wenn wir im eigenen Haus ernst
machen, werden die Menschen im Land bereit sein, den Wandel mitzuvollziehen. 
Dieser Wandel in Deutschland - da darf es keinen Zweifel geben - muß eine wertori-
entierte Erneuerung unserer Gesellschaft sein. Begriffe wie Pflichterfüllung und
Gemeinsinn sind lange verhöhnt worden. Heute wissen wir, wie wichtig diese Tugen-
den für unser friedliches Zusammenleben sind. Andere mögen abfällig über unsere
Sekundärtugenden reden, für uns waren und sind sie die Grundlagen einer freien und 
verantwortlichen Gesellschaft. Dazu stehen wir.
 
Wir in der CDU haben den Mut, von Pflichten und Tugenden zu sprechen. Gemeinsinn,
Verantwortung und Engagement des Einzelnen wollen wir fördern. Das Mitbe-
denken des größeren Ganzen, ein stärkeres Wir-Gefühl und das Engagement des
Bürgers für die staatlich verfaßte Gemeinschaft müssen dringend wiederbelebt wer-
den. Damit üben wir natürlich auch ein Stück Gesellschaftskritik. Denn wir wollen eine
Erneuerung in Deutschland. Für diese konservative Erneuerung der Gesellschaft in
Deutschland treten wir ein. Und es ist an der hohen Zeit, liebe Freunde. 
Die Bürgerinnen und Bürger - das ist die wahlentscheidende Frage - werden nicht 
aufhören zu fragen, welche der Parteien den Wandel in Freiheit gerecht und sozial
gestaltet. Lassen wir uns nicht von einigen Meinungsmachern täuschen: Bei allem,
was Politikverdrossenheit genannt wird, besteht nach wie vor eine sehr sehr große
Erwartungshaltung uns gegenüber. Die Bürger erwarten gerade von uns Christlichen
Demokraten eine wertbegründete Politik, die über den Tag hinausweist, eine Politik,
die sich für die Chancen unserer Kinder und Kindeskinder stark macht. Ich sage Ihnen:
Wir werden diese Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger nicht enttäuschen. 
Nun gibt es manche Stimmen, die sagen, die Sozialdemokraten hätten die Kraft, den 
Wandel in Deutschland 2U gestalten. Ich habe da meine Zweifel. Anspruch und
Wirklichkeit liegen bei der SPD meilenweit auseinander. 
Es gibt z.B. einen Kanzlerkandidaten - im Moment übrigens der fünfte in Folge -, der 
behauptet, er wolle die Politik verschlanken, und wenn man ihn bloß an die Regierung
li
eße, die Zahl der Minister und Staatssekretäre reduzieren. Das ist ohne Frage ein
interessanter Vorschlag, denn auch das muß Teil einer umfassenden Reform von
Staat und Politik sein. 
Aber ich frage Sie: Kann man einem Kanzlerkandidaten trauen, der das dem deutschen
Volk verspricht und in seinem Bundesland, wo er die Regelungskompetenz hat, 
das genaue Gegenteil tut? Noch nie war die Zahl der Minister und Staatssekretär in 
176 
Rheinland-Pfalz so groß wie unter seiner Regierung. Da sage ich: Anspruch und
Wirklichkeit, Herr Scharping! 
Da gibt es einen finanzpolitischen Fachmann aus dem Saarland; der möchte gerne 
Wirtschafts- und Finanzminister werden, am besten beides zugleich. Er erzählt im
Land, daß er die Staatsquote senken, die Subventionen abbauen und die Wirtschaft
stärken möchte; gute Vorschläge! Aber ich frage Sie: Kann man einen solchem 
Politiker trauen, wenn er in dem Bundesland, in dem er die Verantwortung hat, das
genaue Gegenteil tut? Einem Mann, der in Sachen Arbeitsplätze, Wirtschaftsentwicklung
und Staatshaushalt die rote Laterne in der Hand hält! Anspruch und Wirklichkeit, 
Herr Lafontaine!
 
Und da gibt es einen SPD-Ministerpräsidenten, der landauf, landab verkündet, daß
er sich für moderne Technologien und die Schaffung von zukunftsträchtigen Arbeits-
plätzen einsetzt. Auch das ist eine wichtige Maßnahme zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes
Deutschland. Aber ich frage Sie wiederum: Kann man einem Politiker
trauen,
der - wie Herr Schröder - im Bundesrat vom Standortsicherungsgesetz bis zur 
Gentechniknovelle gegen alles stimmt, was Arbeitsplätze sichert und neue schafft?
Auch hier sage ich: Anspruch und Wirklichkeit, Herr Schröder! 
Nun gibt es hier die schnellste Korrekturmöglichkeit: Die Wählerinnen und Wähler in 
Niedersachsen haben zum Glück Gelegenheit, am 13. März eine ganz wichtige
Korrektur in Sachen Zukunftssicherung und Arbeitsplätze vorzunehmen. Ich möchte 
ihnen aus Hamburg zurufen: Wählen Sie eine starke CDU und Christian Wulff zum
neuen Ministerpräsidenten in Niedersachsen! 
Interessanterweise scheut die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ganz be-
wußt die inhaltliche Auseinandersetzung mit uns. Achten Sie einmal darauf! Es wird
den Menschen vieles versprochen; es werden viele schöne Packungen auf den Tisch
gestellt, aber wenn man sie aufmacht, so sind sie leer. Die inhaltliche Auseinandersetzung
mit unserer Politik, was ja eigentlich die Aufgabe der Opposition wäre, fällt
weitgehend
aus. Wir haben - das kann man zwischendurch einmal feststellen - in
diesem
Sinne eine wirklich miserable Opposition. Jede Regierung hat auch Anspruch
auf
eine anständige Opposition. Wir hoffen, daß die SPD einmal dahin zurückfindet. 
Das einzige, was die SPD seit Monaten tut, ist eine Blockadepolitik auf allen Ebenen. 
Wo es um Sachfragen geht, blockiert die SPD im Bundesrat die Verabschiedung
wichtigster Gesetze. Damit - das sage ich mit Bedacht - tut sie der Demokratie keinen
guten Dienst. Im Gegenteil, sie schadet der Demokratie und nährt das Unbehagen an 
ihren Institutionen. Ich sage Ihnen: Wer Politikblockade betreibt wie die SPD, der darf
sich über Politikverdrossenheit bei den Bürgern nicht wundern. 
Ich muß leider noch einen Moment bei den Sozialdemokraten bleiben. Eine Partei, 
die sich immer noch - bis auf den heutigen Tag - der Tradition des demokratischen 
177 
Sozialismus verpflichtet fühlt, eine Partei, die sich wie die SPD in ihrem Grundsatzprogramm
nach wie vor zu einem solchen Ziel bekennt, eine solche Partei hat die
Lehren
der Geschichte nicht begriffen, und eine solche Partei kann und darf die
Zukunft
Deutschlands nicht in den Händen halten, liebe Freunde. 
Bevor die SPD zur Wahl antritt, sollte sie sich vielleicht erst einmal Klarheit über ihre 
Vergangenheit verschaffen. Wir haben keine Parteitradition, die in die Absurdität des
Sozialismus verweist. Ich frage Sie: Wo steht denn eine SPD, die nicht willens und 
nicht in der Lage ist, ihre eigene Vergangenheit aufzuarbeiten, die sich vehement
weigert, über ihre Verstrickungen mit der SED Auskunft zu geben? 
Ein klarer und unumstößlicher Antikommunismus hat in der SPD - jedenfalls in den
letzten Jahrzehnten - beharrlich gefehlt, während er für uns Christlichen Demokraten
eine Selbstverständlichkeit war. Freiheit statt Sozialismus: Das war immer unsere
Antwort auf die Diktatur des Sozialismus ä la Honecker & Co., liebe Freunde. 
Im Unterschied zur SPD waren wir, die CDU Deutschlands, es, die in der Geschichte 
unseres Landes alle entscheidenden Weichenstellungen durchgesetzt haben. Ich
frage Sie: Wo waren denn die Sozialdemokraten, als es um die Integration Deutschlands
in die NATO oder um die Durchsetzung des NATO-Doppelbeschlusses ging? 
Wie viele Jahre hat denn die SPD gebraucht, um sich zur Sozialen Marktwirtschaft
durchzuringen? Wo waren die Sozialdemokraten Rau, Lafontaine, Scharping und wie
sie alle heißen, als es darum ging, an der Einheit Deutschlands festzuhalten? Damit
dürfte eines klar sein - dies sei allen Anhängern sozialdemokratischer Positionen, aber
auch allen Anhängern einer Großen Koalition gesagt -: Der Wandel in Deutschland 
kann nicht einer Partei überlassen werden, die in der Vergangenheit in einer derartigen
Weise versagt hat, liebe Freunde. 
Wir Christlichen Demokraten können selbstbewußt in die kommenden Wahlen gehen. 
Ich will Ihnen auch sagen, was uns stark macht und was uns die Kraft für die
Gestaltung des Wandels in Deutschland gibt. 
Erstens. Wir sind die Partei, deren langfristige Ziele und Strategien sich von Konrad
Adenauer bis Helmut Kohl als richtig und sicher für die Zukunft Deutschlands erwiesen
haben. Wir waren es, die für die Soziale Marktwirtschaft gekämpft und sie durchgesetzt
haben. Wir waren es, die für die Einbindung Deutschlands in die westliche Werteund
Verteidigungsgemeinschaft gestritten haben. Wir sind es, die die Einheit Deutschlands
auch in schwierigen Zeiten getragen und gestaltet haben. Und wir sind es, die
für
die Einigung Europas und für die Gestaltung der inneren Einheit in Deutschland
eintreten.
Zweitens. Die geistige Quelle, aus der wir Kraft schöpfen, ist unser gemeinsames
Bekenntnis zu den Werten und Zielen christlich-demokratischer Politik. Es ist ein
Bekenntnis zum Menschen als Geschöpf Gottes, ausgestattet mit einer Würde, die
unantastbar ist. Und es ist ein Bekenntnis zu einer freiheitlichen Parteitradition, die
sich den Werten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit verpflichtet weiß. 
Wir müssen den Menschen klar und deutlich sagen: Die Idee der verantworteten
Freiheit gehört zum Kern des christlichen Verständnisses vom Menschen. Aus ihr folgen unsere Vorstellungen von Gesellschaft und Staat, von Familie und Gerechtigkeit,
von Sozialer Marktwirtschaft, Bewahrung der Schöpfung und einer verantwortlichen
Außenpolitik. Es sind die Werte und Ideale des christlichen Abendlandes, für die
wir
uns stark machen. Dafür müssen wir uns nicht verstecken, sondern darauf können
wir
stolz sein. 
Der Wähler muß wissen: Wir garantieren mit Helmut Kohl Kontinuität, Sicherheit und 
gleichzeitig die Kraft zur Erneuerung. Mit uns wird es keine Status-quo-Politik geben,
die sich an überkommene Besitzstände klammert. Mit uns wird es auch keine 
waghalsigen außenpolitischen Experimente geben, die Frieden und Sicherheit gefährden.
Wir werden vielmehr alle Chancen ergreifen, um Deutschlands Zukunft zu
sichern.
Liebe Freunde, wir sind hier nach Hamburg gekommen, um über die Grundsätze,
Maßstäbe und Ziele christlich-demokratischer Politik in diesem so wichtigen Wahljahr
zu sprechen. Unsere lebendige und erfolgreiche Diskussion macht deutlich, daß wir
uns geistig nicht verabschiedet haben. Im Gegenteil: Wir zeigen auf diesem Hambur-
ger Parteitag, daß wir uns kritisch und programmatisch auf weitere Legislaturperioden
in der Regierungsverantwortung einstellen. 
Nichts veranschaulicht das besser als unsere Programmdiskussion. Drei Jahre haben 
wir diskutiert, einen intensiven Dialog geführt. 2500 Anträge sind aus der Mitte der
Partei erarbeitet worden. Noch nie gab es in der Geschichte unserer CDU so viele
und gut erabeitete Anträge. Ich danke an dieser Stelle - ich denke, in Ihrer aller
Namen - Reinhard Göhner und seiner Kommission für ihre großartige Arbeit. 
Nicht die vermeintlich Progressiven von vorgestern, sondern wir sind es, die den 
Wandel in Deutschland herbeigeführt haben, die den Wandel wollen und die auch den
Mut haben, diesen Wandel zu gestalten. 
Wir Christliche Demokraten stehen für die deutsche Einheit und die Einigung Europas,
für die Soziale Marktwirtschaft und für die Synthese von Ökonomie und Ökologie, für
die innere und die äußere Sicherheit, für Freiheit und Verantwortung und für eine neue 
Ethik des Gemeinsinns und der Solidarität in unserem Land. Mit unserem neuen
Grundsatzprogramm legen wir das Fundament für die Erneuerung Deutschlands. 
Liebe Freunde, im Wahljahr 1994 werden die Weichen für die Zukunft Deutschlands
gestellt. Es geht um eine grundlegende Richtungsentscheidung. Ich sage Ihnen hier 
zum Schluß: Wenn wir gemeinsam kämpfen, sind wir stark. Wenn wir gemeinsam
unsere Überzeugungen vertreten, dann werden wir gewinnen. Zu uns gibt es keine
vernünftige Alternative. - Ich danke Ihnen. 
Liebe Freunde! Brauchen wir ein neues 
Grundsatzprogramm? Ich will das sehr kurz und präzise auf den Punkt bringen: Wir
brauchen es, und wir würden die Fragen unserer Zeit verfehlen, wenn wir sagen, das 
Projekt können wir in Ruhe liegenlassen.
Ich sage Ihnen, warum wir ein neues Programm brauchen. Der erste Grund ist der 
erfreulichste Grund, den eine politische Partei für sich in Anspruch nehmen kann:
Wichtige Grundforderungen unseres 78er-Programms sind erfüllt. Denken Sie an 
unser Ziel, die deutsche Einheit herbeizuführen. Denken Sie im Bereich der Familie
an unsere Reformprojekte vom Erziehungsurlaub bis zum Erziehungsgeld. Wir haben
unser Programm erfüllt. 
Der zweite Grund ist: Wir wollen mit unserem neuen Programm auf neue Fragen
antworten, auf den inneren und äußeren Wandel, auf die Veränderung der Gesell- 
204 
schaft. Als CDU sagen wir: Wir müssen hierauf mit einem deutlichen Akzent reagieren.
Dieser Akzent heißt in einer komplizierter werdenden Welt Verantwortung. 
Deswegen bitte ich: Rechtfertigen Sie die viele Programmvorarbeit, die geleistet
wurde. Stimmen Sie gegen die beiden Anträge, und lassen Sie uns jetzt in die
inhaltliche Diskussion eintreten. - Ich danke Ihnen. 
Liebe Freunde, bevor wir jetzt in die Beratung
eintreten, will ich noch ein kurzes Wort des Dankes aussprechen. Die 2 500 Anträge
sind von Reinhard Göhner und seiner Kommission gründlich durchgearbeitet worden.
Ich finde, wir sollten auch einmal dem Sekretariat der Grundsatzprogrammkommission,
Dr. Gauly und seinen Mitarbeitern, ein herzliches Wort des Dankes sagen. 
Sie haben die Arbeit dieser Kommission begleitet und, wie ich finde, uns heute eine 
gute und spannende Diskussion ermöglicht.
Liebe Parteifreunde! Ich finde es gut, daß wir uns
für dieses wichtige Thema gründlich Zeit genommen haben. Ich muß Ihnen sagen, 
daß wir in der Antragskommission bei der Vorbereitung dieses Parteitags die Materie
sehr gründlich diskutiert haben. Es fällt bei allen Argumenten, die uns bewegen, auf, 
daß sowohl der Verteidigungsminister wie die Zivildienstministerin, wie der verteidigungspolitische
Sprecher, unser Paul Breuer, hier klar sagen: Wer für die allgemeine
Wehrpflicht
ist, muß bei allen guten Argumenten, die es dagegen gibt, bei dieser 
Abstimmung der Antragskommission folgen.
Ich will versuchen, dies zu erläutern. Lassen Sie mich mit einem kurzen praktischen 
Beispiel einsetzen. Wir alle kennen den berühmten Spruch: Traue keiner Statistik, die
du nicht selbst angefertigt hast. 
Das ist auch klar. Wir sind hier mit vielen Zahlen konfrontiert worden. - Ich habe 
versucht, es freundlicher zu formulieren, Herr Ministerpräsident Seite.
Zur allgemeinen Wehrpflicht gehört - das hat der Verteidigungsminister hier ausge-
führt -, daß die Bundeswehr den klaren und eindeutigen Vorrang beim Zugriff auf die
jungen Wehrpflichtigen hat, die sie für den Wehrdienst braucht. Nun steht in den 
Anträgen, insbesondere in dem Württemberger Antrag, dies sei nicht in Frage gestellt.
Daraus ergibt sich aber die praktische Frage: Wann soll denn ein mit der Wehrpflicht
konkurrierender Dienst ansetzen? Er kann im Rahmen unseres Systems erst dann
ansetzen, wenn die gesetzliche Zugriffsmöglichkeit im Falle des Wehrdienstes erreicht
ist, also nach dem 25. oder 28. Lebensjahr. 
Es ist so, daß die Bundeswehr - Volker Rühe hat das ja dargestellt - schon jetzt Mühe
hat, bei totaler Ausschöpfung der heute gegebenen Zahlen - wir können uns ja nicht
mit Ärgernissen der Vergangenheit über die heutige Zahlensituation hinweg- 
täuschen - ihre Soll-Stärke zu erreichen.
Ich will mich aber von diesem Faktum abwenden und auf eine Frage zu sprechen 
kommen, die für den Wahlkampf aus meiner Sicht von einer entscheidenden Bedeutung
ist. Ich will nicht darauf verweisen, daß keine Demokratie auf der Welt eine 
Dienstpflicht hat. Ich will auf etwas anderes verweisen. Wir haben eine gesellschaftli
che
Diskussion über die Frage der äußeren Sicherheit. Wir haben eine gesellschaft- 
262 
liche Diskussion über die Frage der Wehrpflicht. Von diesem Parteitag muß das klare
und eindeutige Signal ausgehen, daß die CDU weiter zur Wehrpflicht steht, wie es 
Verteidigungsminister Volker Rühe hier angesprochen hat.
 
Jede Dienstpflicht, wie immer man sie ausgestaltet, gerät praktisch und politisch in
ein Konkurrenzverhältnis zur Wehrpflicht. 
Ich bitte Sie nachdrücklich, dem Votum der Antragskommission zu folgen.
 
Liebe Freunde, wir haben bei dieser Frage, die
sich ja - wie wir alle gespürt haben - mitten im Herzen unserer CDU abspielt, wichtige
Argumente ausgetauscht. Für uns im Vorstand, aber auch in der Antragskommission
war ein Gedanke entscheidend, den ich Ihnen noch einmal nennen möchte. Als die
Soziale Marktwirtschaft begründet wurde, zeitgleich als die Mütter und Väter des 
Grundgesetzes über unsere Verfassung nachdachten, da war die ökologische Fragestellung,
das Wissen um den Zusammenhang von Mensch und Natur ein anderes, 
als es heute ist. Wir haben gesagt: Mit unserem heutigen Wissen und mit unserer
heutigen Erkenntnis hätten die Mütter und Väter des Grundgesetzes auch 1949 
bereits den Umweltschutz in das Grundgesetz aufgenommen - mit großer Sicherheit.
Ich glaube, wenn Ludwig Erhard heute an unserer Debatte teilgenommen hätte, hätte
er sich auch dafür ausgesprochen, den Begriff der Sozialen Marktwirtschaft entspre-
chend zu erweitern, und zwar aus einem rein marktwirtschaftlichen Grund, den ich
Ihnen auch nennen möchte. Die ökologischen Gründe sind genannt worden. Über die 
Generationen ist gesprochen worden. Aber wir müssen uns doch als politische Partei
fragen, liebe Freunde, was unterscheidet uns von Sozialdemokraten und GRÜNEN
in dieser Frage. Die Sozialdemokraten und die GRÜNEN verstehen Umweltpolitik in
einem wirtschaftskritischen bis wirtschaftsfeindlichen Sinne, in einer Jagd nach
Grenzwerten, in einer Technologiefeindlichkeit, die in Deutschland Arbeitsplätze,
Wirtschaftsentwicklung und Zukunft gefährdet. Und wir sagen, wir haben eine Umweltpolitik
mit einem marktwirtschaftlichen Ansatz, der die Umweltnutzung mit einem
Preis
versieht und damit Ökologie und Ökonomie zusammenführt. 
Ich weiß, daß es für viele ja auch mit Schmerz verbunden ist, wenn wir sagen, wir 
wollen eine solche Erkenntnis umsetzen und den uns vertrauten Begnff inhaltlich
erweitern. Schließlich haben wir unser marktwirtschaftliches Programm immer gegen 
Einwendungen verteidigt. Die Sozialdemokraten haben Jahre gebraucht, bis sie die
Soziale Marktwirtschaft begriffen haben. Und wenn wir uns heute richtig entscheiden, 
werden wieder Jahre vergehen, bis die SPD die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft
versteht. Aber so, wie wir die Zeichen der Zeit damals erkannt haben, so sollten 
wir sie auch heute erkennen und uns klar für die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft
aussprechen. Ich bitte Sie, stimmen Sie für die Vorlage der Antragskommission.
-
Danke schön. 
