Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Ziffer 126 endet mit
dem Postulat: Völkervertreibungen jeder Art müssen international geächtet werden.
Dem stimmen wir sicher alle zu. Die Ost- und Mitteldeutsche Vereinigung hat jedoch 
mit dem Antrag E 146 noch einen Zusatz beantragt, nämlich daß die verletzten Rechte
anerkannt werden. Wir halten dies für besonders erforderlich. 
Denn, liebe Parteifreunde, was haben Heimatvertriebene, was haben die Opfer der
ethnischen Säuberung im ehemaligen Jugoslawien davon, wenn das Unrecht der
Vertreibung lediglich auf dem Papier international geächtet wird? Diese Opfer der
ethnischen Säuberungen wollen die Durchsetzung ihres Selbstbestimmungsrechts, 
die Durchsetzung des Rechts auf die angestammte Heimat, die Durchsetzung des
Rechts, daß sie in ihre Häuser zurückkommen, also die Repatriierung, und wenn dies
nicht möglich ist, dann wenigstens Entschädigungslösungen. 
Diese Ergänzungsformulierung finden Sie wieder in einem UNO-Dokument, und zwar
in dem Kodex der Verbrechen gegen den Frieden und die Sicherheit der Menschen.
Genau diese Formulierung, die in dem Antrag
E 146 formuliert worden ist, ist von der 
Völkerrechtskommission der Vereinten Nationen in der ersten Lesung am 19. Juli
1991 bereits angenommen worden. Sie finden diese Formulierung auch in Papieren 
der KSZE und auch jetzt aktuell bei der Interparlamentarischen Union.
Aus diesem Grunde bitte ich für die Ost- und Mitteldeutsche Vereinigung, diesen 
Antrag E 146 anzunehmen. - Ich bedanke mich.
 