Meine lieben Delegierten! Zum zweitenmal stehe ich vor Ihnen und
bitte Sie um Ihr Vertrauen für einen Platz im Bundesvorstand. Die Anwärmphase habe
ich umbeschadet überstanden, habe mich warmgelaufen, und zum Abtrainieren ist es
mir noch ein bißchen zu zeitig.
Ich konnte einen erfolgreichen Bundestagswahlkampf machen, bin direkt gewähltes
Mitglied des Bundestages und Mitglied des Fraktionsvorstandes der CDU/CSU-Fraktion.
Meine Vorfahren kommen aus Westfalen und aus Schlesien. Sie sehen also in mir ein
gelungenes Beispiel der Integration von Ost und West vor sich stehen. Folgerichtig
steht auch meine politische Arbeit unter dem Motto: Brücken bauen statt Mauern,
Brücken zwischen Ost und West, zwischen Männern und Frauen, Wirtschaft und
Umwelt, alt und jung. Mein Mann und meine drei Söhne bemühen sich mit mir
gemeinsam um Partnerschaft in der Familie. Ich möchte mich besonders für die
Umweltpolitik stark machen, bin Diplomingenieurin, und als knapp 40jährige habe ich,
so denke ich, sowohl zu Alten als auch zu Jungen einen guten mittleren Altersabstand.
Auch wenn der Vorschlag, den ich einmal unterbreitet habe, zum Ausgleich der
Vermögenssituation OstIWest einen deutsch-deutschen Heiratsmarkt einzurichten,
noch kein Gehör gefunden hat, möchte ich dennoch weiter für die innere Einheit
unseres Vaterlandes streiten - in unserer CDU und in ihrem Vorstand. Ich möchte
gerne weiter im Vorstand arbeiten und bitte Sie um Ihr Vertrauen.
