Herr Präsident! Liebe Freunde! In Ziffer 79 steht: „Wir brauchen mehr
Unternehmer." In Ziffer 80 steht: „Wir wollen breite Volksschichten am Produktivver-
mögen beteiligen." - Für mich ist dies das Herzstück der Sozialen Marktwirtschaft.
Soziale Marktwirtschaft braucht Wettbewerb und Privateigentum als konstitutive, 
begründende Elemente. Aber Marktwirtschaft ist es auch, wenn in Südamerika
14 Familien über alles verfügen. Soziale Marktwirtschaft will viele Wettbewerber: Den
breiten Mittelstand und breit gestreutes Privatvermögen. Ich will aus Anlaß der
Behandlung dieser beiden Ziffern auf zweierlei hinweisen: 
Wir müssen auf Grund dieser beiden Aufträge unsere Auseinandersetzung mit dem
Sozialismus viel intensiver führen. Das ist nicht Vergangenheit; das hat noch gar nicht
richtig begonnen. 
Viele Unternehmer und breit gestreutes Eigentum: Das paßte nie in die Welt der
Kommandowirtschaft. Aber die Soziale Marktwirtschaft braucht das. Deshalb ist es 
so verständlich, daß eine Gesellschaft mit mehr Freiheit zugleich den größeren
Wohlstand bringt. 
Ich will noch auf etwas anderes hingewiesen haben. Beim Wiederaufbau Westdeutschlands
haben alle mitgemacht: Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Sie haben mit 
angepackt, und sie haben mit finanziert. Alle hatten in den 60er Jahren Arbeit. Aber
die Unternehmen haben allein den Unternehmern gehört. Als wir das Ende der 60er 
Jahre korrigieren wollten, war es dafür zu spät.
Aber wir sind noch alle da. Norbert Blüm ist noch da, der das damals ändern wollte, 
auch der Fraktionsvorsitzende der CDU im rheinland-pfälzischen Landtag, Helmut
Kohl. Heiner Geißler, Wolfgang Vogt und Winfried Pinger sind noch da. Sorgen wir
jetzt dafür, daß wir den Aufschwung in Ostdeutschland nutzen, um eine breite 
Vermögensstreuung zu haben. Das 936-DM-Gesetz und Landesbürgschaften genügen
nicht. 
Ich will einen Vorschlag einbringen. Wir geben Investitionszuschüsse. Für Opel
Eisenach bezahlt der Steuerzahler ein Drittel. Das ist auch Geld der Arbeitnehmer.
Aber es gehört nachher der Adam Opel AG. Können wir nicht die Arbeitnehmer bei
Opel Eisennach an diesen Investitionszuschüssen beteiligen? Das mit dem Eigenka- 
302 
pital bleibt unverändert. Nur die eine Hälfte gehört der Adam Opel AG als Aktionärin,
die andere denen, die dort beschäftigt sind. 
Entscheidend sind die Mitarbeiter des arbeitgebenden Unternehmens, weil wir kein
funktionärsgesteuertes Kollektiveigentum haben wollen. Das Kapital in der deutschen
Wirtschaft wird gemeinsam erarbeitet: von Unternehmern, den Arbeitgebern, und
Arbeitnehmern. Deshalb sagen wir seit Ludwig Erhard, daß wir die Arbeitnehmer an
diesem Kapital beteiligen wollen. Wir haben hier eine neue Chance. Wir sollten sie
auch nutzen. 
