Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
gestalten Zukunft, das ist seit Jahren ein Wahlspruch des RCDS. "Zukunft" ist ein
Wort, das in der politischen Debatte immer häufiger auftaucht. Wir lesen in der Presse
von einem Zukunftsministerium für Bildung und Forschung; wir sehen das Wort
"Zukunft" hier in großen Lettern hinter uns, und auch auf dem Berliner Parteitag hieß
das Leitmotiv: Wir sichern Deutschlands Zukunft.
Wir können über diese Zukunft sehr viel reden und sie in immer neue Parteitagsbeschlüsse und -programme gießen. Beeinflussen und gestalten können wir diese
Zukunft aber nur, wenn wir den Gedanken über die Zukunft Taten in der Gegenwart
folgen lassen. Fast nirgends erscheint der Unterschied zwischen dem, was wir wollen,
und dem, was wir erreicht haben, so groß wie im Bildungsbereich. Auf dem Parteitag
in Berlin wurde im bildungspolitischen Programm der CDU u.a. eine umfassende
Reform der Hochschulen beschlossen. Doch wo, frage ich, sind die Gedankendieses
Papiers in die Tat umgesetzt worden?
Um ein Haar wäre es 1993 gelungen, gemeinsam mit den Ländern die Struktur von
Studium und Hochschulen umfassendzu reformieren. Nachdemdie Hochschulreform
jedoch auf dem Bund-Länder-Bildungsgipfel auch unter den Vorzeichen des nahenden Wahljahres an den Finanzforderungen der Länder gescheitert war, stellte sich
hochschulpolitisch das ein, was mansprichwörtlich das Schweigen im Walde nennen
könnte. Beinaheein ganzes Jahr mußte vergehen, bis mit demjetzt abgeschlossenen
Koalitionsvertrag neue Hoffnungszeichen im Bereich der Hochschulen gesetzt
wurden. Mit der FDPhat man sich auf eine grundlegende Novelle des Hochschulrahmengesetzes geeinigt. Die Bundesregierung und das - das möchte ich an dieser
51
Stelle einmal sagen - endlich wieder unionsgeführte Bildungsressort stehen jetzt in
der Pflicht, umgehend konkrete Gesetzesvorschläge vorzulegen.
Die Union muß jetzt beweisen, daß sie es mit der Hochschulreform ernst meint. Es
kann nicht die Politik der CDU sein, sinnvolle Modelle z.B. für die größere Eigenständigkeit der Hochschulen zu entwickeln und dann in aller Seelenruhe zuzusehen, wie
sie von SPD-Landesregierungen in Pilotprojekte umgesetzt werden.
Die CDU-geführte Bundesregierung muß in der Bildungsdebatte offensiv auf die
Länder zugehen. Die Ministerpräsidenten sind im Gegenzug dazu aufgefordert,
parteipolitische Scheuklappen und überzogene föderalistische Empfindlichkeiten
fallenzulassen. Unter uns Studenten jedenfalls besteht für derlei taktisches Geplänkel
angesichts der Situation an den Hochschulen kein Verständnis mehr.
Wenn man von Zukunft und von Bildung spricht, gerät neben der Hochschulreform ein
zweites Thema ins Blickfeld, das in den vergangenen Monaten für heftige Diskussionen gesorgt hat, das Verhältnis zwischen beruflicher und akademischer Bildung. Wie
kein zweites Thema eignet sich dieses Verhältnis zwischen Lehrlingen und Studenten
zu unsachlichen Zahlenvergleichen und emotionsgeladener Argumentation.
Als Bundesvorsitzender des RCDS will ich an dieser Stelle keinen Hehl daraus
machen und nicht bestreiten, daß es an den Hochschulen und unter den Studenten
Defizite gibt. Abbrecherquoten und Arbeitslosigkeit liegen jedoch nicht über, sondern
zum Teil sogar unter den Zahlen in der beruflichen Bildung. Ich will auch nicht
bestreiten, daß wir zweifelsohne zu viele Studenten an den Universitäten und zu
wenige an den praxisorientierten Fachhochschulen haben. Ich wende mich jedoch
entschieden - und an dieser Stelle gehe ich mit allen Arbeitsmarktprognosen konform
- gegen die Aussage, Deutschland brauche in Zukunft nicht mehr, sondern weniger
Akademiker.
Zweifellos müssen wir auch in diesem Bereich dem Postulat der Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung viel stärker als bisher Rechnung tragen. Das
heißt jedoch, wir müssen beide Bereiche auf ein möglichst hohes Niveau bringen und
dürfen nicht mit den Mängeln in dem einen Bereich Kürzungen in dem anderen
Bereich rechtfertigen. Wie sah es denn da in der Vergangenheit aus? Bei den
Lehrlingen wurden die AFG-Mittel gestrichen, die Studenten forderten etwas später
zumindest eine Angleichung an die gestiegenen Lebenshaltungskosten, wurden auf
die schlechte Lage bei den Lehrlingen hingewiesen und bekamen auch nichts. Das
Ergebnis: Beide sitzen auf dem Trockenen. Wer Lehrlinge gegen Studenten ausspielt,
begibt sich in die Sackgasse. Dies sagte der baden-württembergische Minister für
Wissenschaft und Forschung, Klaus von Trotha. Ich kann nur hoffen, daß ich diese
Aussage in Zukunft auch von den Finanzministern höre.
Meine Damen und Herren, Zukunft zu gestalten darf für die Union nicht nur heißen,
sich über unsere Gesellschaft Gedanken zu machen und diese Gedanken umzusetzen. Sie muß sich auch über sich selbst Gedanken machen. Lassen Sie mich deshalb
mit ein paar Sätzen zu einem Thema schließen, das für die Zukunft der Union von
großer Bedeutung sein wird und ebenso wie die Bildungspolitik nicht weiter auf die
lange Bank geschoben werden darf. Vor einigen Tagen wurde im Bundestag mit den
52
Stimmen der Union Antje Vollmer von den Grünen zur Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages gewählt. Das Medienecho war riesig; einer künftigen schwarz-grünen
Koalition wurde bereits das Wort geredet. Es ist gar keine Frage: Für derlei
Spekulationen und Liebäugeleien ist es viel zu früh. Dennoch, für die Union ist es
höchste Zeit, sich mit den Grünen auf allen Ebenen der Politik inhaltlich auseinanderzusetzen. Es darf dabei nicht der Eindruck entstehen, die Union suche wegen des
Abstiegs der FDP händeringend nach einem neuen Koalitionspartner. Vielmehr muß
es uns allen darum gehen, die Grünen als politische Partei jetzt endlich ernst zu
nehmen und nicht länger als ökologische Nischenfüller oder träumerische Weltverbesserer vollkommen zu unterschätzen.
Es gibt unzweifelhaft fundamentale Differenzen zwischen der Union und den Grünen,
von den Fragen der äußeren Sicherheit bis hin zur Frauenquote. Lassen Sie mich an
dieser Stelle einfügen, daß wir, die Frauen und die Männer im RCDS, hoffen, daß die
letztere Differenz auch morgen noch Bestand haben wird.
Gerade deswegen muß die Union jetzt den Dialog mit den Grünen suchen. Die
Bildungspolitik ist dabei - das hat auch die Demonstration in Niedersachsen zu den
Privathochschulen gezeigt - das Thema mit den geringsten Differenzen zwischen
Schwarz und Grün. Sie könnte der Ausgangspunkt und der Katalysator für den
inhaltlichen Dialoq sein.
Meine Damen und Herren, die Union hat die Konzepte und die Kraft, die Zukunft zu
gestalten. Lassen wir den Worten auch Taten folgen! - Vielen Dank.
