Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich möchte zwei
Punkte ansprechen: Nummer 1. Ich komme aus dem Kreisverband Soest. Wir haben
im Kreisvorstand einen Frauenanteilvon 40 Prozent.
Ich hoffe, daß wir ihn durch die Quote nicht auf 30 Prozent absenken müssen.
61
Ich habe ein zweites, viel wichtigeres Anliegen. Frau Baumeister hat gesagt, sie
möchte ein neues Konzept des Spendeneinsammelns auf Bundes- und Landesebene
erarbeiten. In ein solches Konzept gehören auch die Kreisverbände. Denn von dort
kommt das meiste Geld.
In ein solches Konzept gehören die Kreisverbände hinein, und zwar sowohl informell
als auch finanziell. Denn es kann nicht mehr angehen, daß in den Kreisgeschäftsstellen niemand weiß, wer in diesem Gebiet gerade Spenden einsammelt, wer bei wem
nachfragt, daß Unternehmer bei uns anrufen und wir sagen müssen: Den kennen wir
nicht, das wissen wir nicht.
Das muß aufhören. Nur gemeinsam, Kreis, Land und Bund, können wir es schaffen.
