Meine Damen und Herren, mein Name ist Matthias Wissmann.
Ich bin 45 Jahre alt, bin stellvertretender Landesvorsitzender der CDUin Baden-Württemberg.
89
Meine Aufgabe als Bundesverkehrsminister ist, alles daranzusetzen, daß durch
moderne Verkehrsachsen Ost und West in Deutschland zügig zusammenwachsen.
Unsere Aufgabe als Partei ist es, daß Ost und West nicht nur verkehriich, sondern
auch potitlsch, wirtschaftlich und mental zügig zusammenwachsen und wir wirklich
ein Land im Denken und Fühlen der Menschen sind. Dazu beizutragen ist, glaube ich,
unsere gemeinsame Aufgabe.
