Vielen Dank. - Ich bin
Ottfried Hennig, seit fünfeinhalb Jahren Landesvorsitzender der CDU in SchleswigHotstein. Sie wissen, wie das damals bei uns aussah. Wir sind dabei, die wirklichen
Hintergründe in einem Untersuchungsausschuß Stück für Stück an das Licht des
Tages zu bringen. Aber wir können Ihnen heute schon sagen, daß wir, meine Damen
und Herren, von dieser Ausgangsbasis aus wieder die mit Abstand stärkste Partei in
Schleswig-Holstein geworden sind: bei der Europawahlund bei der Bundestagswahl.
Den Beifall gebe ich gern an die Schleswig-Holsteiner weiter, die z.B. dazu
beigetragen haben, daß sich der Bundeskanzler in Sachen Engholm gar nicht erst die
Ärmel aufkrempeln mußte. Das hat weitgehend die CDU in Schleswig-Holstein
besorgt.
Meine Damen und Herren, wir haben uns also die große Chance erarbeitet, jetzt
wieder an unsere langjährige,großeTradition anzuknüpfen. Wir haben dieses Land 38
Jahre lang gut regiert. Wir wollen, daß es wieder ein CDU-geführtes Land wird.
Zu diesem unserem Erfolg hat im übrigen kräftig beigetragen, daß wir unseren
tüchtigen Frauen viel Raum für Verantwortung gegeben haben. Wir haben mit dem
Drittel keinerlei Probleme, im Gegenteil!
Wir sind auf dem Weg dorhin weit vorangekommen.Wir haben 31,2 % Frauenin der
CDU-Landtagsfraktion. Im Landesvorstandsieht es ganzähnlichaus. Bei den Kreisvorsitzenden haben wir inzwischen 20 % und damit die 5 % Bundesdurchschnitt weit
übertroffen und wir bringen Ihnen, meine Damen und Herren, demnächst die erste
weibliche Landesgeschäftsführerinnamens Birgit Pohl. Nachdem der Generalsekretär
ihrer Benennungfreundlicherweisezugestimmt hat, kannmandas schon sagen.
Wer also die Quote nicht will, liebe Freunde, muß Frauen rechtzeitig in die
Verantwortung bringen. Wer es wirklich tut, der fährt auch gut dabei.
Das gleiche gilt übrigens in genau derselben Weise für die sechs Mitglieder der
Jungen Union, die wir jetzt im Landtag haben. Auch das ist ein guter Weg, auf dem wir
uns damit befinden.
Kurzum: Wir wollen in 16 Monaten die Landtagswahl in Schleswig-Holstein gewinnen.
Das wollen wir, das will ich, und wir wollen dann auch wieder ein weiteres Stück
Gleichstellung schaffen, indem wir die zweite Oppositionsführerin in der Bundesrepublik Deutschland dadurch herbeiführen. Es wäre uns eine kleine Hilfe auf diesem Weg,
wenn Sie mir als Beisitzer Ihr Vertrauen im Bundesvorstand weiter schenkten.
