Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Liebe
Parteifreunde! Es ist gut, daß im Mittelpunkt des Tages heute steht: Wie kommen wir 
zu mehr Beschäftigung? Der Kanzler hat heute morgen schon gesagt: Wir hatten in
den 80er Jahren eine Zunahme von rund 3 Millionen Beschäftigten in den alten
Bundesländern. Professor Biedenkopf hat es präzisiert: in den Jahren 1982 bis 1992. 
Ich darf es vervollständigen: Wir haben in dieser Zeitspanne
in kleinen und mittleren
Betrieben eine Zunahme von 4 Millionen Arbeitsplätzen gehabt, während im gleichen 
Zeitraum in der Großindustrie 1 Million Arbeitsplätze abgebaut wurden.
Das heißt, hinsichtlich der Frage, wie kommen wir zu neuen Arbeitsplätzen, spielt es 
eine große Rolle, wie die Rahmensetzung für die kleinen und mittleren Betriebe ist.
Ich finde, mit das Wichtigste in diesem wirklich guten Papier des Bundesvorstandes 
ist die Formulierung, daß wir die Staatsquote wieder zurückdrängen wollen. Der
Bundeskanzler hat es heute morgen gesagt: Einigungsbedingt ist der staatliche Anteil
auf 53 % dessen gestiegen, was wir miteinander erarbeitet haben. Jetzt steht als
Zielsetzung in dem Papier, daß schrittweise bis zum Jahr 2000 wieder die Staatsquote 
erreicht werden soll, die wir vor der Wiedervereinigung hatten.
Was heißt das aber? Die Staatsquote wird ja noch in 1994 und 1995 auf etwa 53 % 
steigen. Wenn wir das auf 46 % zurückführen wollen, bedeutet das nach den Finanz-,
Sozial- und Wirtschaftsdaten des Jahres 1993, daß der Staat, also Bund, Länder und
Gemeinden plus die Sozialversicherungsträger, jährlich rund 230 Milliarden DM weniger
ausgeben können. Das ist eine finanzpolitisch gewaltige Zielsetzung, über die
man
einige Takte nachdenken muß. 
Das kann nur nach dem Vorbild der 80er Jahre gehen, d.h. es muß gelingen, daß das
Bruttosozialprodukt nominal stärker steigt, als die staatlichen Ausgaben prozentual
steigen. Wir wissen, wenn das Bruttosozialprodukt nominal um ein Prozent mehr steigt
als die Ausgaben des Staates, bedeutet das rund 12 Milliarden DM mehr an Einnah-
men in den staatlichen Kassen. Das heißt, wenn wir diese Zielsetzung erreichen
wollen und davon ausgehen, daß wir eine Differenz von zwei Prozentpunkten schaf-
fen, können wir bis zum Jahr 2000 etwa 110 Milliarden DM mehr einsparen.
Das bedeutet darüber hinaus, daß wir wie in den 80er Jahren Steuern und Abgaben 
senken müssen. Weiter bedeutet das, daß wir Subventionen kürzen müssen, wenn
wir diese Zielsetzung erreichen wollen. Das deutet auf einen schlankeren Staat hin. 
Das heißt, es muß mehr in der privaten Verantwortung belassen bleiben.
Es ist überhaupt keine Frage, daß die Zunahme um drei Millionen Arbeitsplätzen in 
den 80er Jahren ein Ergebnis der Tatsache war, daß es gelungen ist, die Staatsquote
von 50 % in 1982 auf 45,3 % in 1989 zurückzudrängen. Wenn wir, die Union, wirklich
die Kraft haben, die Zielsetzung, die in diesem Papier formuliert ist, auch zu erreichen,
wird das einen gewaltigen Schub geben in Richtung mehr Arbeitsplätze vor allem in 
kleinen und mittleren Betrieben. Das ist das beste Investitionsprogramm, das wir
auflegen können. 
Meine Damen und Herren, ich möchte die Zeit nicht zu sehr strapazieren. Welche
andere politische Kraft in dieser Republik als die Union kann denn überhaupt glaubhaft
versichern, dieses Ziel zu erreichen? Die Union hat das mit diesem Kanzler in den
80er Jahren bewiesen. Wir mußten die Staatsquote ausweiten, aber wir werden das 
134 
Ziel erreichen, sie wieder zurückzubringen. Wir haben den Mut, uns zu dem alten
Spruch zu bekennen: Weniger Staat und mehr privat. Laßt uns auf die Kraft des 
einzelnen setzen, und laßt uns wegkommen von der Kollektivkraft des Staates. Ich
glaube, wenn wir das machen, sind wir auf dem richtigen Weg. Nur die Union wird es
schaffen, diesen Weg in Deutschland zu beschreiten. - Schönen Dank. 
Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Wenn man sich die Anträge zu 
diesem Punkt anschaut, dann stellt man fest, daß es keinen einzigen Antrag gibt, der
sich nicht dafür ausspricht, daß Familien mit Kindern entlastet werden müssen. Der
Parteitag ist sich darüber völlig einig. Es wäre fatal, wenn durch diese Diskussion der
Eindruck entstünde, als wenn es da einen Dissens innerhalb unserer Partei gäbe. Wir
wollen eine deutliche Entlastung der Familien mit Kindern. 
Wir sollten uns aber davor hüten - wie Frau Süssmuth das anfangs sagte -, Begriffe
hier in das Grundsatzprogramm hineinzuschreiben, die verwirren. Ein solcher Begriff
ist dieses „Familiensplitting". Die steuerliche Konzeption, die damit verbunden ist, ist 
klar. Sie wurde von Herrn Uldall, sie wurde von Herrn Fell erläutert. Wenn man ein
ureigenes Splitting machte, wäre das nicht zu finanzieren. Es müßten dann also
Grenzen eingezogen werden; man spricht von dem „Realsplitting". Aber wenn ich das
tue, bin ich irgendwann wieder bei dem heutigen Kinderfreibetrag. Das heißt, das
System, das wir haben - Kinderfreibeträge festzusetzen, die das Existenzminimum
beinhalten, d.h. keine Steuern von dem zu erheben, was als Existenzminimum 
notwendig ist - ist in Verbindung mit dem Kindergeld ein probates Mittel, um die
Lösung in diesem Feld wirklich zu schaffen. 
Wenn dann gesagt wird, daß man die Mehrkosten des Familiensplittings durch eine
Änderung beim Ehegattensplitting finanzieren wolle, dann meine ich, daß das wirklich 
fatal wäre. Denn was passiert heute beim Ehegattensplitting? Die Einkommen der
beiden Partner werden addiert, durch zwei geteilt; jeder hat seinen Grundfreibetrag, 
und deshalb ist da die steuerliche Entlastung gegeben. Das heißt, wenn man daran
etwas ändern wollte, würde man die Ehepartner schlechter stellen als zwei Partner,
die ohne Trauschein zusammenleben. Das kann unsere Partei doch nicht wollen. 
Deshalb bitte ich wirklich eindringlich darum - auch die Antragskommission -, es bei 
dem ursprünglichen Vorschlag zu belassen. Darin stand der Begriff „Familiensplitting"
nicht. Man sollte diesen Begriff herausnehmen. Statt dessen verweise ich auf zig
andere Anträge, die sich für eine Entlastung der Familien mit Kindern aussprechen,
allerdings unter Vermeidung dieses Begriffes, der zu großer Verwirrung führt. Ich bitte, 
nach dem Antrag B 660 zu verfahren. - Schönen Dank.
 