Dr. Maria Böhmen
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Kind zu erziehen 
kostet heute so viel, wie ein Haus zu bauen. Wer Kinder erzieht und Durchschnittsverdiener
ist, hat heute in der Regel kein Haus. Aber diejenigen, die zwei Verdienste
haben
und keine Kinder erziehen, haben nach 18 Jahren meistens ein Haus gebaut. 
Das ist eine Ungerechtigkeit, die wir ändern müssen. Hier geht es nicht darum, Herr
Haschke, Geburtenprämien zu zahlen, sondern darum, die Ungerechtigkeit, die bei
uns für Familien mit Kindern gegenüber denjenigen, die keine Kinder haben, existiert,
zu beseitigen. 
Unser Anliegen muß aber auch Lösungen zugeführt werden. Es kann nicht angehen, 
daß wir Entscheidungen immer wieder hinauszögern. Wir sind heute und hier gefordert,
als CDU Farbe zu familienpolitischen Vorschlägen zu bekennen und die Weichen
zu
stellen, wohin wir mit der Familienförderung gehen wollen. 
233 
Es gibt, meine ich, zwei Wege. Der eine Weg ist beschrieben worden und verbindet
sich damit, daß Steuern erhöht werden. Ich sage, wir können unsere Bürger und
Bürgerinnen nicht mit noch mehr Steuern belasten. Das geht in der heutigen Zeit nicht
mehr. 
Deshalb brauchen wir eine aufkommensneutrale Regelung. Diese Chance bietet sich 
mit dem Familiensplitting. Ich will gleich einem Mißverständnis vorbeugen, das die
Diskussion über das Familiensplitting immer wieder belastet. Es geht nicht um das
alte Modell der 80er Jahre. Es geht nicht mehr um das Divisorenmodell, bei dem das 
Einkommen der Familie durch die Zahl der Familienmitglieder dividiert worden ist.
Insofern, Herr Kollege Fell, kämpfen Sie einen Kampf gegen ein Modell, das überhaupt
nicht mehr zur Debatte steht. 
Es geht um eine neue Form des Familiensplittings, eine Form - so haben wir es in den 
Empfehlungen der Antragskommission deutlich ausgedrückt, die sozial verträglich,
die sozial gerecht ist. Dafür gibt es neue Ansätze. 
Einen Weg beschreibt das Familienrealsplitting, bei dem jedes Familienmitglied, also
Ehepartner, Eltern, oder Kinder, vom Unterhaltsbetrag freigestellt werden. Dieser
Weg, kombiniert mit einer Neugestaltung auch des Einkommensteuertarifs, vermeidet
genau das, was wir hier kritisieren, nämlich daß ein Familiensplitting sozial ungerecht 
ist. Deshalb sollten wir uns diesem neuen Weg zuwenden, einem Weg, der mehr
Gerechtigkeit für Familien birgt, einem Weg, der gerade eine Berücksichtigung der
Kinder darstellt, einem Weg, der Alleinerziehenden eröffnet, daß sie steuerlich besserstehen.
Es ist ein Weg, der für uns von der CDU deutlich macht: Wir verschieben
unsere
Entscheidungen nicht auf morgen. Wir wollen heute Ja sagen zu einer
Familienförderung
neuer Art, zu einem Familiensplitting, das sozial ausgewogen und
gerecht
ist. Dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. 
