Vielen Dank, Herr Vorsitzender! - Meine Damen
und Herren, wie mein Name und meine Sprache Ihnen verraten, bin ich nicht in
Deutschland geboren. Ich bin in Belgien geboren und habe mit einem Stipendium der
Max-Planck-Gesellschaft mein Studium in Göttingen beendet. Dann bin ich, jetzt seit
22 Jahren, in Niedersachsen hängengeblieben - aus Liebe. Ich habe einen Niedersachsen geheiratet.
Danke schön! Wir sind Eltern von vier Kindern. Erst hatten wir eines - und nachher
Drillinge, damit es schneller ging.
Da ich Physikerin von Beruf bin, war es ein bißchen schwierig, Forschung und Familie
zu kombinieren. Ich habe dann den Beruf auf Sparflammegesetzt, und seitdem meine
Kinder größer sind, bin ich Mitglied im Europäischen Parlament.
Ich möchte gern in den Bundesvorstand meine Erfahrungen aus Familie, Beruf und
Mandat einbringen. Wenn heute so viel von Europapolitik die Rede gewesen ist,
werde ich mich dafür einsetzen, die europapolitische Diskussion auch in die Partei zu
bringen, sie also nicht nur auf Regierungsebene zu lassen, auch wenn unser
Bundeskanzler dort hervorragend arbeitet.
Schenken Sie mir bitte Ihr Vertrauen. Ich würde mich sehr freuen und mich für Sie
einsetzen. - Dankeschön.
