Meine lieben Parteifreunde! Mein Name ist Renate Hellwig. Ich
bin seit 1980 im Bundestag, seit vielen Jahren - wenn ich das so sagen darf schlachtenerprobt
in Programmkommissionen, in Landtagen und im Bundestag. Als
Wahlkämpferin in den neuen Bundesländern, im Erzgebirge, habe ich das besondere
Modell des Musikanten-Straßenwahlkampfes kennengelernt und erfolgreich in meinen Wahlkreis übernommen.
Ich war in den vielen Jahren in meiner Partei - lassen Sie mich das so ein bißchen
unbescheiden sagen - der Zeit nach meinem Eindruck immer ein bißchen voraus.
Deswegen war es mir ein Hochgenuß, lieber Nobbi, zu erleben, daß Herr Norbert
79
Blüm, der noch 1983 eine große Schlacht mit mir unter der Überschrift "Mütterlichkeit
kontra Partnerschaft in der Ehe" geschlagen hat, heute mit so viel Nachdruck für die
Quote eintritt.
Ich danke Dirvon Herzen, daß Du heute so weit bist, wie ich schon vor zehn Jahren war.
Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen gestehen, ich bin noch ein wenig
verwundert. Ich habe nämlich vorgestern, nachdem ich zehn Jahre lang leidenschaftlich für einen mächtigen Europaausschuß im Bundestag gekämpft habe und dieser
jetzt vorhanden ist - ich wäre so gern seine Sprecherin geworden -, erlebt, daß die
Fraktion mich "abrasiert" hat, obwohl ich von 19 Sprechern die einzig weibliche
gewesen wäre. So sieht es also mit dem Quorum in der Praxis aus. Aber ich bleibe ein
unangepaßtes und fröhliches Element in dieser Partei. Und denen, die es nicht
fertigbringen, mich zu wählen, sage ich jetzt schon: Ich liebe Sie trotzdem, denn ich
liebe meine Partei. - Vielen Dank.
