Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Ich möchte an das anknüpfen,
was Verteidigungsminister Volker Rühe soeben in bezug auf die Schicksalsgemeinschaft
und die Tatsache gesagt hat, daß wir auf ein vereinigtes Europa zugehen mit einer Politischen Union - hier ist noch einiges zu tun -, aber auch in bezug auf die Währungsunion. Wenn
man über die Währungsunion spricht, stellt man fest, daß das zur Zeit wohl das am wenigsten
geliebte Kind der Europäischen Union ist. Ich bin aber der Auffassung, daß es nicht genügt,
zu sagen, wir müssen diese Währungsunion schließen. Ich glaube, es gibt auch gute Gründe
für diese Währungsunion.
Darum möchte ich Ihnen in aller Bescheidenheit fünf Gründe für diese Europäische
Währungsunion nennen.
Unser Ziel ist es, einen Heimatmarkt, einen wirklichen Heimatmarkt für die kleinen und mittleren Untemehmungen in Europa zu entwickeln. Zu einem Heimatmarkt gehört auch
eine gemeinsame Währung. Solange kleine Überweisungen immer noch Kosten in der Größenordnung von 25 %verursachen - wenn man bei einer Überweisung von 100 DM Kosten von 25 DM
hat -, haben wir noch keinen europäischen Heimatmarkt. Oder wenn ein größeres Untemehmen in
Baden-Württemberg zur Währungssicherung jedes Jahr 60 Millionen DM ausgeben muß, dann
haben wir noch keinen europäischen Heimatmarkt. Solange diese Dinge nicht geklärt sind, bin ich
der Auffassung, daß die Währungsunion ein Fortschritt in Europa sein wird.
99
Der zweite Grund betrifft die Sicherheit der Unternehmungen. Die Turbulenzen im Währungsmarkt haben für uns zwei Effekte gehabt. Zum einen sind die Einkommen der Bauern gesunken; Hedwig Keppelhoff-Wiechert hat eben darauf angespielt. Zum zweiten haben einige unserer Branchen wie zum Beispiel der Maschinenbau einen völlig untragbaren Wettbewerb
bekommen. Das ist der zweite Grund. Eine gemeinsame europäische Währung wird mehr Sicherheit für unsere Bauern und für unsere Maschinenbauer schaffen.
Was bedeutet die europäische Währung für unsere Bürger? Da muß
ich kurz auf die Tatsache eingehen, daß es zur Zeit nur eine Weltwährung gibt, nämlich den
Dollar, und daß viele Grundstoffe, die für uns wichtig sind, heute auf Dollarbasis gehandelt
werden. Wenn eines Tages der Dollar wieder steigt - und er wird eines Tages wieder steigen -,
Ohne
daß dies irgendeinen Grund in der Volkswirtschaft unserer Mitgliedsländer hätte, werden diese wichtigen Grundstoffe teurer. Die gemeinsame europäische Währung wird auch hier mehr
Sicherheit bringen.
An
Spitzentagen bewegt der Währungshandel zwischen Tokio, Frankfurt und New York 1000
Milliarden Dollar; die Währungsreserven unserer Zentralbanken betragen etwa 300 Milliarden Dollar. Wir müssen feststellen, daß wir im Grunde nur dann, wenn unsere europäischen
Währungsreserven gemeinsam eingebracht werden, mehr Sicherheit auch in diesem Bereich schaffen können.
Was würde denn geschehen, wenn wir, wie
das einige möchten, auf dieses Projekt der Währungsunion verzichteten?
Der Maastrichter Vertrag war nichts anderes als ein gewaltiges
Stabilitätsprogramm für alle europäischen Länder, auch für die Bundesrepublik Deutschland.
Zu dem Zeitpunkt nämlich, als wir den Maastrichter Vertrag abschlossen, hat auch die Bundesrepublik Deutschland nicht alle Kriterien erfüllt. Die Bemühungen im Rahmen des Europäischen Währungssystems und des Maastrichter Vertrages haben dazu geführt, daß die
durchschnittliche Inflationsrate in der Europäischen Union seit 1984 von 10,4 % auf 3 % gesunken ist.
All diese Stabilitätserfolge würden wir in Frage stellen, wenn wir jetzt erklärten, daß wir auf
das Projekt der Währungsunion verzichten. Was geschähe, wäre Chaos auf den Währungsmärkten, Aufwertung der deutschen Mark und eine überproportionale Abwertung anderer
Währungen. Das würde zum Verlust von Arbeitsplätzen gerade bei uns in der Bundesrepublik Deutschland führen.
Das sind die Gründe, weshalb ich davon überzeugt bin, daß es wichtig ist, den Weg zu einer
europäischen Währung konsequent und so, wie er vereinbart ist, tatsächlich weiterzugehen.
- Vielen Dank.
