Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Im
Europäischen Parlament bekommt man, wenn man nicht Berichterstatter eines Themas ist,
höchstens drei Minuten Redezeit, hier bekommt man sogar fünf. Ich werde versuchen, mich
an die Redezeit, die im Parlament üblich ist, zu halten.
Zunächst möchte ich einen Dank loswerden an unsere Kolleginnen und Kollegen in unserer
CDU/CSU-Bundestagsfraktion für die in letzter Zeit immer enger gewordene Zusammenarbeit auf Sachgebieten. Ich glaube, daß diese Zusammenkünfte das Bewußtsein schärfen,
und zwar nach beiden Seiten, und daß wir gute Gesetzgebung in Europa und daheim machen.
Ich möchte ein Thema ansprechen, das schon angeklungen ist. Die Bürger meinen, wir zahlten zuviel für Europa und bekämen zuwenig, und die Mittel würden nicht gut genug kontrolliert. Herr Professor Rinsche, der Vorsitzende der deutschen Delegation der EVP-Gruppe im
Europäischen Parlament, hat sehr deutlich ausgeführt, welche Anstrengungen das Parlament unternimmt. Ich denke, wir müssen noch weitergehen. Der Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft ist sehr wohl im Maastrichter Vertrag verankert, in Art. 209 a. Nur
Gleicher Schutz für nationale
Gelder und für die Gelder der Gemeinschaft. Auch seitens der Gemeinschaft muß der Schutz
gewährleistet werden.
Deshalb plädiere ich zum ersten dafür, daß wir die im Vertrag angelegte Brücke zur ersten
Säule nutzen und eine Möglichkeit schaffen, um bei Mißbrauch der Gelder der EG auch in
strafrechtlicher Verfolgung vorgehen zu können.
Zum zweiten meine ich, daß wir zum Schutz der finanziellen Interessen Europol einschalten
sollten. Wenn der Zugang zu Europol von den einzelnen nationalen Stellen aus geleistet ist -und zwar für beide Seiten -, warum soll dies dann nicht auch für die Gemeinschaft gelten, warum sollen nicht auch sie eine Dienststelle einrichten, um Informationen zu bekommen und Informationen zu liefern? Wir wissen, daß Betrügereien und die Hinterziehung von Subventionen durchaus weitergehende Verbrechen wie Geldwäsche und Korruption nach sich ziehen.
Zum dritten brauchen wir eine stärkere Verankerung der justiziellen Zusammenarbeit im Verfahrensrecht. Die Verfahren dauern zu lange. Deshalb müssen wir diesen Weg mit aller Vorsicht, aber auch mit aller Beharrlichkeit beschreiten.
Die nationale Souveränität ist hier auf dem Prüfstand. Nur wenn wir - innerhalb der Gemeinschaft und in der Welt außerhalb der Gemeinschaft - gemeinsam etwas tun wollen, müssen
wir darauf achten, daß unser Geld reicht und wir nicht immer noch draufsatteln müssen. Wir
müssen unser Geld SChützen und es sinnvoll ausgeben. - Vielen Dank.
