Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe mich hier zu
Wort gemeldet, weil ich denke, es ist vielleicht gut, so wenige Tage vor der Berliner Wahl noch
einmal die Vorgänge in Sachsen-Anhalt in Erinnerung zu rufen und auf die weitere politische
Entwicklung in unserem Land zu verweisen. Wenn nämlich heute in Berlin führende Sozialdemokraten heilige Schwüre schwören, sie würden nie eine Zusammenarbeit mit der POS
eingehen, so haben wir ein Recht, ihnen nicht zu glauben.
58
Haben Sie in diesem Punkt das gesunde Mißtrauen, das wir in Sachsen-Anhalt leider im Frühjahr 1994 im Vertrauen auf das Wort der Sozialdemokraten nicht gehabt haben.
"Wählt CDU, verhindert Rot-Grün," und darunter die
"mit Duldung der POS". Dann wurde die letzte Zeile gestrichen, weil man gemeint hat:
Die Sozialdemokraten haben gesagt, das kommt nie in Frage, und wir haben keinen Grund,
den politischen Gegner zu diffamieren.
"Wer dreimal lügt, dem glaubt man nicht".
- Das ist nämlich die eigentliche Botschaft!
Die weitere Entwicklung in Sachsen-Anhalt belegt ja, daß die Union gut beraten ist, auf der
Hut zu sein. Denn die SPD hat mindestens im Osten im Umgang mit den SED-Nachfolgern
die Koordinaten verloren, und sie gerät in einen Ost-West-Spagat, den wir an vielen Beispielen erleben können. Während Herr Scharping zur Bürgerrechtlerin Bärbel Bohley geht, um ihr
Unterstützung im Streit mit Gregor Gysi zu versichern, sind die Sozialdemokraten in unserem
Landesparlament nicht bereit gewesen, eine Solidaritätserklärung mit der Bürgerrechtlerin
Bärbel Bohley zu unterstützen, und zwar deshalb nicht, weil sie nicht frei waren und sich dem
Druck der POS beugen mußten.
Während Herr Scharping die POS einen Misthaufen und Gregor Gysi ein Sahnehäubchen
darauf nannte, hat die SPD in Sachsen-Anhalt mit eben dieser POS über den nächsten Haushalt verhandelt, und sie tut es regelmäßig. Die Erfahrungen mit unserer Hinterzimmerkoalition aus SPD und POS haben mir deutlich gemacht, wie wichtig es ist, daß in zukünftigen Wahlkämpfen und gerade auch jetzt in Berlin zur Sache geredet wird und die Wahrheit gesagt wird,
und wie wichtig es ist, daß wir in der Union Kurs halten.
Aber, meine Damen und Herren, ich will auch nicht verhehlen, daß das Problem noch tiefer
liegt. Wir in der CDU sind auch gut beraten, uns dem Problem in seiner ganzen Tiefe zu steilen. Die Umfragen nicht nur in unserem Lande belegen, daß 60 % der Bevölkerung einer möglichen Regierungsbeteiligung der POS gleichgültig, zum Teil sogar zustimnmend gegenüberstehen. Dies ist nicht nur in unserem Lande, sondern auch in anderen neuen Bundesländern
so. Das macht deutlich, daß es hier nicht mit einem Feldzug gegen eine Partei getan ist, sondern daß wir diese Situation auch in unsere gesamte Wertediskussion einbeziehen müssen,
vor allen Dingen deshalb, weil die Konturen zwischen SPD und POS immer mehr verschwimmen.
Die CDU muß
Wellenbrecher des Marxismus sein.
59
Ich glaube, wir in der Union müssen an dieser Frage der Auseinandersetzung mit der Ideologie des Sozialismus, die ja auch nach dem Zusammenbruch des real existierenden Sozialismus weiter existiert, arbeiten. Ich kann nur sagen, wenn wir es nicht tun, tut es offensichtlich
im politischen Konzert keiner mit der Entschlossenheit, die notwendig ist.
Die Auseinandersetzung mit den Irrtümern der sozialistischen Selbsterlösungsideologie ist ein Zukunftsthema. Wir stehen mit Blick auf das 21. Jahrhundert vor großen Veränderungen. Die
Ideologie des Sozialismus wird uns auf dem Weg in die Zukunft wie ein Mühlstein am Halse
hängen, wenn wir nicht die Kraft finden, uns jetzt in die geistige Auseinandersetzung zu begeben. - Herzlichen Dank.
Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich
bedanke mich herzlich für das Vertrauen, das der Bundesvorstand mit seiner Nominierung in
mich gesetzt hat. Ich bedanke mich vor allen Dingen herzlich bei Heinz Eggert, mit dem ich
gestern ein Gespräch führte, das mir sehr wertvoll war und in dem er mich ermuntert hat, in
die Lücke einzutreten, die er hinterlassen hat.
Ich glaube, ich muß zu meiner Person an dieser Stelle nichtS sagen. Ich möchte deshalb die
Aufgabenschwerpunkte, die ich sehe, kurz charakterisieren. Sie haben sich in der Nominierung für einen Vertreter aus den neuen Ländern mit einer ostdeutschen Biographie entschie-74
den. Ich sehe darin die besondere Aufgabe, Brücken zwischen den Menschen in Ost und
West zu schlagen, wo noch immer Gräben vorhanden sind.
Ich sehe die besondere Aufgabe darin, meinen Mitbürgern in den neuen Bundesländern als
Repräsentant der Bundes-CDU immer wieder deutlich zu machen, daß keine Partei in
Deutschland in den zurückliegenden Jahren für die Menschen in den neuen Bundesländern
so viel getan hat, wie die CDU.
Der Bundesvorstand hat einen Vertreter Sachsen-Anhalts nominiert, und ich möchte nur kurz
das zitieren, was unsere sächsichen Freunde dazu sagten. "In keinem Bundesland findet die
Auseinandersetzung der CDU mit dem Sozialismus in so offenkundiger Weise statt wie in
Sachsen-Anhalt." Wir fühlen uns in einer besonderen Bewährungssituation. Wenn ich Sie um
Ihre Stimme bitte, dann tue ich auch das deshalb, weil Sie meine Freunde und mich in dieser
besonderen Bewährungssituation unterstützen mögen. - Herzlichen Dank.
