Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrte Delegierte! Die Zukunft
ist das Thema dieses Parteitages. Im Gegensatz zur SPD kann sich die Union immerhin noch mit
Neuem beschäftigen. Zukunft ist aber eigentlich kein Thema, sondem eine Zeitkategorie.
Ich weiß, daß es in der Union mit dem Anspruch, Deutschland für die Zukunft fit zu machen,
ernst gemeint ist. Der RCDS hat sich der Aufgabe, Zukunft zu gestalten, noch nie verweigert.
Die RCDS-Zeitschrift "Civis", die Ihnen in den Tagungsunterlagen vorliegt, macht deutlich,
daß der RCDS auch heute vorne mit dabei ist.
Was wir brauchen, ist aber nicht ein gläubiges und erwartungsvolles Warten auf Entwicklungen, die von anderen bestimmt werden. Was wir brauchen, sind Kreativität, Engagement, Vi-43
sionen und konkrete Entscheidungen. Technikgläubigkeit ist genauso schädlich wie alte
deutsche Technikfeindlichkeit. Wer von Zukunft redet, darf daher nicht stehenbleiben, sie zu
befragen. Fragen müssen gestellt werden; Fragen sind aber grundsätzlich schon vor anderthalb Jahren beantwortet worden, und zwar im neuen Grundsatzprogramm der Union. Wenn
jetzt wieder Fragen in Form eines liturgischen Gebetes gestellt werden, dann müssen die Delegierten und die Mitglieder der Union sich darüber klarwerden, daß diese Fragen nur Ausgangspunkte für Antworten sein können.
Bleiben Sie nicht dabei, Fragen zu stellen! Bleiben Sie nicht dabei, sich
hinter großen Worten zu verstecken! Versuchen Sie, die Antworten zu finden und sie in der
Öffentlichkeit darzustellen!
Vor anderthalb Jahren wurde der Begriff der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft von
der CDU geprägt. Bis jetzt sehe ich keine konkreten Füllungen. Wo bleiben denn die Modelle
für eine ökologische Steuerreform? Offene Fragen, die zur Beantwortung anstehen, gibt es
genug.
Wenn ich z. B. die beiden Zukunftsbereiche betrachte, nämlich Forschung und Bildung, dann
bekomme ich rege!recht Angst. Keine Technikfeindlichkeit bremst uns junge Menschen. Junge Menschen haben weniger dagegen, als Sie meinen. Nicht jeder möchte im Öffentlichen
Dienst arbeiten. Was uns bremst, das sind die Finanzierungs- und Reformverweigerungen
von Staat und Wirtschaft in den Bereichen Forschung, Bildung und Ausbildung.
Schauen Sie sich doch an, wie in sozialdemokratisch regierten Bundesländern Forschung,
Bildung und Hochschulen zusammengekürzt werden. In Niedersachsen, Hamburg, Schleswig-Holstein und Hessen jedenfalls wird es keine Zukunftsprojekte mehr geben können. Stellenbesetzungssperren töten Forschungsprojekte und sprengen jeden Studienplan. Wenn die
Seminare und Vorlesungen, die wir Studenten für das Examen dringend brauchen, aus Finanzgründen nicht mehr angeboten werden, wenn Unibibliotheken abends, am Wochenende und in der vorlesungsfreien Zeit geschlossen bleiben, wichtige Literatur nicht mehr angeschafft wird, ist es eine Heuchelei, Ober faule Studenten und zu lange Studienzeiten zu klagen. Wir Studenten sind nicht faul, sondern leistungsbereit.
Immer zielorientierter studieren Ober 1,9 Millionen Studenten auf nur 900 000 Studienplätzen.
Für ein gesundes Bildungssystem kann man mit fast allem werben, auch mit einem Pleitegeier. Während in Hannover Bildungsfeind Schröder residiert, während Gesamtschulen und
Gesamthochschulen das Niveau von Abitur und Hochschulbildung senken, Haupt- und Realschulen unberechtigt abgewertet werden, hat die Union die Chance, Bildung und Ausbildung
als die Zukunftschance zu erkennen und zu nutzen.
Während die Sozialdemokraten die Zukunftsfähigkeit unserer Bildungseinrichtungen systematisch kaputtmachen, hat die Union die Chance, sich wohltuend vom düsteren Schatten
Gerhard Schröders und Heide Simonis abzusetzen.
Auf Bundesebene sorgte bisher das Bundesausbildungsförderungsgesetz, das BAföG,
dafür, daß auch Leute aus finanzschwachen Familien studieren können. Das BAföG ist ein
Wie viele Studenten bekommen BAföG -44
alle, zwei Drittel, die Hälfte? Wie hoch ist die Förderung - 1 000 DM, 2 000 DM, 3 000 DM?
1972 bekamen über 40 % der Studenten BAföG. Heute sind es im Westen noch gut 20 %. Die
Durchschnittsförderung liegt knapp unter 600 DM. Darüber will sich keiner beklagen. Die vom
unionsgeführten Bildungsministerium geplante Verzinsung des BAföG wird begabte junge
Menschen aber abschrecken und ihre Selbständigkeit nach Studienende bremsen. Mit über
70 000 DM BAföG-Schulden bekomme ich keinen Kredit mehr für selbständige Unternehmertätigkeit.
Damit geschieht genau das Gegenteil von dem, was Bundeskanzler Helmut Kohl fordert:
Statt Förderung von Leistungseliten wird es dann eine Förderung von Herkunftseliten geben.
Wenn Christdemokraten jetzt dieses eigentlich kleine Teilgebiet des für die Zukunft so wichtigen Bildungsbereiches aushebeln, wird man ihnen leider nicht mehr abnehmen können,
daß sie es mit christlich-demokratischen Grundwerten und mit der Gestaltung von Zukunft
ernst nehmen. Dann wird der bildungspolitische Ruf der Union für ein Linsengericht kurzfristiger Einsparungen verkauft. Langfristig zahlt sich das nicht aus.
Was wir jetzt brauchen, ist nicht planlose Kürzung. Was wir auch nicht brauchen, ist planlose
Weiterfinanzierung. Was wir brauchen, sind weitgehende Reformen unseres Bildungs- und
Hochschulsystems. Auch Hochschulen könnten wirtschaftlicher arbeiten. Globalhaushalte
und leistungsbezogene Mittelvergabe an den Hochschulen könnten der Hochschulbildung
und der Forschung die Dynamik geben, die wir so dringend brauchen, um weltweit Spitze zu
Wer setzt zur Zeit die marktwirtschaftlichen Modelle in den Hochschulen am weitesten um? Meinen Sie, es sind Christdemokraten? Nein, Sozialdemokraten und Grüne haben entdeckt, daß marktwirtschaftliche
Modelle billiger sind und daß man auch mit ihnen linke Politik organisieren kann. Während die
Union versucht, einen grünen Anstrich zu bekommen, organisieren Linke Marktwirtschaft,
und zwar nicht nur an Hochschulen. In Frankfurt ist der oberste Sparer ein Grüner.
Befragen Sie nicht nur einfach die Zukunft, sondern gestalten Sie sie. Steilen Sie nicht nur allgemeine Fragen, sondern beantworten Sie die Fragen. Beantworten Sie
Immer blöder werden wir mit Schröder. - Sie haben es in der Hand, daß der Union in Zukunft ähnliche Sprüche nicht entgegenschallen. - Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Auf dem Weg in das
21. Jahrhundert wurde heute diskutiert, wie wir in Zukunft leben wollen. Zukunft, das ist ein
Begriff, der sehr offen ist. Wir vom RCDS hatten zunächst Angst, daß er zu aussagelosem Larifari mißbraucht werden könnte.
191
Der heutige Tag hat mich davon überzeugt, daß die CDU eine Partei Ist, die viel diskussionsfreudiger und dynamischer ist, als ich es zu hoffen gewagt habe.
Damit die Zukunftsdebatte aber nicht zum Stillstand kommt, sondem weitergeht, möchte ich
Ihnen unser neues Theoriemagazin pCivis mit Sonde" ans Herz legen, in dem wir diese Debatte als Christdemokraten Weiterführen.
Damit die Debatte nicht zum Stillstand kommt, sondern auch Taten folgen, würde ich mich
freuen, wenn Sie morgen dem gemeinsamen Initiativantrag der Jungen Union und des RCDS
zum Thema Ausbildungsförderung zustimmten. - Vielen Dank.
Ich spreche zum Antrag C 89, der von Oie von Beust und Christian
Wulff unterstützt wird. Es geht um die Ausbildungsförderung. Angesichts der knappen Zeit
spreche ich mich auch dafür aus, den Antrag, wie die Antragskommission vorgeschlagen hai,
in die Bundestagsfraktion zu überweisen. Ich bitte aber die Fraktion, das dann wirklich noch
einmal ernsthaft zu diskutieren und die Argumentation der jungen Leute innerhalb der Christ-243
demokratie dementsprechend auch ernst zu nehmen und gegebenenfalls einen neuen Beschluß zu fassen. - Vielen Dank.