Verehrte Frau Präsidetinl Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Professor Rinsche, Sie können sich vorstellen, daß ich gerne als neugewählter Fraktionsvorsitzender der EVP beim Kongreß der Gemeinden und Regionen des Europarates gesprochen und Ihnen einige Wünsche vorgetragen hätte. Sie können sich sicher vorstellen -damit meine ich die gesamte EVP-Fraktion des Europäischen Parlamentes -, daß ich zu Ihnen gerne einiges im Namen des Rates der Gemeinden und Regionen Europas, die organisierte Bürgerschaft Europas in Form der Gebietskörperschaften, gesagt hätte. Das geht aus
Zeitgründen nicht. Frau Präsidentin, ich nehme das zur Kenntnis.
Aber ich möchte wenigstens eine Bitte an Sie alle vortragen. Wir sind von den Staatschefs gebeten worden, im Zusammenhang mit der Gründung des Kongresses der Gemeinden und
Regionen des Europarates die Demokratisierung in den Gemeinden und Regionen MitteIund Osteuropas zu unterstützen. Das wollen wir tun. Wir tun vieles im Wege vieler Programme. Aber, meine Damen und Herren, der Auftrag ist so nicht erledigbar. Es ist ein Auftrag, hinter dem insbesondere unsere Partei steht.
Deshalb darf ich Sie herzlich bitten, unsere Städte wieder munter zu machen und sie zu animieren, Mut zu haben, wieder Partnerschaften mit Städten aus Mittel- und Osteuropa abzuschließen. Wenn sie, wie sie meinen, dazu aus Geldgründen nicht in der Lage sind - wir hatten übrigens nach dem Kriege, als wir die Partnerschaften mit Frankreich begonnen haben,
auch kein Geld -, dann versuchen Sie doch bitte, Fachpartnerschaften durchzuführen, eine
neue Idee, die wir in der Kammer der Gemeinden des Europarates voriges Jahr entwickelt haben, zusammen mit den Damen und Herren aus Mittel- und Osteuropa und den dortigen Verbänden. Das heißt, wenigstens die Fachleute der Städte - und damit meine ich alle Gebietskörperschaften - auszutauschen. Wenn ich als Präsident der Kammer der Gemeinden beim
Europarat in Rußland oder auch in den anderen Staaten des Ostens bei den gewählten oder
Das einzige, was uns wirklich
hilft, sind Partnerschaften und Fachpartnerschaften. So kommen wir weiter, und da hinein
setzen wir Vertrauen.
Meine Damen und Herren, wenn Ihr Auftrag an uns deshalb wirklich lautet "Helft der Demokratisierung in Mittel- und Osteuropar' und Herr Solschen_izyn recht hat, daß Rußland - wie er
letztes Jahr im "Spiegel" sagte - nur über die Gemeinden demokratisierbar ist, dann darf ich
Ermuntern Sie die Oberbürgermeister, die Bürgermeister, die Landräte,
ermuntern Sie die Stadträte in Deutschland, daß sie bereit sind, diese Aufgabe zu übernehmen. Wir brauchen die Hilfe der Bundesregierung, wir brauchen aber auch die Hilfe der Landesvorsitzenden, wir brauchen die Hilfe der Fraktionsvorsitzenden, und wir brauchen vor allen Dingen die hier gewählten Delegierten, damit sie in ihren Städten und Gemeinden den Damen und Herren Mut machen, die darüber zu entscheiden haben. - Ich danke Ihnen und bitte
um Ihre Hilfe