Arbeitslosigkeit und Sozialstaat.
Liebe Freunde, ich komme aus der Arbeitnehmerschaft; das weiß jeder. Ich schließe mich
Was unsere Gesellschaft braucht - und zwar nicht
als Stellenbeschreibung, schon gar nicht nach BAT -, ist eine neue unternehmerische Gesinnung. Wir rufen dauernd "weniger Staat"; aber bei jedem Problem, das auftaucht, wird nach
staatlicher Hilfe gerufen. Das halte ich für eine Art Schizophrenie.
Was wir wirklich brauchen, sind die großen Unternehmer, auch aus Deutschland, z. B. Krupp
Viele entdecken gar nicht, was Neues in unserem Land passiert. Die biwakieren an der Klagemauer
und sehen gar nicht, was hinter ihrem Rücken los ist. Es gibt in Deutschland viel mehr Anfänge, als allgemein bekannt ist.
Man kann den Standort Deutschland auch in den Keller reden.
Mit Unternehmern meine ich nicht nur die großen Bosse. Ich halte es von Natur aus mit den
Kleinen.
Ich glaube, daß Innovation in der Tat nicht das Monopol der Großbetriebe ist. Die großen Erfindungen sind nicht in Großforschungslaboren geboren worden. Selbst der Microship, die
große Symboltechnologie am Ende dieses Jahrhunderts, verdankt sein Entstehen einer kleinen - in meiner Sprache - "Klitsche".
In den letzten zehn Jahren haben wir die meisten Arbeitsplätze verloren bei den Großen und
die meisten Arbeitsplätze gewonnen bei den Kleinen.
Große gegen Kleine. Wir brauchen neuen Schwung für
eine unternehmerische, mittelständische Kultur.
Dieses Erfolgsmotto "je größer, um so besser", dieses Fortschrittsmotto, hat uns
an mehr als einer Stelle in die Sackgasse manövriert. Weder ist die große Schule die beste
Schule noch das große Krankenhaus, noch die große Verwaltungseinheit.
Viel von dem, was wir da erfunden haben, war menschenfern, war auf dem Reißbrett erfunden.
193
Die Schüler sind in den Schulfabriken, wo sie wie in Waggons von einem Kurs in den anderen
geschoben wurden, nicht glücklicher geworden. Der Blinddarmpatient auf Zimmer 2018 fühlt
sich eher wie eine Akte denn als Patient.
Der alte Ortsbürgermeister war praxisnäher, lebensnäher als ganze Kompanien von Sozialarbeitern. Nichts gegen Sozialarbeiterl
Nicht jeder Computer ist besser als ein alter Ortsbürgermeister.
Was am Bau an Umstellungen in der Tarifpolitik passiert ist, muß doch einmal anerkannt werden.
Ihr könnt doch nicht immer nur kritisierenl Wenn von den Sozialpartnem etwas Gutes gemacht
Das habt ihr gut gemacht. Ich sage: Die, die daran beteiligt waren, haben für
den Umbau des Sozialstaates mehr getan als diejenigen, die Broschüren drucken und gar nicht
merken, was wir alles gemacht haben. Sie fordern Sachen, die längst durchgesetzt sind.
Das gilt auch hinsichtlich der Anspruchsgesellschaft, Herr Bundeskanzler. Ich höre und sehe
das mit Schrecken. Wissen Sie, wenn ein Professor das, in seinem warmen Sessel sitzend,
sagt, dann kommt mir das vor wie "Titanic auf dem Trockendock splelerr.
Wir haben die Schützenbrüderschaft "Sankt FlorianM• Immer wird von anderen verlangt:
Macht doch selber wasl Die Gesetze hindern Flexibilität nicht. Es gibt Flexibilität in der Automobilindustrie. Daß die Firma "OpeiM in Eisenach eine höhere Produktivität hat als in meiner
geliebten Heimatstadt Rüsselsheim, liegt nicht daran, daß die in Rüsselsheim fauler wären,
sondem das liegt daran, daß die eine modernere Arbeitsorganisation haben. Das hat nichts
mit löhnen zu tun; das hat etwas mit Management zu tun. Ich finde lOhne auch wichtig. Reduziert das alles aber nicht auf die Kostenfrage!
Das kann uns der Bundeskanzler bestätigen. Ich finde ganz wichtig, was Sie im Vorbeigehen
3 Millionen Arbeitsplätze für Ungelernte fallen in den nächsten zehn Jahren weg. Auch wenn die
Wirtschaft boomt, fallen sie weg. Unsere Antworten darauf sind höchst ungenügend. Es ist
Hurra, natürlich Qualifikation. Aber es wird nicht aus jedem
Schrankenwärter ein Weltraumfahrer. Übertreibt es nichtl
Es wird nicht jeder auf dem "Intemer herumfahren können wie heute morgen Herr Hintze. Es
Einen Menschen zu bedienen, einen Menschen zu pflegen ist mindestens soviel wert, wie einen Computer zu bedienen.
Da wird die Pflegeversicherung helfen. Sie wird viel Beschäftigung schaffen - es sei denn, wir überfallen diesen Bereich mit den Bildungsprofis und niemand wird zu-194
Wir brauchen
Fachleute, z.B. Gerontologen, Rehabilitationsfachkräfte -
Hört auf zu lachen! Es ist mir todernst.
Um eine ältere Mutter zu füttern, braucht man nicht sechs Semester Psychologie, da braucht
man eine ruhige Hand und ein gutes Herz.
Ich bin ordnungspolitisch vielleicht nicht so stark, wie die nFAZ" es von mir wünscht. Aber es
geht um ganz praktische Fragen. Es geht um ganz handfeste Fragen. Bei manchen von diesen ordnungspolitischen Höhenübungen komme ich mir vor wie ein Gewichtheber, der auf
die Bühne kommt, die Hanteln betrachtet, die Hände mit Magnesium einreibt, den Gürtel enger zieht, sich vor dem Publikum verneigt und zurückgeht.
Es geht um die Lösung von Problemen, nicht nur um ihre Beschreibung.
Sie verstehen mich falsch. Das ist nicht so spaßig. Das ist ganz ernstgemeint.
Heute morgen ist vorgetragen worden, ihn auf die Bedürftigen zu konzentrieren. Meine Damen und Herren, mein Sozialstaat ist nicht das Armenhaus. Es geht nicht
nur um die Bedürftigen. In der Rentenversicherung geht es nicht um Bedürftigkeit, sondern
Hast du gearbeitet, hast du Beitrag bezahlt, hast du was geleistet, dann bekommst du
eine höhere Rente, als wenn du weniger Beitrag gezahlt hast.
Mit Almosen und Barmherzigkeit hat das überhaupt nichts zu tun. Ich warne davor, die Barmherzigkeit vorschnell zu Hilfe zu rufen, wenn die Gerechtigkeit ein Problem löst.
Wir brauchen aber natürlich auch Barmherzigkeit.
Je weniger Ethos, um so mehr Regelung. Ich glaube, Ethos ist nicht eine
Frage theoretischer Veranstaltungen. Solidarität hat meiner Meinung nach nur eine Chance, wenn
die Familie überlebt. Die Familie ist die Schule der Solidarität. Das hängt nicht nur von Geld und nicht
nur vom Familienleistungsausgleich, sosehr ich für einen solchen bin, ab. Ich war in jener geschundenen Stadt Mostar, wo unser Freund Koschnick wirkt. In der gleichen Zeit, in der Verwundete eingeliefert wurden, wurden Kinder entbunden. Sechs Kinder wurden morgens getauft. Ich wünsche
Es geht nicht nur um Geld. Es geht
• um eine Gesellschaft, die über ihre eigene Existenz hinausdenken kann, oder um eine Gesellschaft,
Wir können das Kindergeld immer weiter erhöhen, aber wenn ein Ehepaar mit Hund leichter eine Wohnung bekommt als eine Familie mit Kind, dann ist die ganze Gesellschaft krank.
Sie haben heute morgen dem Vorschlag betreffend die Doppelverdiener zugejubelt.
195
- Sie haben ihm nicht zugejubelt? Dann nehme ich das zurück. Gott sei Dank haben Sie diesem Vorschlag heute morgen nicht zugejubelt.
eine
Ehe mit Trauschein - ein Arbeitsplatz, eine Ehe ohne Trauschein - zwei Arbeitsplätze. Das
wäre doch geradezu die Prämierung, nicht zu heiraten. Das kann doch nicht unsere Philosophiesein.
Lassen wir die Kirche im Dorf. Wandel muß sein, aber nicht alles muß verändert werden.
Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Liebe Freundel Meine Damen
und Herrenl Liebe Freunde! Das Stichwort dieses Parteitages heißt ,.zukunft". Das Kennwort
des gestrigen Tages war "Wandel".
Nun verstehe ich unter "Wandel" nicht, daß wir tabula rasa machen. Wir bleiben die große soziale christliche Volkspartei.
Die Welt verändert sich, und wir bleiben die Alten. Das halte ich für einen Widerspruch.
Wer mit bewegen will, der muß auch mit bewegt sein.
Liebe Freunde, es ist nicht so, daß wir unter einem ungeheuren Mitgliederandrang leiden würden. Alle großen Organisationen, die Kirchen, die Arbeitgeberverbände, die Parteien, die Gewerkschaften, leiden unter Mitgliederschwund.
Entweder schimpfen wir hinter den Mitgliedern her, die uns
Wie machen wir die Parteimitgliedschaft interessanter? Die Partei allein als Servicestation wird nicht interessant sein.
Wer gegen plebiszitäre Elemente ist, wer diese zurückdrängen will, der muß die Parteien öffnen, der muß den Mitgliedern mehr Mitspracherecht geben.
Man kann nicht einerseits gegen plebiszitäre
Elemente sein und andererseits die Parteien im eigenen Saft schmoren lassen.
Das Gesetz aller Großorganisationen ist - das muß man wissen -, daß sie in Gewohnheiten erstarren. Deshalb brauchen alle Großorganisationen, selbst die Kirchen, ab und zu einen VitaIitätsstoß. Ich bin dafür, daß sich die CDU als offene, frische mitgliederstarke Partei darstellt.
Aus einer lahmen Partei kannst du keinen frischen Kandidaten bekommen, sowenig wie du aus einem Kühlschrank
warme Semmeln kriegen kannst.
211
Das hf,ingt doch von der Partei ab.
Das, was wir jetzt schon können, ist in dieser Satzungsbestimmung sogar mit einer Bedingung versehen worden, nämlich mit der Bedingung der absoluten Mehrheit. Ein Vorstand, der
sich nicht selber umbringen will, der wird das Instrument ganz sparsam einsetzen. Er wird
sich nämlich hüten, Mitgliederbefragungen zu inszenieren, wenn dort niemand mitmacht.
Für so klug halte ich schon den Vorstand schon, daß er so etwas nicht inflationär
macht.
Seid jetzt nicht so ängstlichl Gebt Euren Herzen einen StoßI Macht die Tür auf, macht die
Fenster auf! Das hohe Roß war nie das Transportmittel der CDU. Geht zu Fuß und laßt die
Mitglieder mehr mitreden! Das ist mein Appell.
Frau Präsidentl Meine Damen und Herrenl Wir werden morgen spannende Fragen der Zukunftssicherung diskutieren. Ich will dieser Diskussion nicht vorgreifen, sondern nur ein paar Bemerkungen machen. Wir feiern 50 Jahre CDU. Vielleicht ist es gut, sich
einmal zu besinnen, was denn das Erfolgsgeheimnis war und was - nicht als nostalgische Erinnerung - in die Zukunft weist. Überhaupt betrachte ich die Vergangenheit nicht als Museum.
Volkspartei CDU und Zusammenarbeit der Konfessionen.
Diese bei den Sachen halte ich für moderner als je zuvor. Als Volkspartei haben wir dem Staat
viele Konflikte abgenommen. Die Gefahr ist groß, daß in einer Tralala-Gesellschaft die Zusammenhänge aus dem Auge verloren werden und jeder versucht, sich seine Erlebnisse zu
schaffen. Deshalb glaube ich, das Muster einer Partei, die sozialen Ausgleich schafft, ist für
die Zukunftssicherung in einer sich rasant verändernden Welt ein Stück Stabilität.
Hinzu kommt ein Zweites. Wir werden mit Informationen überschüttet. Statt 50 Fernsehkanälen werden wir vielleicht 500 haben. Macht das die Leute sicherer? Ist Information schon
Meinen Sie,
dann gäbe es mehr Sicherheit? Die meisten Schiffe sind nicht untergegangen, weil sie zuwenig Wettermeldungen hatten, sondern weil sie einen falschen Kurs gefahren sind. An Information hat es selten gemangelt.
Deshalb ist die Frage, wo denn eigentlich der Platz der CDU ist. Da bekommt man landläufig
"Die Mitte". Das hört sich fast beschaulich an, als wäre das der bequeme Platz,
Man gerät in
Gefahr, zwischen zwei Mühlsteine zu kommen. Da gibt es auf der einen Seite den liberalen
"Das Individuum ist alles", und auf der anderen Seite den sozialistischen: "Das Kollektiv ist alles. 11 Genau dazwischen ist der Platz einer christlichen Partei. Der Mensch ist weder losgelassenes Individuum noch vergessenes Kollektiv. Er ist beides: Individuum und Sozialwesen. Das plausibel zu machen, halte ich für eine wichtige Orientierungsaufgabe.
Es gibt, damit keine Verwechslung aufkommt, einen gleich weiten Abstand zu einem liberalistischen Individualismus wie zu einem kollektivistischen Sozialismus. Das ist Platz der Mitte.
Im übrigen, ich bin überzeugt, der Erbe des Sozialismus ist nicht der Kapitalismus, sondern
die Soziale Marktwirtschaft, und die ist wieder etwas anderes als Kapitalismus.
Dieser mittlere Platz wird weniger durch ideologische Beschreibungen als in der Tat durch
Personen ausgezeichnet. Das Zeitalter der Ideologien ist vorbei. Die großen Welterklärungs-50
phrasen haben 100 Jahre lang Zeit gehabt, zu zeigen, was sie konnten. Sie haben eigentlich
nur Trümmer hinterlassen. Deshalb fand ich es als richtigen Beitrag in der Rede heute morgen, unser Handeln wieder an Personen festzumachen und nicht abstrakt nur mit zahlen und
Statistiken zu hantieren. Mir wird es kalt, wenn Politik nur mit Statistik, mit Lohnkosten gemacht wird. Das ist alles richtig und wichtig. Aber vergeßt hinter allen Statistiken nicht das Gesicht der Menschen! Das ist ein ganz spezifischer Beitrag von uns.
Partnerschaft ist eine Erfindung in Deutschland. Andere Sozialkulturen haben mehr mit Klassenkampf gearbeitet. Deshalb muß diese Partnerschaft gegen Neugierige geschützt werden. Sie ist
ein Versuch des Konsenses, des Kompromisses. Die Welt ist mehr durch die Durchsetzer und weniger durch die Kompromißfähigen gefährdet worden. Einige meinen, eine Philosophie des Heuems und Feuems wäre die Hoffnung Deutschlands. Dies paßt nicht in unsere Sozialtradition. Du
kannst nicht den sozialen Frieden des deutschen Standorts mit Klassenkampf und Heuem-undFeuern-Praxis aus den Vereinigten Staaten kombinieren. Da muß man sich entscheiden.
So klug ist die Heuern-und-Feuern-Maxime auch nicht. Es gab große Strategen im letzten
Jahr, die haben im Frühjahr gefeuert, und im Herbst haben sie wieder Fachleute gesucht.
Ich habe eine große Sympathie für den Mittelstand. Der Mittelstand hat sich immer dadurch
ausgezeichnet, daß man in guten und in schlechten Zeiten zusammenhält. Eine - vielleicht ist
das zu idyllisch - Betriebsfamilie, Loyalität entsteht nicht durch Worte, sondern durch das Gefühl, daß man in guten und in schlechten Zeiten zusammenhält. Ich wünsche mir auch in
Deutschland, daß man die Flinte nicht zu frühzeitig wegwirft, jammert und ins Ausland auswandert, sondern mit hochqualifizierten Mitarbeitern einvernehmlich zusammenarbeitet. Am
Bau ist im Zusammenhang mit der Schlechtwetterregelung eine Vereinbarung getroffen worden, bei der die Maurer bis fünf Tage Urlaub einsetzen. Davon kann sich mancher in der Welt
eine Scheibe abschneiden.
Wenn ihr eine französische Generalstreiksgesellschaft haben wollt, so kann ich sie schnell
herbeiführen. Wer mit dem Feuer spielen will, wer Ramba-Zamba haben will, kann das
schnell haben. Er wird so viel Feuer nicht löschen können, wie er erzeugt.
Ich kenne das mit den Gipfelstürmern, die vor Kraft, was sie alles umbauen, nicht mehr laufen
können. Ich bin für Umbau, aber mit Augenmaß. Diese Gipfelstürmer können morgens im Basislager nicht warten, bis die Sonne aufgeht, und dann geht es los, und dann geht es hoch,
und sie können gar nicht mehr mutig genug sein. Bei der ersten Jausenstation sind sie schon
weg, und an der Steilwand ist außer dem Blüm niemand zu sehen. Das habe ich alles schon
mitgemacht. Deshalb laßt die Kirche im Dorf!
Zur Partnerschaft gehört noch etwas, und dies ist gar nicht abstrakt Solidarität. Großbetriebe,
die, wie beispielsweise eine bekannte Automobilfirma, keine kaufmännischen Lehrlinge mehr
ausbildet, sie aber übermorgen wieder braucht und sich diese so, wie sie sie braucht, vom Mittelstand beschafft, halte ich für eine Gefährdung des Standortes Deutschland. Dieser Standort
Deutschland braucht mehr Gemeinsinn. Er ist einer unserer wichtigsten Produktionsfaktoren.
51
Im Sinne des Umbaus habe ich noch ein paar Vorschläge. Welche Partei soll ein Programm
"Breite Streuung des Eigentums· mit Kraft durchsetzen? Die SPD mit ihrer kollektivistischen
Tradition? Die FDP sehe ich in dieser Hinsicht auch nicht. Ich glaube, Vermögensbildung in
Arbeitnehmerhand ist ein großes Projekt der Zukunft, auch zur Stützung der Sozialen Marktwirtschaft. Wenn mit viel Geld, mit Steuergroschen, mit Geld bezahlt auch von den Arbeitnehmern, Investitionen in den neuen Ländern ermÖglicht werden - ich unterstütze das, das ist
auch wichtig -, sich diese Investitionsförderung aber nicht bei denjenigen niederschlägt, die
sie finanziert haben, wenn am Ende des Einigungsprozesses die Arbeitsplätze im Osten und
die Eigentümer im Westen sitzen, dann ist das nicht die Soziale Marktwirtschaft von Ludwig
Erhard.
Deshalb brauchen wir das Programm der Investitionsförderung mit br,eiter Vermögensstreuung. 10 %der Bevölkerung besitzen die Hälftedes Vermögens, 25 %besitzen ein Drittel des
Vermögens, die restlichen 65 % besitzen den Rest. Das spiegelt nicht die Leistungsgesellschaft wider. Ich bin ein überzeugter Anhänger der Leistungsgesellschaft, aber diese druckt
sich nicht nur im Lohn aus, sondern auch in einer breiten Streuung des Eigentums.
Wir könnten die Tarifpolitik entkrampfen. Wenn wir nur auf Löhne und Konsum schielen, dann
werden wir uns festfahren, denn so groß ist der Spielraum nicht mehr. Wir könnten die sozialen Sicherungssysteme duch eine breite Streuung des Eigentums entlasten.
Es ist Herzblut der christlichen Soziallehre. Ich sehe, daß die großen Ideologien sind alle passe.
Es ist eine große. Chance für uns, mit unseren Ideen ein neues Kapitel aufzuschlagen. Es müssen aber Ideen sein, die auch durchgesetzt werden, wenn es sein muß, auch im Kampf.
Bei allen Problemen - ich kann, wenn Sie wollen, eine Stunde über Probleme reden - sage ich:
laßt uns den Standort nicht in Grund und Boden reden. Wenn ich so manchen höre, meine
ich, wir leben in einem Land der Desaster. Ich frage mich, wieso wir Vizeweltmeister und Europameister im Export sind. Manche tun so, als sei die Welt vergiftet und voller Katastrophen.
Dann frage ich mich, wieso wir in der vergifteten Welt immer älter werden. Ganz so kann es
doch nicht sein.
War die gute alte Zeit wirklich so gut? Acht Stunden pro Tag haben die Maurer den Speis und
die Steine hochgeschleppt, oft fünf Stockwerke hoch. Das macht heute der Kran. Die Lackierer
in meiner Opelzeit haben mit der Spritzpistole in der Hand und dem Schwamm vor dem Mund
Rot-grün kann nicht das Projekt für die Arbeitnehmerschaft sein.
Die große Chance - ich hoffe, wir kapieren es - gab es in der ganzen Nachkriegszeit noch
nicht. Es ist noch nie vorgekommen, daß klassische sozialdemokratische Arbeitnehmer heimatlos werden. Die Enkel Brandts haben die Enkel von Georg Leber und Hermann Rappe ins
Waisenhaus geschickt.
Das ist eine große Heimatlosigkeit und Verlegenheit. Wenn das die Führung einer ehemaligen Arbeitnehmerpartei ist, dann ist die Rasselbande eine klösterliche Gemeinschaft dagegen. Ich sehe eine große Verlegenheit und Heimatlosigkeit, ich will das jedoch nicht als Marketing aufziehen. Es könnte aber sein, daß wieder einmal die Weichen neu gestellt werden
und sich traditionelle Bindungen und Milieu auflösen.
52
,Die Arbeitnehmer sind nicht spinnert. Sie wissen auch, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, daß umgebaut werden muß. Es muß aber gerecht zugehen, Mißbrauch gibt es nicht nur bei den
Arbeitnehmem. Herr Schneider hat nicht der Arbeitnehmerschaft angehört und die Deutsche Bank,
nicht die Bundesanstalt für Arbeit betrogen. Es gibt Prachtexemplare von Mißbrauch. Deshalb darf
er nicht nur bei der Arbeitnehmerschaft und im Sozialstaat gesucht werden.
Die Arbeitnehmer haben längst Sinn dafür, was machbar und was Realität ist. Sie wollen von
Das sind die vier Kardinaltugenden. - Danke schön.
