Liebe Freunde, auch ich möchte Sie alle herzlich begrüßen. Wir haben gut gearbeitet, wir haben gut gefeiert, und es ist eine erfreuliche Sache,
Mitglied und Mitstreiter in der CDU zu sein.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen die Nachrichten schon verfolgt hat. Wir sind einen Parteitagstag
bei der Arbeit gewesen, und schon hat sich die SPD-Führung vollkommen zerklopft. Herr Lafontaine hat gestem angekündigt, man müsse aus der Einerführung eine Fünferführung machen. Im Wahlkampf haben sie es ja noch mit einer Dreierführung versucht. Also, meine Da-118
men und Herren, wir stellen uns bis auf Zehnspänner ein, aber wir marschieren so weiter, wie
wir es gewohnt sind.
Nun werden wir heute, wenn wir über die Zukunft sprechen, eine Menge interessante Dinge
hören, und wir werden heute und morgen auch darüber nachdenken, was das uns selbst an
Veränderungen abverlangt. Wenn wir vom Informationszeitalter sprechen und hören werden,
heißt das natürlich auch, daß sich im Bereich der politischen Information einiges tun muß, daß
wir auch im Bereich der politischen Information die Möglichkeiten der neuen Medien nutzen
müssen, um weiter das zu bleiben, was uns auszeichnet. Nämlich daß wir die modernste Partei in Deutschland sind - mit einem festen programmatischen Fundament, mit vernünftigen
Antworten, aber auch mit einer modernen Kommunikation.
Deswegen wollen wir heute morgen auf diesem Parteitag den Start ins weltweite Kommunikationsnetz Internet vornehmen. Internet ist ein Datennetz, das bereits heute viele Millionen
Menschen auf der ganzen Welt nutzen, wo Informationen und Meinungen ausgetauscht werden und wo sich die Möglichkeiten von Multimedia auswirken; Studenten benutzen es an Universitäten, Menschen benutzen es mit ihrem PC zu Hause.
Wir als CDU haben als erste Partei in Deutschland eine Multimedia-CD-ROM herausgebracht. Ich erinnere mich noch gut an das Stimrunzeln in unserem Parteivorstand, als wir das
Projekt ansprachen, und ich sehe es auch jetzt noch auf einigen Gesichtern. Wir haben als erste Partei mit KOMSYS einen eigenen Datenverbund geschaffen, und wir wollen mit dem
heutigen Tag nun auch ins Computernetzwerk Internet eintreten.
Ich freue mich, daß wir das jetzt auf diesem Parteitag tun können. Ich starte jetzt den Einstieg
der CDU in die weltweit vernetzte Kommunikation, ins Internet.
Sie sehen hier auf dieser Wand unsere Homepage. Wer
WWW, World Wide Web - CDU Deutschland, an klickt, der landet so auf seinem Bildschirm
bei unserer CDU. In Deutschland gibt es bisher zwei Millionen Menschen, die das Internet bereits nutzen. Die Zahl der Neuanschlüsse steigt rasant, und an den Universitäten arbeiten
auch Studentengruppen an einzelnen Computern, so daß auch dadurch die Zahl noch weiter
steigt.
Ab sofort kann man im weltweiten Internet auch bei der CDU haltmachen. Viele Millionen
Menschen, von Amerika bis nach Japan herüber, von Nord bis Süd, haben in diesem Augenblick Zutritt zu unserem elektronischen Angebot. - Wir können das jetzt nicht mit dem ganzen
Parteitag machen, aber diejenigen, die das genauer interessiert, können sich nachher in der
Mittagspause im Mediencafe der CDU-Geschäftsstelle in der Gartenhalle selber einmal an
den Computer setzen.
Bei uns finden Sie beispielsweise unter nNews" - Was gibt es Neues? - Bilder von diesem Parteitag. Die Nutzer im weltweiten Netz können, wenn sie möchten, einen Videoausschnitt der
Rede unseres Parteivorsitzenden, die er gestern gehalten hat, abrufen. Wer sich also irgendwo auf der Welt darüber informieren will, kann das unabhängig von der Uhrzeit persönlich tun.
119
Wir haben auch Pressestimmen in unserem Internet, so daß Delegierte, die sich darüber unterrichten wollen, dies tun können. Dies können natürlich nicht nur Delegierte tun, sondern es
kann jeder in Deutschland und in der Welt tun, der es tun möchte. Er kann Artikel über den
Parteitag lesen. Er kann sie sich an seinem Drucker ausdrucken lassen. Wir haben insgesamt
eine ganze Menge von Daten über unsere Politik in allen möglichen Formen medialer Angebote.
Unter dem Kapitel "Wir über uns" findet man in komprimierter Form Angaben darüber, wer
und was unsere Politik prägt und wie wir uns die Gestaltung der Politik vorstellen. Sie finden
dort auch Aussagen über unsere beiden erfolgreichsten Kanzler Konrad Adenauer und Helmut Kohl.
Unsere Idee ist auch, daß wir - im Unterschied zum Fernsehen oder auch im Unterschied zur
CD-ROM - mit den Nutzern im Internet ins Gespräch kommen, sie über die Ziele unserer Politik informieren und uns mit ihnen austauschen. Wir haben ein Gästebuch, in das sich jeder,
der uns anklickt und im Internet bei uns haltmacht, eintragen kann. Er kann dort aber auch
Fragen eintragen und Diskussionsbeiträge leisten. Auf diese Weise haben wir die Möglichkeit, auch politisch mit ihm in eine Kommunikation einzutreten.
Bei der Page, die Sie jetzt sehen, bitten wir um Meinungen zu politischen Themen. Wir wollen
zum Mitmachen auffordern und suchen das Gespräch mit den Menschen.
Hinter dem Stichwort "Unsere Politik" verbirgt sich eine Datenbank mit 26 politischen Themen. Sie bieten jedem die Möglichkeit - z.B. demjenigen, der sich zu Hause schnell auf eine
Rede vorbereiten möchte -, sich mit einer ganzen Menge von Angeboten auf den aktuellen
Stand zu bringen.
Meine Damen und Herren, mit diesem Start in die Kommunikationswelt des 21. Jahrhunderts
sind wir jetzt auf der internationalen Datenautobahn. Es ist wichtig, eine gute und interessante Politik zu betreiben, aber es ist auch wichtig, daß Menschen diese Politik kennenlernen,
von ihr erfahren und mit uns kommunizieren. Ich wünsche uns, daß wir die moderne Volkspartei in Deutschland bleiben, deren Bild wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten geprägt
haben. Es hat uns ausgezeichnet, eine solche modeme VOlkspartei zu sein.
Ich wünsche uns jetzt einen interessanten Parteitag mit interessanten Diskussionen. Ich wünsche uns, daß wir das Gute, was wir beraten und besprechen, nicht nur für uns behalten, sondern in Deutschland und in der Welt bekanntmachen. -Ich danke Ihnen.
Herr Tagungspräsident Herr Vorsitzender! Liebe
Die
Teilnehmer dieses Forums haben die Möglichkeit, auf einem Parteitag der CDU eine solche
Fragestellung zu besprechen, ausdrücklich begrüßt und gesagt, so etwas sollten wir von Zeit
zu Zeit wiederholen.
 .
Eben ist unseren Gästen und Experten zu Recht gedankt worden. Ich möchte aber auch
demjenigen danken, der die Idee, die Konzeption und die Vorbereitung dieses Tages so gut
Ich möchte Jürgen Rüttgers für die Vorbereitung dieses Zukunftstages herzlich danken.
Es war ein Experiment, einen solchen offenen Dialog anzulegen. Ich finde, dieses Experiment des offenen Zukunftsdialoges ist geglückt.
In den Dank möchte ich ausdrücklich auch Anton Pfeifer einschließen, der zu der Vorbereitung der Foren, zu der Auswahl der Referenten und zu ihrer Motivation, hier teilzunehmen, einen ganz kräftigen Beitrag geleistet hat. Herzlichen Dank, Anton Pfeifer.
Frau Ministerin Dr. Annette Schavan, Professor Richard Schröder, Frau Professorin Dagmar Schipanski und Professor Eugen Biser. Wir haben in
unserem Forum die nachdenkliche Annäherung an die Zukunft erprobt, die Professor Früh-174
wald uns heute in seinem eindrucksvollen Eröffnungsvortrag ans Herz gelegt hat. Unsere
Ausgangsfrage war die nach der positiven Gestaltung des Wandels, dessen zunehmende
Geschwindigkeit wir alle verspüren.
Gerade wir Christliche Demokraten können bei der Diskussion über die geistig-kulturelle Entwicklung unseres Landes die
Meinungsführerschaft beanspruchen; denn nach dem ruhmlosen Scheitern der Ideologien
des 19. Jahrhunderts hat sich gezeigt, daß eine am christlichen Verständnis vom Menschen
orientierte Politik, die in der liberalen Tradition der europäischen Aufklärung steht, in besonderer Weise befähigt ist, den Wandel in Staat und Gesellschaft auf humane und sozial verträgliche Weise zu gestalten.
Es ist wichtig, daß wir als CDU einen Beitrag dazu leisten, daß der Wandel, der auf uns zukommt, nicht allein unter der technisch-wirtschaftlichen
Perspektive gesehen wird, sondern daß wir auch die menschliche Perspektive nicht aus den
Augen lassen 'und dazu beitragen, daß dieser Wandel die Menschlichkeit in den Mittelpunkt
stellt und das Humanum festigt.
Ich habe eben über die Ideologien des 19. Jahrhunderts gesprochen, die gescheitert sind. An
erster Stelle ist ohne Zweifel der Sozialismus zu nennen. Ein Ergebnis unseres Forums ist auch
- darauf haben die Teilnehmer aus den neuen Ländem hingewiesen -, daß die inhaltliche Auseinandersetzung mit der Idee des Sozialismus, die uns in verkappter und offener Form immer
wieder neu angedient wird, daß die Auseinandersetzung mit d~n aus dem Sozialismus direkt resultierenden Diktaturschäden fortgesetzt werden muß. Wir dürfen das nicht einstellen.
Wir haben eine Reihe von Themen bearbeitet. Wir haben uns kritisch-konstruktiv mit der Aufgabe der Kirchen auseinandergesetzt. Professor Biser hat stark eingefordert, daß die Kirchen
Wenn die Kirchen, liebe
Freunde, den nächsten Castor-Transport für wesentlicher halten als das Evangelium, dann
verpassen sie ihre Aufgabe. Auch das war Gegenstand unserer Beratung.
Wir haben uns über den Bildungsbegriff unterhalten. Es konnte einem heute morgen fast
15 000 Fernsehprogramme, eine immer schnellere Verdoppelung des Wissens, Vervielfachung, eine ganz
große neue Unübersichtlichkeit.
Wir haben festgestellt, daß es eine ganz wesentliche Aufgabe der Schule ist, den Auftrag der
Erziehung zur Verantwortung wahrzunehmen und dem Menschen dafür das Rüstzeug zu geben, daß er mit dem Wissen richtig umgehen kann, daß er in die Lage versetzt wird, mit der
Explosion des Wissens verantwortlich umzugehen. Wir haben aber auch deutlich gesagt,
daß wir von Pessimismus und Skepsis nichts halten und daß wir unserer Jugend, die auf die
Zukunft zugeht, auch etwas zutrauen wollen.
Medien sind das Ende des
175
aktiven und schöpferischen Menschen. - Das war natürlich eine sehr provokative These, mit
der zum Ausdruck gebracht wurde, daß wir mit manchen Entwicklungen im Infonnationszeitalter nicht zufrieden sind. Wir haben uns aber an den Auftrag unseres Grundsatzprogramms
erinnert und auch ernst genommen, daß wir über diesen Zustand nicht nur klagen, sondern
uns auch einer Medienethik verantwortlich fühlen, die Multimedia und all das, was in den elektronischen Medien auf uns zukommt, ernst nimmt und aufnimmt und die Menschen bereits im
frühen Kindesalter mit diesem Thema vertraut macht.
Ein Schwerpunkt unserer Beratungen war die Zukunft im vereinten Deutschland. Wir haben
also auch über das Thema der Wiedervereinigung gesprochen. Wir haben uns noch einmal
vor Augen geführt, wie es vor wenigen Jahren war. Auch die Anwürfe, die Wiedervereinigung
komme uns zu teuer, spielten in der Diskussion eine Rolle. Ein Podiumsteilnehmer hat den
Die Wiedervereinigung kann uns viel kosten, aber sie kann uns niemals soviel kosten, wie die Fortsetzung der deutschen Teilung und die Fortsetzung des OstWest-Gegensatzes uns materiell und menschlich gekostet hätten.
 .
Der englische Physiker Steven Hawking hat in seinem Bestseller .Eine kurze Geschichte der
Zeit" die Zukunftsentwicklung der Menschen als fortschreitende Unordnung interpretiert. Er
fortschreitende Individualisierung, immer
größere Unübersichtlichkeit, immer kompliziertere und komplexere Sachverhalte. Wir waren
uns in unserem Forum darüber einig, daß es eine große Chance zur positiven Zukunftsgestaltung gibt und daß wir uns in der CDU dazu herausgefordert fühlen, sie wahrzunehmen.
Liebe Freunde, ich komme zum Schluß. Der Tag heute mit großen Referaten im Plenum und
Es gibt derzeit in
Deutschland keine andere Partei, die das geistige und politische Klima so positiv prägen kann
wie unsere CDU. laßt uns diese Aufgabe in Fortsetzung dieses Parteitages angehen. -Ich
danke Ihnen.
 Herr Tagungspräsident! Herr
Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Gestern haben wir
Wir
stehen mitten in einem Wandel, der alle Bereiche unserer Gesellschaft erfaßt und der uns als
Partei ein hohes Maß an Veränderungsbereitschaft abverlangt. Deshalb steht heute die Reform unserer Parteiarbeit auf der Tagesordnung. Deshalb diskutieren wir heute über verbindliche Regelungen zur stärkeren Beteiligung von Frauen in der CDU. .
Eine wachsende zahl von Wählerinnen und Wählern will
heute mehr Frauen in Führungspositionen und Parlamentsmandaten sehen. Wir würden einen schweren Fehler machen, wenn wir hierauf nicht reagierten.
197
Wir dürfen uns nicht damit abfinden, daß bei einem Frauenanteil von 54 % in der Bevölkerung der
Frauenanteil in der CDU nur 25 %beträgt und daß in unserer Bundestagsfraktion nur 13,9 %unserer Unionsabgeordneten Frauen sind. Liebe Freunde, das müssen wir ändern!
Auch im Wahlverhalten der Frauen verändert sich einiges.
Wir hatten bei der letzten Bundestagswahl - wie bei allen Wahlen zuvor - noch die Mehrheit
der Wählerinnen auf unserer Seite. Aber wir können nicht übersehen, daß wir in der Gunst der
jüngeren Frauen von Wahl zu Wahl zurückfallen. Sie reagieren besonders sensibel auf die
Frage, welche Partei offen ist für ihre Interessen und ihr Engagement. Mindestens ebenso
Wir können auf die Erfahrungen und Sichtweisen von Frauen
in unserer Politik nicht verzichten. Wir brauchen sie in unserer CDU.
Eines ist, bei allen Diskussionen zu diesem Thema, seit dem Gleichberechtigungsparteitag
Mit Grundsatzbeschlüssen und Absichtserklärungen alleine
kommen wir bei diesem Thema nicht weiter.
Wir brauchen jetzt endlich eine verbindliche Regelung. Die Zeit hierfür ist reif.
Zu einer großen Kundgebung
der Landrat, der Bürgermeister, der Landtagsabgeordnete, die Ratsherren und sie selbst. Nach der Kundgebung
"Sag mal, habt ihr denn außer dir gar keine Frauen in
der CDU?" - Das Erstaunliche war, so sagte sie mir, daß der Zustand bei ihr im Kreis ja nie anders gewesen sei. Früher aber hätte sie niemand darauf angesprochen. Das hätte sie nachdenklich gestimmt. Heute ist sie eine Befürworterin des Frauenquorums.
Der Weg, den ich Ihnen vorschlage - das Frauenquorum -, führt ohne Umwege zum Ziel. Wir
kennen die positiven Wirkungen des Quorums beim regionalen Ausgleich. Wir wollen es mit
der vorgelegten Satzungsänderung auch für eine gerechtere Beteiligung von Frauen an Ämtern und Mandaten nutzen.
"Der Schritt, den ihr tun wollt, ist zu klein." Keiner hat behauptet, liebe
"Der
Schritt, den ihr tun wollt, ist zu groß." Jetzt höre ich, daß die Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes zum Bremer Gleichstellungsgesetz als letztes Gegenargument in der Debatte
herhalten soll, obwohl sie inhaltlich mit unserem Frauen-Quorum überhaupt nichts zu tun hat,
liebe Freunde.
198
Unser Frauen-Quorum erfüllt weder alle Wünsche der Maximalisten, noch beruhigt es die Ängste der Minimalisten in unserer Partei. Aber, liebe Freunde,
das Frauen-Quorum ist für die Besetzung von Ämtern und Mandaten eine unersetzbare Hilfe, weil wir es mit den Appellen und Grundsatzbeschlüssen alleine nicht geschafft haben.
Deshalb ist es für die Mehrheitsfähigkeit unerläßlich.
"Wozu denn gerade jetzt eine Parteireform? Uns geht es doch gut. Wir haben
einen außerordentlich erfolgreichen Kanzler. Auch zwölf Monate nach der Bundestagswahl
wächst die Zustimmung zu unserer Politik. Im Politbarometer des ZDF erzielten wir am vergangenen Freitag sogar die absolute Mehrheit bei der Sonntagsfrage."
Wenn das so gut ist, warum dann Reform unserer Partei? Liebe Freunde, die Antwort liegt auf
der Hand. Wir haben in unserer Parteigeschichte schon einmal eine politische Entwicklung
unterschätzt und einen Reformansatz zu spät aufgegriffen. Als Herbert Gruhl in den 70er Jahren in der Fraktion darauf drängte, daß wir uns stärker der ökologischen Frage annehmen
sollten, wurde er weggedrängt. Mit dieser Fehleinschätzung haben wir noch heute zu kämpfen. In der Frauenfrage dürfen wir diesen Fehler nicht wiederholen, liebe Freunde.
In der vergangenen Woche hat der Bundeskanzler eine Regierungserklärung zu dem Thema
"Fünf Jahre deutsche Einheif' vor dem Bundestag abgegeben. Fünf Jahre Einheit in Freiheit!
Was die Deutschen in dieser Zeit gemeinsam geschafft haben, findet Anerkennung in der
ganzen Welt. Dieser Erfolg ist mit einem Namen ganz besonders verbunden, mit dem unseres Vorsitzenden Helmut Kohl.
Wer sich einmal an das Ende der SPD-geführten Regierung, an die Untergangsstimmung, an
die Lähmung von Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft erinnert, der wird schnell feststellen, in welch großartiger Weise sich die geistige Verfaßtheit unseres Landes seit 1983 entwickelt hat. Wer heute die Deutschen befragt, stößt nicht auf Zukunftspessimismus und Katastrophenstimmung, sondern auf Optimismus, auf Einsatzbereitschaft und den Willen, unser
Land in eine gute Zukunft zu führen. Das ist für mich nach der Wiedervereinigung das schönste und wichtigste Ergebnis christlich-demokratischer Politik.
Aber es gibt auch kritische Entwicklungen. Vor einigen Tagen hat das Statistische Bundesamt
in Wiesbaden auf einen bedenklichen Trend aufmerksam gemacht. Es hat darauf hingewiesen,
daß in unserem Land die Zahl der Autos schneller wächst als die Zahl der Neugeborenen. Wir
haben mit dem neuen Familienleistungsausgleich einen wichtigen Beitrag zur finanziellen Unterstützung unserer Familien geleistet. Aber wir sind bei diesem Thema insgesamt weiter gefordert, etwa bei der Frage der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei der Frage
besserer Möglichkeiten der Kinderbetreuung und bei der Frage größerer Flexibilität bei der Arbeitszeitregelung. Wir müssen alles tun, damit die Familie wieder stärker Rückhalt bekommt,
damit wieder mehr junge Menschen bewußt ja zum Kind und zurGrundung einer Familie sagen.
Liebe Freunde, dies ist ein Herzstück christlich-demokratischer Politik.
199
In der Innenpolitik stehen wir zum starken Staat, der die Kriminalität energisch bekämpft. Wir
setzen uns ein für das friedliche Zusammenleben der Menschen in unserem Land, seien es
Christen oder Muslime, Deutsche oder Ausländer, Schwarze oder Weiße. Wir stehen zum
Asylrecht, das die Aufnahme politisch Verfolgter sichert und den ungebremsten Zustrom in
unser Land wirksam begrenzt. Liebe Freunde, wir stehen an der Seite Manfred Kanthers, der
das Asylrecht vor Mißbrauch schützt und konsequent umsetzt.
Nach einer langen und gründlichen Diskussion haben wir die Soziale Marktwirtschaft in unserem neuen Grundsatzprogramm zur Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft weiterentwickelt. Wir werden alles tun, um sie Schritt für Schritt mit Leben zu füllen.
Eine der wichtigsten Umweltaufgaben ist die Reduzierung der Treibhausgase. Wer die
Schöpfung bewahren will, der muß hier konkrete Maßnahmen ergreifen. Hohe Wirkung kann
eine europaweite C02-Steuer entfalten. Liebe Freunde, wir wissen aber auch, wie schwierig
es in Europa ist, und der Aufheizung des Klimas können wir auch nicht allein durch markige
Appelle begegnen. Auch deshalb müssen wir eine aufkommensneutrale Lösung auf nationaler Ebene vorbereiten, wenn wir in Europa nicht durchdringen. Denn es wäre verantwortungslos, der weiteren Aufheizung unseres Klimas tatenlos zuzusehen.
Liebe Freunde, in den vergangenen Monaten konnten wir überzeugende Wahlsiege erringen. In der Freien und Hansestadt Bremen stellen wir mit Ulrich Nölle den stellvertretenden
Regierungschef. Seine Arbeit hat schon in kürzester Zeit überzeugt, denn vor wenigen Wochen legte die CDU bei den Kommunalwahlen in Bremerhaven 10 Prozentpunkte zu.
Zum erstenmal in der Geschichte dieser Stadt stehen wir auf Platz 1. Darauf sind wir stolz.
Glückwunsch an Ulrich Nölle und die seinenl
Für die bevorstehenden Landtagswahlen können wir optimistisch sein. Wir vertreten eine
überzeugende Politik, und wir haben starke Kandidaten. Im Gegensatz dazu ist bei den Sozialdemokraten die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit in der SPD-Führungsriege unübersehbar. Die Bilder von den Chaostagen in Hannover sprechen eine deutliche Sprache. Sie
haben einer breiten Öffentlichkeit vor Augen geführt, daß Gerhard Schröder zu allem möglichen fähig ist, nur nicht dazu, ein Land zu regieren, liebe Freunde. Seine Niedersachsenbilanz ist niederschmetternd.
Die Landesfinanzen in Niedersachsen sind ruiniert, die Investitionen auf einen Tiefpunkt gesunken. Und der Mann, der dafür verantwortlich ist, nennt sich Wirtschaftsexperte.
Und was macht Lafontaine? Er sägt bereits wieder kräftig am Stuhl des Vorsitzenden. Zwietracht, dein Name sei SPD.
Den Fernsehspot von der majestätisch dahinschreitenden Troika müßte man heute wohl in
einer Boxbude drehen.
.
200
Die SPD heute, sie ist so solidarisch wie Schröder und so seriös wie Lafontaine. Vom Dritten
im Bunde möchte ich gar nicht reden. Vor einem Jahr haben die drei gemeinsam den Anspruch erhoben, unser Land zu regieren. Das ist heute schwer vorstellbar. Was ist Deutschland erspart geblieben durch den Wahlsieg der Union!
Jetzt versuchen einige, Frau Simonis hochzureden. Das ist dieselbe Frau Simonis, die hemmungslos den roten Socken von der PDS Avancen macht. Das ist eine unverhohlene Abkehr
von der Gemeinsamkeit der Demokraten und eine Schande für die demokratische Tradition
derSPD.
Kurt Schumacher hätte solche Leute noch aus der Partei ausschließen lassen. Heute bekleiden sie Führungspositionen. Nichts zeigt deutlicher den moralischen Niedergang der Sozialdemokraten als dieser Bruch mit ihren eigenen Grundsätzen.
Der ruhmlose Untergang des Sozialismus hat die programmatische Auszehrung der SPD beschleunigt. Der Personalstreit bei den Sozialdemokraten ist Ausdruck eines inhaltlichen Vakuums. Der ständige Wechsel im Amt des SPD-Bundesgeschäftsführers ist der untaugliche
Versuch, an Symptomen zu kurieren. Ich erlebe nach Karl-Heinz Blessing und Günter Verheugen mit Franz Müntefering nun den dritten Kontrahenten in meiner Amtszeit. Dieses Personalkarussell kann das programmatische Defizit der SPD nicht füllen.
Die SPD ist offensichtlich nicht in der Lage, ihre Inhalte neu zu überdenke,n. Vor dem Hintergrund der dramatischen Umwälzungen in der Welt funktioniert die sozialdemokratische Grundidee nicht mehr, die ja immer davon ausging, daß es hinter unserer Gesellschaftsordnung
noch eine lohnenswerte Utopie vom "ehrlichen Sozialismus" gebe, der in der Realität zwar
schwer umzusetzen, jedoch als Ziel eigentlich erstrebenswert sei. Diese Idee der Sozialdemokratie, die über Jahrzehnte die Flügel beisammengehalten hat, ist gescheitert.
In der ganzen Welt findet eine massive Abkehr von dem Versuch statt, auf der Grundlage der
sozialistischen Theorie eine humane Gesellschaftsordnung zu gestalten. Kein verantwortlicher Politiker setzt heute noch auf die Fortsetzung dieser Ideologie. Liebe Freunde, vom Sozialismus haben die Menschen überall auf der Welt die Nase gestrichen voll. Sie wollen eine
Politik für die Zukunft und nicht den ideologischen Schrott des 19. Jahrhunderts.
Es ist für jeden
etwas dabei, für den freundlichen Fahrradweg-Verfechter ebenso wie für den fundamentalistischen Linken. Wer genauer hinschaut, stellt aber fest, das einzige, was die Grünen eint, ist,
Die Verkehrsinfrastrukturvon morgen - Blockade; Nutzung moderner Technologien - Blockade; Anwendung von Forschungsergebnissen
- Blockade.
Mit solchen Leuten hat sich Johannes Rau in Nordrhein-Westfalen eingelassen. Ich nenne
das ein Bündnis gegen die arbeitenden Menschen und gegen die Zukunftsfähigkeit des
großen Industrielandes NRW.
201
Deutschland kann sich rot-grüne Koalitionen nicht leisten, nicht im Bund und nicht in den Ländern.
Was hier politisch
geschieht, geschieht für Deutschland. Hier von Karlsruhe aus fordem wir die Wähler in Berlin auf:
Lassen Sie nicht zu, daß Rot-Grün die Aufwärtsentwicklung in der Hauptstadt kaputtmachtl
Lassen Sie nicht zu, daß die kommunistische PDS noch einmal Macht über Menschen bekommt!
Die Sozialdemokraten haben in Magdeburg um der Macht willen ihre Grundsätze über Bord
geworfen. Sie werden es wieder tun, wenn die Wahlergebnisse danach sind. Berlin braucht
eine starke CDU und eine starke Mehrheit für Eberhard Diepgen.
In Baden-Württemberg müssen wir
den sozialdemokratischen Klotz am Bein loswerden. Wir kämpfen für eine eigene Mehrheit
für Erwin Teufel.
In Schleswig-Holstein ist es höchste Zeit für einen Wechsel. Wir setzen auf Ottfried Hennig.
Rheinland-Pfalz, liebe Freunde, das ist christlich-demokratisches Stammland. Das wollen wir
zurückerobern. Wir setzen auf Johannes Gerster.
Liebe Freunde, die Konrad-Adenauer-Stiftung hat eine aktuelle Studie vorgelegt, die der Frage nachgeht, aus welchen Motiven heute jemand Mitglied der CDU wird. Die repräsentative
Umfrage unter 3 500 CDU-Mitgliedern in West- und Ostdeutschland zeigt, daß sich die Erwartungen unserer Mitglieder verändert haben. Sie möchten bei wichtigen Entscheidungen
gefragt werden. Bemerkenswert ist darüber hinaus die große Aufgeschlossenheit für offene
Formen der innerparteilichen Willensbildung. Der neue Mitgliedertyp ist selbstbewußt, problemorientiert und kritisch gegenüber herkömmlichen Formen der Parteiarbeit. Ich weiß, das
wird mancher unbequem finden, und es wird auch die politische Willensbildung in unseren
Parteigliederungen nicht erleichtern. Wenn wir aber einer für uns kritischen Entwicklung, daß
nämlich die Zahl unserer Mitglieder seit Jahren kontinuierlich zurückgeht, wehren wollen,
dann müssen wir hier etwas tun.
Wenn die Volkspartei CDU ihre demokratisch-zentralen
Funktionen der Integration sowie der Gewinnung von politischem Führungsnachwuchs auch
in Zukunft erfüllen will, dann muß sie diese neuen Wünsche und Erwartungen der Menschen
aufnehmen, die bereit sind, sich bei uns zu engagieren.
Die neuen Mitglieder fordern mehr Mitsprache- und Mitwirkungsrechte
als bisher. Sie sind dafür aber auch gewillt, sich intensiv zu engagieren.
Insgesamt zeigt die Studie, daß vor allem die Maßnahmen, die den Mitgliedern größere Gestaltungs- und Mitsprachemöglichkeiten einräumen und die Partei weiter öffnen, von unseren
202
Wir wollen, daß die Mitglieder
der CDU Deutschlands einen entscheidenden Vorsprung haben. Sie sollen für ihr Engagement, das sie einbringen, auch mehr mitreden und mitentscheiden können als die Bürger, die
nicht in einer Partei engagiert sind.
Wenn wir einmal schauen, in welchen unserer Kreisverbände die Mitgliederentwicklung denn
positiv ist, dann ist das fast überall dort der Fall, wo Kandidaten direkt von den Mitgliedern nominiert werden,
ob für Kommunalwahlen, für Landtag oder Bundestag.
Unterschätzen wir auch nicht den mobilisierenden Effekt. Die CDU in Nordrhein-Westfalen
hat das bei der Auswahl ihres Spitzenkandidaten erlebt. Liebe Freunde, wir sollten jetzt den
Mut haben und auf diesem Parteitag die Möglichkeit der Mitgliederbefragung in unserer Satzung verankern.
Nun wird gegen die Mitgliederbefragung das Argument eingebracht, man müsse ja nur zu den
Sozialdemokraten hinüberschauen und sehen, welche kläglichen Ergebnisse eine solche
Nach dem unrühmlichen
Abgang von Björn Engholm war bei den Sozialdemokraten die totale Ratlosigkeit ausgebrochen. Dann haben sie die Mitgliederbefragung in Gang gesetzt, und zu unserer großen Verwunderung haben sich nicht nur über 60 % der Mitglieder beteiligt, sondern dies hat auch die
Opposition wieder so auf Trab gebracht, daß wir bei der Bundestagswahl schwer kämpfen
mußten. Wir alle erinnern uns däran, daß es ein schönes, aber auch ein knappes Ergebnis
war. Für mich ist dieser Blick über den Zaun also eher ein Beleg dafür, daß die Beteiligung der
Mitglieder auch zur Mobilisierung in der Partei und zur Stärkung der eigenen Kräfte beiträgt.
Liebe Freunde, wir sollten keine Angst vor diesem Schritt haben!
Manchmal wird gegen die Mitgliederbefragung auch das Argument angeführt, die Medien
würden das Ergebnis entscheidend beeinflussen. Ich traue unseren Mitgliedern Urteilsvermögen und Standfestigkeit zu. Im übrigen ist eine von den Medien begleitete öffentliche Mitgliederbefragung auch ein guter Test für den darauffolgenden Wahlkampf.
Auch ein drittes Element unserer Reform ist auf die Stärkung der Mitgliederpartei CDU gerichtet. Ich spreche von der Möglichkeit der Gastmitgliedschaft. Wir wissen eben, daß viele
Menschen sich heute schwertun, sich von vornherein dauerhaft festzulegen. Aber wir müssen uns darauf einstellen und ihnen einen schrittweisen Einstieg in die Unionsarbeit ermöglichen - über bestimmte politische Projekte, über die Möglichkeit der Gastmitgliedschaft. Auch
die haben wir in einigen Verbänden mit guten Erfahrungen ausprobiert.
Ich bin davon überzeugt, daß dies ein attraktives Angebot für viele Bürgerinnen und Bürger
ist und daß letztendlich die meisten derer, die als Gastmitglied zu uns kommen, bleiben werden und unseren Weg jahrzehntelang begleiten.
203
unserer Fähigkeit zum Wandel und der Zukunftsfähigkeit unserer geistigen Grundlagen.
Nur wer selbst zum Wandel fähig ist, kann den Wandel der Gesellschaft verstehen und ihn als
den Ausdruck ihrer Freiheitlichkeit emst nehmen. Und nur wer sich auf seine geistigen Grundlagen verlassen kann, kann diesen Wandel mitgestalten, ohne von ihm mitgerissen zu werden.
Die Bürgerinnen und Bürger verlangen nach verbindlichen Werten und geistiger Orientierung. Sie wollen eine Gesellschaft, in der man sich sicher bewegen kann, in der soziale Gerechtigkeit gilt und die sich an klaren Werten und Maßstäben orientiert. Sie haben kein Ver-. ständnis für das blinde Festhalten an linken oder rechten Ideologien. Sie haben kein Verständnis für eine Gesellschaft, die ihre Soldaten als Mörder bezeichnet, in der das Recht des
Sitzblockierers über dem Recht auf Freizügigkeit steht, und für Medien, die mit den Regeln
des Anstands und der Moral brechen.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen eine wertorientierte Gesellschaft, weil sie wissen, daß eine Gesellschaft, die Freiheit durch Beliebigkeit ersetzt und die Kreuze in Klassenzimmern als
verfassungswidrig bezeichnet, an dem Ast sägt, auf dem sie selber sitzt.
Wir Christliche Demokraten haben in den fünf vergangenen Jahrzehnten unsere Kompetenz
Wir werden die Programmpartei auch des kommenden
Jahrhunderts sein. Wir setzen uns für die Würde und für die gleichen Rechte aller ein. Wir setzen uns für die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft ein, die ein ökologisch verantwortbares und wirtschaftlich effizientes Arbeiten sichert.
Wir sind die einzige Partei in Deutschland, die ihre geistigen Wurzeln an den Werten und Traditionen des Christentums ausrichtet. Wir sind in den vergangenen Jahrzehnten oftmals und
heftig dafür gescholten worden. Die Bilanz am Ende des 20. Jahrhunderts gibt uns recht. Deswegen glaube ich, daß wir optimistisch sein dürfen, daß die Erfolgsgeschichte der CDU
Deutschlands auch im nächsten Jahrzehnt ihre Fortsetzung findet - zum Nutzen unseres Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger.
Lassen Sie uns deshalb gemeinsam auf dieser geistigen Grundlage unsere Zukunft gestalten. Und lassen Sie uns mit der Reform unserer Partei den Kreis weit öffnen für alle, die mit
uns an den großen Zielen der CDU arbeiten wollen. - Ich danke Ihnen.
Liebe Freunde, die Antragskommission hat diesen
Antrag gründlich beraten und schlägt Ihnen vor, dem Antrag des Bundesvorstandes zuzustimmen.
Nun haben wir kräftig diskutiert und heftig Argumente ausgetauscht. Sowohl bei Pro als auch
bei Contra steckte eine Menge Plausibilität - wie immer viel Plausibilität im Spiel ist, wenn man
gute, berechtigte oder weniger berechtigte, Argumente gegen eine Veränderung ins Feld
führt. Denn das, was wir haben, wissen wir, und das, was wir bekommen, wissen wir nicht so
genau. Deswegen ist es ganz typisch, daß wir über die wirklichen Veränderungen heftig streiten. Das an sich ist keine schlechte Sache.
Diejenigen, die befürchtet haben, das Gesicht unserer Partei verändere sich, wenn wir den Mitgliedern mehr Rechte geben, haben leider nicht gesagt, was wir denn tun können, um mehr Menschen für unsere Arbeit zu gewinnen.
Nun
gut, in Zukunft wird die CDU dann eben keine Mitgliederpartei mehr sein. Diejenigen, die politische Funktionen in der Partei haben - wir hier oben -, kämen im Zweifelsfalle auch ohne Mitglieder aus; kleinere Parteien führten das vor.
Liebe Freunde, ich glaube, das kann nicht der Weg unserer CDU sein.
"Auf dem Weg in das 21. Jahrhundert". Ich möchte auf diesem Weg mit unseren Mitgliedern gehen, auch mit neuen Mitgliedern, die zu uns stoßen. Ich möchte den Mitgliedern nicht von diesem Parteitag aus mitteilen,
daß mich ihr Urteil in wichtigen Fragen nicht interessiert. Daß wir eine Führung haben, die
Fragen so formuliert, daß darauf klare Antworten möglich sind, daran habe ich keinen Zweifel. Ich bitte Sie, dem Votum der Antragskommission zuzustimmen.
 Liebe Freunde, jetzt haben wir für die Ausharrenden am
Schluß des Parteitages noch einmal eine kleine Kontroverse, von der ich hoffe, daß sie sich
in der Sache leicht auflösen läßt. Der Antrag, den Ihnen die Antragskommission zur Annahme empfiehlt, hat folgende drei Elemente:
Erstens. Wir müssen die Zielsetzung bei der Reduzierung des Treibhausgases C02, die wir
uns selbst auferlegt haben, erreichen.
Zweitens. Damit es nicht zu dem von Erwin Teufel befürchteten Wettbewerbsnachteil kommt,
müssen wir das auf der europäischen Ebene gemeinsam angehen und uns energisch einbringen. Das wäre das erste wichtige politische Signal dieses Parteitags zu dieser Frage.
Drittens. Wir fordern unsere Bundestagsfraktion auf - der stellvertretende Vorsitzende, HansPeter Repnik, leitet die entsprechende Kommission - inhaltlich bei uns in Deutschland an diesem Thema weiterzuarbeiten. Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
