Meine Damen und Herren! Was ist eigentlich der Unterschied zwischen Zukunft
und Modemität? Ich glaube, daß das eine wichtige Frage für diesen Parteitag ist, weil wir sowohl
morgen als auch am Mittwoch ein Modemitätssignal aussenden können. Zukunft kommt, Modernität muß man sich erarbeiten. Wir haben die Gelegenheit, das hier zu tun, und zwar in zwei Feldem,
innerhalb der Partei und innerhalb der Programmatik der Partei. Wenn man Ende 20 ist, Mitte 20
oder Anfang 20, wie die Mitglieder der Jungen Union es sind, die in die Verantwortung hinein wollen,
im kommunalen Bereich, auf Landesebene oder auch in der Bundestagsfraktion, dann stellt man
Welche politischen Themen sind denn das, die die junge Generation betreffen? Ich will
einmal versuchen, in fünf Stichworten etwas zu dem zu sagen, was junge Leute umtreibt, wenn sie
an Politik denken, wenn sie über ihre Zukunfisperspektiven nachdenken.
61
Ich beginne mit dem Thema, das der Herr Bundeskanzler eben mit der internationalen Initiative angekündigt hat. Ich war in diesem Sommer in Südfrankreich in einer netten Region, in
der Ardeche, in Urlaub. Da gibt es eine Tropfsteinhöhle, und dort läßt sich das, was wir KIimawandel nennen, wo wir den Statistiken glauben wollen oder nicht glauben wollen, an einer
sehr unbestechlichen Skala ablesen. Es gibt nämlich in dieser Tropfsteinhöhle in der Ardeche
d'Aurignac einen Stalagmiten, der seit etwa 100 oder 120 Jahren in ganz entscheidender
Weise anders wächst. Es ist trockener, es ist wärmer geworden. Das ist etwas, was den jungen Leuten mehr Angst macht - wie ich finde, zu Recht - als Panzer oder Raketen oder andere Sicherheitsrisiken in dieser Welt.
Vor ein paar Tagen wurde der diesjährige Chemienobelpreis an die Entdecker des Ozonlochs
verliehen. Ich finde dies eine sehr bemerkenswerte Entwicklung. Wir brauchen - deswegen
gibt es auf diesem Parteitag eine Initiative der Jungen Union auch in diese Richtung - eine Initiative der Europäischen Union zu diesem Feld. Wir wollen, daß im Maastricht-II-Vertrag eine klare Klimaschutzbestimmung verankert wird, weil junge Menschen vor diesem Thema -wie ich finde, zu Recht - Angst haben. Es ist nicht zu spät, aber es ist dringend und hohe Zeit
zu handeln, um sich nicht schuldig zu machen, denn diese Klimaveränderung bedroht alle
und ist für die junge Generation, wenn es um das 21. Jahrhundert geht, eine wichtige und
drängende Herausforderung.
Punkt 2. Wir hatten ein Forum der Jungen Union zur Sicherung der Altersversorgung. Sie
werden sich sicher fragen, ob das der erste Gedanke ist, auf den wir kommen, wenn wir uns
zum Thema Zukunft zusammensetzen. Es ist nicht der erste Gedanke, aber ich will auch zu
diesem Thema etwas sagen.
Wir haben in diesem Forum über die Sicherung der Altersversorgung innerhalb der Jungen
Union eine Umfrage gemacht, und wir kamen zu dem etwas erstaunlichen Ergebnis, daß von
Wie finden wir eine Möglichkeit, die Altersversorgung für die Generation zu sichern, die jetzt Beiträge zahlt und zahlen wird
und die sich große Sorgen macht? Das betrifft nicht diejenigen, die bereits Rentenempfänger
Wie
kommen wir da heraus, daß die Verhältnisse zwischen Beitragszahlern und Empfängern sich
verändern? Wie schaffen wir es, die Bereitschaft und die Fähigkeit zu einer größeren Eigenverantwortung in diesem Bereich zu stärken? Das wäre für mich ein zweiter wichtiger Ansatz,
und ich hoffe, daß wir auf dem Parteitag die Kraft finden, hier weiterzukommen.
Dritter Punkt. Wir leben bald, vielleicht jetzt schon, in einer Informationsgesellschaft, und viele, glaube ich, unterschätzen die Wirkungen. Ich will nur eine einzige Auswirkung nennen, die
zeigt, wie das, wenn es sich wirklich umsetzt, unsere Arbeitswelt, aber auch unsere Wirtschaftswelt revolutionieren kann. Man stelle sich einmal vor, es kommt wirklich zu einem
massiven Einsatz von Telearbeit, die Arbeit wird dezentralisiert, und es heißt irgendwann:
"Stell' dir vor, es ist Arbeit, und keiner geht hin I" Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor,
was das für die Innenstädte bedeutet, welche Auswirkungen es auf die Immobilienpreise haben wird, und wie die Auswirkungen auf die Infrastruktur unserer Städte wären, wenn das
wirklich so passieren sollte!
62
Wie schaffen wir es eigentlich, in einer öffentlichen Hysterie, die in einem Informationszeitalter bei 200 Femsehkanälen passieren kann, in der Politik Kurs zu halten?
Wissen Sie, was mich an der Diskussion ,über die Nordsee-Ölplattform beunruhigt hat, die
nicht versenkt worden ist? - Daß das Thema beendet ist, obwohl die Plattform nicht versenkt
Politik wird schwerer
in einer Stimmung der öffentlichen Hysterie, in der öffentlichen Diskussion über Dinge, die
vielleicht gar nicht auf der Tagesordnung stehen, die uns aber durch Medien und öffentliche
Diskussion diktiert werden.
Und wenn dann junge Leute über das 21. Jahrhundert reden, will ich auch noch ein Beispiel
aus persönlicher Sicht nennen. Es geht auch um die Ausbildungsgänge, die wir haben. Meinem Gefühl nach muß sich hier gerade im akademischen Bereich eine ganze Menge verändern. Dann gehört zur Modernität nicht nur, daß wir die Zukunft heraufbeschwören, sondern
auch, daß wir die Dinge, die wir tun können, auch tatsächlich tun, beispielsweise jetzt endlich
die Schulzeit verkürzen, die Ausbildungsgänge internationaler und flexibler machen. Das
muß die CDU tun, weil sie die Partei ist, die die Bildungspolitik wiederentdecken muß. Denn
in diesem Land sind die Ausbildungsgänge zu lang, meine Damen und Herren. Nehmen Sie
Wenn wir in Deutschland für die reine
Examensphase bereits etwa ein Drittel der Zeit brauchen, die andere europäische Staaten für
das ganze Studium benötigen, dann bilden wir junge Menschen an dem europäischen Markt
vorbei aus. Das aber können wir uns in diesem Land nicht leisten.
Deswegen ist die Nagelprobe dieses Parteitages, wie wir mit dieser Modernität umgehen -nicht mit den Beschreibungen der Zukunft, sondern damit, wie wir entscheiden. Und da müssen wir jetzt entscheiden, die Bildungsgänge zu modernisieren, in den Klimaschutz einzusteigen, wir müssen die Probleme der Informationsgesellschaft aktiv angehen.
Wenn sich die Vorkämpfer der Französischen Revolution ein Medium hätten ausdenken können, dann hätten sie sich das Internet ausgedacht. Wissen Sie, warum? Weil dieses Internet
ein Medium ohne Hierarchien ist, ohne Zentrum. Da kann jeder senden, kann jeder empfangen. Da gibt es keine Sendezentrale und keine Empfänger, die am Bildschirm sitzen, sondern
jeder kann mit jedem kommunizieren. Das ist eine Riesenchance. Wenn wir die Partei sind,
die mit diesem Thema in die Öffentlichkeit geht und sagt, wir nutzen diese Chance, in eine
Kommunikations- und Informationsgesellschaft einzusteigen, und wir scheuen nicht vor irgendwelchen Risiken, die an die Wand gemalt werden, sondern wir wollen das, wir bejahen
das, dann kann das ein wichtiges Signal dieses Parteitages sein.
daß hier über Inhalte gestritten wird. In unserem Tagungsprogramm heißt es zum Forum 4 unten: "Ende offen". Meine Damen und Herren, wenn
das am Dienstag die Richtung ist, daß eine Partei, die in Bonn seit langer Zeit in der Regierungsverantwortung steht, jetzt die Kraft findet, zu Themen zurückzukehren und sie zu diskutieren, dann ist das doch ein ermutigendes Signal, und ich hoffe, daß sich das morgen und
übermorgen in den Ergebnissen niederschlägt.
Meine Damen und Herreniich glaube nicht, daß die Demokratie darunter leiden würde, wenn wir ein paar Entscheidungen mehr nach dem Motto "Ja oder Nein?" treffen
würden, anstatt ein beherztes "Vielleicht" und ein "Sowohl-als-auch" abzugeben. '
Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel, bei dem ich mir sehr gut vorstellen könnte, daß wir über
eine Mitgliederbefragung Bewegung in eine Diskussion bekommen könnten, die seit zehn
Jahren von Funktionären der Gewerkschaften und teilweise auch von Funktionären der Unternehmen blockiert wird. Ich fände es positiv, wenn diese Partei in der Diskussion um den
die Parteimitglieder - fragen würde. Ob dies weniger Demokratie ist, als wenn wir ein paar Leuten, die in
Funktionärsverbänden sitzen und ihre Interessen ventilieren, widersprechen, möchte ich in
Zweifel ziehen. Ich bin dafür, in Fragen, in denen es offensichtlich zu wenig Bewegung gibt,
die Mitglieder zu befragen.
Herr Scholz, ich gebe Ihnen recht, daß diese Mitgliederbefragung bereits jetzt schon möglich
ist. Genau deswegen bin ich dafür, daß wir diese Möglichkeit in die Satzung aufnehmen. Diese Möglichkeit sollte ein satzungsrechtliches Instrument darstellen.
Jetzt schildere ich Ihnen einmal meine Erfahrungen bei dem Versuch, für diese Partei, deren
Mir wird nicht die Frage gestellt, was wir denn da machen, sondern gefragt, was wir
als Mitglieder in dieser Partei entscheiden können. Die Mitglieder wollen nicht nur Beiträge
zahlen, sie wollen Beiträge leisten. Das muß für die Weichenstellung in dieser Diskussion entscheidend sein.
Wir hängen hier nicht die Fähnchen in den Wind in dem Sinne, daß
wir diese Woche diese modische Richtung und die nächste Woche jene modische Richtung
vertreten. Durch die Mitgliederbefragung können wir Vertrauen in diejenigen, die sich parteipolitisch engagieren, stärken. Es geht hier nicht darum, einer Mode hinterherzurennen, sondern darum, eine attraktive, moderne Partei zu sein, die sich über die Mitwirkungsmöglichkeiten der Mitglieder in Personal- und Sachfragen definiert.
219
Der Tag gestern war ermutigend, aber die Wir1<ungdes Lichts, das auf den gestrigen Tag fällt,
Blicken wir
nach vorne und sagen ja ~u einer aktiven Mitgliedschaft!
