Danke schön, Herr Minister Rüttgers. Ich hatte mich bereits heute morgen
gemeldet und wollte zu den Vorträgen von heute morgen einige Anmerkungen machen.
Zunächst möchte ich mich aber für die Diskussion des gesamten Tages bedanken. Ich glaube, das war ein sehr intensiver und sehr fruchtbarer Tag für die CDU. Es ist gut, daß wir uns
mit Wissenschaftlern austauschen und nicht immer nur im eigenen Saft schmoren.
Ich bin Abgeordneter im Europäischen Parlament. Trotzdem habe ich mich gestern nicht gemeldet, weil ich beweisen möchte, daß wir Europaabgeordneten auch zu anderen Themen
als dem, was gestern besprochen worden ist, eine Meinung beibringen können. Ich bin Berichterstatter in der Arbeitsgruppe der EVP zum Thema Bioethik. Das Thema Gen- und Biotechnologie spielt ja eine zentrale Rolle, wie wir auch in den Referaten heute morgen gemerkt
haben. Ich unterstütze das nachdrücklich. Das ist eine der Zukunftstechnologien überhaupt.
Wir reden in dieser Arbeitsgruppe, genau wie wir das hier auf dem Parteitag tun, über Chancen und Risiken der Gentechnologie.
Ich glaube, daß diejenigen, die nur über die Risiken reden, unsere Unterstützung auf keinen
Fall bekommen sollten. Zu diesen Leuten gehören ja leider große Teile der SPD und noch
größere Teile der Grünen. Ich war vorletzte Woche bei einer Diskussion der Bundestagsfraktion der Grünen, und ich war schon erschrocken über das, was dort heute noch gesagt wird.
"Wir lehnen diese Technologie grundsätzlich ab." Das heißt nicht
nur, daß die Grünen die Arbeitsplätze ablehnen, die mit dieser Technologie geschaffen werden, es heißt auch, daß sie konkrete Verbesserungen wie zum Beispiel die Herstellung von
besserem Insulin für Zuckerkranke ablehnen, daß sie riesige Chancen ablehnen, die wir im
Bereich der Bekämpfung von Krebs und AIDS haben.
Da wird einem dann erwidert - das ist mir so passiert -, daß Krankheit ja schließlich ein komplexes System ist und daß wir das nicht auf die genetischen Faktoren begrenzen können. Das weiß
ich sehr gut. Ich bin selbst Arzt und habe in der Genetik meine Doktorarbeit geschrieben. Es gibt
auch andere Ursachen. Aber wollen wir denn wirklich den Patienten, die an Krebs oder anderen
Da es eben auch andere Faktoren gibt, nutzen wir diese Chance, die uns die Gentechnik bietet, nicht? Das kann doch wohl nicht wahr sein.
186
Ich finde sehr gut, was Herr Minister Rüttgers zum Thema Kennzeichnung von gentechnisch
veränderten Lebensmitteln gesagt hat. Wir werden dazu im Europäischen Parlament nächste Woche eine Entscheidung zu treffen haben, und ich hoffe, daß wir eine Verbesserung
dessen zustande bringen, was der Ministerrat beschlossen hat. Die Minister aus der Bundesrepublik Deutschland haben da sehr gekämpft, aber leider waren die Mehrheiten nicht so.
Wir werden versuchen, das im Europäischen Parlament zu korrigieren.
Ich warne aber ausdrücklich vor einer kritiklosen Euphorie. Das wurde ja Gott sei Dank in dem
Referat von Herrn Frühwald sehr ausdrücklich angesprochen. Wir müssen auch die kritischen Punkte sehen und dürfen nicht den Eindruck erwecken, daß Gen- und Biotechnologie
alle Probleme löst.
Ich nenne das Beispiel Hunger in der Welt. Ich glaube nicht, daß wir allein durch die Gen- und
Biotechnologie den Hunger in der Welt beseitigen. Denn wir haben im Moment ja nicht zuwenig Nahrungsmittel auf der Welt, wir haben in bestimmten Regionen der Welt zuwenig Zugang der Menschen zu den Nahrungsmitteln - aus vielfältigen Gründen. Wenn wir diese
Gründe nicht ändern, nützen auch bessere, widerstandsfähigere und ertragreichere Pflanzen
den Menschen wenig, dann werden sie weiterhin verhungern.
Einen Aspekt möchte ich am Schluß ganz besonders betonen. Er ist mir wirklich sehr wichtig,
und mir wäre es ein großes Anliegen, daß wir, wenn wir weiter über die Zukunft diskutieren,
gerade über die Zukunft der Gentechnologie, diesen Aspekt stärker berücksichtigen. Es gibt
bisher einen Konsens in Deutschland und in Europa, daß es auch Grenzen der Gentechnik
gibt, und zwar dort, wo der Mensch selbst Objekt wird, wo am Menschen manipuliert werden
soll. Das darf nicht geschehen.
Der Eingriff in die menschliche Keimbahn ist bisher überall verboten, und es wird in dieser
Richtung auch nicht geforscht. Ich habe große Sorge, daß diese Grenze fällt. Es gibt bedeutende Wissenschaftler und Politiker in Deutschland und Europa, die diese Grenze nicht mehr
akzeptieren wollen. Es wäre ein wichtiges Zeichen, wenn wir als CDU noch einmal sehr deutlich machten, daß wir diese Grenze weiterhin akzeptieren wollen. Der Mensch darf nicht zum
Objekt der Manipulation werden. Wir wollen die Chancen nutzen, 'aber wir müssen auch die
Risiken eingrenzen. Wir müssen die Grenzen klar festlegen und diese dann auch akzeptieren. - Vielen Dank.
