Frau Präsidentinl Liebe Freundel Die CDU ist die einzige Volkspartei,
die heute und morgen die Chance hat, als moderne Reformpartei die Gestaltung der Zukunft
umzusetzen. Wir sind die einzige Volkspartei, die in der Lage ist, innovativ, kreativ und unter
Beibehaltung unserer Grundsätze eine Aktualisierung der konkreten politischen Punkte umzusetzen.
Wir sollten, wenn wir über das nächste Jahrhundert sprechen, uns noch einmal sehr bewußt
Die erste Hälfte war
von einem Feindbild Mensch, vom Mißtrauen zum Menschen geprägt und hat zu Krieg, Unglück und Rassismus geführt. Die zweite Hälfte war in Deutschland - jedenfalls in der Bundesrepublik West, nun seit fünf Jahren in ganz Deutschland - geprägt von dem Prinzip, daß
die Würde des Menschen im Vordergrund steht, daß die Freiheit ein Privileg und keine Selbstverständlichkeit ist. Daran sollten wir uns auch heute, auf dem Weg ins nächste Jahrhundert,
sehr bewußt erinnern.
Freiheit bedeutet aber auch Verantwortung. Wenn wir uns um unsere Freiheit nicht kümmern,
dann wird sie vergehen. Es ist gerade auch die Aufgabe von Parteien, Selbstbewußtsein,
Klarheit und offensives Vorgehen in der Bevölkerung zu dokumentieren. Die Übernahme von
70
Verantwortung ist ebenfalls ein Privileg. In einer Diktatur wird der Bürger nicht aufgefordert,
Verantwortung zu übernehmen, im Gegenteil, die Polizei und andere Kräfte halten ihn davon
ab.
In der Tat war und ist es das Thema Europa, das entscheidend war und sein wird für die Frage, ob die Zukunft Deutschlands und damit die Zukunft dieses Kontinents friedlich ist. In keiner Partei ist Europa so sehr die Grundlage von politischen Aktionen und politischen Entscheidungen wie in der CDU. Dies muß in den nächsten Jahren noch intensiver, noch deutlicher in die öffentliche Arbeit eingebracht werden. Europapolitik ist nicht nur Außenpolitik, sondern ist Innenpolitik, Verteidigungspolitik, Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik. Es wird keinen
inneren und äußeren Frieden für Deutschland geben, wenn es um uns herum Armut, Krisen
und Kriege gibt. Es ist also unser ureigenstes Interesse, uns für Europa zu engagieren; denn
damit engagieren wir uns für uns selbst.
Welche Dinge, die bisher
erfolgreich waren, müssen geändert werden? Die Arbeitslosigkeit ist nicht nur Ergebnis von
Stagnation in der Wirtschaftsentwicklung, sondern ist auch Ergebnis der Tatsache, daß der
Arbeitnehmermarkt nicht mehr nureuropaweit gesehen werden kann, sondern globale Bedeutung hat. Wir werden lernen müssen, umdenken zu müssen. Wir werden lernen müssen,
uns einige Wahrheiten sagen zu müssen, die vor allem jüngeren Menschen - sie mußten bisher Gott sei Dank Armut, Elend und soziale Ungerechtigkeit nicht so sehr erleben - klarmachen, daß auch dies nicht selbstverständlich war. Unter Umständen werden wir Opfer bringen
müssen, um in der Zukunft alle in Arbeit zu bringen.
Das wird bedeuten, daß wir das Lohnniveau hinterfragen müssen. Das wird bedeuten, daß
wir die Definition von Arbeit hinterfragen müssen. Das wird bedeuten, den Menschen sagen
zu müssen, daß sie mobil werden müssen. Nicht der Wohnort, sondern der Arbeitsplatz wird
in Zukunft darüber entscheiden, wo Menschen wohnen können.
Diese MObilität, diese Flexibilität nicht mit Angst zu begleiten, sondern als Herausforderung
und Dynamik zu definieren, wird unsere Aufgabe sein. Dies müssen wir in Politikentwürfen
umsetzen, damit die Menschen lernen, vertrauensvoll mit uns diesen Weg positiv zu gehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, junge Menschen haben ein weiteres Privileg erlebt, nämlich in einem Europa aufzuwachsen, in dem die Grenzen immer mehr
aufgebaut wurden. In fünfzehn Jahren werden diejenigen, die jetzt fünf oder zehn Jahre alt
sind, nicht mehr wissen, daß es zwischen Deutschland und Frankreich oder Italien und anderen Ländern Grenzkontrollen gegeben hat - welch faszinierende Vision!
Dies wird nur so bleiben, wenn sie auch
wieder abgeben.
Europa wird keinen Frieden und keine Zukunft haben, wenn wir nicht den Kontinent Europa
für die nächsten Jahrzehnte an die erste Stelle der Außenpolitik, derWirtschaftspolitik und der
Zusammenarbeit setzen. Wenn es in Osteuropa Armut und Krieg geben wird, wird Westeuropa nicht in Wohlstand und Frieden leben. Deswegen müssen wir, wenn wir über Europa
71
reden, das Engagement für unsere osteuropäischen Nachbam als eine kreative Herausforderung für sie, aber auch für uns selbst politisch definieren.
Visionen - ich benutze dieses Wort bewußt -, politische Träume, Konzepte - ja was ist denn
Gestalten? Was ist es denn, wenn nicht ein Gedanke entsteht, der noch gar nicht reelle Politik ist, aber zu Politik werden soll? Die CDU der Gegenwart, die CDU der Zukunft soll und wird
eine Partei sein, die der Freiheit, den Menschenrechten, der Würde des Menschen verpflichtet ist und sein will. Sie wird und soll eine Partei sein, in der der Dialog, der Streit im Respekt
vor den Personen und nicht die Ausgrenzung das Prinzip ist. Dies wird für uns aber voraussetzen, daß wir in unserer Glaubwürdigkeit ernst zu nehmen sind. Ich freue mich deswegen
auf die EU-Bürger, die ein Teil unseres politischen Alltags werden. Ich freue mich deswegen
auf die vielfältigen Impulse von Politikideen und Politikgestaltung, die wir hinzugewinnen werden.
Wenn wir - erlauben Sie mir dies in diesem Zusammenhang auch zu sagen - von Glaubwürdigkeit sprechen, sollten wir - das ist meine tiefe Überzeugung - am Mittwoch in der Frage der
Frauen für unseren Vorschlag plädieren,
und zwar nicht deswegen, weil ich dafür bin, daß man mit einer etwas zwanghafteren Situation Politik gestaltet. Aber wenn in der Freiwilligkeit unsere Partei nicht geleistet hat, was sie
sich selbst versprochen hat, so muß sie im Zwang das erfüllen, was sie der Bevölkerung versprochen hat, nämlich die Gleichberechtigung von Männern und Frauen - übrigens etwas,
worauf man sich freuen sollte.
Liebe Freunde, es ist für mich etwas unglaublich Wunderbares, in einer Zeit zu leben, die, wie
ich glaube, nach 1945 für Europa die bewegendste, dynamischste Phase auch in Politikgestaltung ist, die wir s~it der Befreiung vom Nationalsozialismus erleben können. Noch nie wurden in Europa in den letzten 50 Jahren so viele grundsätzliche Dinge in Bewegung gebracht,
noch nie konnten wir deswegen soviel an politischen Ideen und Gestaltungen diskutieren,
noch nie soviel fragen und streiten. Ich und, wie ich glaube, sehr viele Menschen mehr als nur
ich sehen in dieser Herausforderung eine großartige Chance, etwas zu bewegen, sich einzubringen, sich zu engagieren. Wir sollten offensiv mit den Bürgerinnen und Bürgem in unserem
Land reden, daß es eine Chance, ein Privileg und eine Auszeichnung ist, als freie Menschen
in einer solchen Phase Politik zu gestalten, zu formulieren, zu diskutieren und mit der CDU in
eine freie, in eine menschliche Zukunft zu gehen. - Ich danke Ihnen.
