Frau Tagungspräsidentinl Liebe Freunde! Meine Damen und Herrenl Bei allem, was wir bereits geschaffen haben, und was wir noch auf den Weg bringen wollen und
auch werden, geht es entscheidend um die Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Das ist heute in
der Rede des Bundesvorsitzenden sehr deutlich geworden, auch bei den Redebeiträgen in
der Diskussion.
Die menschliche Dimension ist für die Gestaltung der künftigen Gesellschaft ein ganz entscheidendes Thema. Wir stärken die Familien, weil wir wissen, daß in ihnen Kinder die besten
Chancen für ihre Entwicklung haben, und Familien deshalb für uns Zukunft bedeuten. Hier erfahren Kinder Orientierung und Bindungsfähigkeit. Hier lernen sie solidarisches Handeln und
erleben den Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung.
Wir haben mit der Neuregelung des Familienlastenausgleichs, der Erhöhung des Kindergeldes auf 200 DM für das erste und zweite Kind, auf 300 DM für das dritte und auf 350 DM für
jedes weitere Kind bzw. der Option auf einen Freibetrag in Höhe von 6 264 DM gezeigt, daß
wir unser Wahlversprechen, Familien bereits ab 1996 spürbar zu entlasten, wahrmachen.
Trotz Sparhaushalt über 7 Milliarden DM zusätzliche Entlastung für die Familien - das ist ein
deutliches Zeichen für unsere Entschiedenheit, der finanziellen Benachteiligung von Familien mit Kindern gegenüber kinderlosen entgegenzutreten.
Wir sind uns einig, daß weitere Schritte folgen müssen, z. B. beim Erziehungsgeld. Dort müssen wir die Einkommensgrenzen so anheben, daß wieder die überwiegende Mehrheit der Familien dieses wichtige, von der Union geschaffene Instrument volle zwei Jahre in Anspruch
nehmen kann.
Es geht aber nicht nur um finanzielle Leistungen. Zum Beispiel tut es unserer Familienpolitik
und unserer Politik auf allen anderen Bereichen gut, wenn mehr Frauen mitentscheiden. Zu-66
kunftsfähigkeit heißt auch, sich auf die Veränderungen, die sich durch den demographischen
Wandel ergeben, rechtzeitig einzustellen. Wir fordem das Miteinander der Generationen.
Statt zu separieren und auszugrenzen, muß es zu einem Dialog der Generationen kommen.
Unsere Gesellschaft braucht das Mitdenken und Mithandeln der Älteren. Ihre Erfahrungen
sind unverzichtbar, wenn wir aus Fehlern lernen und Zukunft gestalten wollen. Der Wunsch
vieler Älterer nach einem freiwilligen sozialen Jahr für Seniorinnen und Senioren ist nur ein
Beleg für die Bereitschaft der älteren Generation zum gesellschaftlichen Engagement.
Insgesamt ist die Lebenswirklichkeit der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger eine wichtige
Visitenkarte für die Humanität in unserem Land.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, Kinder und Jugendliche brauchen Bewährungsfelder. Wir müssen sie fördem, wir müssen sie aber auch fordern. Die junge Generation von heute ist offen gegenüber unseren Inhalten. Das ist eine Chance für die CDU. Es ist aber auch eine
Herausforderung für uns alle, die jungen Menschen für diese freiheitliche Demokratie zu gewinnen und sie von dem Wertefundament, auf dem diese Demokratie gründet, zu überzeugen.
Da ich aus der ehemaligen DDR komme, weiß ich um die Gefahren eines totalitären Staates.
Wer vom Staat alles erwartet, der muß damit
rechnen, daß der Staat ihm alles nimmt.
Der freiheitlich-demokratische Rechtsstaat ist aber andererseits nicht schon dann gesichert,
wenn die Institutionen funktionieren, sondern es ist notwendig, daß wir uns immer wieder der
geistigen Grundlagen, auf denen unser Staat beruht, erinnern und uns zu ihnen bekennen.
Dieser Parteitag beschäftigt sich mit den geistigen, kulturellen, ökonomischen und ökologischen Dimensionen und Konzepten der Zukunftsgestaltung. Dabei ist es nach meiner Meinung entscheidend, daß wir die Zukunft unserer Kinder zum Maßstab unserer Politik machen,
und zwar in allen Politikbereichen und auf allen Ebenen, in den Kommunen, im Land und im
Bund, in der Familienpolitik und in der Kinder- und Jugendpolitik genauso wie in der Verkehrspolitik, der Wohnungspolitik und bei Fragen des Umweltschutzes. Wie sich die Zukunft
für unsere Kinder gestalten wird, muß unser Maßstab sein.
Gerade die Älteren lehren uns ja, daß es wichtig ist, über den Tellerrand hinauszuschauen.
Lassen Sie uns das auf diesem Parteitag tun. Vor allen Dingen lassen Sie uns die gewonnenen Erkenntnisse dann auch im Alltag umsetzen. - Danke schön.
Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Es ist
wichtig, daß wir uns hier heute darüber verständigen und darüber diskutieren, wie wir es
schaffen, daß mehr Frauen in der CDU mitarbeiten, und wie sie in Ämter und Mandate kommen. Noch wichtiger ist es, daß wir heute eine positive Entscheidung zugunsten von Frauen
treffen.
Wenn wir auch in Zukunft unser Land erfolgreich gestalten wollen, können wir auf das Mittun
und Mitdenken von Frauen nicht verzichten.
Da schöne Worte allein nicht ausreichen, bin ich davon überzeugt, daß wir die vom Bundesvorstand vorgeschlagenen verbindlichen Regelungen brauchen, um Frauen mehr Chancen
in unserer Partei einzuräumen.
Zumindest haben die bisherigen Beschlüsse und Appelle nicht zum erwünschten Erfolg geführt.
Deshalb sage ich ein Ja zum Quorum und werbe für den vorliegenden Antrag. Erträgt den Bedenken, die am Anfang geäußert worden sind, Rechnung, und er macht unmißverständlich
Die CDU will mehr Frauen in politischer Verantwortung.
Das gestrige Urteil des Europäischen Gerichtshofes zur Quotenregelung im öffentlichen Dienst in Bremen berührt den hier vorliegenden Antrag in keiner Weise.
Wer dieses Urteil zum Vorwand nimmt, um gegen unser Quorum zu stimmen, der betreibt ein
Ablenkungsmanöver.
224
Das Quorum reicht nicht. Für mich ist ganz entscheidend, daß das mehr Beachtung findet, was wir Frauen inhaltlich einzubringen haben.
Die Themen, die uns wichtig sind, müssen mehr beachtet werden. Es tut unserer Partei gut,
wenn sich Frauen in alle Politikbereiche einbringen.
Denn nicht nur Wirtschaft, nicht nur Wissenschaft und Kultur, nein, auch Politik kann es sich
nicht leisten, auf Frauen zu verzichten.
Damit Frauen sich politisch beteiligen können, müssen auch organisatorische Voraussetzungen geschaffen werden, die frauen- und familienfreundlicher sind. Frauen stehen mehr
als Männer vor der Herausforderung, Familie, Erwerbstätigkeit und politische Arbeit miteinander zu vereinbaren. Wenn wir mehr Frauen in der Politik brauchen, müssen wir auch selber
mehr Beiträge zur Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Politik leisten.
Wir haben genügend Möglichkeiten, das zu fördern. Wir haben ja genug über Parteireform
gesprochen. Dann lassen Sie uns auch über Fragen wie die reden, wann, zu welchen Zeiten,
und in welchen Formen wir Parteiveranstaltungen durchführen.
Wir müssen gezielt auf Frauen zugehen und sie ansprechen. Deshalb sollten wir in diesem Zusammenhang auch einmal neu über die Frage des Familientarifs beim Mitgliederbeitrag nachdenken.
Vater, Mutter, Tochter,
Sohn, alle wählen die Union. Das soll auch für die CDU an der Schwelle zum 21. Jahrhundert
Vater, Mutter Tochter, Sohn machen mit in der
Stimmen Sie für das Quorum.
