Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Lassen Sie mich ganz kurz einen
Kommentar zitieren, der - Sie werden es gleich selber hören - schon etwas älter ist:
Frauenquote wird zum Bumerang
Ein Stück Fortschritt für die Frauen sollte sie sein. Geworden ist daraus - und das in
die Quotenregelung, mit der die SPD den Frauen Spitzenpositionen in der Partei sichert. Ganz offen spricht beispielsweise schon die Abgeordnete Ursula Seiler-Albring von der Quotenfrau, die von Anfang an als zweitrangig eingestuft wird, also eine Karriere zweiter Klasse gemacht hat, im Gegensatz zur
Nichtquotenfrau, die es aus eigener Kraft und aus Sachkenntnis geschafft habe. Die
Quotenregelung sei also kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt in eine andere Form
von Diskriminierung. Besonders diejenigen Männer werden sich dieser Diskriminierung bedienen, die sich auf dem Weg nach oben bisher schon immer so breit wie möglich gemacht haben, um den nachdrängenden Frauen das Auf- oder gar Überholen
unmöglich zu machen. Wirklich ein Trauerspiel!
Wir müssen eine andere Politik anbieten, in der die Beschäftigung mit der Politik, Aktivitäten in und für die Politik zu erstrebenswerten Grundwerten im Leben einer Deutschen/eines Deutschen werden. Dazu bedarf es
gemeinschaftliches Wollens aller, die
heute Politik gestalten. Wir in der CDU haben dieses Wollen, die Kraft und die Fähigkeit dazu.
Grün trägt Quote, SPD trägt Quote - die CDU bitte
schön nicht! - Danke.