Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! Ich möchte drei kurze Bemerkungen machen.
Erstens. Wenn wir für die Mehrheitsentscheidung im Europäischen Minis~errat eintreten, so
handelt es sich nicht um die Änderung einer Entscheidungsprozedur. Die Mehrheitsentscheidung im Ministerrat ist vielmehr die konsequente Folgerung aus den tragischen Ereignissen der Geschichte Europas. Wir haben im 17., 18., 19. Jahrhundert bis in die erste Hälfte
dieses Jahrhunderts immer wieder registrieren können, daß Staaten Allianzen, Bündnisse
oder Koalitionen gegen andere Staaten geschlossen haben. Einen solchen Versuch hat es
leicht erkennbar - Gott sei Dank nur bei einigen wenigen - auch während des deutschen Einigungsprozesses gegeben. Meine Damen und Herren, in Europa darf nie wieder der Zustand
eintreten, daß einige Staaten sich gegen andere verbünden, weil dies am Ende nämlich immer zum Krieg geführt hat. Deswegen ist es wichtig, daß die Mehrheitsentscheidung dazu
beiträgt, die Interessenunterschiede, die es natürlich auch in Zukunft geben wird, auszugleichen. Die Mehrheitsentscheidung im Ministerrat ist also ein Beitrag zum Frieden in Europa.
Ich möchte eine zweite Bemerkung machen, die sich auf das Spannungsverhältnis von Nation und Europa bezieht. Der europäische Einigungsprozeß, wie er in der Europäischen Union
Auch
im Interesse des europäischen Einigungsprozesses muß dem Eindruck entgegengewirkt
werden, als würden die Nationen in der Europäischen Union gleichsam untergehen. Die Nationen werden und sollen als Ausdruck der Vielfalt Europas und als wichtiges Merkmal der
Identifikation der Völker Europas erhalten bleiben. Roman Herzog, unser Bundespräsident,
"Nichts
hindert Vaterländer daran, sich zu einer Föderation zusammenzuschließen und dennoch Vaterländer zu bleiben." Meine Damen und Herren, der Gefahr, vor der wir stehen - sie ist in
manchen Ländern erkennbar -, daß wir aus der Gemeinsamkeit, die wir bereits in der Europäischen Union gefunden haben, in eine Renationalisierung zurückfallen, müssen wir widerstehen, weil eine Renationalisierung zum Nationalismus führen kann. Nationalismus aber
hat immer zum Krieg geführt. Deswegen brauchen wir Europa.
Ich möchte eine dritte Bemerkung machen. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen im Deutschen
Bundestag und im Bundesrat und ganz besonders Wolfgang Schäuble meine Anerkennung dafür
aussprechen, wie Art. 23 unseres Grundgesetzes geändert wurde. Die Einheit Deutschlands wurde, wie wir alle wissen, durch Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland gemäß Art. 23 herbeigeführt. An die Stelle dieses Einigungsartikels ist ein neuer Art. 23 getreten, der besagt:
103
Zur Verwirklichung eines vereinten Europas wirkt die Bundesrepublik Deutschland bei
der Entwicklung der Europäischen Union mit, die demokratischen, rechtsstaatlichen,
sozialen und föderativen Grundsätzen und dem Grundsatz der Subsidiarität verpflichtet ist und einen diesem Grundgesetz im wesentlichen vergleichbaren Grundrechtsschutz gewährleistet.
Liebe Freunde, wir werden heute abend den 50. Geburtstag unserer Partei feiern. Ich muß Ihnen sagen - es ist ein Zufall, daß mein persönliches Lebensalter mit dem Alter unserer Partei
identisch ist -, daß wir als die Partei der Einheit Deutschlands immer der Versuchung widerstanden haben, zu einem überholten nationalen Denken zurückzukehren. Wir sagen:
Deutschland und Europa. Deswegen ist es so schön, in der CDU zu sein.
