 Herr Präsident! Liebe Delegierte! Liebe Freunde! Unsere Kollegin
Dr. Maria Böhmer kann nicht bei uns sein, weil sie in den letzten Stunden bei ihrer Mutter weilen wollte, die in dieser Nacht verstorben Ist. 
Maria Böhmer gehört dem Landesverband Rheinland-Pfalz an und ist seit 1986 Mitglied der
CDU, seit 1990 Mitglied des Deutschen Bundestages, hochengagiert, sie war stellvertretende Vorsitzende der Grundsatzkommission und ist dort für den Bereich „soziale und ökologische Marktwirtschaft" eingetreten. Sie ist Im Bundesfachausschuß Gesellschaftspolitik und
hat in jüngster Zeit kräftig für das gefochten, was für die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in privaten Haushalten zu tun ist und was wir als Frauen-Union auf
den Weg gebracht haben, und sie kämpft noch dafür. Sie Ist Vorsitzende der Frauen-Union 
Rheinland-Pfalz und Stellvertretende Vorsitzende der CDU Rheinland-Pfalz.
Sie ist eine sehr engagierte Kollegin, und ich möchte sehr dafür werben, daß Sie Maria Böhmer, auch wenn sie heute nicht hier sein kann, in den Bundesvorstand wählen. Sie hat es wirklich verdient. 
