l-lerr Präsident, ein politisches Wort zu meiner Kandidatur: Eine klare und 
eindeutige Innenpolitik gehört in besonderem Maße zum Profil der Unionsparteien.
 
Ich glaube, daß in Feldern wie der Verbrechensbekämpfung, der Ausiänderpolitik, im öffentlichen Dienstrecht, der inneren Sicherheit von uns ein besonderes Markenzeichen vor den
Wählern abgeliefert werden muß. Das kann beim besten Willen nicht immer zu jedermanns 
Beifall ausfallen, und deshalb muß zu unserer Innenpolitik auch gehören, daß sie konsequent
durchgestanden wird, wenn sie denn wohlbedacht zu Entscheidungen kommt. 
Vor allem das Feld der inneren Sicherheit ist hier von herausragender Bedeutung. Es ist sicher in den letzten Monaten ein bißchen hinter den wirtschaftspolitischen Fragen zurückgetreten, weil sie uns besonders auf den Nägeln brennen. Aber die Fragen der Verbrechensbekämpfung, der inneren Sicherheit sind sehr im Bewußtsein unseres Volkes präsent, und sie
werden auch auf Dauer eine hohe Bedeutung behalten. Hier eine klare Linie zu ziehen, ohne
jedes Mal, wenn diese Fragen auftreten, Schaum vor den Mund zu bekommen, ist eine wesentliche Aufgabe der Innenpolitik der Union. 
Meine Freunde, diese Politik darzustellen ist meine Mühe, und dabei suche ich auch bei dieser Gelegenheit um Ihr Votum nach, weil ich glaube, daß es immer wieder notwendig ist, daß
man sich der Meinung seiner Freunde versichert. - Ich danke Ihnen. 
