Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Die drei Ziele des Leitantrages des Bundesvorstandes sind richtig. 
Erstens: Das Steuersystem muß einfacher und gerechter werden. Zweitens: Es muß eine Entlastung aller Bürger eintreten. Drittens: Die Investitionsfähigkeit der Unternehmen muß gestärkt werden. 
Was das dritte Ziel angeht, so Ist eben schon darauf hingewiesen worden, daß es notwendig
Ist, in dem Antrag auch aufzunehmen, daß jede Art von steuerlicher Diskriminierung von Risikokapital beseitigt werden muß. Im Klartext heißt das, daß auch die Gewerbeertragsteuer auf
längere Sicht entfallen muß, natürlich bei völliger Kompensation zugunsten der Gemeinden
über die Umsatzsteuer, und zwar In der Form - das ist auch schon vorgetragen worden -, daß
die Gemeinden unmittelbar ein Recht haben, einen Anteil an der Umsatzsteuer zu bekommen. Das Ziel der völligen Beseitigung der Gewerbeertragsteuer muß mit in den Blick ge-
197 
nommen werden, wenn das Risikokapital nicht auf Dauer diskriminiert werden soll. Es geht
hier ja um eine Diskriminierung desjenigen Kapitals, das Arbeitsplätze schafft. Gerade das
Ziel der Beseitigung dieser Diskriminierung muß im Auge behalten werden. 
Wenn dieses Ziel nun angepeilt werden soll und wenn es insbesondere darum geht, das Risikokapital zu entlasten, tun wir, wie ich glaube, gut daran, die Unternehmensteuerreform nicht
als eine Art Kurzstreckenlauf, als eine Art Sprint anzusehen, den wir am 1. Januar 1999 beendet haben wollen. Zum 1. Januar 1999 sollte ein Zwischenspurt eingelegt und eine Wegstrecke zurückgelegt worden sein. Wenn wir wirklich durchgreifend entlasten wollen, wenn wir
das Risikokapital insgesamt nicht weiter diskriminieren wollen, wird es aber, wie ich glaube,
notwendig sein, die gesamte große Steuerreform in mehreren Stufen durchzuführen, wenn
wir wirklich ans Ziel kommen wollen. 
Meine Damen und Herren, wir haben uns vorgenommen, daß wir die Arbeitslosigkeit sehr
bald durchgreifend abbauen. Ich meine, daß dann auch die Prioritäten richtig gesetzt werden
müssen. Zunächst einmal geht es um die Stärkung der Investitionsfähigkeit der Unternehmen, nicht zuletzt der mittelständischen Untemehmen. 
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen. In Ziffer 9 des Antrages steht, daß auch
Abschreibungsmöglichkeiten überprüft werden sollen. Es darf aber nicht so sein, daß gerade
die Abschreibungsmöglichkeiten, die dazu dienen, die Investitionsfähigkeit der mittelständischen Unternehmen zu stärken, verschlechtert werden. Es darf doch nicht so sein, daß ich
das Geld, das ich als Mittelständler verdient habe, zunächst einmal zum Finanzamt trage, um
dann irgendwo bei der Kommune oder beim Staat einen Antrag dahin gehend zu stellen, daß
ich einen Zuschuß bekomme, um Arbeitsplätze zu schaffen. Nein, dann muß die Möglichkeit
der Investitionsfähigkeit durch die Gewinne, die im Unternehmen verbleiben, gegeben sein. 
Ich meine, daß das ein ganz wichtiger Aspekt ist, der in der nächsten Zeit noch diskutiert werden muß. - Ich bedanke mich. 
