Guten Abend, meine Damen und Herren. Hier ist gewissermaßen ein älteres Semester der Partei, das sich Ihnen gerne aktiv vorstellen möchte. Ich bin 63 Jahre alt,
bin 44 Jahre Mitglied der CDU und habe der Partei über viele Jahre hinweg in der Gemeinde,
im Land und auch im Bund gedient. Ich bin von der Senioren-Union vorgeschlagen worden,
einer Gruppe, die, wie ich meine, für unsere Partei mehr und mehr wichtig wird. 
 
123 
Die älteren Menschen in unserem Lande, meine liebe Freundinnen und Freunde, sind unsere
treuesten Wäliler. 
Die Älteren in unserer Partei sind außerordentlich hilfsbereite Mitglieder, die uns vor Ort helfen. Sie gilt es zu unterstützen.
 
Meine Freundinnen und Freunde, wenn man die Senioren-Union will, dann muß man uns
auch fordern, Verantwortung zu übernehmen, und uns Pflichten geben. Ich kann nur sagen:
Wenn Sie es draußen im Lande mit älteren Menschen zu tun haben, die mitmachen wollen
und die wir weiter zu uns holen wollen, dann werden Sie feststeilen, daß hier große Phantasie, Einsatzbereitschaft, Lebens- und Berufserfahrung und sehr viel Mut vorhanden ist, unserer Partei zu dienen. 
Meine Aufgabe sehe ich darin, diese Älteren mehr und mehr an uns zu binden, Ihnen die Möglichkeit, die Chance und die Gewißheit zu.geben, daß sie in unserer Partei heimisch sind, daß
die CDU ihre Partei ist und daß sie gefordert sind, gemeinsam mit den jungen Menschen, mit
uns in der CDU Politik zu machen. 
Meine Damen und Herren, geben Sie mir eine Chance, diese Aufgabe zu venvirklichen. Ich 
verspreche Ihnen: Ich werde mir alle Mühe geben und hoffe, Sie nicht zu enttäuschen. - Danke schön. 
