 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Andreas Renner. Ich 
bin 37 Jahre alt, gehöre der CDU seit 17 Jahren an, bin seit sieben Jahren Mitglied des Landesvorstandes der CDU Baden-Württemberg und gehöre dem Bundesvorstand seit vier Jahren an. 
116 
Da ich in Baden-Württemberg das Glück hatte, die Direktwahl zu haben, bin ich vordre! Jahren
In einer Gemeinde Im Süden Baden-Württembergs ursprünglich gegen den SPD-Amtsinhaber
angetreten, der dann seine Kandidatur zurückzog. Mir Ist es dann gelungen, nach 24 Jahren
SPD-Herrschaft In Singen mit 61,5 Prozent Im ersten Wahlgang Oberbürgenmeister zu werden. 
Ich kandidiere deshalb auch für die Kommunalpolitik; denn ich denke, es ist wichtig und gut, 
daß wir Im Bundesvorstand über alle Ebenen hinweg vertreten sind, daß wir den Dialog miteinander führen. Ich halte wenig davon, auf dem Rathaus über die Landes- und Bundespolitik
zu schimpfen und nichts daran zu ändern. Wir sollten zusammenarbeiten und die Probleme,
die alle Ebenen gemeinsam und alieine haben, miteinander und nicht gegeneinander lösen. 
Wenn Sie der i\^elnung sind, daß es wichtig ist, daß auch junge Kommunalpolitiker - ich bin immer noch einer der jüngsten Oberbürgermeister Im Lande - im Bundesvorstand vertreten sein
sollten, dann bitte Ich erneut um Ihre Stimme. - Herzlichen Dank. 
