Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Als erstes möchte ich feststellen, daß es gut ist, daß wir in diese Richtung diskutieren, daß wir heute auf diesem Parteitag
über eine umfassende Reform der Steuern vom Einkommen und Ertrag debattleren. Dabei
müssen wir uns darüber Im klaren sein, daß wir, wenn wir die Steuern vom Einkommen und Ertrag massiv senken wollen, eine Gegenfinanzierung benötigen. Diese Gegenfinanzierung wird
nicht allein in der sogenannten Verbreiterung der Bemessungsgrundlage liegen können, weil
es, wie vielfach angesprochen, auch Ausnahmetatbestände gibt, die sehr wohl gerechtfertigt
sind. Die Lohnersatzleistungen und ähnliche Dinge sind hier schon mehrfach enwähnt worden. 
Für mich ist wichtig, daß ein Ziel dieser Reform auch sein muß, daß Arbeit sich wieder lohnt.
Theo Walgel hat das Thema angesprochen, daß wir als Kommune ja vielfach nicht einmal in
der Lage sind, Sozialhilfeempfänger zu gemeinnütziger Arbelt heranzuziehen. Der Abstand
zwischen dem Einkommen aus Arbeit und dem aus Sozialhilfe muß eben wieder so groß sein,
daß es sich lohnt zu arbeiten. 
Wenn wir Steuergesetze erlassen, dürfen wir nur solche Gesetze erlassen, deren Durchführung und Überprüfung auch gewährleistet ist. Denn das, was bisher geschieht, ist doch hanebüchen: Es werden Steuergesetze erlassen, deren Durchführung und Durchsetzung nicht 
199 
ausreichend kontrolliert wird. Es gibt in dem Antrag der CDA zum Leitantrag eine sehr wichtige Passage, die die Stärkung der Finanzvenvaltung mit einbezieht. Ich denke, das ist ein ganz
wichtiger Bestandteil, den wir in der Diskussion nicht vergessen dürfen. Denn was nützt es
uns, wenn jemand Einkünfte gegenüber dem Finanzamt verheimlicht und wir das am Ende
nicht überprüfen, sondern ihn gewähren lassen? Dann tritt nämlich genau das ein, was schon
öfter angeklungen Ist: Dann ist der Ehrliche am Ende der Dumme. Dessen müssen wir uns bewußt sein. Das heißt, wir müssen die Finanzvenwaltung stärken, damit wirklich die Steuererklämngen
überprüft
werden
und
somit
klar
ist,
daß
jeder,
der
hier
betrügt,
am
Ende
der
Dumme
sein
wird,
nicht
aber
derjenige,
der
ehrlich
seine
Einnahmen
versteuert.
Ferner bin ich der Meinung, daß wir die Systematik, die unser Einkommensteuergesetz prägt, 
erhalten müssen. Das bedeutet, das, was für den Unternehmer als Betriebsausgabe abzugsfähig ist, muß auch für den Arbeitnehmer als Werfoungskosten abzugsfähig bleiben. Diese Systematik dürfen wir nicht durchbrechen. Das heißt, wenn ein junger Mensch, der gerade seinen Beruf aufgenommen hat, Werbungskosten in Form von Ausbildungsinvestitionen hat,
muß dies steuerlich abzugsfähig bleiben, denn auch ein Unternehmer, der eine Tagung oder
ein Seminar besucht, kann dies als Betriebsausgabe geltend machen. Diese Systematik muß
erhalten bleiben. 
Schließlich meine ich, daß wir nicht alles der Bundestagsfraktion und der Bundesregierung
überlassen können. Der jetzige Leitantrag ist sehr weit gefaßt und enthält nur wenige konkrete Hinweise, wie die Gegenfinanzierung bewerkstelligt werden soll. Ich denke, daß am Ende
der Diskussion der Parteitag auch noch einmal über das Gesamtpaket entscheiden muß,
nicht nur jetzt am Anfang, wo wir in die Debatte einsteigen, sondern auch am Ende, wenn es
um die Umsetzung geht. Denn schließlich sollen wir nachher vor Ort, in den Orts- und Kreisverbänden, die Politik, die hier beschlossen wird, auch verkaufen. - Vielen Dank. 
