Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ich möchte zu diesem
Antrag nur sagen: Hier geht es uns Insbesondere um die Option der Kernfusion. Es gibt dazu
ein Forschungsprojekt, den sogenannten Internationalen Thermonuklearen Experimentellen 
Reaktor. Mecklenburg-Vorpommern bewirbt sich mit dem Standort Greifswald. Geben Sie
auch unserem Land die Chance, eine solche Option zu erhalten. Deutschland muß sich dafür
bewerben. Da Italien Inzwischen auch auf der Matte steht, sollte es, denke ich, für Deutschland ebenfalls eine wichtige Option bleiben. - Danke schön. 
 