Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich meine grol3e Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß wir in der Lage sind, auf diesem Parteitag über ein so großes Reformprojekt zu diskutieren und - wie ich hoffe - mit großer Mehrheit
auch zu verabschieben. Ich glaube, daß wir hier in der Tat ein Reformwerk mit auf den Weg
bringen, das viele Probleme, die uns in Deutschland bisher behindert haben, beseitigt. Aber
es bleibt der eine oder andere Aspekt, zu dem ich hier gern eine Bemerkung machen würde. 
Der Bundesfinanzminister hat vorhin darauf hingewiesen, wie wichtig die Abschaffung der
Gewerbekapitalsteuer und wie wichtig auch der Eintritt in eine Senkung der Gewerbeertragsteuer sind. Das bedeutet, daß hier ein Teil der steuerlichen Diskriminierung von Risikokapital beseitigt wird, die in Deutschland Investitionen behindert und damit Arbeitsplätze nicht entstehen läßt oder aber sogar beseitigt. 
194 
Risikokapital, meine Damen und Herren, ist Kapital, das investiert wird, um Arbeitsplätze zu
schaffen. Die wenigsten Industrieländer der Welt haben eine Risikokapitaisteuer. Bei uns
heißt sie nur anders. Sie heißt bei uns Gewerbekapitalsteuer, sie heißt Gewerbeertragsteuer. 
Das betrifft die bisherige Vermögensteuer; denn auch dies ist eine Risikokapitaisteuer.
Der Bundeskanzler hat in seiner Neujahrsansprache darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, 
eine neue Kultur der Selbständigkeit zu fördern. Meine Damen und Herren, das heißt aber
nichts anderes, als junge Leute, Unternehmer zu ermuntern, etwas zu machen, Hindernisse
zu beseitigen. Das bedeutet, Reguiierungswut einzudämmen, Probleme, die wir im Arbeitsrecht und vielen anderen Bereichen haben - da ist auch schon einiges auf den Weg gebracht
worden - zu beseitigen. Hierzu zählt vor allem der Mangel an Eigenkapital, der Mangel an Risikokapital. 
Die nachlassende Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland ist weniger ein Problem für Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen. Diese können ihre Wettbewerbsfähigkeit 
wiederherstellen - weniger in Deutschland als vielmehr im Ausland. Risikokapital ist ungeheuer mobil, es kann auswandern. Unsere Arbeitnehmer können das nicht tun, und deshalb
ist es wichtig, daß der Standort Deutschland fit gemacht und das Risikokapital in Deutschland
eingesetzt wird, damit es in Deutschland rentabel ist und nicht nur irgendwo in der Welt von
deutschen Unternehmen investiert wird. 
Meine Damen und Herren! Wir haben in den vergangenen Jahren einen Kapitalexport von 
48 Milliarden DM gehabt. Das ist nicht falsch, weil deutsche Unternehmen damit ihre Positionen
auch auf dem Weltmarkt sichern. Aber wir haben nur einen Import von 14 Milliarden DM gehabt - noch nicht einmal ein Drittel davon. Das bedeutet nichts anderes, als daß das internationale Kapital den Standort Deutschland meidet. Je weniger Kapital hier investiert wird, desto
weniger steigt die Produktivität und damit die Wettbewerbsfähigkeit. Das heißt für uns, ein
Verlust von Kapital, das hier nicht investiert wird, ist ein Verlust an Arbeitsplätzen. 
Die Kapitalrentabilität ist in vielen Ländern wesentlich höher als in Deutschland. Bei uns liegt
sie knapp über dem, was man für „Bundesschätzchen" bekommt. Deshalb sollte man Risikokapital investieren. 
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich Ludwig Erhard zitieren, der hier bereits mehrmals
beschworen worden ist. Er sagte auf dem Bundesparteitag in Hamburg 1957: Kapital fällt also nicht vom Himmel, sondern muß zuerst erarbeitet und dann durch Verzicht auf sofortigen
Konsum konsolidiert werden. Dieser Satz - fügte er hinzu - gilt sogar für alle Wirtschafts- und
Gesellschaftsordnungen, unabhängig von ihrer jeweiligen Verfassung. 
Meine Damen und Herren! Die steuerliche Diskriminierung von Risikokapital führte bisher zu
großen Fehllenkungen von Kapital. Zum Beispiel die Sonderabschreibungen in den neuen 
Ländern für Immobilien führten zur Flucht von Kapital in Immobilienfonds, die in hohem Maße
volkswirtschaftlich verloren sein werden, well ein übenviegender Teil der damit errichteten
Gebäude nicht mehr genutzt oder nicht mehr vermietet werden kann. 
195 
Deshalb müssen wir die noch bestehenden steuerlichen Diskriminierungen von Risikokapital
beseitigen und diejenigen, die Risiken eingehen, die Investieren, fördern anstatt steuerlich bestrafen. Bei der Einkommensteuer werden wir das jetzt schaffen. Bei der Gewerbekapitalsteuer hoffe Ich, daß sie entfällt. Aber bei der Gewerbeertragsteuer haben wir den ersten
Schritt noch zu machen. Hoffentlich entfällt auch die Vermögensteuer. 
Die Diskriminierung, meine Damen und Herren, von Risikokapital muß beseitigt werden. Aus
diesem Grunde - das ist ein ganz konkreter Punkt - verstehe Ich nicht, weshalb die Antragskommission gestern abend vorgeschlagen hat, den Antrag der l\^lttelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU, die steuerliche Diskriminierung von Risikokapital, soweit sie noch
besteht, bei den anstehenden Reformvorhaben zu beseitigen, abzulehnen. 
Meine Damen und Herren, ich halte es geradezu für eine Verdrehung der Situation, wenn wir
jetzt hingehen und die steuerliche Diskriminierung von Risikokapital nicht nur nicht beseitigen,
sondern auch noch beschließen, einen Antrag, der auf die Beseitigung der steuerlichen Diskriminierung von Risikokapital abzielt, abzulehnen. Meine Bitte ist, daß wir diesen Antrag,
wenn wir ihn heute nicht annehmen, zumindest, wie in anderen Fällen auch geschehen, an die
Bundestagsfraktion zur dortigen Behandlung übenveisen. Gunnar Uldall sagt mir, daß dies
ein Antrag sei, der von der Systematik her hier vielleicht nicht hineinpaßt. Ich würde dann darum bitten, daß er notfalls separat behandelt und separat verabschiedet wird. Es kann nicht angehen, daß wir als einziges Industrieland dieser Welt eine Risikokapitalsteuer weiterhin aufrechterhalten und hier auch noch beschließen, daß wir diese Diskriminierung weiter bestehenlassen wollen. - Vielen Dank. 
 
Herr Vorsitzenderl Meine Damen und Herren! Zu diesem Antrag liegen einige
Änderungsanträge vor. Wir haben auch wegen der Systematik des Gesamtpapiers darauf
verzichtet, uns hier damit zu belasten und noch Anträge anderer und weitergehender Art zu
formulieren. Ich möchte hierzu allerdings doch einige ganz kurze Anmerkungen machen. 
In diesem Papier könnte durch die Formulierung, daß Abschreibungen nur noch insoweit
zulässig sein sollen, als sie den tatsächlichen Wertverzehr wiedergeben, der Eindruck entstehen, als ob das bei Unternehmen nicht der Fall wäre. Daß das zum Beispiel bei Sonderabschreibungen für fremdgenutzte Immobilien in den letzten Jahren zu einer großen Kapitalvernichtung und Fehllenkung geführt hat, wissen wir. Wir haben diese Frage schon einmal auf
dem Düsseldorfer Parteitag 1992 diskutiert. Schon damals ist von einigen gefordert worden,
daß dies beendet werden muß. Das haben wir jetzt im Hinblick auf 1997, zumindest beginnend, schrittweise gemacht. 
Ich denke aber, daß wir deutlich machen müssen, daß auch umgekehrt gilt: Der technologische Wandel ist so schnell und so stark, daß unter Umständen selbst die derzeitige Abschreibungspraxis während der Nutzungszeit von IVIaschlnen und Anlagen oft gar nicht ausreicht,
den tatsächlichen Wertverzehr zum Ausdruck zu bringen. Ich möchte an dieser Stelle also nur
dem Eindruck entgegenwirken, als ob wir hier einen sehr großen Handlungsbedarf hätten, 
und zwar in der Form, daß die heutigen Abschreibungsregelungen diesem Wertverzehr nicht
entsprechen. 
Eine zweite Bemerkung: Die Bildung von stillen Reserven, zum Beispiel durch steuerfreie
Rücklagen oder Rückstellungen, soll eingeschränkt werden. Auch hier, meine Damen und
Herren, will ich auf einen Punkt hinweisen: Die Pensionsverpflichtungen, die heute viele Unternehmen haben, finden in den Bilanzen der Unternehmen nach den derzeitigen Regelungen
für die Bildung von Rückstellungen noch nicht einmal in vollem Umfang ihren Niederschlag. 
Dies ist einer der Gründe dafür, warum betriebliche Pensionszusagen zunehmend eingeschränkt werden. Die heutigen steuerlichen Möglichkeiten der Rückstellungsbildung entsprechen nicht der tatsächlichen Verpflichtung, die die Unternehmen damit eingehen. 
Irgendwann - spätestens bei der Debatte über die Rentenreform, wenn wir über das Drei-Säulen-System reden - werden wir uns darüber unterhalten wollen. Wenn wir nämlich Betriebsrentensysteme haben wollen, dann müssen die Unternehmen auch in der Lage sein, die entsprechenden Verpflichtungen steuerlich rückstellen zu können. Ansonsten werden wir zunehmend auf dieses dritte Bein verzichten müssen. 
217 
Eine letzte Bemerkung: Ich werde dem Antrag A 44 des Bundesvorstands auch in der vorliegenden Fassung zustimmen, möchte aber zu Protokoll geben, meine Damen und Herren, daß 
wir bei den weiteren Beratungen darauf achten, daß Umstrukturierungsprozesse in Unternehmen - Stichwort: Umwandlungsgesetz; damit sind wir Immerhin auf dem richtigen Weg - in
Zukunft nicht behindert werden und daß auch weiterhin die Maßgeblichkeit der Handelsbilanz
erhalten bleiben muß. 
Die Unternehmen sollen nicht durch einen Reformprozeß, mit dem wir steuerliche Vereinfachungen durchsetzen wollen, gezwungen werden, in Zukunft zwei Bilanzen machen zu müssen, nämlich eine Handelsbilanz und eine separate Steuerbilanz. Ich würde also doch sehr
darum bitten, daß wir den Grundsatz der Maßgeblichkeit der Handelsbilanz, auch um Irritationen zu vermeiden, beibehalten und uns, wenn wir an diese Fragen herangehen, behutsam mit
diesen sehr komplexen Themen befassen. Mit dieser Maßgabe, denke ich, können viele, die
hinsichtlich der Formulierungen Bedenken haben, diesem Antrag zustimmen. - Danke schön. 
