Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrte Damen und Herren! Es wurde wieder oft das Wort „Zukunft" gebraucht
und von Zukunftsgestaltung gesprochen. Wie die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme
und die Zukunft des Steuersystems aussieht, wird noch diskutiert werden. Wie aber die Zukunft der jungen Generation und wie die Ausbildung derjenigen, die zukünftig gestalten sollen,
aussieht, wird nur am Rande gestreift. 
Welcher Eindruck wird den Alten von morgen vermittelt? Einerseits werden hohe Entartungen und hohe Anforderungen an uns gestellt, andererseits wird uns durch politische Schnellschüsse das Leben, die Zukunft erschwert. Viele folgen unreflektlert denen, die immer noch
die Mär der faulen Studenten predigen, obwohl es jeder eigentlich besser wissen müßte. Jeder glaubt, auch bei Bildungsfragen kompetent mitreden zu können: durch seine Schulkinder,
durch seine studierenden Kinder oder aus der eigenen Anschauung. Solche Gespräche beginnen oft mit „damals". Hier beginnt das Problem. 
Die Hochschulsituation, wie sie sich uns heute darstellt, ist nicht mehr mit der von vor 20 Jahren vergleichbar. Heute prägen überfüllte Hörsäle, veraltete leistungsfeindliche Strukturen
und nicht mehr zeitgemäße Prüfungsordnungen das Bild der Universitäten. 
Die Lösung der Probleme muß bei den Strukturen ansetzen und ein Klima von Autonomie,
Leistung und Wettbewerb im Hochschulsektor schaffen, welches allzu strenge Regulierungen
überflüssig macht. 
Bislang wurde versucht, Veränderungen an den Hochschulen nur Ober finanziellen Druck zu
erreichen. So wird auch die Diskussion über Studiengebühren geführt. Anstatt sich um Wettbewerb an den Hochschulen zu kümmern, den jeder Student unterstützen würde, wird eine
Debatte über Studiengebühren geführt. Studiengebühren würden aber Opfer zu Tätern machen, enwirtschaftete Mittel nicht den Hochschulen zur Verfügung stellen, sondem dem allgemeinen Steuersäckel zuführen und damit keine Verbesserung, sondern eine Verschlimmerung herbeiführen. 
Es trauen sich im Moment nur wenige, sich öffentlich für Studiengebühren auszusprechen. 
Hinter den Kulissen sieht die Situation aber anders aus. Dieser gefährlichen Entwicklung muß
gerade von christdemokratischer Seite entgegengewirkt werden. Dazu rufe ich Sie, meine
Damen und Herren, auf. 
Vereinfachungen des Steuersystems stimmt jeder von Ihnen vorbehaltlos zu. Wenn aber für 
Studenten eine Sondersteuer geplant wird, schwenken plötzlich viele um. Es hat sich doch 
58 
mittlerweile herumgesprochen, daß Studenten schon einen erheblichen Teil zu den Leistungen der Hochschule beitragen und damit ihren Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland leisten.
Wir Studenten als Hauptbeteiligte sind die letzten, die sich positiven Reformen widersetzen. 
Wir sind doch diejenigen, die direkt vor Ort gegen das Chaos an den Hochschulen ankämpfen.
 
Es kann doch nicht wahr sein, daß uns die SPD-regierten Länder vormachen, wie man innovative Bildungspolitik betreibt, und die CDU die Zeichen derzeit verschläft. Die CDU muß sich
- dafür stehen die Zeichen gut - für Management-Strukturen und Leistungskriterien für Professoren einsetzen und weiter auf dem Weg der leistungsbezogenen Mittelzuweisung voranschreiten. Leistung muß an den Hochschulen wieder gewürdigt werden. 
Die CDU will Zukunft gestalten und darf deshalb den Zukunftsbereich Bildung nicht der Opposition überlassen. Aufschrecken sollte uns in diesem Zusammenhang besonders die groß
angekündigte Hochschulkampagne der PDS. 
Ich rufe Sie auf, gemeinsam mit dem RCDS Ideen für die Hochschulreform zu entwickeln und
Bundesbildungsminister Rüttgers bei seinen Vorhaben zu unterstützen. Durch die Erneuerung des Hochschulrahmengesetzes können wir veriorengegangenen Boden an den Unis
wiedergutmachen. Gestalten Sie mit uns Zukunft, und schaffen Sie mit uns ein Klima, in dem
die Hochschulen In Zukunft gedeihen können. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen allen einen erfolgreichen Verlauf des Parteitags. - Danke schön. 
