Frau Präsidentin! Meine Damen und Herrenl Ich bin Matthias 
Wissmann, 47 Jahre alt, seit 1993 Bundesminister für Verkehr. Ich glaube, daß wir die einzige große Volkspartei sind, die eindeutig für eine moderne Verkehrspolitik steht. Moderne Verkehrspolitik heißt für mich auch, den notwendigen Verkehrswegebau für Schiene und Straße
nach sorgfältiger Abwägung, auch Umweltverträglichkeitsprüfung, gegen Widerstände
durchzusetzen, denn nur dann können wir die Arbeitsplätze schaffen, die wir in den neuen und
alten Bundesländern brauchen. 
Ein zweiter kurzer Gedanke: Moderner Verkehrspolitik kann man nur eine Gasse bahnen,
wenn man vorurteilsfrei für neue Technologien steht. Deswegen ist für mich der Transrapid eine Nagelprobe für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes: 
Schaffen wir es, erprobte Technologien auch gegen Widerstände zum Erfolg zu führen? Solche Ideen brauchen wir in der ganzen CDU und in unserer ganzen Gesellschaft.
 
Ich bitte Sie herzlich um Ihr Vertrauen für die Möglichkeit weiterer Mitarbeit im Bundesvorstand der CDU. 
