Unser Parteitag steht unter dem Motto „Handeln für die Zukunft". 
Der Bundeskanzler sagte soeben, jetzt geht es darum, Zukunft zu sichern. So muß ich - ich mache es wirklich kurz; das verspreche ich Ihnen - daran erinnern, daß das Leben im Berichtszeitraum von 300 000 Kindern im Mutterleib gewaltsam beendet wurde, und zwar unwiderruflich, unwiederbringlich, ohne Aufsehen und ohne die sonst so kritische Aufmerksamkeit der Medien. 
Da müssen wir uns fragen: Haben wir uns nicht auf verschiedenen Bundesparteitagen dazu
bekannt, daß menschliches Leben vor und nach der Geburt gleichwertig ist? Könnten Sie sich
vorstellen, daß wir über die gewaltsame Tötung von 300 geborenen Menschen schweigend
hinweggehen? Ich möchte wenigstens die Enwähnung der 300 000, um ihre Zukunft gebrachten ungeborenen Kinder, deren Tötung straffrei war und gleichsam öffentlich-rechtlich finanziert wurde, mit dieser kurzen Wortmeldung nachholen. 
Denn meinten wir es wirklich ernst mit den auf vielen Bundesparteitagen, auch von dem Herrn 
Bundeskanzler, ausgesprochenen Appellen zur Bewußtseinsbildung, dann hätten wir schon
heute morgen im Totengedenken ihrer gedacht. 
Ich bitte den Herrn Bundeskanzler erneut und eindringlich, endlich die wiederholt versprochenen Aufklärungskampagnen zugunsten des Lebensrechts der ungeborenen Kinder zu stärken. Statt des Igeljungens in schützenden Menschenhänden - Sie kennen sicher alle das Plakat -, Herr Generalsekretär, hätte ich mir das faszinierende Bild eines ungeborenen Kindes
auf einigen Plakaten der CDU gewünscht. 
50 
In Sachen Lebensschutz betreiben wir offensichtlich „political correctness" durch Schweigen.
Die Mißachtung des Rechts der Ungeborenen führt ja auch dann dazu, daß das Lebensrecht
von l<ranken, behinderten und sterbenden l\^enschen zur Disposition gestellt wird. Auch hier
ist zu befürchten, daß die CDU am Ende wieder unter dem politischen Druck steht, Unrecht
straffrei und damit salonfähig zu machen. Sagen Sie nicht, das sei eine Utopie, denn Sie kennen alle die Diskussion mit Peter Singer. 
Beherzigen wir doch alle die Kernaussage unseres Wiesbadener Parteitages von 1988: „Über
menschliches Leben darf nicht verfügt werden." 
Ich meine, das wäre der überzeugendste Beitrag zur geistig-moralischen Wende. 
