Meine Damen und Henren! Liebe Parteifreunde! Ich glaube, daß es gut 
ist, daß sich unsere CDU dem Thema verschrieben hat, noch vor der Bundestagswahl die
Pflöcke für ein durchschaubares Steuersystem einzuhauen. Ich bin fest davon überzeugt, daß
auch bei vielen Menschen in der Arbeitnehmerschaft die Frage, welche Zustimmung wir für unseren Staat auf Dauer behalten, daran hängt, ob das Steuersystem verständlich ist oder nicht. 
Bei der Diskussion, die darüber in vielen Fachkreisen, aber auch in der Fraktion geführt werden wird, müssen wir uns, wie ich glaube, drei wesentliche Punkte noch einmal genauer anschauen: 
Der erste Punkt ist, daß wir bei der Besteuerung von Lohnersatzleistungen, die sich vom Netto berechnen, schon vorsichtig sein müssen. Wolfgang Vogt hat das schon näher ausgeführt.
Denn bei 60 % Arbeitslosengeld vom Netto stellt sich wirklich die Frage nach der Versicherungsleistung, wenn man darauf noch Steuern erhebt. 
198 
Ein weiterer Punkt ist, daß icli glaube, daß wir äußerst vorsiclitig damit umgelien müssen,
über die Frage der Besteuerung von Renten zu spreclien, weil da vieles niclit verstanden wird.
Icli denl<e, wenn die l\1ensclien die Beiträge zur Rentenversicherung zum allergrößten Teil 
aus Nettolöhnen bezahlen, dann muß auch im Alter, wenn der Renteneintritt erfolgt ist, der
Beitragsanteil einer Rente auf jeden Fall steuerfrei bleiben. 
Ich habe auch die herzliche Bitte, daß wir bei der Senkung des Spitzensteuersatzes und des
Eingangssteuersatzes bedenken, daß das, was dort an Einsparungen für die Bürger und ergo an Verlusten für den Staatshaushalt kommt, durch die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und durch Einsparungen ausgeglichen werden muß. Ich glaube nicht, daß es uns
passieren darf, daß wir, wenn wir hier den Schritt zu groß machen, am Ende durch eine Mehrwertsteuererhöhung die Potentiale, die wir da vielleicht noch haben, für diesen Bereich aufzehren. Ich denke, daß wir uns dann auch einmal dem Thema stellen müssen, dort, wo wir 
heute Leistungen in beitragsfinanzierten Systemen haben - ob in der Arbeitslosenversicherung oder in der Rentenversicherung -, wo man genausogut begründen könnte, sie gesamtstaatlich zu finanzieren, auch Schritte zu unternehmen, um - vielleicht mit dem Potential einer
Mehnwertsteuererhöhung - zu einer Entlastung der auf die Arbeitsstunde bezogenen Lohnnebenkosten zu kommen. 
Wenn wir diese drei Dinge in unserer Partei mit einiger Sensibilität behandeln, werden wir eine gute Chance haben, diese Steuerreform durchzuziehen und letzten Endes dann auch die
Mehrheit der Bevölkerung auf unserer Seite zu haben. - Schönen Dank. 
