Liebe Freundel Volker Rühe, ich bin 54 Jahre alt, verheiratet, habe drei Kinder. 
Ich komme aus Hamburg, verfüge auch über Oppositionserfahrungen eines der nicht so ganz
gewaltigen Landesverbände der CDU; deswegen brauchen wir Ihre besondere Unterstützung. 
Ich gehöre dem Präsidium seit 1989 an, zunächst als Generalsekretär - erst in der West-CDU,
dann in der wiedervereinigten CDU -, seit 1992, seitdem ich Verteidigungsminister bin, als
Beisitzer. Auf diesem Parteitag spielen die Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik nicht die
entscheidende Rolle, und ich glaube, das ist richtig. Aber in den nächsten Jahren - da sind wir
uns alle einig - muß die europäische Revolution, die die deutsche Wiedervereinigung gebracht hat, auch zur Wiedervereinigung Europas führen. Das heißt, die Öffnung der Europäischen Union, die Öffnung der NATO, die Europapolitik und natürlich die Interessen der Bundeswehr - wo man aufpassen muß, daß sie nicht unterfinanziert wird 
- das sind die Themen, denen ich mich gerne widmen möchte. Ich bitte um Ihre Unterstützung. 
- Vielen Dank. 