Meine Damen und Herren! Ein besonders zentrales, aber zugegebenermaßen sicher auch besonders kompliziertes Anliegen in diesem Steuerpapier ist der Vorschlag zur Besteuerung von realisierten Wertzuwächsen bei Grundvermögen und bei Kapitaleinkünften. Darüber ist vorhin gerade schon gesprochen worden, und es ist auch auf Änderungsanträge hingewiesen worden, die dazu vorliegen. Ich wollte Sie nur gerne sowohl über
die Absicht jedenfalls einiger der Antragsteller wie auch über die Überlegungen der Antragskommission unterrichten, weil es schon wichtig ist, daß wir uns bei diesem Thema sowohl darüber im klaren sind, was wir uns hier vornehmen, als auch darüber, daß jedenfalls nach den
Beratungen, die in den vergangenen Tagen stattgefunden haben, unter allen Beteiligten ein
breites Maß an Übereinstimmung besteht. 
Wenn wir bei einer solchen großen Steuerreform mit dem Ziel einer deutlichen Senkung der
Steuersätze die Bemessungsgrundlage deutlich verbreitern müssen, dann muß dieses Prin-
207 
zip selbstverständlich für alle Einkommensarten gelten. Es kann nicht von vornherein eine
Ausnahmeregelung für bestimmte Arten von Einkünften geben. Darüber kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen. 
Wir müssen uns allerdings darüber im klaren sein, daß wir uns bei der Regelung der jeweiligen steuerlichen Sachverhalte zum einen an den gleichen Prinzipien orientieren müssen,
aber zum anderen der Eigengesetzlichkeit der jeweiligen Bereiche Rechnung tragen müssen,
weil insofern die Besteuerung von Arbeitseinkommen, die Besteuerung von gewerblichen 
Einkünften und die Besteuerung von Kapitaleinkünften zwar in gleicher Weise behandelt werden muß, aber unter höchst unterschiedlichen Bedingungen stattfindet. 
Ich denke, auch auf diesem Parteitag wird es keine Meinungsverschiedenheit darüber geben,
daß die unerwünschte Folge einer großen Steuerreform nicht eine neue Runde der Kapitalflucht sein darf. Vielmehr muß die Steuerreform so wasserdicht sein, daß es dazu in Zukunft
weniger Anlaß gibt als bisher und nicht möglichenveise mehr Anlaß als bisher. 
Das ist ausdrückliches Ziel der Änderungsanträge, die sowohl der Bundesfachausschuß Wirtschaftspolitik als auch die Mittelstandsverelnigung vorgelegt hat mit dem Ziel, deutlich zu machen - wie Sie das in Antrag A 32 finden -, daß die notwendigen und zu Recht beabsichtigten
Regelungen im Bereich der Besteuerung von realisierten Wertzuwächsen bei Grundvermögen und bei Wertpapieren unter Berücksichtigung vergleichbarer Regelungen im europäischen Binnenmarkt erfolgen müssen. Darüber gibt es - auch darüber wollte ich Sie gerne informieren - keine Meinungsverschiedenheit. Wolfgang Schäuble hat heute morgen in seinem
Bericht auch noch einmal deutlich gemacht, daß an der Stelle eine besonders sorgfältige Beratung der Ausgestaltung dieses Prinzips erfolgen muß. 
Wenn die Antragskommission nun nicht empfiehlt, diese Änderungsanträge im Text ausdrücklich zu verankem, dann deswegen, weil zumindest bei einer Reihe von Mitgliedern der
Antragskommission die Besorgnis besteht, dies könne nun wiederum als unenvünschtes Signal in der Weise mißverstanden werden: Bevor wir nicht eine Hannonisierung des europäischen Steuerrechts hinbekommen haben, bewegt sich an der Stelle überhaupt nichts. Das
kann unsere Botschaft nun auch nicht sein. Vielmehr müssen wir dieses in sich stimmige Konzept gemeinsam zügig und zugleich sorgfältig durchsetzen. Dazu sind alle Beteiligten einschließlich der Antragsteller ausdrücklich bereit, auch fest entschlossen. Ich freue mich, daß
ich deswegen auch im Namen des Kollegen Doss sagen kann, daß dies auch den Absichten
der Mittelstandsvereinigung entspricht. 
Wir werden uns in dem bevorstehenden Gesetzgebungsverfahren genau an diesen beiden
Orientierungen ausrichten: gleiche Prinzipien bei der Besteuerung unterschiedlicher Einkünfte, aber Berücksichtigung der Eigengesetzlichkeit der jeweiligen Bereiche, um zu sachgerechten Lösungen zu kommen. - Ich danke Ihnen. 
