Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Berndt Seite, 56 Jahre alt, verheiratet, zwei Kinder. Ich bin seit 1990 in der CDU, seit 1992 Ministerpräsident des Landes
Mecklenburg-Vorpommern. Unser Land geht einen schwierigen Weg. Es ist das strukturschwächste neue Bundesland, historisch bedingt. Aber Dank der Unterstützung der alten
Bundesländer und des Bundes ist der Aufschwung in Mecklenburg-Vorpommern greifbar.
Schauen Sie sich das an in diesem schönen Land, wie der Aufschwung funktioniert. 
Wenn Sie mich fragen: „Was ist das Schönste in den letzten sechs Jahren gewesen?", dann
sage ich immer wieder, es sind die Menschen, die so beherzt dieses neue Leben unter
Schwierigkeiten angepackt haben. Es ist eine Freude, wie sie ihr Leben gestalten - bei ailen
Schwierigkeiten. 
Damit es so bleibt und die Union die entsprechende Unterstützung in Mecklenburg-Vorpommern bekommt, bitte ich um Ihre Stimme, damit Mecklenburg-Vorpommern nicht zum Spielball einer neuen Volksfront wird. 
