Meine Damen und Herrenl Es ist richtig: Kein Berufsbildungssystem hat sich als 
so erfolgreich erwiesen wie die duale Ausbildung, die duale Ausbildung in Schule und Betrieb in
Deutschland. Aber gleichzeitig sehen wir, wie sich unser Kanzler jedes Jahr am Runden Tisch mit
den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft dämm bemüht, ausreichend Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen; gleichzeitig erieben wir, daß Jugendlichen ohne Hauptschulabschluß und
ohne Berufsausbildung die Gefahr droht, unmittelbar von der Schulbank in die Sozialhilfe abzugleiten; gleichzeitig sagt unser Bundespräsident deutlich, daß Betriebe, die nicht ausbilden, diejenigen
ausnutzen, die ausbilden. Das sind problematische Entwicklungen, die zu denken geben, und ich
sage: Wenn wir das duale System ertialten wollen, müssen wir es weiterentwickeln. 
Dazu drei Gedanken: Erstens. Die Ausbildungsleistung der Betriebe muß belohnt werden.
Noch bilden die kleineren Betriebe viel aus, aber wie lange werden sie mit zusehen, wie die
großen bei ihnen abstauben? Diese Abstaubermentalität muß aufhören! Wir müssen dieser
Abstaubermentalität entgegenwirken, nicht durch eine Umlagefinanzierung, nicht durch Strafe, wie die SPD es will; nein, keine Bestrafung, aber Anreize und mehr Belohnung für die Betriebe, die die schwierige Ausbildungsleistung auch tatsächlich eriiringen. Auch hier, bei den
Betrieben, bei der Ausbildung, muß sich Leistung wieder lohnen. 
224 
Zweitens. Die Schule muß wieder Grundlegendes nicht nur für das Studium, sondern auch für
die Ausbildung vorleisten. Die Ausbildungsbetriebe beschweren sich: Vielen Schülern fehlen
heute die normalen Voraussetzungen für eine Lehre. Es gibt Defizite beim Rechnen, Defizite
beim Schreiben und beim Lesen, mangelnde Leistungsbereitschaft, mangelndes Durchhaltevermögen, mangelnde Disziplin. Wir kennen die berechtigten Klagen. Ich sage deshalb, die
Inhalte der Schule müssen wieder anders werden, und die Schule muß wieder mehr leisten,
mehr unterrichten und mehr erziehen. Meine Damen und Herren, das ist nicht gegen die
Schüler, das ist für die Schülerl 
Drittens. Wir brauchen eine Praktikerprüfung. Zu viele Lehrlinge scheitern. Sie scheitern nicht 
an der Praxis, sie scheitern oft an überzogenen Theorie-Anforderungen in der Schule, an Forderungen, die im betrieblichen Alltag häufig gar nicht notwendig sind. Viele dieser Jugendlichen wären durchaus in der Lage, praktisch zu arbeiten. Statt dessen werden sie zu Versagern abgestempelt und von Fortbildungsmaßnahme zu Fortbildungsmaßnahme weitergereicht. Letzten Endes wechseln sie von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit - eine unmenschliche, unsoziale Perspektive, die uns aufrütteln muß, weil sich darin ein großer
sozialer Sprengsatz entwickelt, den wir entschärfen müssen. 
Wir brauchen für theorieschwache Jugendliche eine theorieverminderte Ausbildung. Diese
theorieverminderte Ausbildung, die Praktikerprüfung, würde neue Chancen schaffen und wäre eine sinnvolle Alternative zu lebenslanger Berufslosigkeit.
Meine Damen und Herren, neue Perspektiven sind notwendig. Die beschriebenen Entwicklungen drängen. Vieles von dem wird schon überlang diskutiert. Ich hoffe, daß wir jetzt, mit
diesem Antrag, bald handeln werden. 
