Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Generalsekretär hat In seinem Bericht auch darüber gesprochen, daß im Rahmen der Steuerreform, über die wir morgen
noch im einzelnen sprechen, die Gewerbekapitalsteuer, die sich unternehmensfeindlich darstelle, abgeschafft wird. Das ist sicherlich richtig und begrüßenswert. Im Leitantrag ist davon auch die 
Rede. Wir werden, wie gesagt, morgen noch im einzelnen darüber zu beraten haben.
Etwas kommt mir dabei zu kurz, nämlich die Frage nach der Rolle der Kommunen bei dieser 
Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Es geht ja auch nicht nur um diese, sondern es geht
auch um eine zugleich geplante Absenkung der Gewerbeertragsteuer. Ich denke, wir können
uns nicht nur über Wahlerfolge der CDU in Niedersachsen oder andernorts bei Kommunalwahlen freuen und über Wahlsiegerinnen etwa in Frankfurt oder Darmstadt, von Oberbürgermeisterinnen der CDU, denn wir haben dann zwar die Ämter, aber es fehlen einfach die Mittel,
um noch vernünftige Kommunalpolitik machen zu können. Die Kommunen sind die Wurzeln
der Demokratie, und gerade die deutsche kommunale Selbstvenwaltung hat sich zum Exportschlager für die Länder Mittel- und Osteuropas entwickelt, und das soll sie auch weiterhin tun. 
Wenn aber die Kommunen durch Vorgaben von Bund und Ländern gleichermaßen ausbluten
- gerade In Niedersachsen durch Herrn Schröder Ist das besonders schlimm -, wenn weitaus
mehr als die Hälfte der Kommunen ihren Haushalt nicht mehr ausgleichen können, dann ist etwas faul im Staat. Die Bürgerinnen und Bürger werden mit dem Staat unmittelbar nur in Form
der Kommunen konfrontiert; denn es sind in aller Regel die Kommunen, die die Leistungsgesetze, nämlich 90 Prozent, auszuführen haben. Und Sie kennen den Spruch des Bundespräsidenten, der zu Recht angemahnt hat: Wer bestellt, bezahlt. Also: Das Verursacherprinzip
soll gelten. 
Deshalb mahne ich dringend an: Wenn über die Steuerreform gesprochen wird - dies wäre
auch im Bericht des Generalsekretärs sicherlich wünschenswert gewesen -, dann sollte die 
Kompensation zugunsten der Städte und Gemeinden in einem Atemzug genannt werden.
 
Meine Damen und Herren, hier sitzen genügend kommunale Mandatsträger. Von 14 000
Kommunen in Deutschland gibt es Zehntausende Mandatsträger der CDU; sie befinden sich 
auch hier auf diesem Parteitag. Sie sind nun einmal die Basis, die Wurzel unserer politischen
Arbeit vor Ort in den Kreisverbänden - von ihrer täglichen Arbeit hat heute auch der Bundeskanzler gesprochen. Gerade diese kommunale Ebene, auf der unser Staat beruht, sollten wir
nicht zu kurz kommen lassen. Wir sollten ihr die finanziellen Mittel gewähren, die ihr zustehen.
- Danke schön. 
