Liebe Rita Pawelskil Liebe Parteifreunde! Ich 
bedanke mich für die kritischen, aber auch für die positiven Anmerkungen, die eben in der
Aussprache zur Arbeit der Bundespartei gemacht worden sind. Ich werde auf das eine oder
andere noch eingehen, auch auf unsere Foren. 
Ich möchte mit einer kurzen Vorbemerkung beginnen. In einem solchen Parteitag, wie wir ihn
hier erleben, steckt auch eine Menge Arbeit hinter den Kulissen, eine Menge Arbeit in der Vorbereitung, die auch während des Parteitages noch anhält. Heute hat einer Geburtstag, der seit
vielen, vielen Jahren dafür sorgt, daß unsere Parteitage, daß die Antragsberatung, daß unsere politische Arbeit auf den Parteitagen so gelingt: Der Leiter der Hauptabteilung Politik, Heiner Lueg, wird 52 Jahre alt, und ich möchte ihm in Ihrem Namen recht herzlich zum Geburtstag, den er heute mit uns feiert, gratulieren. 
Liebe Freunde! Die letzte politische Woche in Bonn hatte es in sich. Ob uns in Zukunft Korrekturen - wie in dieser Woche - erspart bleiben, hängt von zwei Faktoren ab, zum ersten davon, ob die von der SPD geführte Mehrheit des Bundesrates zum Geist und Gedanken des
Grundgesetzes zurückkehrt und ihrem föderalen Auftrag nachkommt, an der Gesetzgebung
des Bundes zum Wohle der Sache mitzuwirken, und zum zweiten aber auch, ob wir es schaffen, auf dem Felde des Politischen das wirtschaftliche Wachstum zu stärken und neue Arbeitsplätze zu gewinnen. Der Bundeskanzler hat dazu in seiner Rede eindrucksvoll gesprochen und gezeigt, daß wir die Schlüssej dazu in der Hand haben. 
Das Motto unseres Parteitages - an der Rückwand unübersehbar geschrieben - lautet: „Handeln für die Zukunft". Manchmal hilft dabei ein Blick zurück. 
1848 baute Wemervon Siemens die elektrische Telegraphenlinie zwischen Deutschland und
Belgien. Damals brach das Geschäft eines gewissen Julius Reuter aus Köln zusammen. Er
betrieb nämlich bis dahin eine Taubenpostlinie zwischen Köln und Brüssel. Was machte der 
66 
Taubenposthalter? - Er ging nach London, nutzte die neue Technii<, eröffnete ein Depeschenvermittlungsbüro und legte damit den Grundstein für eine der bis auf den heutigen Tag
erfolgreichsten Nachrichtenagenturen der Welt, der Agentur Reuters. - Ein gutes Beispiel
dafür, wie aus der Innovation des einen eine Chance für den anderen wurde. 
Und heute? Wie gehen wir mit Innovationen um, mit den Veränderungen, die auf uns zukommen, mit den Chancen, die auch darin liegen? Das ameriltanische „Wall Street Journal" hat
auf provozierende Weise ein deutsches Problem beschrieben. Der Artikel ist überschrieben:
„Ein Deutschland, das Wissenschaft tötet". In diesem Beitrag wird geschildert, wie kleine radikale Ökogruppen Wissenschaftler diskriminieren und ihre Arbeit angreifen. Felder mit gentechnisch produzierten Pflanzen werden zertrampelt - Jürgen Rüttgers hat darauf hingewiesen -, allein 14 in diesem Jahr. In Labors wird eingebrochen, Versuchsanordnungen werden
zerstört. Forscher werden persönlich bedroht. 
In der vergangenen Woche erzählte mir ein führender deutscher Biochemiker, der bei uns im
Adenauerhaus zu Gast war, in einem Gespräch, das ich gemeinsam mit Herbert Reul führte,
daß ein amerikanischer Fachkollege Ihn gefragt habe, ob er überhaupt an einem Kongreß in
Deutschland teilnehmen könne oder ob er sich dadurch einer Gefahr aussetze. 
Meine Damen und Herren, was ich hier schildere, hat nicht nur wissenschaftspolitische
Aspekte. Es hat vor allem auch massive wirtschaftliche Folgen, denn da geht es um Investitionsentscheidungen. 
Im globalen Wettbewerb kommt es nicht nur auf Arbeitskosten und Produktivität an. Auch die
Innovationsakzeptanz der Bevölkerung für moderne Technologien ist ein entscheidender
Standortfaktor. Wenn wir es zulassen, meine Damen und Herren, daß der gesamte Bereich
der Biotechnologie von fanatischen Kleingruppen in eine negative Ecke gedrängt wird, dann
verpassen wir eine der wichtigsten Zukunftsentwicklüngen überhaupt. 
Die Biologie wird im 21. Jahrhundert die Rolle erhalten, die die Chemie im 20. Jahrhundert hatte. Das gilt für die Medizin, für die Landwirtschaft, für den ganzen Bereich einer biologisch orientierten Industrieproduktion. Denken wir daran, daß allein in der lebensmittelverarbeitenden
Industrie 500 000 Menschen beschäftigt sind - ein weitgehend mittelständisch geprägter Bereich. Welcher Unternehmer wird bereit sein, hier ein neues wirtschaftliches Feld zu erschließen, wenn er dafür öffentlich als Halbverbrecher bezeichnet wird? 
Meine Damen und Herren, deshalb treten wir für Innovationsakzeptanz ein. Wer auf den technischen Fortschritt setzt-und ihn zum Wohle der Menschen nutzt, hat uns auf seiner Seite, liebe Freunde. 
Politische Kräfte, die den technischen Fortschritt blockieren, tragen die Verantwortung dafür, 
wenn wir das Problem der Arbeitslosigkeit nicht in den Griff bekommen. Die Sozialdemokraten haben sich in der Technologiefrage längst in die babylonische Gefangenschaft der Grünen begeben. Es kommt auf uns an. Es ist unsere Aufgabe, einer müder werdenden Gesell-
67 
Schaft wieder eine Vision mit Leuchtl<raft und Perspel<tive zu geben. Dabei wird unsere Clberzeugungsl<raft
wactisen,
wenn
wir
nicht
jede
Woche
die
Bevölkerung
mit
Einzelvorschlägen
schrecken,
sondern
Gesamtkonzepte
erarbeiten
und
diese
dann
auch
gemeinsam
vortragen.
Die Zukunft wird das sein, was wir heute daraus machen. Es geht darum, den nachfolgenden 
Generationen die Optionen für ein freies und selbstbestimmtes Leben zu sichern. Wer die notwendigen Entscheidungen versäumt, verpaßt Lebenschancen. 
Mein IHauptvonvurf an SPD und Grüne lautet: Sie versäumen Ihre Verantwortung gegenüber
den kommenden Generationen. Sie blockieren unabweisbare Reformen. SPD und Grüne stehen für die Denkschablonen der 70er Jahre, aber gewi(3 nicht für die Horizonte des 21. Jahrhunderts. 
Reformunfähig, fortschrittsfeindlich und zukunftsvergessen - so kann man Deutschland nicht 
regieren. Deshalb werden wir unserem Land eine Regierung Oskar Lafontaine, Joschka Fischer und Gregor Gysi ersparen, liebe Freunde. 
Ich zitiere aus einem Artikel, den Klaus von Dohnanyi in diesem Jahr geschrieben hat: 
Die SPD hat den Zug der Zelt verpaßt, und auf dem Bahnhof, auf dem sie heute
wartet, wird dieser Zug nicht mehr vorbeikommen. 
Klaus von Dohnanyi hat recht. Wir werben um die SPD-Wähler, die sich als Wähler der Mitte
verstehen. Das sind vernünftige, hart arbeitende Leute. Sie wissen genau, daß in Deutschland nicht alles so bleiben kann, wie es ist. Sie haben nichts im Sinn mit PDS-Kommunisten
und grünen Öko-Utopisten. Sie spüren, daß die Welt der Toskana-Soziallsten nicht ihre Welt
Ist. Diesen Wählem rufen wir zu: Sie sind bei der Union willkommen! 
Im übrigen ersparen sie sich dann auch das seltsame Treiben bei der SPD in der Kandidatenfrage. Es wird ja jede Woche spannender. Das Stück heißt „Die Drei von der Zankstelle" oder
auch „Der sozialdemokratische IntrigantenstadI". 
Von Lafontaine war schon die Rede. Gerhard Schröder - das weiß man hier in Hannover genau - hat das Prinzip des Heißluftballons zum politischen Prinzip gemacht. Rudolf Scharping
schließlich hat in der letzten Wirtschaftsdebatte des Deutschen Bundestages allen Ernstes
die Besteuerung in Mexiko zum Maßstab für Deutschland gemacht. Damit hat er sich endgültig diskreditiert. Es geht eben nicht nach dem Motto „Brutto, netto, Mexiko - der Staat, der
zahlt's ja sowieso". Solche SPD-Logik wollen die Menschen nicht hören. 
68 
 
Wir haben uns auf dem Karlsruher Parteitag vorgenommen, Zul<unftswerl<statt unseres Landes zu sein. IHeute l<önnen wir mit Recht feststellen: In keiner Partei wird intensiver und ernsthafter über Zukunftsfragen diskutiert als bei uns. Viele hier im Saal haben es erleben können.
Denn viele haben in den vergangenen l\1onaten an den Zukunftsforen der CDU teilgenommen. Es gab Foren zur Ökologie, zu den Grundwerten unserer Gesellschaft, zur Zukunft der
sozialen Sicherung und zur Reform des Steuersystems. Wer dabei war, hat faszinierende und
spannende Diskussionen auf hohem Niveau erlebt. 
Wir sind dabei, konkrete Projekte zu gestalten und Entscheidungen durchzusetzen. Eines der
wichtigsten Projekte überhaupt ist die große Steuerreform, der Tarif 2000. Darüber werden wir
morgen ausführlich diskutieren. Wir wollen mit dieser Reform dem einzelnen wieder mehr Autonomie über sein eigenes Geld geben, und wir wollen etwas für die vielen hart arbeitenden
Steuerzahler tun, die nicht die Chance haben, steuermindernd Container zu finanzieren, die
in Timbuktu gebaut und in Grönland eingesetzt werden. 
 
Der SPD-Bürgermeister von Hamburg, Henning Voscherau, beklagte öffentlich - ob zu Recht
oder zu Unrecht, sei dahingestellt -, in seinem Land würden Millionäre wegen solcher Abschreibungsmöglichkeiten keine Steuern zahlen. Tatsächlich aber haben Voscherau und die
anderen SPD-Ministerpräsidenten monatelang die Abschaffung dieser Steuerprivilegien
blockiert und verhindert. Das müssen wir der Öffentlichkeit sagen. Dazu sage ich Ihnen: Ein
solches Verhalten ist zutiefst unredlich. 
 
Die SPD venweigert noch immer die notwendige Unternehmensteuerreform. Sie blockiert damit Investitionen. Investitionen sind Voraussetzung für Wachstum. Ohne Wachstum gibt es
keine neuen Arbeltsplätze, liebe Freunde. Wenn die SPD sich weiter querstellt und wir die Gewerbekapitalsteuer nicht abschaffen können, muß diese Steuer in den neuen Ländern eingeführt werden. Das wäre eine zusätzliche Standortbelastung und ein schwerer Schaden für den
Aufbau Ost. Mein Appell an die Sozialdemokraten ist: Sagen Sie im Interesse der Arbeitslosen ja zur Abschaffung dieser investitionsfeindlichen Steuer. 
 
Ein modernes Steuersystem ist der Schlüssel für wirtschaftliches Wachstum und höhere Leistungsbereitschaft. Unser Leitmotiv für die große Steuerreform lautet: weniger, einfacher, gerechter. 
Ich danke im Namen des Parteitages dem Mann, der mit Weitsicht und Beharrlichkeit die
große Steuerreform inhaltlich konzipiert und bis zur Beschlußreife vorangetrieben hat. Ich
danke unserem Fraktionsvorsitzenden Wolfgang Schäuble. 
 
69 
Lassen Sie mich noch folgendes hinzufügen: Es ist auch ein schöner Erfolg für Gunnar Uldall
und Hans-Peter Repnik. Ihr Beispiel zeigt, daß man mit einer mutigen Idee in unserer Union
viel bewirken kann. 
Die Zeichen der Zeit stehen auf Reform. Dazu gehören unser Programm für mehr Wachstum 
und Beschäftigung, das Reformwerk zur Sicherung unseres Sozialsystems, der Steuertarif
2000. Die Menschen im In- und Ausland müssen spüren: Es bewegt sich etwas in diesem
Land. Deutschland wird moderner, flexibler, leistungsfähiger. 
Es geht gleichzeitig um einen neuen Geist in unserer Gesellschaft. Unsere Reformen werden
die Elemente für ein gesellschaftliches Gesamtkonzept bilden. Es geht um einen neuen Gesellschaftsvertrag für das 21. Jahrhundert. Dieser neue Gesellschaftsvertrag wird die Bedingungen beschreiben, die die Zukunft gut werden lassen. 
Es geht erstens um das Prinzip des nachhaltigen Wirtschaftens, damit auch bei einer dramatisch wachsenden Weltbevölkerung die Menschen das haben, was sie zum Leben brauchen.
Ich richte folgende selbstkritische Aufforderungen an uns alle: 
- Wir werden erstens von den nachfolgenden Generationen einmal daraufhin befragt werden,
ob wir der ökologischen Frage, der Frage nach der Bewahrung der Schöpfung, genug Aufmerksamkeit schenken, liebe Freunde. 
- Es geht zweitens um ein modernes Verständnis von Bildung, das die Menschen befähigt, 
immer wieder neu zu lemen und veränderte Situationen zu meistern. Wir wollen die Bildungspolitik wieder stärker in die politische Arbeit unserer Union aufnehmen, denn Bildung
und Ausbildung sind die wichtigste Voraussetzung, in einer sich rasch verändernden Welt
klarzukommen. 
- Es geht drittens um eine neue Solidarität, wo Menschen in der Enverbsarbeit auf Einkommenszuwächse verzichten, damit mehr Menschen Arbeit finden.
- Es geht viertens um eine grundlegende Innovationsakzeptanz, damit neue Arbeit dort entstehen kann, wo wir in alten Industrien nicht mehr konkurrenzfähig sind.
- Schließlich geht es fünftens um eine faire Partnerschaft von Frauen und Männern In Familie, Beruf und öffentlichem Leben. Hier sind wir schon weit gekommen, aber es bleibt weiter
unsere Verpflichtung, die tatsächliche Gleichberechtigung auch zu venvirklichen. 
In der Debatte haben es einige Redner angesprochen: Diese Politik entwickeln wir aus unseren Grundsätzen heraus, aus dem christlichen Verständnis vom Menschen, aus dem, was
das „C" in unserem Parteinamen bedeutet. Modernität und Grundsatztreue sind für uns keine
Gegensätze, sondern die zwei Seiten der einen Medaille. Wer heute morgen den ökumeni-
70 
sehen Gottesdienst in der Marl<tl<irche miterlebt hat, der hat auch wieder gespürt, wie wichtig
und gut es ist, sich über den geistlichen Grund zu vergewissem, auf dem wir stehen, leben und
arbeiten. 
Um unsere Ziele zu erreichen, braucht die Union Kraft, Standfestigkeit, Weltbilde und politisches Gespür. An unserer Spitze steht ein IVIann, der diese Eigenschaften wie kein zweiter
verkörpert. Sein Name genießt weltweit höchstes Ansehen. Das müssen mittlenweile sogar
die Magazine und Blätter einräumen, die er bekanntermaßen selbst nicht liest. Er ist der Kanzler der deutschen Einheit und der Kanzler der europäischen Einigung. Seine Gestaltungskraft
und seine Leistung sind von Norbert Blüm für uns alle gewürdigt worden, aber ich möchte es
auch in meinem Bericht noch einmal für unsere Partei zu Protokoll geben: Die CDU ist stolz
auf ihren Vorsitzenden, wir sind stolz auf unseren Bundeskanzler Helmut Kohl. 
Liebe Freunde, sein Bericht hat es deutlich gemacht: Wir werden einen Innovations- und Erneuerungsschub in Deutschland auslösen. Nicht alles, was wir tun müssen, ist populär. Aber
die l\^enschen spüren doch: Es ist notwendig und vernünftig. Die Richtung stimmt. 
Erst vor wenigen Wochen hat die CDU bei den Kommunalwahlen in Niedersachsen gesiegt.
Vor zwei Jahren, bei der Landtagswahl, lag die CDU noch acht Prozentpunkte hinter der SPD
zurück. Jetzt, bei der Kommunalwahl, hat sie die SPD souverän überrundet und liegt mit klarem Vorsprung an der Spitze. Dazu können wir nur sagen: Glückwunsch, und wenn wir weiter
so arbeiten, liebe Freunde, heißt der nächste Ministerpräsident von Niedersachsen Christian
Wulff. 
Jetzt bitte ich Sie um Aufmerksamkeit für einen Sachverhalt, der in den vielfältigen abwechselnden Meldungen der Medien doch etwas untergegangen ist: Das Kommunalwahiergebnis
wurde in einem Wahlkampf erzielt, in dem sich Herr Schröder auf jeder Plakatwand hat abbilden lassen. Es ist derselbe Herr Schröder, der nach einem Bericht der „Leipziger Volkszeitung" vom 15. Januar 1996 vor 400 niedersächsischen Kommunalpolitikern gesagt hat, man
müsse aufpassen, „daß der Aufbruch Ost nicht zum Abbruch West werde". Derselbe Herr
Schröder hat weiter gesagt: „Manchmal wünscht man den Südkoreanern eine Wiedervereinigung mit Nordkorea, damit die auf den Weltmärkten etwas schwächer werden." - Über die
neuen Länder hat Herr Schröder gesagt: „Wir können die ja schließlich nicht an Polen abtreten." Und dieser Mann greift offen nach der SPD-Kanzlerkandidatur. Ich sage hier klipp und
klar: Liebe Freunde, ich spreche ihm hierzu jegliches moralische Recht ab. 
Hier von Hannover sind es keine hundert Kilometer nach Helmstedt, dem bekanntesten der 
ehemaligen innerdeutschen Grenzübergänge. Wer heute mit dem Auto von Niedersachsen
nach Sachsen-Anhalt fährt, kann immer noch die Narben sehen, die vier Jahrzehnte deutsche
Teilung hinterlassen haben. Schlagbaum und Grenzsäule, Sperrgraben und Hundelaufanlagen sind abmontiert. Aber die Autobahn wird seitlich an den ehemaligen Abfertigungshallen,
Kontrollanlagen und Mauerresten vorbeigeführt. Diese Gedenkstätte der deutschen Teilung
ist ein Mahnmal, das wir uns erhalten müssen, um immer wieder an den DDR-Zwangsstaat zu
erinnern, um immer wieder daran zu erinnern, was das menschenverachtende Regime der
SED den Bürgern angetan hat. Die Gedenkstätte in Helmstedt/Marienborn sagt uns: Nie wieder werden wir es zulassen, daß Menschen in Deutschland in Unfreiheit leben müssen. 
In diesen Tagen wird viel davon gesprochen, was wir noch nicht geschafft haben. Ich möchte 
Sie darauf venweisen, daß jüngst eine Bilanz des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle
vorgelegt wurde, wo einmal aufgelistet ist, was alles in diesen sechs Jahren erreicht wurde. Es
ist ungeheuer viel. Liebe Freunde, wir wissen um die Wegstrecke, die noch vor uns liegt, aber
wir sagen auch: Wir sind stolz auf das, was wir durch den Mut und den Fleiß und die Fähigkeit
der Menschen und durch unseren politischen Willen in diesen sechs Jahren im vereinten 
Deutschland erreicht haben. 
Viele haben sich dafür engagiert. Was Angela Merkel und Claudia Noite, was Berndt Seite, Peter Wagner und Rainer Eppelmann, was Eberhard Diepgen und Christoph Bergner, Bernhard
Vogel und Kurt Biedenkopf für die neuen Länder geleistet haben, ist herausragend. Es sind unsere Leute, Frauen und Männer aus der CDU, und dafür möchte ich ihnen und allen, die mit ihnen in den neuen Ländem ariseiten, für den Parteitag ein Wort des Dankes aussprechen. 
In diesen Tagen erreichte mich der Brief einer engagierten Frau, Teilnehmerin der Montagsdemonstrationen und Abgeordnete in der ersten frei gewählten Volkskammer. Sie schreibt mir
zum Thema PDS: 
Hat man die Gefahr, die von dieser Partei ausgeht, aus den Augen verioren? Lassen
wir uns von den populistischen Äußerungen, daß die gewendete SED eine demokratische Partei sei, die einen Wandlungsprozeß durchläuft, verislenden? Ein Wolf
bleibt ein Wolf, auch wenn er sich ein Schaffell umhängt! 
Sie fährt fort:
Viel zu sehr sitzen im sechsten Jahr der Einheit alte Funktionseliten der DDR wieder 
auf herausgehobenen Posten. 
Soweit der Brief.
Was hier angesprochen ist, gilt nicht nur für die PDS. Einen traurigen Beleg für diese Befürchtung haben auch die Sozialdemokraten jüngst geliefert: In Brandenburg hat die SPD Rosemarie Will, eine Juristin mit lupenreiner SED-Karriere, zur Richterin am Landesverfassungsgericht, am obersten Gericht, gemacht. Diese Frau hat sich in der Sowjetunion schulen 
72 
lassen. Sie gehörte in der DDR bis zuletzt den „Kampfgruppen der Arbeiterklasse" an. In ilirer
Habilitationsschrift schreibt sie: 
Der bürgerliche Staat als der unumstritten wichtigste Teil der politischen Macht der
herrschenden Klasse mußte von der Arbeiterl<lasse in der proletarischen Revolution
zerschlagen werden. 
Meine Damen und Herren, der brandenburgische SPD-Vorsitzende hat gesagt, die Wahl von
Frau Will ins Verfassungsgericht stehe für die „Rückkehr zur Normalität". 
Ein verräterisches Wort! Was ist das für eine Normalität? Ich sage: Es kann und darf in unserer Demokratie nicht normal sein, daß eine Ideologin des Unrechts zum Wächter über unser
Recht eingesetzt wird! 
Täuschen wir uns nicht: Die DDR ist untergegangen. Aber die Auseinandersetzung mit dem 
Sozialismus existiert weiter. Sie stellt sich für uns vor allem in Form der PDS. Lassen wir uns
von den kommunistischen Tricksern nicht blenden. Ein geschickter Mediengaukler macht
noch keine demokratische Partei. 
Die PDS leugnet die Diktatun/ergangenheit. Sie sät Zwietracht zwischen Ost und West. Sie 
versucht, die Menschen wieder in sozialistische Sackgassen zu locken. Keiner soll sagen, er
habe es nicht gewußt. Lesen Sie das Programm. Wenn Sie es nicht bei der PDS anfordern 
wollen, bestellen Sie die PDS-Broschüre der Bundesgeschäftsstelle. Wir haben alles treulich
dokumentiert. Alles ist schwarz auf weiß zu lesen. 
Die PDS spricht nicht für die Menschen im Osten. Sie betrügt und verführt sie. Diese Partei
kann und darf kein Partner für demokratische Politik sein. 
Die Bundestagswahl 1998 - der Bundeskanzler hat es skizziert - wird noch eindeutiger als die von
1994 eine Richtungsentscheidung sein. Warum noch eindeutiger? - Dies ist deshalb der Fall, weil 
die SPD noch deutlicher in Richtung PDS abgedriftet ist. In dieser Beziehung kann man sich auf
Herrn Lafontaine verlassen. Wenn SPD und Grüne gemeinsam auch nur eine Stimme Mehrheit
mit der PDS auf die Waage bringen, dann werden sie diese Mehrheit nutzen, um unter Verzicht
auf alle Grundsätze an die Macht zu kommen, und ich werde nicht aufhören, das auch immer wieder deutlich auszusprechen. Das müssen wir den Menschen sagen, liebe Freunde. 
Die zweite Entscheidungsfrage 1998 ist die nach unserer Zukunftskompetenz. Wem trauen 
die Menschen zu, das Land sicher durch die Zeitenwende zu führen? Wir, die Union, stellen
uns den Herausforderungen. 
Größte Herausforderung ist die Arbeitslosigkeit. Die Menschen fragen uns in den Versammlungen und in den Sprechstunden: Geht es eigentlich gerecht zu in Deutschland? Manager 
73 
werden gelobt, die am energischsten Personalabbau betreiben, die die meisten Leute gefeuert Ilaben. Die Gewinne der Großunternetimen steigen. Die Arbeitsplatzzahlen siniten.
„Jobless growth" - Wachstum ohne Zuwachs an Arbeitsplätzen - nennen das die Wissenschaftler In der vomehmen Sprache. 
Das alles läuft auf die Frage zu: Wird es unter den veränderten Bedingungen, die mit dem
Stichwort „Globalisierung" bezeichnet sind, noch Arbeitsplätze für alle geben können, die arbeiten wollen? Was kann die Politik tun, was können die Tarifparteien tun, damit bezahlbare
Arbeitsplätze für alle da sind, die arbeiten wollen? 
Liebe Freunde, die Antwort heißt: InnovationI Da wir auf der Welt nicht die Billigsten sein können, müssen wir sehen, daß wir in vielen Bereichen die Besten sind. 
Nun wird gesagt, auch unter entwicktungspolitischen Aspekten sei das ein Wettlauf alle gegen
alle, bei dem andere auf der Strecke bleiben. Dies ist ein Argument, das wir uns als Partei, die
wir vom einem christlichen Menschenbild her Politik machen, in Ruhe anschauen müssen. 
Ich möchte Ihnen dazu eine interessante Auskunft geben. Die Analyse des „Internationalen
Beschäftigungs-Ranking 1996", die die ganze Welt in den Bück nimmt, formuliert zu Recht: 
Der Welthandel ist eben kein Nullsummenspiel, in dem Eporte des einen Landes
zwangsläufig zu Lasten anderer Länder gehen, sondern er bietet im Gegenteil Chancen für mehr Wohlstand und Wachstum für alle Länder... 
Der Bericht nennt allerdings auch die Voraussetzungen, um diese Chancen zu nutzen: vor allem - ich zitiere - einen hohen Grad an Mobilität und die Bereitschaft zu ständigem Struktunvandel".
Wie schwer wir uns damit in Deutschland tun - dies sei selbstkritisch in unser Stammbuch geschrieben -, haben wir bei der Änderung unseres Ladenschlußgesetzes erlebt. 
Liebe Freunde, nicht die Globalisierung ist unser Problem, sondern ein Mangel an Flexibilität
und an Phantasie. Innovationen von heute sind die Arbeitsplätze von morgen. In dieser Situation klagt die rot-grüne Landesregierung von Schleswig-Holstein gegen den Bau der Magnetschwebebahn Transrapid. Ein großes Zukunftspotential, ein Stück Zukunft, und rot-grün klagt
gegen dieses Stück Zukunft. Da können wir nur sagen: Zukunft ohne rot-grün, liebe Freunde. 
Um Innovation und Erneuerung geht es nicht zuletzt auch in unserer eigenen Partei. Denn soviel steht fest: Wir können nicht überall im Land zur Erneuerung aufrufen, wenn wir nicht immer wieder auch bei uns fragen: Was müssen wir verändem? Wo müssen wir uns weiterentwickeln? Wo ist bei uns ein Stück Erneuerung angesagt? Die Notwendigkeit von Reformen
macht nicht vor der Haustür unserer CDU halt. 
Unerledigt ist eine Aufgabe, die heute erneut auf der Tagesordnung steht, nämlich die stärkere Beteiligung von Frauen an Ämtern und Mandaten. Meine Damen und Herren, wir haben
dieses Thema im letzten Jahr auf dem Bundesparteitag der CDU breit diskutiert. Gleiches gilt
für die Landes- und Kreisparteitage seitdem. Wir erleben, daß sich vieles verändert. Dies gilt in der Ausbildungssituation und in der Berufssituation von Frauen. Wir erleben einen qualifizierten Vomnarsch von Frauen in allen Lebensbereichen. Es ist mein Wunscfi, daß dieser
Marsch qualifizierter Frauen nicht an der CDU vorbeigeht, sondern daß er zu uns hineinführt
und daß wir Ihn für uns nutzen. 
Es geht darum, daß wir mehr von diesem Potential für unsere Arbeit nutzen. Es ist ein Gewinn 
für uns. Ich kenne aber auch die vielen Bedenken und Argumente dagegen.
Ich habe in diesen Tagen wieder viele Briefe bekommen. In fast allen dieser Briefe ist etwas 
Richtiges enthalten. Da schreiben mir Kreisverbände: Bei uns Ist alles in Ordnung. Wir haben
es geschafft, auf allen Ebenen qualifizierte Frauen zu gewinnen und in Ämter zu bringen. Es
läuft super. 
Meine Damen und Herren, der Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen, hat den großen Charme,
daß er nirgendwo eingreift, wo das schon alles so läuft, wie dies in dem von mir soeben zitierten Brief geschrieben wurde. Dieser Antrag hilft dort etwas nach, wo wir es aus eigener Kraft 
nicht schaffen. Er Ist auf einen Zeltraum von 5 Jahren begrenzt. Unsere CDU wird gewinnen,
wenn wir uns dieses größere Potential erschließen. 
Ich weiß, daß heute die Wählerinnen und Wähler nicht danach wichten, wieviel Frauen dabei
sind. Aber ich weiß auch, liebe Freunde, daß wir nicht so lange warten können, bis die Wählerinnen uns eines Tages dazu zwingen. Sie könnten dann sagen: Bei einem Anteil von
54 Prozent der Wahlbevölkerung Ist ein Anteil von 14 Prozent In eurer Bundestagsfraktion
doch ein bißchen mager. Dann aber wäre es zu spät. 
Deswegen haben wir Ihnen einen Antrag vorgelegt, der auf sympathische Welse dort ein wenig
nachhelfen möchte, wo es aus eigener Kraft noch nicht gelingt, der aber dort, wo es schon gelungen ist, einfach eine positive Verstärkung darstellt, aber nicht mehr in das Verfahren eingreift. 
Das neue Verfahren ist einfacher. Es ist klarer. Die Vorbereitung zu diesem Parteitag hat auch
gezeigt, daß es wirkungsvoll ist. Die Sache wird ja von verschiedenen Seiten kritisiert, und
zwar unter anderem durch die aufgeworfene These, von dieser Regelung würde man sich gar
keine Wirkung versprechen, man könne also schlicht darauf verzichten. 
Liebe Freunde, daß wir auf diesem Parteitag mehr weibliche Delegierte haben als auf jedem
Parteitag in der Geschichte der CDU Deutschlands, ist eine positive Vonwirkung. Daß wir bei
den Wahlen zum Präsidium und zum Bundesvorstand mehr Kandidatinnen haben als je in unserer Geschichte, ist auch eine positive Vonvirkung, und diese positive Vonwirkung wollen wir
durch unseren Antrag In positive Hauptwirkungen umleiten. 
Ich will übrigens noch ein Mißverständnis ausräumen. Mir schreiben manchmal Frauen, die 
sagen: Qualifizierte Frauen schaffen es von alieine. Ich kann nicht daran zweifeln, daß wir viele, viele qualifizierte Frauen haben, die es geschafft haben, aber es geht bei dieser Regelung
darum, daß wir noch mehr qualifizierte Frauen für unsere Arbeit gewinnen, well wir einen Gewinn davon haben, weil uns das insgesamt nützt und hilft. 
75 
Wir haben eine Kommission eingesetzt. Die liat alle praktischen Bedenken beraten und bearbeitet. Ich bitte Sie sehr herzlich, in diesem Bereich Ihrem Herzen einen Stoß zu geben und
mit Ihrer Stimme dafür zu sorgen, daß wir heute diesen Beschluß mit einer breiten Mehrheit
tragen, liebe Freunde. 
Lassen Sie mich noch einen Schlußgedanken äußern: Als christliche Demokraten wissen wir, 
daß es kein abschließendes Bild von der Zukunft gibt. Wie unsere Kinder und Enkel in Jahrzehnten leben werden, weiß heute niemand. Wir werden aber dafür sorgen, daß sie ebenso
wie wir das Recht und die Freiheit haben, ihr Leben nach ihren eigenen Vorstellungen zu gestalten. Es geht darum, daß wir durch richtige Entscheidungen in der Gegenwart diesen Weg
zum freien und selbstbestimmten Leben zukünftiger Generationen offenhalten. Das ist die
Aufgabe der Union. Dazu stehen wir. Dafür arbeiten wir. - Ich danke Ihnen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der Antragskommission alle Anträge, die ausgabenwirksam sind - Familienleistungen, soziale Leistungen -, der Bundestagsfraktion zur Behandlung überwiesen, weii wir gesagt haben: In ei-
132 
ner Zeit, in der wir die Entscheidung treffen müssen, in weiclien Bereichen wir Einsparungen
vornehmen, l<önnen wir jetzt nicht mit Parteitagsbeschlüssen von vornherein solche Anträge positiv bescheiden. Wir wollten aber - das hat Herr Lennartz eben richtig wiedergegeben - der Sache insofern ein positives Signal mit auf den Weg geben, als wir hier nicht Ablehnung empfohlen haben, sondern empfohlen haben, das mit dieser Maßgabe an die Fraktion
zu übenveisen. 
Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Die Antragskommission hat die allermeisten Initiativanträge in der Sache nicht bescheiden können, weil es sich doch
um sehr, sehr unterschiedliche Tatbestände handelt, und der Beitrag der Delegierten eben hat ja
auch deutlich gemacht, welche Wirkung einträte, wenn wir einen solchen Antrag beschließen
würden, ich bitte Sie, dem Votum der Antragskommission, diesen Antrag zu übenweisen, zu folgen, weil in der Tat besoldungsrechtliche Auswirkungen nicht nur auf eine Berufsgruppe hier bezogen werden können, sondern im Gesamtzusammenhang des öffentlichen Dienstes verstanden werden müssen. Ich bitte Sie, diesem Antrag der Antragskommission zu folgen. 
 Ich schlage vor, daß wir diesen Antrag mit dieser sehr vernünftigen Wortmeldung des Delegierten als erledigt betrachten. Wenn wir ihn ablehnten, wäre
das auch nicht in Ordnung, denn wir sind auf vielen Parteitagen freundlich betreut worden. Wir
wären auch auf diesem Parteitag freundlich betreut worden, wenn die rechtlichen Bedingungen
hinsichtlich der Bewirtschaftung durch die Gastronomie dieser Halle dies zugelassen hätten.
Wenn wir den Antrag ablehnten, wirkte das komisch, wenn wir ihn übenviesen, ebenfalls. Ich
bin der Meinung, wir sollten feststellen: Wir betrachten den Antrag als solchen für erledigt. 
Liebe Parteifreunde, wir haben in unserem Grundsatzprogramm bereits die in diesem Antrag geforderte Entscheidung getroffen. Wir haben uns gleichwohl bei der Verabschiedung des Reformkonzepts „Steuertarif 2000" dafür entschieden, diesen Antrag nicht zu übernehmen. Denn wir wollen in die Steuerreform nur das aufnehmen,
was wir tatsächlich finanziell schultern können. 
Es bleibt politisch bei der Absicht, die im Grundsatzprogramm beschrieben ist. Aber dieser
Beschluß, den wir heute auf dem Parteitag fassen, soll die Steuerreform skizzieren, die wir gemeinsam verabschieden wollen. In ihn wollen wir nichts aufnehmen, was wir finanziell nicht
schultern können. 