Meine Damen und Herren! Ich bin verheiratet und habe ebenfalls 
zwei Kinder. Die größte Freude habe ich an ihnen - um hier ein bißchen Abwechslung hineinzubringen -, wenn ich am Freitag nach einer Bundestagswoche nach Hause komme und eigentlich aus ihrem Munde höre, was das Volk und was die Menschen denken. Soviel Zoff wie
freitags nach einer Bundestagswoche habe ich in den jüngsten Tagen wenig erlebt. 
Ich möchte für den Bundesvorstand kandidieren, weil ich finde, daß ein sozialpolitisches Element diesem Vorstand durchaus guttut. Ich bin seit zwei Jahren im Bundestag und arbeite dort
auf dem Sektor Sozialpolitik. Ich glaube, wir tun gut daran, gemeinsam darüber nachzudenken, wie wir den Sozialstaat modernisieren können. Aber wir müssen auch darüber nachdenken, daß es wirklich Schwache gibt, die unsere Hilfe nach wie vor brauchen. 
Um dieses deutlich zu machen, möchte ich hier kandidieren und um Ihre Unterstützung bitten.
Dafür danke ich. 
118 
 
