Herr PräsidentI Meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Liebe Freunde! Ich bin 1938 in Waidenburg in Schlesien geboren worden und bin
dann am Ende des grausamen Krieges zum Glück, wie man sagen muß, in den Westteil unseres Vaterlandes vertrieben worden, nach Höxter an der Weser, nach Ostwestfalen. Dort habe ich meine Frau kennengelernt. Ich bin jetzt 32 Jahre verheiratet. Wir haben drei Kinder. Lieber Rudi Seiters, es ist auch ein Sohn dabei, so daß es ein bißchen ausgeglichen ist. 
 
103 
Vielleicht kann man im Präsidium so etwas einmal zusammenbringen, damit weitere Perspektiven geschaffen werden. 
Ich habe gerade gesagt: Ich bin glücklichenveise nach Höxter und in das Hochstift Paderborn 
gekommen. Meine Verwandten - meine Vettern - sind nach Potsdam gekommen. Meine Verwandten haben als bekennende Katholiken keine schulische Ausbildung bekommen können,
wie ich sie unter der selbstverständlichen Nutzung einer offenen freiheitlichen Demokratie habe bekommen können. 
Meine lieben Freunde, wenn ich jetzt in meinem Berliner Büro in dem Gebäude, das einmal
der Staatsrat der DDR genutzt hat, sitze, wenn ich sehe, wie viele Menschen in dieses Gebäude kommen und sich informieren, und wenn ich mich zugleich daran erinnere, wie ich mit
meinen Venvandten aus Potsdam in gebührendem Abstand um dieses Gebäude herumgelaufen bin, dann weiß ich: Wir sind auf einem guten Wege zu einem einheitlichen, einem gemeinsamen, einem guten Deutschland. 
Meine Damen und Herren, in dieser Hinsicht gibt es noch viel zu tun. Es wäre für mich eine 
ganz, ganz große Freude, im Präsidium an dieser Aufgabe mitzuarbeiten. Ich bitte um Ihre Unterstützung. - Vielen Dank. 
