Herr Präsident! Meine Damen und IHerrenl Auch ich möchte Sie hier heute 
herzlich bitten, der Reduzierung der Kllometerpauschale von 70 auf 20 Rennig nicht zuzustimmen. Bedeniten Sie bitte, daß gerade wir im ländlichen Raum darauf angewiesen sind,
unsere Arbeltsplätze mit dem Pkw zu erreichen, in der Regel besteht keine Möglichkeit, den
Arbeitsplatz mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen. Ein Ausbau des ÖPNV in den
dünnbesiedelten Landkreisen - Ich komme aus dem Kreise Euskirchen - Ist wirtschaftlich nicht
vertretbar. Durch Erhöhung der Kfz-Steuer sowie steigende Benzinpreise - ich nenne hier nur
das Stichwort Erhöhung der Mineralölsteuer - sind die Bürgerinnen und Bürger im ländlichen 
Raum bereits genug benachteiligt und leisten sowieso einen größeren Beitrag zur Konsolidierung des Bundeshaushalts. Ich meine, die Kilometerpauschale ist kein Ausnahmetatbestand, sondern die sachgerechte Antwort auf die Struktur des Arbeltsmarktes. Also bitte: keine Kürzung der Kilometerpauschale. - Danke schön. 
