Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Delegierte des Bundesparteitages! Unser Parteivorsitzender hat in seinem Rechenschaftsbericht die dramatischen Änderungen in unserem Gesellschaftsgefüge hervorgehoben, die sich hinsichtlich des ständigen Anwachsens der älteren Generation und des ständigen Rückgangs der nachwachsenden 
62 
Generation, des beständigen Schwundes an Kindern in unserer Gesellschaft, aufgetan haben. Daraus Icann doch nur folgen, daß wir verstärkt ein Ja zu Kindern brauchen, ein Ja zur Familienpolitik. 
An dieser Stelle aber habe ich eine kritische Frage zu stellen - es istischade, daß der Herr Parteivorsitzende und auch der Herr Generalsekretär im Augenblick nicht da sind: Wenn dies einer der wichtigsten Gesichtspunkte unserer Politik ist, wie kommt es dann, daß wir in Bonn ein
derart unmögliches Gezerre um die Erhöhung des Kindergeldes erlebt haben, das jetzt Dank
der SPD bei vielen Bürgern als gesichert gilt, während es doch in Wahrheit durch Beschluß
der Unionsfraktionen und der Koalition in das Gesetz hineingekommen ist? ' 
Meine lieben Parteifreunde, dahintersteckt nicht nur ein taktisches Versagen; das ist natürlich
in diesem Falle geschehen. Dahinter steckt auch eine immer geringer werdende Sensibilität
für die Prioritäten, die wir in dieser Frage in unserer Partei setzen müssen. Was gilt in unserer
Politik noch? Sind noch die kinderreichen Familien, ist noch das Leben der ungeborenen Kinder bei uns erstrangig, prioritär, oder ist es das Inzwischen nicht mehr? 
Der Parteivorsitzende hat vom „großen C gesprochen, daß es für uns eine Errungenschaft
und keine Belastung ist. Wenn das so ist, dann frage ich: Warum fehlt das Echo der Parteispitze zu einer so entscheidenden Herausforderung wie dem Hirtenwort der katholischen
Bischöfe, das vor wenigen Tagen in Deutschland bekanntgegeben wurde 
und zu dem manche Stellung genommen haben, unsere Partei aber geschwiegen hat?
Wenn wir einen Blick in den Rechenschaftsbericht der Bundesgeschäftsstelle werfen, dann 
zeigt sich, daß die Union eine Menge an Foren, Kongressen und Aktionen unternommen hat
- aber keine einzige davon zum Thema Familie, keine einzige davon zur Frage, wie der durch
das Gesetz nicht mehr vollständig gewährleistete Schutz der ungeborenen Kinder künftig
durch eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit und durch eine Änderung des öffentlichen Bewußtseins hergestellt werden könnte. 
Nichts davon lesen wir in diesem Rechenschaftsbericht. 
Wo bleibt die Aktion für diesen Lebensschutz, die seit dem Bundesparteitag in Wiesbaden, wo
sie beschlossen worden ist. Immer und immer wieder eingefordert worden ist, aber von der
Parteispitze nicht durchgeführt wird? 
Schließlich frage ich: Wenn es wahr ist - und es ist wahr -, daß wir in unserem Grundsatzprogramm den Menschen als ein Geschöpf Gottes betrachten, wie kann dann die Frage „Beratung schwangerer Frauen", wie sie dieses Geschöpf zur Welt bringen können und wie sie die
dafür nötigen Hilfen erhalten können, in dem Land, wo unsere Schwesterpartei, die CSU, regiert, in einer verfassungskonfomrien Weise geregelt werden und die CDU dazu schweigen? 
Im Bericht der Bundesregierung, den wir in unseren Mappen gefunden haben, wird geradezu
verlangt, daß die Länder durch ihre Landesgesetzgebung ganz im Sinne des Urteils des Bun-
63 
desVerfassungsgerichts von 1993 Regelungen für diese Beratung scliaffen. Wo aber ist etwas Verfassungsl<onformes geschelien, außer in Bayern? Wo bleibt die positive und nachhaltige Unterstützung unserer CDU für die bayerische Schwesterpartei in dieser Frage, 
wenn wir schon nicht in unseren Landtagen die Mehrheiten haben, um das bei uns in der CDU 
so oder ähnlich durchzusetzen?
Schließlich frage ich mich: Warum ist im Rechenschaftsbericht vom Bundesl<anzler und Bun-
desparteivorsitzenden selber zu diesen drängenden Problemen l<ein einziges Wort gesagt
worden? Die Frage stellen sich wahrscheinlich manche, die diesem Rechenschaftsbericht
aufmerl<sam und zum größten Teil zustimmend zugehört haben. Warum wird zu dieser größten und schwersten Menschenrechtsverletzung, die es heute in Deutschland gibt, daß Hunderttausende ungeborener Kinder sterben müssen, kein Wort verloren? 
Wenn es aber unsere Überzeugung ist, daß der Mensch ein Geschöpf Gottes ist, dann dürfen
wir die Eltern, die bereit sind, dieses Leben anzunehmen und die Kinder großzuziehen, doch
nicht im Stich lassen. Dann dürfen wir erst recht nicht an dem schrecl<IJchen Geschehen vorübergehen, daß Hunderttausende von Kindern in unserem Volk sterben müssen, obwohl wir eines der wohlhabendsten Völker in Europa und In der Welt sind. 
Diesen Skandal darf die CDU einfach nicht hinnehmen. Sie muß an seiner Übenvindung arbeiten.
Herr Parteivorsitzender bzw. Herr Generalsekretär, ich enwarte bei der Antwort auf die vielen 
Fragen und Diskussionsbeiträge, die heute von diesem Pult aus gegeben worden sind, die
Stellungnahme auch zu diesem wichtigen und uns allen im Mark berührenden Problem. - Ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! In seinem grundlegenden Urteil aus dem
Jahre 1993 hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber aufgetragen, in der Frage
des Schutzes des Lebens ungeborener Kinder die weitere Entwicklung sorgfältig zu beobachten und, falls sich herausstellt, daß die getroffenen gesetzlichen Regelungen nicht ausreichen,
auch Nachbesserungen an den Stellen durchzuführen, wo sich das als notwendig enveist. 
Wenn man diesen Auftrag ernst nehmen will, dann kann man das nur dadurch machen, daß die
Bundesregierung verpflichtet wird - sie ist ja die Herrin der Fakten und der Daten -, dem Bundestag immer wieder einen Bericht zu geben, der den Bundestag in den Stand versetzt, seiner
ihm vom Verfassungsgericht auferlegten Nachbesserungspflicht auch wirklich zu genügen. 
Deswegen haben zwei Kreisverbände der CDU einen solchen Antrag hier eingereicht, und ich
bin der Auffassung, daß hier eine bloße Übenveisung an die Bundestagsfraktion nicht das
richtige Verfahren wäre. 
Darin werde ich bestärkt, wenn ich die Vorlage des Generalsekretärs sehe, die wir ja alle in unseren Tagungsunterlagen haben, nämlich den Bericht über den Vollzug der Beschlüsse und
Übenveisungen des 7. Parteitages in Karlsruhe. Damals gab es schon einen ähnlichen Antrag. 
Die Bundestagsfraktion hat sich damit befaßt. An die ist das ja schon damals übenn/iesen worden. Sie schreibt auf Seite 24 - falls es jemand nachlesen möchte -: „Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich dafür ein, daß die Bundesregierung in regelmäßigen Abständen einen
Bericht über die Entwicklung der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche und über die Arbeit der
Schwangerschaftskonflikt-Beratungsstellen vorlegt." Die Bundestagsfraktion wäre also bereit, auf diesem Gebiet zu handeln. 
Der Antrag D 51 und ganz ähnlich der Antrag D 52 konkretisieren jetzt diesen Auftrag, indem
sie einen Katalog von Fragen aufstellen, über den die Bundesregierung berichten soll. 
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn auch dies wieder an die Fraktion überwiesen
wird, aber eben doch veriiunden mit einer eindeutigen Willensert<lärung des Parteitags, die
Bundestagsfraktion möge diese Einzelheiten prüfen. Grundsätzlich soll dieser Auftrag an die
Bundesregierung erteilt werden und zum Ausdruck bringen, daß dies dem Willen des Parteitags entspricht. Dazu bitte ich um Ihre Zustimmung, und ich möchte Sie bitten, insofern den
Vorschlag der Antragskommission zu korrigieren, indem man das Wörtchen „zustimmend"
einfügt. - Herzlichen Dank. 
IHerr Präsident! Liebe Delegierte! Ich möchte dafür plädieren, den letzten Satz 
aus dem Antrag des Bundesvorstandes A 33 zu streichen, und schließe mich den politischen
Argumentationen meiner Vorrednerin an. Auch ich komme aus dem ländlichen Raum und
möchte darauf hinweisen, wie hart dadurch gerade Arbeitnehmer aus dem ländlichen Raum
getroffen wären. 
Das ist aber nicht der Schwerpunkt meines Arguments. Meine Argumentation zur Streichung
dieser Bestimmung geht zurück auf den eben von uns beschlossenen Punkt 26, wo davon die
Rede Ist, daß nun Nettoeinkünfte besteuert werden dürfen. Eine Pauschalierung, wie sie der
Gesetzgeber zur Venvaltungsvereinfachung schon vor vielen Jahrzehnten in diesem Punkt
beschlossen hat, kann nicht bedeuten, daß die Höhe dieser Pauschale Im Ermessen des Gesetzgebers steht, sondern sie bedeutet nur, daß der Gesetzgeber nach wohlenwogener
Berücksichtigung der tatsächlich vorhandenen Kosten unter - da stimme ich meinem Vorvorredner zu - Berücksichtigung auch eines privaten Anteils diese Pauschale ermittelt und sie
dann ins Gesetz hineinschreibt. Sonst ist es keine Pauschale, sondem ein Zwangssatz, und
dann kommt sofort die Frage: Kann denn der Arbeitnehmer die Ihm tatsächlich entstandenen
Kosten absetzen anstatt einer Pauschale? 
Ich möchte darauf hinweisen, daß das eine Frage Ist, die in die grundsätzlichen Ausführungen
dieses Parteitages zur Steuerreform einfach nicht hineingehört. Das müssen die Fachleute In
der Fraktion, die darüber zu befinden haben, miteinander bestimmen. Deswegen möchte ich
auch davor warnen, jetzt statt der 20 Pfennig Irgendeinen anderen Betrag einzusetzen. Das
wäre genauso falsch. Der Satz gehört hier heraus. Das Ist eine Frage, die in den Einzelberatungen entschieden werden muß. Wir sollten uns daran halten: Nettoeinnahmen werden be-
213 
steuert. Wie die zu ermitteln sind, das ist SacPie der Fachleute und nicht Sache hier In einem
Grundsatzbeschluß des CDU-Bundesparteitages. - Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie meinem Vorschlag folgen könnten. 
