Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Liebe Parteifreunde! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der heutige Berichtszeitraum erstreckt sich über
die Jahre 1994 und 1995. Mir ist sehr wohl kiar, daß dieser Tagesordnungspunkt Ihrem Verständnis nach nicht zu den Höhepunkten zählt. Trotzdem, denke ich, ist es wichtig und richtig,
Ihnen über die Finanzlage der CDU Auskunft zu geben. 
Ende 1994 betrugen die Veriiindlichkeiten noch 25 Millionen DM. Sie wissen, daß es, als ich
angetreten bin, mein Hauptziel war, die Verbindlichkeiten der Bundespartei gänzlich abzubauen. Bis Ende 1995 gingen sie auf zirka 11,7 Millionen DM zurück. Heute bin ich froh, Ihnen
mitteilen zu können, daß das Ziel erreicht wurde, daß die Partei keineriei Bankschulden mehr
aufweist. 
Gelungen ist dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz knapperer finanzieller Mittel. Denn die Bundesgeschäftsstelle hat sowohl bei dem Haushalt 1994 als auch beim Hausse 
halt 1995 sowie bei dem Bundestagswahlkampf und bei dem Europawahlkampf 1994 deutlich
weniger Mittel, als angesetzt worden sind, ausgegeben. Ferner konnten die staatlichen Mittel
aus der Übergangs- und Schlußregelung bei Inkrafttreten des neuen Parteienfinanzierungsgesetzes zum großen Teil für die Tilgung unserer Schulden genutzt werden. 
Erstmalig mußte ab 1994 nach den neuen Bestimmungen des Parteienfinanzierungsgesetzes ein Schlüssel für den parteiinternen Finanzausgleich gefunden werden. Es war nicht einfach, aber es ist uns gelungen. Dabei mußten die Mittel nicht nur vertikal zwischen der Bundespartei und den Landesverbänden neu geordnet werden. Es mußte auch der unterschiedlichen finanziellen Situation in den einzelnen Landesverbänden Rechnung getragen werden. 
Es wird auch in den nächsten Jahren notwendig sein - das möchte ich an dieser Stelle betonen -, beim parteiinternen Finanzausgleich die extrem schwierige Situation einiger junger
Landesverbände zu berücksichtigen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, so befriedigend diese Tatsache sicherlich für Sie,
aber ganz besonders auch für mich auf den ersten Blick erscheint, so bleibt die Finanzsituation unserer Partei sehr angespannt und für die Zukunft äußerst schwierig. 
Die neue Regelung der Parteienfinanzierung erbringt für alle Parteien weniger Mittel. Die bisherigen Wahlkampfkostenerstattungen fallen weg; dieser Herausforderung muß sich auch
die CDU stellen. Hinzu kommt, daß sich auf Grund der neuen gesetzlichen Bestimmungen
auch die Einnahmesituation für die CDU, insbesondere Im Bereich der Spenden, deutlich verschlechtert hat. 
An zwei Beispielen will ich Ihnen dies deutlich machen. Erstens: Es gibt keine steuerliche Abzugsfähigkeit mehr für Unternehmensspenden. Zweitens - das drückt uns auch sehr -: Die
Veröffentlichungsgrenze ist von 40 000 DM auf 20 000 DM abgesenkt worden. 
Im Ergebnis heißt das für uns: Die künftigen Etats für die Bundesgeschäftsstelle sowie für die
nächsten Wahlkämpfe müssen dieser veränderten Finanzsituation Rechnung tragen. 
Die neue gesetzliche Regelung, die nunmehr im dritten Jahr in Kraft ist, bleibt auch nicht ohne Auswirkungen auf die künftige Struktur der Finanzierung unserer Partei. Für die CDU heißt
das: Erste Priorität ist die Schuldentilgung - das haben wir im Augenblick erreicht -, zweite Priorität ist die Rücklagenbildung für die kommenden Wahlkämpfe, und die dritte Priorität ist, mit
weniger finanziellen Mitteln trotzdem kampagnefähig zu bleiben. Deshalb müssen wir jährlich
entsprechende Rücklagen für Wahlkämpfe bilden. Wird dies nicht geschehen, droht die Gefahr, daß im Wahlkampf neu aufgenommene Kredite nicht mehr getilgt werden können. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, was können wir nun tun, um die Einnahmesituation unserer Partei zu verbessern? 
1. Staatliche Teilfinanzierung: Ich möchte erstens die staatliche Teilfinanzierung erwähnen.
Im Bereich der staatlichen Teilfinanzierung wird es nach meiner Meinung in nächster Zeit keine wesentliche Veränderung geben. Bestenfalls wird die von der Parteifinanzierungskommission beim Bundespräsidenten festgestellte Preisentwicklung künftig mit berücksichtigt. 
87 
2. Spenden: Ich meine, es ist um so wichtiger, daß wir als CDU, die wir mehr als andere Parteien Spenden bekommen haben, uns diesem Thema zuwenden. Die strukturelle Veränderung im Spendenbereich stellte mich vor eine schwierige Aufgabe. Nach der Beendigung des
Vertrages mit einem kommerziellen Spendensammler und den damit gemachten Erfahrungen auf allen Parteiebenen haben wir uns mit Zustimmung der Finanzkommission für die Direktansprache potentieller Spender entschieden. Die Trennung war erforderlich, meine sehr
verehrten Damen und Herren. Sie war schwierig und hat nicht nur mich, sondern auch viele
andere viel Kraft gekostet. 
Der seit 1995 eingeschlagene Weg soll der Partei völlig neue Spenderkreise erschließen.
Dies ist im übrigen auch die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes und Ausdruck der In
seinem Urteil verlangten größeren „Basisven/vurzelung" der Parteien. In Abstimmung mit den
Landesverbänden haben wir bislang drei solcher Aktionen durchgeführt. Dabei wurden - das
Ist mir ganz besonders wichtig - keine bisherigen Spender anderer Gliederungen angesprochen. Die Resonanz war ermutigend. Mit einer stetig verbesserten Auswahl des Personenkreises wollen wir die Arbeit in dieser Weise fortsetzen. 
Wichtig bei dieser ganzen Aktion ist mir dabei nicht nur die Spende, sondern in gleicher Welse auch der Dialog und die Information für die angesprochenen Personen. Ich möchte an dieser Stelle den Landesverbänden für ihre gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit in diesem
Bereich danken. Gerade beim Direktmarketing ist die Zusammenarbeit wesentlich besser geworden, stetig intensiviert worden und bietet die Möglichkeit, die Spendenwerbung auch auf
die Landesverbände zu übertragen. 
Wir alle gewinnen, glaube ich, immer mehr die Erkenntnis, daß wir nur dann gegenüber der
politischen Konkurrenz wirklich Erfolg haben, wenn wir alle an dem gemeinsamen Ziel einer
erfolgreichen Spendenwerbung mitarbeiten. Deshalb bitte ich an dieser Stelle auch alle Kreisund
Ortsverbände
um
Unterstützung
in
dieser
Sache.
3. MItglieden/verbung: Schließlich können wir auch durch unseren gemeinsamen Einsatz vor
Ort neue Mitglieder für unsere Partei gewinnen. Sehr anschaulich hat uns dies der Landesvorsitzende von Niedersachsen, Herr Wulff, am heutigen Vormittag mit seinen Worten dokumentiert. Das heißt nicht nur, daß wir mehr Bürgerinnen und Bürger von unserer Politik überzeugen müssen, sondern daß wir sie auch zur Mitarbeit bewegen sollten, sondern auch, daß
wir zum anderen dadurch noch die Einnahmesituation unserer Partei auf allen Ebenen
verbessern. 
Deshalb möchte ich an Sie alle appellieren: Helfen Sie in Ihren Gliederungen mit, neue Mitgliederfür unsere Partei zu werben. 
Dazu gehört meines Erachtens aber auch, daß die Vorstände der Kreis- und Ortsverbände sowie die Geschäftsführer die derzeitigen Beiträge unserer Mitglieder überprüfen und gegebenenfalls angemessen anpassen. Wie der Rechenschaftsbericht 1995 im Vergleich zu 1994
zeigt, sind wir dabei auf einem guten Wege. Trotz noch leicht sinkender Mitgliedszahlen weist
der Rechenschaftsbericht 1995 im Vergleich mit dem Jahr 1994 rund 5 Millionen Mark mehr 
88 
an Mitgliedsbeiträgen aus. Trotzdem, Hebe Parteifreunde, dürfen wir in unseren Bemühungen
niclit nachlassen und müssen unsere Bemühungen fortsetzen. 
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich mich noch mit zwei Anmerkungen, die mir
ganz besonders am Herzen liegen, an Sie wenden. 
Ich möchte zunächst allen Parteimitgliedem, ganz besonders den ehrenamtlichen Schatzmeistern sowie den Geschäftsführern, die in den vergangenen Jahren, nämlich seit 1994, die
neue und - ich glaube - sehr zeit- und arbeitsaufwendige Beitrags- und Spendenvenwaltung
aufgebaut haben, ganz herzlich für ihr Engagement danken. 
 
Durch ihre sorgfältige und pünktliche Arbeit sind wir auf dem besten Wege, eine fast einhundertprozentige Übereinstimmung zwischen den Gesamtbeträgen der Spenden und Beiträge
von natürlichen Personen und dem bezuschussungsfähigen Betrag insgesamt zu erreichen. 
Ich glaube, das ist im Vergleich zum Vorjahr eine ganz großartige Leistung. 
 
In meinen Dank schließe ich selbstverständlich auch die Mitarbeiter der Bundesgeschäftsstelle und die Mitarbeiter unserer UBG mit ein. 
Abschließend möchte ich noch betonen, daß für mich persönlich die Grenzen der Zumutbarkeit
im
Hinblick
auf
Venwaltungsaufwand
als
Voraussetzung
für
die
Erlangung
von
staatlichen
Zuwendungen erreicht ist. 
 
Die dafür notwendigen Kosten, meine lieben Parteifreunde, schmälern unsere geringen Einnahmen noch einmal ganz erheblich, und ich bin der Überzeugung, daß die Parteien ihre Kräfte noch mehr auf die eigentlichen Aufgaben konzentrieren. Dafür erhalten sie Beiträge, Spenden und öffentliche Zuwendungen. 
Die neue Parteienfinanzierung, meine lieben Parteifreunde, stellt uns vor große Herausforderungen. Ich bin mir sicher, daß wir als CDU diese auch bewältigen werden. Dafür benötige ich 
weiterhin Ihre Mitarbeit und Unterstützung. Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich für
diese bislang geleistete Mitarbeit und Unterstützung bedanken. Und ich will Ihnen versprechen, daß ich gerne auf diesem Weg weiterarbeiten werde. 
 