Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich komme aus einer nordrhein-westfälischen
Großstadt
mit
260
000
Einwohnern.
Wer
haben
bedauerlichenveise
jetzt
schon
über
18
000
Sozialhilfeempfänger
und
fast
15
000
Arbeitslose.
210 
Wir haben in unserer Stadt zur Zeit etwas über 25 000 Pendler. Das sind Mitbürger, die nicht
in meiner Stadt Arbeit finden, sondern zur Arbeit reisen müssen, dorthin, wo ihnen Arbeit angeboten wird. Nach den Informationen, die uns vorliegen, sind es mindestens 5 000 Bürger
meiner Stadt, die über 50 Kilometer täglich zu ihrem Arbeitsplatz fahren. Sie müssen dies tun,
weil sie bei uns nicht die Arbeit finden, die sie brauchten, aber woanders. 
Wir haben in Nordrhein-Westfalen durchaus eine Situation, daß preiswerter Wohnraum
knapp ist und fehlt. Wir können es uns nicht so einfach machen, daß wir diesen 24 000 bis
25 000 Pendlern - ich vermute, in anderen Städten und Bundesländern ist das nicht wesentlich anders - sagen: Fahre nicht 35 oder 50 Kilometer zu deinem Arbeitsplatz, sondern suche
dir in der Nähe deines Arbeitsplatzes eine Wohnung. Das ist eine Illusion. 
Es sieht bei uns in Nordrhein-Westfalen auch nicht so aus, daß wir in absehbarer Zeit in unseren Städten so viele Arbeitsplätze bekommen werden, um diesen Pendlem Arbeitsplätze
bei uns anbieten zu können. 
Ich bin kein Steuerfachmann. Ich unterstütze die Steuerreform, und ich würde mich freuen,
wenn ich eines Tages meine eigene Steuererklärung verstehen würde. Aber ich halte es für
völlig falsch, daß wir jetzt diejenigen strafen, die sich selbst dort Arbeit suchen, wo Arbeit ist, 
um Leistung zu bringen und um Steuern zu zahlen, indem sie die Kosten für die Fahrt zum täglichen Arbeitsplatz nur noch mit 20 Rennig abschreiben können. 
Meine Damen und Herren, es ist heute von allen Vorrednern, auch von Wolfgang Schäuble 
und Norbert Blüm, gesagt worden: Wir wollen die Fleißigen belohnen, wir wollen diejenigen,
die Leistung bringen, belohnen. Wenn wir aber diese, die Leistung erbringen, die Steuern zahlen, die sich ihren Arbeitsplatz selber dort suchen, wo sie Arbeit finden, die die Initiative ergreifen und die die Mobilität zeigen, jetzt dadurch bestrafen wollen, daß wir Ihnen nur 20 Pfennig für die Entfernungskilometer geben, so treffen wir die Falschen. 
Es mag durchaus der eine oder andere dabei sein, der sich seine eigene Rechnung aufmacht
und feststellt, daß es sich für ihn rechnerisch nicht lohnt, 50 Kilometer zu einem Arbeitsplatz
zu fahren, und daß es für ihn wesentlich bequemer und finanziell auch lohnender ist, daheim
zu bleiben und irgendwann uns Kommunen zur Last zu fallen, mit Kosten, die für uns im
Schnitt sicherlich 2 000 bis 3 000 DM ausmachen. 
Ich bitte Sie: Prügeln wir nicht die Falschen! Prügeln wir nicht im Namen einer Steuerreform jene, die genau das tun, was wir einfordern, sich nämlich selbst darum zu bemühen, dort Arbeit
anzunehmen, wo ihnen Arbeit angeboten wird! Belohnen wir dies, und bestrafen wir dies nicht! 
Ich kann mir nicht vorstellen, daß unsere Partei diese abstrafen will, indem man ihnen nur
noch 20 Pfennig gibt, weil sie genau die Attribute haben, die wir fordern, nämlich initiativ zu
sein, sich die Arbeit selbst zu suchen, mobil zu sein und vor allen Dingen Steuern zu zahlen,
statt auf Kosten des Steuerzahlers zu leben. 
 
211 
Deswegen bitten wir Sie, diesen unsozialen Antrag abzulehnen und unseren Antrag zu unterstützen, daß nämlich diejenigen, die Arbeit suchen und die zu ihrem Arbeitsplatz fahren müssen, eine kostengerechte Möglichl<eit der Steuerabsetzung bekommen, die - so schlagen wir
vor - in der Größenordnung von 70 Pfennig pro Kilometer liegen sollte, vielleicht auch woanders, aber sicherlich nicht bei lächerlich 20 Pfennig pro Kilometer. - Ich danke Ihnen, meine
Damen und Herren. 
