Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liest man den Antragstext genau, fällt auf, daß dort steht: Der Familienlastenausgleich soll beibehalten bleiben. 
- Meiner Meinung nach reicht dies nicht aus. Wir müssen den Familienlastenausgleich ausbauen. Wir müssen dazu kommen, daß das Existenzminimum für Kinder endlich von der
Steuer freigestellt wird. Wir müssen uns darauf meines Erachtens hinbewegen, damit wir die
familienfreundliche Partei bleiben, die wir immer waren und die wir bleiben wollen. 
Die verminderte Leistungsfähigkeit von Familien muß im Steuerrecht berücksichtigt werden.
Durch den jetzigen Kinderfreibetrag wird nur ein Teil der Kosten steuerfrei gestellt. In einem 
weiteren Reformschritt sollten wir überlegen, ob wir neben dem Ehegattensplitting nicht ein Familiensplitting einführen, damit das Einkommen der Solldargemeinschaft Familie nicht nur auf
die Ehepartner aufgeteilt wird, sondern auch die Kinder mit berücksichtigt werden. Somit könnten wir meines Erachtens zu einer gerechteren Verteilung im Interesse der Familie kommen.
Deshalb bitte ich, im Gegensatz zur Empfehlung der Antragskommission dem Antrag A 18 
des Kreisverbandes Göttingen zuzustimmen.
 