Lieber Helmut Kohl! Meine lieben Freunde von der CDU! Ich darf allen Delegierten des 8. gesamtdeutschen Parteitages der
CDU die herzlichen Grüße der Schwesterpartei übennitteln. 
Ich überbringe besonders herzliche Grüße an den gastgebenden CDU-Landesverband von
Niedersachsen und gratuliere Ihnen zu den hervorragenden Ergebnissen bei den Kommunalwahlen, über die wir uns genauso gefreut haben wie über die Ergebnisse in Nürnberg, 
160 
Fürth, Erlangen, Regensburg und Kempten, wo wir die sozialdemol<ratisclien Oberbürgermeister zum Teufel gejagt tiaben. 
- Lieber Envin Teufel, das war nicht gegen Sie gerichtet. 
Baden-Württemberg war der einzige Ort, wo ich einmal dem Teufel Erfolg gewünscht habe. 
Normalenveise mache ich das sonst nicht.
 
Das hat uns sehr gefreut, und diese Kommunalwahlen stimmen uns optimistisch für die Landtagswahlen In 1998. 
Wenn sich Gerhard Schröder mehr um seine Kanzlerkandidatur als um die politischen Probleme in Niedersachsen kümmert und mit einem rührenden Appell an die Großherzigkeit von
Lafontaine glaubt, seine Dinge vorbereiten zu sollen, dann muß man ihm einmal klipp und klar
sagen: Wer kommunalpolitisch In Niedersachsen die zweite Geige spielt, kann nicht verlangen, in Deutschland die erste Geige zu spielen. 
Nun gratuliere ich dem Parteivorsitzenden der CDU, Helmut Kohl, zu dem Ergebnis von ge-
stem. Ich habe kurz nachgesehen: Bei mir waren es das letzte Mal 95,1 Prozent, bei ihm sind
es 95,5 Prozent. Ich glaube, damit kannst du leben, Helmut. 
Die 0,4 Prozent hast du dir redlich verdient, weil du 12 Jahre länger Parteivorsitzender bist als 
Ich und nur noch von Franz Josef Strauß übertroffen wirst, der es auf 27 Jahre an der Spitze der
CSU gebracht hat. Ich envähne das deswegen, um deinem Ehrgeiz keine Grenzen zu setzen, 
nachdem du jetzt am 30. Oktober die Reglerungszelt von Konrad Adenauer übertriffst, auf 
14 Jahre Kanzlerschaft zurückschaust und sich deine Amtszelt langsam, aber sicher der von
Otto von BIsmarck, was die Zeit anbelangt, nähert. Das sind schon gewaltige Dimensionen, 
auf die du und die CDU - Ich sage das auch für die CSU - stolz sein dürfen.
Meine lieben Freunde, mit Helmut Kohl werden die Unionsparteien auch die nächsten Bundestagswahlen erfolgreich bestehen. Auf die CSU können Sie dabei setzenl
 
Helmut Kohl hat in entscheidener Welse Deutschlands Wiedervereinigung und Europas Zusammenwachsen auf den Weg gebracht - eine wahrlich historische Entscheidung in einer
Zeit, als sich die Chance bot, Deutschland nicht zu isolieren, sondern in Europa und in die Welt
einzubetten. Meine lieben Freunde, das Faszinierendste am Ende dieses Jahrhunderts Ist, 
161 
daß wir zum erstenmal in diesem Jahrliundert nicht mehr von Gegnem und Feinden, sondem
von Partnern und Freunden umgeben sind. Das ist das Schöne, das Großartige an unserer Zeit. 
Helmut Kohl hat dabei Mut und Maß sowie Verläßlichkeit und Verantwortungsbewußtsein unter Beweis gestellt. Die Medien haben längst ihren Tribut an dich gezollt. Die Medien haben sich
verändert, nicht mehr du. Der „Spiegel" und andere grüßen dich, obwohl du nicht zurücl<grüßt. 
Liebe Freunde, eines sagt die Statistik: Es werden immer die gewählt, über die es die meisten 
Karikaturen gibt. Das sind Helmut Kohl und ich.
 
CDU und CSU stellen sich der Verantwortung. Die politische Führung erfordert Mut, auch Mut,
gegen den vermeintlichen Zeitgeist zu stimmen. Wer politische Führung für sich beansprucht,
der muß politische Entschlußkraft und Durchsetzungskraft unter Beweis stellen. Wir wollen
auch nach der Jahrtausendwende die politische Führungskraft in Deutschland bleiben. Wir
müssen in der Phase des weltweiten Umbruchs die Fähigkeit zur programmatischen Anpassung und zur Bewältigung der neuen Herausforderungen demonstrieren. 
Wir müssen die Kraft auch zu unpopulären Entscheidungen aufbringen. Alle richtungweisenden Entscheidungen in der Nachkriegszeit - von der Sozialen Marktwirtschaft über die Westbindung bis hin zum NATO-Doppelbeschluß und zu den europapolitischen Entscheidungen,
nicht zuletzt die Wiedervereinigung - tragen die Handschrift von CDU und CSU. 
Meine Damen und Herren, wenn es ernst wird, versagt die SPD. Das ist eigentlich tragisch für
eine so große Traditionspartei in der Geschichte der Demokratie in Deutschland. Vor Godesberg
hat
sie
-
außen-
und
wirtschaftspolitisch
auf
die
falschen
Rerde
gesetzt.
Danach
hat
sie
sich
bemüht,
und
heute
ist
sie
nicht
eine
Reformpartei,
die
sie
1969
sein
wollte,
sondern
geradezu
eine
Reformvenveigerungspartei.
Ihre
schlimmsten
Fehler
hat
sie
1989/90
begangen.
Wer damals die NATO-Mitgliedschaft ganz Deutschlands als außenpolitisches Abenteuer bezeichnet hat und dann feststellen muß, was Helmut Kohl und diese Regierung Im Kaukasus
erreicht haben, daß ganz Deutschland In die NATO gehört und in der NATO bleibt, und wer
heute feststellen muß, daß es die größte Sehnsucht der mittel- und osteuropäischen Staaten
ist, möglichst schnell In die Europäische Union und in die NATO zu kommen, der muß doch
eingestehen, daß er In tiefgreifenden Entscheidungszeiten versagt hat. Den Leuten darf nicht
die Macht in die Hand gegeben werden, wenn Deutschland und Europa in die neue Zeltenwende gehen. 
Heute geben die Taktierer und Politikvenveigerer um Oskar Lafontaine den Ton an. Der Bundesrat wird zum Blockadeinstrument umfunktioniert - ohne Alternativen zu den Vorhaben der
Koalition. 
162 
Meine Damen und Herren, was ich der SPD am allermeisten verüble, ist, daß sich eine Partei
der Freiheit und eine Partei der Menschenrechte nicht schämt, in einigen Teilen Deutschlands
- denl(en Sie an Ostdeutschland - mit den geistigen Nachfolgern von Henkern und Menschenschindern gemeinsame Sache zu machen. Mit Henl<ern paktiert man nicht. 
Die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes stellt eine Investition dar, deren finanzielle Bewältigung Zeit braucht. Es wäre jedoch für den Stimmungshaushalt unserer Nation förderlich,
wenn nicht nur die Kosten der Einheit bejammert, sondern auch über die Erträge der Einheit
gesprochen würde. 
Wir haben in sechs Jahren mehr Wohnungen instand gesetzt, Telefonleitungen gelegt und
Straßen gebaut, als die DDR dies in 40 Jahren getan hat. Europas modernste Automobilfabrik
steht in Thüringen. Westdeutsche Unternehmen kaufen 1996 für 50 Milliarden DM in den neuen Bundesländern moderne F^rodukte ein. Die Investitionen pro Einwohner liegen auch 1996
in den neuen Bundesländern um 60 Prozent über dem Westniveau. 
Früher richteten auf beiden Seiten des Eisernen Vorhangs 1,4 Millionen Soldaten ihre Waffen
aufeinander. Heute stehen in Deutschland 500 000 Angehörige der Bundeswehr und unsere
NATO-Verbündeten. Diesen Frieden in unserem Vaterland, den haben nicht die Demonstrierer und Ven/veigerer herbeigeführt, sondern unsere Politik unter Helmut Kohl. Das war die
größte Friedenspolitikselt 1949. 
Wir müssen uns, meine lieben Freunde, einer neuen Welt, einer weltweiten Vernetzung, allen 
Problemen der Globalisierung stellen. Das bedeutet eine Koordinatenverschiebung in den internationalen Wirtschaftsbeziehungen. Wer glaubt, er könne über Internationale Abmachungen den Wettbewerb ausschalten und andere dazu verpflichten, mit uns nicht in den Wettbewerb zu treten, ist ein Illusionist und gehört nicht an die Spitze Deutschlands. Wer wirtschaftspolitisch zu spät kommt, der verschwindet in der zweiten Liga des Weltcups. Besitzstandsdenken und Verkrustungen sind Bremsen bei der Zukunftsbewältigung. 
Nun haben wir aber auch im letzten Jahr und in den letzten Jahren, wie ich meine, wichtige
Weichen gestellt. Mit dem Ladenschlußgesetz haben wir ein Signal zur Deregulierung gegeben, und die Vereinbarungen auf Betriebsebene zur Flexibilisierung der Arbeitszeit verdeutlichen eines, nämlich daß die meisten Betriebsräte und Arbeitnehmer in den Unternehmen
längst weiter sind als die Gewerkschaftsfunktionäre an der Spitze mancher Gewerkschaften;
ich wiederhole: längst welter und viel verantwortlicher. 
Mit der Lockerung eines überzogenen Kündigungsschutzes erleichtern wir kleineren Unternehmen die Einstellung zusätzlicher Arbeitskräfte. Mit der Ändemng der Venwaltungsgerichtsordnung
und
den
Immissionsrechtlichen
Bestimmungen
haben
wir
wichtige
Beiträge
zur
Beschleunigung
der
Investitionsgenehmigungsverfahren
geleistet.
Jetzt
muß
auch
die
Wirtschaft
das
ihrige
tun
und
darf
sich
nicht
länger
auf
Investitionshemmende
Rahmenbedingungen
berufen.
Die Arbeitsplatzlücke ist letztlich nur zu scliließen, wenn die Arbeitgeberlücke geschlossen
wird und wenn mit neuen Existenzen, neuen Betrieben und neuen Handwerksbetrieben ein
entscheidender Impetus zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen gegeben wird. Mit dem Meister-BAföG,
den
ERP-Krediten
und
dem
Eigenkapitalhilfeprogramm
haben
wir
In
den
vergangenen
Monaten
die
Voraussetzungen
zur
Schaffung
neuer
Betriebe
erheblich
verbessert.
Und,
meine
lieben
Freunde,
wir
müssen
alles
daran
setzen,
an
der
Spitze
des
technologischen
Fortschritts
zu
stehen.
Wer,
wie
SPD
und
Grüne,
neue
Technologien
in
Frage
stellt
von
der
Magnetschwebebahn
bis
hin
zur
Gentechnik
-,
der
darf
sich
am
Ende
nicht
wundern,
wenn
verschiedene
Investoren
einen
Bogen
um
Deutschland
machen.
Sehr vergeßlich ist unsere Zeit. Nur, man muß sich schon einmal ins Gedächtnis rufen, was
die Grünen noch vor zehn Jahren gefordert haben: Anerkennung der DDR und ihrer Staatsbürgerschaft, Austritt aus der NATO und Abschaffung der Bundeswehr, Verbot von Job-Sharing und Heimarbeit, Absenkung der Strafrahmen und die Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe. « 
Man stelle sich vor, diese Typen wären gemeinsam mit der SPD an die Macht gekommen.
Ade, Deutschland! Das darf nie passieren, und dazu muß der Wähler 1998 eine klare Entscheidung gegen diese Verhinderungsfront treffen. Es kann nur mit CDU und CSU und dieser 
Koalition einen vernünftigen Weg ins nächste Jahrhundert, ins nächste Jahrtausend geben. 
 
Die Konjunktur verbessert sich, die Inflationsrate liegt mit 1,5 Prozent auf einem historischen
Tiefstand. Das niedrige Zinsniveau unterstreicht das Vertrauen der Finanzmärkte in unseren
Kurs. Geschäftsklima und Auftragseingänge haben sich spürbar verbessert. Wir werden in
diesem Jahr entgegen den letzten Prognosen ein Wachstum von etwas mehr als 1 Prozent erreichen. Nach allen Prognosen wird die Wachstumsrate im nächsten Jahr eine zwei vor dem
Komma aufweisen - mit entsprechend positiven Wirkungen auch auf Investitionen und den Arbeitsmarkt. 
Meine Damen und Herren, der Schlüssel für mehr Wachstum und Beschäftigung liegt - daran
führt kein Weg vorbei - in der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Eine schrittweise Reduzierung der Neuverschuldung schafft die Voraussetzung für die Rückführung der gesamtwirtschaftlichen Steuer- und Abgabenbelastung. Das Wesen einer symmetrischen Finanzpolitik besteht darin, daß die Ausgabenzuwächse des Staates begrenzt werden unter die Zuwächse des nominalen Bruttosozialprodukts. Nur dadurch kann die Staatsquote gesenkt, nur
dadurch kann der Spielraum für die Reduzierung der Nettokreditaufnahme einerseits und eine Reduzierung der Steuer- und Abgabenbelastung gefunden werden. Wenn wir im Haushalt 
1997 mit 2,5 Prozent Reduktion der Ausgaben, des Ausgabenwachstums, eine Reduktion
und nicht eine Erhöhung durchführen, dann ist das seit 1954 der ehrgeizigste Sparhaushalt,
den wir verabschieden werden. Das ist kein einfaches Projekt. Wir werden auch bis zum Jahr
2000 höchstens mit Steigerungen von etwa 1 Prozent arbeiten können, um damit die Finanzkennziffern an das anzugleichen, was für die dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland notwendig ist. 
164 
Die SPD ist in dem Zusammenhang eine Pharisäerpartei. Im Bundestag bel<iagt sie die hohe
Verschuldung, und im Bundesrat verhindert sie die notwendige Konsolidierung. 
Es ist schon eine geistig-politische Verlogenheit, bei allen Leistungsgesetzen, die wir in den 
letzten zwei Jahren bis in die letzten Tag hinein auf den Prüfstand der Konsolidierung gestellt
haben, uns zunächst soziale Kälte vorzuwerfen, es im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß dann scheitern zu lassen oder abzuschwächen und dann wieder in den Bundestag zu
gehen und die hohe Verschuldung zu beklagen. Das ist eine politische Verlogenheit. Wenn sie
auch kurzfristig Stimmungen mobilisieren können, langfristig paßt zwar der Bevölkerung Sparen und Einschränken nicht, aber langfristig weiß auch jeder, daß es ohne die Konsolidierung
keinen Fortschritt gibt. Langfristig wissen auch mehr als 60 Prozent, daß es zu diesem Kurs
der Konsolidierung, des Sparens für die Zukunft, keine Alternative gibt. Wenn wir in diesem
Jahr die Entscheidungen fällen, wenn im nächsten Jahr die Konjunktur anzieht und im Jahre 
1998 dann auch auf dem Arbeitsmarkt sichtbare Erfolge zu erzielen sind, werden wir feststellen, der schwierige Kurs 1996 hat sich 1998 und danach gelohnt, und darum dürfen wir daran
keine Abstriche vornehmen. 
Jetzt gibt es bei der SPD bei der Unternehmensteuerreform wieder ein Stück aus dem Tollhaus. Einige sagen, Wegfall der Gewerbekapitalsteuer komme nicht in Frage; andere sind
dafür. Der Erste Bürgermeister von Hamburg sagt: „An sich bin ich dagegen, aber es ist nicht
zumutbar, die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern einzuführen. Wenn Du, lieberTheo
Waigel,
in
Europa
nicht
erreichst,
daß
das
nochmals
verlängert
wird,
dann
sorg
doch
dafür,
daß
sie
in
den
neuen
Bundesländern
nicht
erhoben
wird."
Das
ist
schon
eine
Ungeheuerlichkeit.
Letztlich
ist
das
die
Aufforderung
zum
Gesetzesbruch.
Wer
den
Bürgern
in
den
neuen
Bundesländern,
wer
den
Betrieben
in
den
neuen
Bundesländern,
wer
den
Finanzämtern
nicht
zumuten
kann
und
will,
diese
schädliche
Steuer
zu
erheben,
der
muß
sie
jetzt
abschaffen
und
nicht
pharisäerhaft
sagen,
sie
sollte
beibehalten
werden,
und
sie
doch
einführen,
um
damit
Hunderte
von
Betrieben
in
den
neuen
Bundesländern
in
den
Ruin
zu
bringen.
Diese
verlogene Haltung werden wir nicht durchgehen lassen. 
Wir kommen mit dem Wegfall der Vermögensteuer, die zu 60 Prozent nur das Betriebsvermögen belastet, dem Standort Deutschland und der Verbesserung des Standortes Deutschland einen wichtigen Schritt näher. Das muß sich aber fortsetzen mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der Verbesserung der Gewerbeertragsteuer, natürlich verbunden mit
einer entsprechenden Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer. 
Wenn noch vor einem Jahr die kommunalen Spitzenverbände zum Teil skeptisch waren, spürt 
man heute, wie stark sich das geändert hat, denn es kann den Gemeinden und Städten nichts
Besseres passieren, als auf die Dauer an einer Steuer beteiligt zu sein, die nicht sinkt, sondern 
165 
die steigt, damit die Kommunen, die Städte und Gemeinden, niclit daueriiaft von selir l<onjunl<turabliängigen
Steuem
wie
der
Gewerbekapitalsteuer
und
der
Gewerbeertragsteuer
abliängig
sind.
 
Ich weiß, meine lieben Freunde, wie schwer es für Sie und für uns alle war, einen Sparvorschlag zu machen, wonach wir die Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM im Jahr 1997 um
ein Jahr verschieben wollten. Das ist uns allen von allen Sparmaßnahmen mit am schwersten
gefallen. Ich möchte aber auch daran erinnern, daß wir 1994 im Wahlkampf niemanden versprechen konnten, daß wir 1996 den Famllienleistungsausgleich um etwa 7 Milliarden DM
verbessern würden. In der Abwägung Konsolidierung oder höhere Schulden, mehr Ausgeben-Können
für
Investitionen,
Arbeitsplätze
und
Ausbildungsplätze
schien
es
uns
vertretbar
und
zumutbar,
auf
diese
Erhöhung
ein
Jahr
zu
verzichten.
Wenn
die
SPD
sich
an
der
Stelle
venweigert,
obwohl
viele
SPD-Politiker
im
Vorfeld
dies
für
vertretbar
gehalten
haben,
dann
müssen
wir
das
zur
Kenntnis
nehmen,
und
dann
macht
es
auch
keinen
Sinn,
im
Bundestag
oder
im
Bundesrat
unsere
eigenen
Mitglieder
und
unsere
eigenen
Freunde
in
eine
Abstimmung
zu
drängen,
die
für
uns
alle
sehr
schwer
gewesen
wäre.
Aber
dann
muß
man
natürlich
die
Konsequenzen
daraus
ziehen,
wie
eine
Einnahmenlücke
oder
eine
Ausgabenvermehrung
von
dreieinhalb
bis
fünfeinhalb
Milliarden
DM
getragen
werden
kann.
Das
waren
schwierige
und
schmerzliche
Entscheidungen.
Wenn aus den Reihen der FDP immer wieder die Forderung nach einem Haushaitssicherungsgesetz
kommt:
Meine
Damen
und
Herren,
wir
haben
seit
1993
nicht
ein
Haushaltssicherungsgesetz
gehabt,
sondern
wir
haben
eine
Reihe
von
Leistungsgesetzen
auf
den
Prüfstand
gestellt.
Vom
Kindergeld
angefangen
über
das
Asylbewerberleistungsgesetz,
über
die
Sozialhilfereform,
über
BAföG
waren
es
alles
Leistungsgesetze,
wo
wir
uns
der
schwierigen
Frage
gestellt
haben,
sie
umzustellen,
sie
auch
zu
kürzen,
um
die
Leistungsgesetze,
um
den
Sozialhaushalt
an
die
veränderten
wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen
anzupassen.
Ich komme nicht daran vorbei, daß die letzte Steuerschätzung für das nächste Jahr 30 Milliarden DM weniger prognostiziert als noch die Steuerschätzung im Mai 1995. Die Zahlen hole ich
mir nicht irgendwoher. Die Zahlen beziehen wir zum Teil aus dem Bundeswirtschaftsministerium, was die gesamtwirtschaftlichen Eckdaten anbelangt. Die Steuerschätzung wird von
Bund und Ländern unter Beteiligung der Wirtschaftsinstitute, der Bundesbank und des Sachverständigenrats gemacht. Ich muß mich an diese Schätzung halten. Alles andere wäre Manipulation. 
Wenn für das nächste Jahr für den Bundeshaushalt 30 Milliarden DM weniger geschätzt werden als ein halbes Jahr zuvor und für den öffentlichen Gesamthaushalt, Bund, Länder und
Kommunen, über 60 Milliarden DM weniger, dann müssen wir die Konsequenzen daraus ziehen. Da man dies mit einer Erhöhung der Steuer- und Abgabenlast nicht machen kann, führt
an schmerzhaften Einsparungen kein Weg vorbei. 
166 
 
Ich bedanke mich gerade auch bei den Sozialpolltil<ern; denn manchmal ist es wirldich
schwer. Angeblich soll Ihr Parteivorsitzender gestern von meinem manchmal herben Charme
gesprochen haben. Ich kann das überhaupt nicht verstehen. 
Ich meine, daß ich ganz überzeugend und weitgehend lächelnd auf Norbert Blüm zugehe. 
Manchmal kann ich gar nicht verstehen, daß er sich meinen Konsoldierungsbemühungen
kurzfristig entgegenstellt. 
Aber Spaß beiseite, lieber Norbert Blüm und liebe Kolleginnen und Kollegen. Es sind verdammt schwere Zeiten; wir müssen sie gemeinsam bewältigen. Entweder wir schaffen es 
jetzt, oder die Zeit bestraft uns.
 
Ich bin davon überzeugt: Wir müssen es tun; denn andere können es nicht.
Zur Reform der Einkommensteuer hat die Steuerkommission in den vergangenen Wochen 
und Monaten positive Arbeit geleistet. Ich möchte mich bei dir, Wolfgang Schäuble, und bei
den Mitgliedern deiner Kommission sehr herzlich für diese Arbeit bedanken, auch für den
Steuerkongreß, von dem ich meine, daß er wichtige positive Impulse gesetzt hat. 
Wir sind uns in den wichtigsten Dingen einig, nämlich in der Reduzierung der Steuersätze bei 
gleichzeitiger Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Wenn man moderne Steuerpolitik
machen will, dann muß man auch die Enden kennen. Wir stellen uns einen Spitzensteuersatz
von unter 40 Prozent vor; das habe ich immer gesagt. Die Marge um 35 Prozent Ist genau richtig, weil sie eine umfassende Reform mit positiven Auswirkungen auf Körperschaftsteuer, Kapitalertragsteuer und Zinsertragsteuer ermöglicht. Der Eingangssteuersatz soll etwa 20 Prozent betragen. 
Nun muß sich eine solche Steuerpolitik in die gesamte Finanzpolitik einpassen. Wir können uns
1999 keine Steuerpolitik leisten, die dann auf einen Schlag die Nettokreditaufnahme um 20 
oder 40 Milliarden DM erhöht. Unser Ziel Ist ein Anteil der Nettokreditaufnahme am öffentlichen
Gesamthaushalt in Höhe von etwa 2,5 Prozent In 1997.1998 soll dieser auf 2 Prozent zurückgeführt werden. - Ich kann mich nicht in Europa hinstellen und den Stabilltätspakt, den die Deutschen vorgeschlagen und gefordert haben, verlangen und mich selber nicht daran halten. 
Meine Damen und Herren, es wäre nicht gut für uns, wenn in anderen Ländern die Konsolidierung schneller voranschritte als In Deutschland. Wir haben zwar guten Grund, auf die Sonderprobleme durch die deutsche Einheit zu ven/veisen. Niemand außer uns In Europa und In
der Welt hat diese Probleme. Nur, Finanzkennziffern haben es an sich, daß man nach ein paar
Jahren nicht mehr über ihren Grund spricht, sondern nur noch über ihre Wirkung auf die nationale Wohlfahrt und die Internationale Wettbewerbsfähigkeit. 
Darum, meine Damen und Herren, fordere ich Sie alle, auch über diesen Raum hinaus, zu einer fairen Arbeltsteilung auf. Allen, die niedrigere Steuersätze fordern, biete ich schon heute 
167 
einen Platz in der ersten Reihe an, wenn es um den schmerzhaften Abbau von Vergünstigungen und Sonderregelungen geht. 
Eine Rollenverteilung, bei der die einen für die Drecksarbeit im Steinbruch und die anderen für 
den Verkauf von Marmor zuständig sind, kann es bei uns und in der Koalition nicht geben.
 
Ich habe bisher nur auf ganz wenige Dinge hingewiesen, die meines Erachtens nicht in Frage
gestellt werden sollten. Das sind die Steuerabzugsfähigkeit der Kirchensteuer und die
grundsätzliche Steuerabzugsfähigkeit von Spenden, und zwar aus zwei Gründen. 
Erstens. Wir dürfen das unglaubliche Engagement der Kirchen nicht nur Im religiösen, theologischen Bereich, sondem auch im sozialen Bereich nicht schmälern. 
Auf den Kantianischen Glauben, wenn die Menschen erst einmal weniger Steuer zahlten, 
würden sie sich mit Leidenschaft zu Spenden für religiöse, mildtätige, gemeinnützige und andere Dinge bereit erklären, vertraue ich nicht so ganz. Ich selber überlege mir, ob ich all das,
was ich durch die Steuerreform einspare, sofort mildtätig ausgebe. Diese Absicht habe ich eigentlich nicht. Insofern glaube ich, daß dies für uns klar sein sollte. 
Was die Spenden anbelangt: Die Bundesrepublik Deutschland, dieser Staat, diese Gesellschaft, lebt auch vom Ehrenamt. 
Wenn wir die vielen ehrenamtlich tätigen Frauen und Männer nicht hätten, dann würde es ann 
und kalt in Deutschland.
 
Darum bedarf es auch hier einer Berücksichtigung.
Eines aber, meine Damen und Herren, ist klar: Wer weniger Steuem zahlt, der darf nicht vom 
Staat allumfassende Fürsorge enwarten. Weniger Steuern korrespondieren mit mehr Verantwortung, 
so daß Solidarität und Subsidiarität neu zu bestimmen sind und der Freiheit und der Eigenverantwortung der Bürger ein größerer Raum zugewiesen werden muß.
Wir stehen also vor der Aufgabe, Solidarität und Subsidiarität als korrespondierende Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft und unseres christlichen Menschenbildes neu zu definieren.
Wir brauchen ein neues Gleichgewicht zwischen Jung und Alt, zwischen Arbeitsplatzbesitzem
und
Arbeitslosen,
zwischen
Vorsorge
und
Eigenbeteiligung
einerseits
und
dem
gestiegenen
Anspruchsdenken
unserer
Zeit
andererseits.
168 
Die Jugend erwartet von uns, daß der Generationenvertrag auch l<ünftig die Lasten fair verteilt. IVIeine Damen und Herren, meine lieben Freunde, nur wenn die Freundschaft der Generationen In einer Gesellschaft trägt, ist eine Gesellschaft, Ist ein Staat dauerhaft lebensfähig.
Nur wenn die Jungen wissen, was sie den Älteren zu verdanken haben, aber auch die Älteren
wissen, daß das Bruttosozialprodukt, mit dem Renten und Hinterbliebeneneinkünfte finanziert
werden, aus der Produktivität und der Leistung der Jungen resultiert, und sich beide aufeinander zubewegen, nur dann Ist ein Generationenvertrag auf Dauer lebensfähig. 
Arbeitsuchende wollen eine Beschäftigungsperspektive und kein Kartell der Arbeitsplatzbesitzer auf ihrem Rücken. Solidarität mit dem schwächeren, mit dem kleineren Teil der Bevölkerung, mit all denen, die auf der Schattenseite des Lebens stehen, setzt die Bereitschaft zum
Besitz und zur Eigenverantwortung voraus. Wer die hohen Lohnnebenkosten in Deutschland
beklagt, aber gleichzeitig eine größere Selbstverantwortung bei der Lohnfortzahlung und Im
Gesundheitsbereich ablehnt, der handelt moralisch doppelzüngig. 
Es wäre höchste Zeit, daß Herr Lafontaine endlich bei den internationalen sozialistischen Parteien in die Nachhilfe geht und sich dort einmal erkundigt, was in Holland, in Österreich und in
vielen anderen Ländern von dortigen Sozialisten oder Sozialdemokraten bereits durchgeführt
worden ist. 
Zu richtig verstandener Solidarität gehört auch die Bekämpfung der mißbräuchlichen Inanspruchnahme von Sozialleistungen. Solidarität erfordert zum Beispiel die Durchsetzung des
Lohnabstandsgebots. Wenn mir ein Landrat zum neuen Sozialhilfegesetz schreibt, daß von
80 einbestellten Sozialhilfeempfängern knapp 75 Prozent die Heranziehung zu einer gemeinnützigen Arbeit abgelehnt hätten, dann ist eine Kürzung bzw. Einstellung der Sozialhilfe
in diesen Fällen nur mehr als recht und billig. Anders funktioniert eine Gesellschaft nicht. 
Wenn mir der gleiche Landrat mitteilt, daß sich unter den Arbeitsvenveigerern auch ein afghanischer Offizier befindet, der eine körperliche Arbeit mit seiner Offiziersehre nicht vereinbaren konnte, dann habe ich dafür kein Verständnis. 
Meine Damen und Herren! Mit 148 Milliarden DM stellen die Sozialausgaben auch weiterhin 
den größten Posten im Bundeshaushalt dar. Deutschland ist und bleibt ein weltweit vorbildlicher Sozialstaat. 
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich noch zu einem Thema, das uns allen gemeinsam 
besonders am Herzen liegt, Stellung nehmen: zu Europa. Wem zu Europa politisch der Mut
fehlt, der hat aus der Geschichte nichts gelernt. 
 
Das Projekt der europäischen Einigung ist ein historisclies politisches Vorhaben, um nach
zwei entsetzlichen Weitl<riegen eine dauerhafte Friedensordnung in Europa zu schaffen. Was
die Währungsunion anbelangt, so nehmen wir die psychologischen Ängste der Bevöll<erung
ernst. I^it den harten Konvergenzl<riterien und dem von mir durchgesetzten Stabiiitätspal<t für
das inl<rafttreten der dritten Stufe haben wiraiie erdenidichen Vorkehrungen zur Schaffung einer Stabilitätsgemeinschaft getroffen. 
Meine Damen und Herren! Wir müssen uns auch einmal überlegen, was wir von unseren
Nachbarn alles verlangen. Wir verlangen von unseren Nachbarn, daß sie Ihre Notenbankgesetze umstellen und sie so gestalten wie das deutsche Bundesbankgesetz. Wir verlangen von
unseren Nachbarn, daß sie ihre Finanzpolitik so gestalten, wie wir es die letzten Jahre und
Jahrzehnte versucht haben. Wir verlangen von unseren Nachbarn, daß sie ihre Währungspolitik so gestalten, wie wir es vorhaben. Wir verlangen von ihnen, daß künftig ihre Währungspolitik nicht mehr aus ihren Hauptstädten, sondern von Frankfurt am Main in Deutschland aus
gesteuert wird. Die anderen sind bereit, sich auf ein Modell zu einigen, das fast lupenrein dem
deutschen Modell der Währungs-, Finanz- und Geldpolitik entspricht. 
Etwas Besseres kann Deutschland nicht passieren, als daß um uns herum eine Stabilitätszone entsteht und schon entstanden ist, wie wir sie noch nie hatten. Von 12 Prozent Inflation vor
zwölf Jahren sind wir unter 3 Prozent Inflation in ganz Europa angekommen. Das wäre ohne
unsere Politik nicht möglich gewesen. 
Meine Damen und Herren! In der Innen- und Rechtspolitik - davon bin Ich zutiefst überzeugt -
entscheidet sich das Schicksal der Demokratie. Natürlich werden die Außen- und die Europapolitik, werden die ökonomischen Fragen, wird die Arbeitslosigkeit das zentrale Thema 1998
sein. Aber ich bin zutiefst davon überzeugt, daß die Frage der inneren Sicherheit, der Bewahrung von Freiheit und Sicherheit auch im Innern das große Thema der nächsten zehn bis
15 Jahre sein wird. 
Zu unserer Rechtspolitik gehört, daß wir uns auch als Anwalt wertkonservativer Gruppen verstehen. Deshalb bekennen wir uns unserem christlichen Politikverständnis entsprechend
zum aktiven Schutz des ungeborenen Lebens. Deshalb, meine Damen und Herren, bekennen
wir uns auch in einem anderen Feld zum Schutz der Ehre unserer Soldaten vor beleidigenden
Verunglimpfungen. Die vielen Millionen Bundeswehrangehörige waren und sind unsere Söhne und dürfen nicht als Mörder bezeichnet werden. 
Wer sich zu Nation und Nationalbewußtsein bekennt, ist kein Rechtsextremist. Wir sind beides: nationalbewußt und überzeugte Europäer. Wir wollen ein Europa der Regionen, ein Europa der Nationen und ein Europa der Vaterländer. 
170 
 
Alle Ebenen der Politik und der mensclilichen Gemeinschaft haben ihre eigene identitätsstiftende
und
-bildende
Kraft
-
die
Regionen
als
Ort
der
Heimat,
die
Nationen
als
solidarische
Schicksalsgemeinschaften
und
Europa
als
eine
Friedens-,
eine
Stabilitäts-,
eine
Freiheitzone. Wir brauchen die Zusammenarbeit der Welt, um überhaupt überleben zu können. 
Meine Damen und Herren! Deutschland ist seiner solidarischen Hilfein Europa und in der Welt
nachgekommen wie kein anderes Land. Deutschland war vor 50 Jahren eine Trümmenvüste. 
Wir wissen um die Not und die Verzweiflung von Flüchtlingen, von Vertriebenen und Obdachlosen, und wir haben auch nicht vergessen, wer uns damals geholfen hat, wieder auf die Beine zu kommen. 
Kein Land hat in den letzten Jahren mehr für die Flüchtlinge in Europa, vor allen Dingen aus
Bosnien-Herzegowina, getan als Deutschland. 
Die deutschen Kommunen haben dafür in den letzten Jahren mehr als 15 Milliarden DM aufgebracht. Wir sagen Ja zu weiteren Hilfen der Europäischen Union und der Vereinten Nationen. Es muß eine Hilfe zur Selbsthilfe sein. Nur, meine Damen und Herren, der Wiederaufbau
dort darf nicht nur von Soldaten, von Technikern und von internationalen Hilfsorganisationen
gewährleistet werden, er muß auch von den Menschen dort bewerkstelligt werden. 
Darum ist es richtig und nicht inhuman, wenn schrittweise auch die Rückkehr der Menschen 
stattfindet, damit sie sich am Wiederaufbau ihrer Heimat beteiligen. 
Meine Damen und Herren, ich kann mich gut erinnern, daß in meinem Heimatdorf Oberrohr -
dort lebten damals etwa 350 Bürger - etwa 20 bis 30 Kinder aus dem Ruhrgebiet untergebracht waren; sie sollten dem Hunger und dem Tod entgehen. Wenige Tage nach Kriegsende haben ihre Eltern sie wieder zurückgerufen, und sie sind unter bittersten Umständen - ich
sehe sie noch heute abreisen - zurück nach Bochum, nach Dortmund und in die anderen
Städte, in eine Not gegangen, von der sie nicht wußten, wie sie sie bewältigen würden. 
Aber die Kinder und genauso die Enwachsenen wollten nicht mehr länger irgendwo in ihren
Unterkünften in Schwaben, in Niederbayern oder sonstwo in Deutschland sein. Sie wollten
wieder zurück. Sie haben angefangen, ihre Häuser aufzubauen, ihre Straßen herzurichten, ihre Fabriken wieder funktionsfähig zu machen. Einen anderen Weg zum Wiederaufbau gibt es
auch in Bosnien-Herzegowina nicht, meine Damen und Herren. 
Wir müssen achtgeben, daß bei einem wichtigen Punkt, nämlich bei der Innen- und Rechtspolitik, der Ausländer- und Asylpolitik, nicht die Rattenfänger von rechts das Thema besetzen.
Unser gemeinsamer Kampf für das neue Asylgesetz hat sich gelohnt. Wolfgang Schäuble und
andere haben unter unglaublich schwierigen Umständen gegen SPD und FDP in mühseligen
Beratungen diesen Erfolg endlich erreicht. Stellen Sie sich einmal vor, wir hätten heute noch 
171 
die Situation, daß 400 000 bis 500 000 oder noch mehr Asylanträge pro Jahr gestellt werden.
In welcher Situation würden sich unsere Gemeinden und Städte dann befinden? 
- 
Meine Damen und Herren, ich sage auch hier sehr offen und klar, daß eine Ausweitung der 
doppelten Staatsbürgerschaft ein falscher Schritt wäre
 
und uns politisch in größte Schwierigkeiten bringen würde.
Realismus ist auch bei der Verbrechensbekämpfung gefragt. Wir haben lange gebraucht, bis 
wir endlich die Einführung des großen Lauschangriffes vereinbaren konnten. Jetzt geht es um
alle Welt doch darum, nicht nur abhören zu können, sondem auch mit Videoüberwachungen
im Gangstermilieu das Notwendige zu tun, um den Gangstern und Banditen wirklich das
Handwerk legen zu können. 
Wir müssen alle Mittel nutzen, um den Drogenkönigen, den Schlepperbanden, den Auto-, 
Geld- und Waffenschiebern das Handwerk zu legen. Wenn in den jüngsten Vorschlägen zum
Strafrecht eine Verschärfung von Strafen bei Delikten gegen den Körper und seine Unversehrtheit vorgesehen wird, dann stimmen wir dem zu. Wenn damit aber gleichzeitig die Herabsetzung des Strafrahmens bei Delikten gegen das Eigentum, bei räuberischer Erpressung
oder ähnlichen Delikten verbunden ist, dann sage ich deutlich, daß dies mit uns nicht zu machen sein wird. 
Die Bürger müssen die Gewißheit haben: Der Staat schützt sie und nicht den Verbrecher.
Lassen Sie mich zu einem ganz ernsten, tragischen Thema in aller Ruhe auch ein Wort sagen. 
Der Schutz wehrloser Kinder muß schwerer wiegen als das Interesse eines Straftäters an vorzeitiger Haftentlassung, Freigang oder Hafturlaub. 
Wir müssen im Straf recht und im Straf Prozeßrecht wieder mehr an das Opfer und dürfen nicht 
nur an den Täter denken. Wir müssen unsere Aufmerksamkeit wieder mehr auf den Schmerz
und das Leid der Opfer richten. 
Meine lieben Freunde, die Koalition der Mitte hat in der ersten Hälfte dieser Legislaturperiode 
gute Arbeit geleistet. Wie sagte doch die SPD? Sie sagte, sie wolle uns jagen. Von Hunderten
oder Tausenden von Abstimmungen haben wir - Wolfgang Schäuble, in diesem Zusammenhang sind nicht zuletzt die Fraktionsführung und die Geschäftsführer zu nennen - fast keine
verloren. Das ist eine großartige Leistung der Fraktion und auch der Koalition. 
172 
 
Wenn wir weiterhin Entschlußl<raft und Durchsetzungsfähigkeit unter Beweis stellen, können
wir optimistisch auf die nächsten Bundestagswahlen zugehen. Unser Stufenplan zur Verantwortung für Deutschland ist ganz einfach. 1996 müssen alle schwierigen Entscheidungen auch
unpopuläre
-
getroffen
werden.
1997
wird
sich
das
bereits
in
einer
Verbesserung
der
Konjunktur
und
der
Investitionen
auszahlen.
Dann
gibt
es
1998
ganz
klare
Fronten:
hier
CDU
und
CSU
mit
der
FDP
und
dort
eine
Koalition
von
SPD,
Grünen
und
Kommunisten.
Zu
einer
solchen
Koalition
darf
es
in
Deutschland
nicht
kommen.
CDU und CSU werden die geistige Auseinandersetzung um die Lebensgesellschaft und die 
Staatsideen dann bestehen, wenn wir Entschlossenheit beweisen. Mit dem Mut zur Verantwortung, mit der Besinnung auf Werte, Freiheit, Leistung und Gemeinsinn, die CDU und CSU
zu den erfolgreichsten Volksparteien Europas gemacht haben, mit dem klaren Ja zur Weiterentwicklung von Forschung und Technik, zum Fortschritt, mit dem Kampf für ein positives 
Denken und gegen die Angst, mit der Reformbereitschaft, die unsere Parteien seit 50 Jahren
auszeichnet und modern hält, und mit dem Optimismus und der Gelassenheit der Christen mit
diesen
Prinzipien
und
in
diesem
Geist
werden
wir
Deutschland
in
das
nächste
Jahrhundert
führen.
Wir
müssen
Geradlinigkeit,
Glaubwürdigkeit
und
Entschlossenheit
vermitteln.
Die
CSU
wird
auch
in
den
kommenden
Jahren
ihren
Beitrag
zum
Erreichen
unserer
gemeinsamen
Ziele
leisten.
-
Ich
danke
ihnen
und
wünsche
Ihnen
alles
Gute.
