Frau Präsidentin! Meine Damen und Herrenl Ich bin Rita Pawalski und komme aus Hannover.
 
In diesem Jahr bin ich 25 Jahre Mitglied der CDU. Ich sage Ihnen: Ich habe nicht eines dieser
Jahre bereut. Die CDU ist eine tolle Partei, und es macht Spaß, für sie und mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
ich bin 47 Jahre alt, verheiratet, habe zwei Töchter, 19 und 21 Jahre alt. Es sind tolle Mädchen, 
die mir in meinem Wahlkampf sehr geholfen haben. Wenn ich die beiden und ihre Freundinnen und Bekannten beobachte, dann kann ich sagen: Wir sind mit unserer Frauenpolitk auf
dem richtigen Weg. 
Meine Damen und Herren, über meine Arbeit im niedersächsischen Landtag - ich bin stellvertretende Fraktionsvorsitzende - habe ich ein Motto gestellt: Geht nicht gibt's nicht! Dieser
Spruch begleitet mein Leben seit vielen Jahren. Das bedeutet, daß ich kämpfen kann und so
schnell nicht aufgebe. Und das ist wichtig für eine Politikerin. 
Ich möchte weiter kämpfen für die CDU. Ich möchte nicht aufgeben, auch wenn es um Hannover geht und unsere CDU. Ich möchte im Bundesvorstand für unsere Partei mitarbeiten. Ich
sage
Ihnen
aber
auch,
daß
ich
kritisch
bin
und
nicht
alles,
was
mir
vorgelegt
wird,
abnicke.
Ich sage Ihnen auch vor der Wahl, daß mir einiges in der letzten Zeit nicht gut gefällt und meine Arbeit im Wahlkampf auch sehr erschwert hat. Es muß nicht unbedingt jeden Tag ein neues Sparschwein durchs Dorf getrieben werden. 
 
115 
Wir müssen sparen. Das wissen wir alle, und die Menschen sind bereit dazu. Aber sie brauchen
eine klare Aussage, und nicht jeder, der eine Idee hat, sollte sie per Presse bekanntgeben. 
Ich bitte Sie sehr herzlich um Ihre Zustimmung, wenn Sie eine kritische, aber kämpferische 
Frau im Bundesvorstand haben möchten. - Vielen Dank.
 