 Natürlich hat unser Bundeskanzler und Parteivorsitzender das Problem 
der Arbeitslosigkeit behandelt. Wie könnte es anders sein? Es ist das gesellschaftspolitische
Problem Nummer eins. Er hat in diesem Zusammenhang gesagt - ich zitiere -, „wenn wir über
wettbewerbsfähige Arbeitsplätze der Zukunft sprechen, müssen wir zuerst über den Mittelstand sprechen." Meine Nachbarin, Frau Pack, hat gemeint: „Dann kannst du ja deine Wortmeldung zurückziehen." Ich habe das nicht getan, weil ich einen Zusammenhang herstellen
möchte, den ich für entscheidend halte und mit dem wir uns viel intensiver beschäftigen müssen, als wir das bisher getan haben. 
Der Vorsitzende der JU, Escher, und ich haben vereinbart, daß wir uns, JU sowie Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung, über die Frage der Arbeitsplätze in Zukunft intensiver
austauschen wollen, als das bisher der Fall gewesen ist. 
Ich will Ihnen einen kleinen Exkurs in die Vergangenheit zumuten, in die Zeit des Wirtschaftswunders. Damals hatten wir 9,2 Millionen Unternehmen, eine Selbständigenquote von 
14 Prozent und Vollbeschäftigung. In der Zwischenzeit ist die Selbständigenquote auf unter
9 Prozent gefallen. Die Zahl der Beamten und Angestellten hat sich in dieser Zeit verdoppelt.
Immer weniger wollen Arbeitgeber sein. 
Es gibt einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen der Selbständigenquote und der Eskalation der Arbeitslosigkeit. Um die durchschnittliche Selbständigenquote der OECD-Länder 
56 
von 11 Prozent zu erreichen, müßte es in Deutschland rund 2 iy^illionen mehr Seibständige geben. Würde nur jeder dieser 2 Millionen mehr Selbständigen zwei Arbeitsplätze schaffen, wäre unser Problem der Arbeitslosigl<eit gelöst. 
Zu wenige von denen, die den Zusammenhang erkannt haben, kümmern sich um die Lösung
dieses Problems. Der Bundeskanzler hat das erkannt; er hat zu einer neuen Kultur der Selbständigkeit aufgerufen. Wir müssen aber mehr dazu tun, um diese neue Kultur der Selbständigkeit auch herbeizuführen. 
Wenn es um die Frage geht, ob ein junger Mann, eine junge Frau vor der Alternative steht,
selbständig zu werden oder angestellt beschäftigt zu sein, dann möchte ich einmal einen jungen Schlossermeister beispielhaft nennen. Er ist in einem führenden Unternehmen der Metallindustrie beschäftigt und vergleicht: sicherer Arbeitsplatz mit weitreichender Entscheidungsbefugnis, 35-Stunden-Woche, sechs Wochen Urlaub, viel Zeit für Familie und Hobbies,
sicheres Einkommen mit progressiver Entwicklung und 13. Monatsgehalt, soziale Absicherung gegen Alter, Krankheit und Arbeitslosigkeit.
Entscheidet er sich für Selbständigkeit, ist er nicht selten Akteur in einem harten, nicht immer 
fairen Wettbewerb, hat er eine 70-Stunden-Woche, vorerst überhaupt keinen Urlaub, kaum
Zeit für Familie und Freunde, Angstschweiß vor dem nächsten Monatsersten. - Ich weiß, wovon ich rede; ich habe das alles durchgemacht. Weiterhin muß er natürlich Vorsorgen auf eigene Kosten. 
Die Devise heißt doch heute - das ist doch eine der Ursachen, warum wir zuwenig Selbständige haben -: Lieber sicher angestellt als riskant selbständig, lieber Gehaltsempfänger als
Besserverdiener, lieber geschätzter Kollege als als Ausbeuter verachtet. 
Die Hälfte der deutschen Studenten träumt vom öffentlichen Dienst; der Bundeskanzler hat
das vorhin in seiner Rede enwähnt. Nur 40 Prozent der Unternehmerkinder wollen den elterlichen Betrieb fortführen. 
Oberstes Ziel der Auszubildenden ist die Übernahme nach der Lehre. Im öffentlichen Ansehen werden Unternehmer nur noch von Politikern und Journalisten unterboten. 
Wenn der Bundeskanzler eine neue Kultur der Selbständigkeit gefordert hat, dann geht dies
nicht mit Vollkaskomentalität, Betreuungssehnsucht nach den Wohlfahrts- und Sozialstandards, dann geht es nicht ohne unternehmerischen Wagemut, ohne Kreativität, Risikobereitschaft und Übernahme von Verantwortung für sich und andere. 
Da wir wissen, wie langsam sich ein gesellschaftliches Bewußtsein ändert, wird es höchste
Zeit gegenzusteuern, damit Selbständigkeit wieder ein positives Image erhält und wieder erstrebenswert wird. Dies gilt für die Psychologie. Unternehmer sind Arbeitgeber, Ausbilder, Investoren, Produzenten und Dienstleister, Erfinder und Entwickler, Steuer- und Beitragszahler. Sie verdienen unsere Anerkennung. 
Es gibt aber auch eine materielle Komponente: Selbständigkeit muß sich lohnen; Leistung
muß sich lohnen - damit haben wir Wahlen gewonnen. Im Sinne des Leitgedankens dieses 
57 
Bundesparteitages gibt es ganz l^onkrete i^^öglichkeiten, nämlicli die steuerliciie Entlastung
für Leistungsträger. Das ist Handeln für die Zul<unft. - Ich danke llinen. 
