Liebe Parteifreunde! Ottfried Hennig, mit „ig" am Ende; auch andere 
Schreibweisen auf dem Stimmzettel sind gültig. Ich bin 1937 in Königsberg in Ostpreußen geboren, aufgewachsen in Schleswig-Holstein, dort jetzt im achten Jahr Landesvorsitzender der
CDU und einziger Kandidat des Landesverbandes für die Wahlen zum Bundesvorstand. Die
33 000 l\^itglieder in Schleswig-Holstein wären Ihnen dankbar, wenn Sie diesen Kandidaten
berücksichtigen würden. 
Mein Wunsch nach einem Berufswechsel vom Oppositionsführer zum Ministerpräsidenten in 
Schleswig-Holstein ist an ganzen 38 000 Stimmen gescheitert, die wir jetzt noch hinter den
Sozialdemokraten in Schleswig-Holstein zurückliegen. Aber wir haben gemeinsam den Abstand von 21,5 Prozent auf 2 Prozent heruntergekämpft. 
Ich glaube, es besteht jetzt die erreichbare Chance, beim nächsten Mal, im Jahre 2000, gemeinsam dafür zu sorgen, daß dieses Land wieder eine christlich-demokratisch geführte Landesregierung bekommt, wie das 38 Jahre lang in Schleswig-Holstein der Fall war. Dazu möchte ich meinen Beitrag leisten. Ich möchte im Bundesvorstand gerne zäh und zielbewußt weiter mitarbeiten und bitte dafür herzlich um Ihr Vertrauen. - Vielen Dank. 
