: Ich bin Heiner Geißler. Ich bin verheiratet und habe 
drei Kinder. Ich war zwölf Jahre Generalsekretär der CDU.
 
ich bin Erfinder der Lagertheorie, die sich jetzt durchgesetzt hat.
 
Ich war Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit und freue mich natürlich, daß am 
heutigen Tage der Essener Parteitag in einem ganz wichtigen Punkt meiner Arbeit als damaliger Generalsekretär einen krönenden Abschluß gefunden hat. Ich freue mich darüber. 
109 
Ich will - das ist ja besonders wichtig; gerade, wenn wir an der Regierung sind und die CDU als
größte Partei Mitglied einer Koalitionsregiening ist - so wie bisher auch im Bundesvorstand dafür
eintreten, daß wir das unverfälschte Profil der Christlich Denfiokratischen Union auch in einer Koalition immer bewahren können, um unterscheidbar zu bleiben gegenüber anderen Parteien. 
Ich möchte Sie um Hilfe und um Unterstützung bitten gegenüber denjenigen außerhalb unserer Partei. Neollberale oder Turbokapitalisten - wie immer man sie nennen mag -: Wir müssen
eine moderne Partei bleiben, das ist gar keine Frage, aber auch gegenüber denjenigen, die
glauben, man könne in der Zukunft in Kauf nehmen, daß Millionen von Menschen ohne Arbeit
und ohne soziale Sicherung sind, ohne dafür einen politischen Preis bezahlen zu müssen. 
Es gibt keine überflüssigen Bürger In einer Demokratie. Auch die Verlierer haben eine Stimme, und sie werden sie nutzen. Deswegen müssen wir Volkspartei bleiben. Wir brauchen gegenüber der Globalisierung der Märkte eine Antwort einer Internationalen Sozialen Marktwirtschaft, und wir als größte Partei, als Volkspartei auf dem Fundament des christlichen Menschenbildes, tragen dafür eine besondere Verantwortung. 
