 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich dem, was l_aurenz 
Meyer gerade vorgetragen hat, zunächst nur anschließen. Da Ich aber befürchte, daß er hier 
226 
entsprechend den üblichen Gewohnheiten mit seinem Antrag wohl wenig Chancen hat,
möchte ich wenigstens eine zusätzliche Anregung geben. 
Wir haben gerade als Grundtenor der Diskussion zur Steuerpolitilt gehört, daß wir von versteckten oder diffusen Subventionen wegkommen sollen, und zwar hin zu direkten, offenen
und zeitlich befristeten Zuwendungen. 
Es Ist deshalb eine Frage der Semantik und der Logik, wenn wir auf jeden Fall - falls der Antrag
von Laurenz Meyer nicht durchkommen sollte - das Wort „Subventionen" entsprechend dem 
Grundtenor unserer soeben erfolgten Diskussion durch das Wort „Förderungsmaßnahmen" ersetzen, so daß der Satz dann heißen müßte: „Deshalb sollen Förderungsmaßnahmen oder Zuwendungen der öffentlichen Hand verstärkt ausbildenden Betrieben zugute kommen." Es ist
auch - ich wiederhole es noch einmal - wichtig, daß wir uns in der Wortwahl nicht gleich wieder
vom Grundtenor der Logik, die soeben unsere Diskussion hatte, entfernen. - Vielen Dank. 
