Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Als Mitglied der Rentenkommission
möchte ich doch gern ein Wort sagen, weil ich in der Öffentlichkeit immer wieder gelesen habe, wir hätten uns vorschnell für eine Weiterentwicklung des vorhandenen Systems entschieden und andere Alternativen außer acht gelassen. 
Ich will dazu sagen, daß wir das sehr wohl getan haben. Wir haben uns vor allem mit einem zentralen Thema beschäftigt, das auch Norbert Blüm als das zentrale Thema benannt hat: Auch wir
sind der Auffassung, daß es ein neues System geben müßte, wenn unserer Gesellschaft die Arbeit ausginge. Denn es ist richtig, daß unsere Rentenversicherung auf der Basis der Arbeit der 
Lohneinkommen beruht. Wenn es so wäre, daß unserer Gesellschaft der Arbeit ausgehen würde, wenn es so wäre, daß die Löhne einen immer geringeren Anteil an unserem Volkseinkommen
hätten, dann würde unserer Rentenversicherung in der Tat die Basis entzogen. 
Nun gibt uns allerdings eine Kennziffer darüber Auskunft, ob die Behauptung richtig ist, daß
uns die Basis für die Rentenversicherung entzogen wird. Das ist die sogenannte Lohnquote,
also der Anteil der Löhne gemessen am Volkseinkommen. Wenn man sich diese Quote anschaut, dann sieht man, daß sie im Laufe der Zeit zwar variiert, aber daß sie über Jahrzehnte
hinweg in Deutschland, aber auch in anderen Ländern in etwa 70 Prozent beträgt. Wenn das
weiterhin so ist, haben wir auch in Zukunft eine Basis für unser Rentenversicherungssystem. 
Nun könnte man sagen: Das ist eine rückwärtsgewandte Betrachtungsweise. Manche sagen:
In Zukunft wird das anders sein; da werden wir nur noch wenige durchgängige Arbeitsverläufe haben; es werden viele Menschen nur teilzeitbeschäftigt sein, und es wird in Zukunft nicht
mehr genügend Lohneinkommen geben. , 
Aber da hilft uns ein Blick in die Vereinigten Staaten von Amerika. In den Vereinigten Staaten
von Amerika, die auf den meisten Gebieten technologisch führend sind, ist die Lohnquote
nicht gesunken. Vielmehr liegt sie dort mittlenveile bei über 72 Prozent. 
Das ist auch klar: Der Dienstleistungsbereich wird in Zukunft der wichtigste Bereich sein.
Robert Reich hat dazu gesagt: Die Weltwirtschaften werden in Zukunft nicht mit Kapital gegeneinander konkurrieren, sondern sie werden damit konkurrieren, wer die bestausgebildeten Bürger hat. Deshalb wird die Lohnquote auch in Zukunft eine geeignete und richtige Basis sein. 
Jedenfalls spricht nach diesen Beobachtungen nichts dafür, zu sagen: Nein, ein beitragsbezogenes System funktioniert nicht mehr; wir müssen auf ein steuerfinanziertes System umsteigen. 
Unter diesen Voraussetzungen ist es auch richtig, was Norbert Blüm gesagt hat: Wir müssen
etwas mit Blick auf das Lebensalter tun. Wir müssen etwas im Bereich der versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse tun. 
Wir müssen etwas tun, was die Anerkennung der Familie angeht. Wir müssen auch etwas im 
Zusammenhang mit dem Rentenniveau tun. 
159 
Aber insgesamt können wir Ihnen ais Botscliaft aus der Rentenkommission geben: Wir können unser leistungsbezogenes Alterssicherungssystem erhalten. Wir müssen es reformieren,
aber unser System Ist auch in Zukunft ein gutes. 
