Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Liebe Freundinnen und Freunde!
Wenn ich das in den vergangenen Minuten, bevor diese Diskussion hier anfing, richtig verstanden habe, dann haben wir jetzt wieder einen Kandidaten für das Bundeskanzleramt, und
der Parteitag hat ja, wenn ich es richtig gesehen habe, mit überwältigender Mehrheit minutenlang gesagt: Ja, wir wollen ihn haben.
Es gibt, wenn ich es richtig sehe, zwei wichtige Grundvoraussetzungen dafür, es auch 1998
wieder zu packen.
Sie werden sich nicht wundern, wenn ich jetzt als Bundesvorsitzender der CDA Wert darauf
lege zu sagen: Wenn wir es richtig packen wollen, brauchen wir wieder 40 Prozentder Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland. Denn ohne die Arbeitnehmer ist für die Volkspartei CDU eigentlich keine Wahl zu gewinnen. Wir brauchen weiterhin in den nächsten zwölf
Monaten nicht nur Sprüche, nicht allein Reden, sondern Taten, keine Mundwerker, sondern
Handwerker wie Helmut Kohl, Norbert Blüm und Jürgen Rüttgers. Und nur wir stehen für eine
Zukunft in Solidarität und Gerechtigkeit.
Dazu gehört zum Beispiel der Durchbruch bei der Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital. Laßt uns hierfür noch in dieser Legislaturperiode einen gesetzlichen Rahmen schaffen! Die Zeit dafür ist endlich reif.
Solidarität und Gerechtigkeit, dazu gehört auch Beitragsfairneß in der Sozialversicherung.
Wenn sich immer mehr Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus der solidarischen Sozialversicherung verabschieden, dann müssen - das ist doch klar - die, die noch darin sind, um so mehr
schultern. Es kann uns also nicht egal sein, wer da einbezahlt und wer warum nichteinbezahlt.
Auf die Dauer hält das kein Sozialsystem aus, auch unseres nicht. Solidarität und Gerechtigkeit werden auf der Strecke bleiben. Darum danke ich in diesem Zusammenhang unserem
Fraktionsvorsitzenden, daß er sich erneut dieses Themas geringfügige Beschäftigung angenommen und es öffentlich so beherzt angesprochen hat.
49
o
Lassen Sie mich an dieser Stelle, weil ich natürlich auch die Stimmen der Bedenkenträger und
Kritiker kenne, auf einen Punkt hinweisen: Wer neben seinem Haupteinkommen noch einen
Nebenjob hat - und das sind immerhin 1,5 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer-,
der muß, anders als bisher, seinen Beitrag zur Sozialversicherung genauso leisten, wie andere es auch tun. Bitte keine Beitragsprivilegien, sondern Gerechtigkeit für alle! Auch das
müssen wir in dieser Legislaturperiode noch hinbekommen.
Immer mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse werden in Minijobs
aufgespalten. Diese Dynamik müssen wir endlich stoppen und umkehren. Wir wollen die geringfügige Beschäftigung nicht gänzlich abschaffen - das wäre wohl töricht -, aber wir wollen
sie deutlich begrenzen. Darum laßt uns die Einkommensgrenze einfrieren! Laßt uns auch dies
in den nächsten Monaten noch festschreiben!
Mit diesen drei Themen können wir uns bei den Arbeitnehmern in den Betrieben und Verwaltungen sehen lassen. Wir müssen um jede Stimme kämpfen, zumal- alle wissen das vielleicht
noch nicht - 1998 nicht nur sechs Landtagswahlen und eine Bundestagswahl stattfinden, sondern im Frühjahr in den Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, und zwar vom
1. März bis zum 31. Mai, auch Betriebsratswahlen durchgeführt werden.
Herr Bundeskanzler, wir stehen zu Ihnen - gestern, heute - wenn Sie wollen, auch morgen -, und zwar
stehen wir zu Ihnen, weil Sie für die Union als die soziale Volkspartei der Mitte stehen. - Danke schön.
Lieber HerrVorsitzender!LiebeKolleginnenund Kollegen!Liebe Freunde!
Ich möchte zunächst Ihrer Aufforderung nachkommen und mich ganz direkt an Hubertus
229
Schmoldt wenden. Als Mitglied einer großen Volkspartei habe ich in den letzten Jahren immer
wieder erlebt, daß wir unterschiedlicher Meinung sind und miteinander reden müssen. Ich habe heute mit großer Freude wieder zur Kenntnis genommen, daß das mit den Gewerkschaften genauso ist. Auch bei ihnen gibt es Vertreter, die sehr unterschiedlich reden. Ich verhehle
nicht, daß ich demjenigen, der eben geredet hat, ausgesprochen gerne und mit viel Zuneigung zugehört habe.
Ein bekannter Gelehrter hat für mich mit sehr schönen Worten umschrieben, was konservativ
ist. Ich zitiere einmal so, wie ich das in Erinnerung habe: "Konservativ ist nicht das Bemühen
zu erhalten, was gestern war, sondern das Bewahren dessen, was immer wichtig sein wird."
Das gilt zum Beispiel für Gerechtigkeit, Hilfsbereitschaft oder menschliche Tugenden wie Zuverlässigkeit, Treue und Fleiß. Darum bin ich richtig froh darüber, daß wir heute über dieses
Thema reden und uns soviel Zeit nehmen. Das ist, glaube ich, nicht selbstverständlich.
Unser Bewußtsein ist zum Glück dabei, sich zu ändern. Unsere Bereitschaft wächst, nachzudenken, umzudenken und auch anders zu handeln.
Lassen Sie sich bitte von einem, der bis vor sieben Jahren ein Außenstehender war, sagen,
daß ich zwei Dinge der Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland nicht so richtig begriffen habe: einmal, daß Sie offensichtlich ganz gut damit leben konnten, daß es Mißbrauch
gewaltigen Umfangs gibt - im Subventionsbereich, im Sozialbereich, im Steuerbereich - und
daß Sie das scheinbar überhaupt nicht gestört hat, daß es insoweit über viele Jahre überhaupt
kein Bewußtsein gegeben hat. Ich habe den Eindruck, es ging Ihnen so gut, daß Sie gedacht
haben, der Ärger, den wir uns dabei einhandeln, wenn wir das angehen, ist zu groß; also lassen wir es lieber.
Das zweite, was mir einfällt, ist: Im Frühjahr dieses Jahres habe ich ein Braunkohlentagebaugebiet in Nordrhein-Westfalen besucht und dort mit einem grauhaarigen Kommunalpolitiker
geredet, der mir etwas sagte, was mir den Unterkiefer runterfallen ließ. Er erinnerte sich, daß
er sich als Kommunalpolitiker zusammen mit seinen Kolleginnen und Kollegen viele Jahre -ich hatte den Eindruck, er sprach von mindestens 20 Jahren - quälend damit beschäftigen
mußte, das viele Geld, das sie hatten, möglichst verantwortlich auszugeben.
Das ist für mich eine unvorstellbare Vorstellung gewesen; aber offensichtlich war das so. Es
ging, wenn ich das richtig sehe, auf eine Zeit zurück, in der eine Fülle der Strukturen dieser
Bundesrepublik Deutschland geschaffen wurden - unter anderem auch alle unsere Sozialgesetze -, die dieses Land so schön, so liebenswert und so erfolgreich gemacht haben. Da wir
uns offensichtlich lange um öffentliche Diskussionen an dieser Stelle herumgedrückt haben,
begreifen wir nur langsam, daß unser Verhalten und unser Handeln angesichts der Tatsache,
daß sich das in den letzten 25, 30 Jahren alles verändert hat, nicht beibehalten werden dürfen, wie das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Eine Menge von dem, was mir dazu einfällt, ist von Kurt Biedenkopf, vorhin von Wolfgang
Schäuble und auch von Hubertus Schmoldt gesagt worden. Man wird verstehen, daß ich mir
als Bundesvorsitzender der CDA einen speziellen Aspekt herausgreife, der nach meiner Mei-230
nung der Dreh- und Angelpunkt unserer gegenwärtigen Probleme ist, und zwar die hohe Arbeitslosigkeit. Denn Massenarbeitslosigkeit belastet unsere gesamte Gesellschaft, nicht nur
diejenigen, die gerne bezahlter Arbeit nachgehen möchten und feststellen, daß sie das nicht
können und offensichtlich nicht gebraucht werden, sondern auch die Arbeitsplatzbesitzer.
Aktuelle Berechnungen zeigen, daß sich bei dem gegenwärtigen Stand der Erwerbslosigkeit
direkt nachweisbare Mehrausgaben und Einnahmeausfälle von fast 200 Milliarden DM im
Jahr ergeben. Die Folgen sind - wir wissen es alle und ärgern uns darüber - hohe Steuern, Abgaben und Sozialversicherungsbeiträge.
Wer in dieser Situation mit hohen Lohnforderungen droht, der droht mit dem Ende der tarifpolitischen und gesamtgesellschaftlichen Vernunft. Millionen von Arbeitslosen hätten nämlich
das Nachsehen, und es gäbe vermutlich nur noch mehr. Ich fordere darum Herrn Zwickel,
Herrn Wiesehügel und Herrn Lafontaine auf, die Offensichtlich parteipolitisch bestimmte
Scharfmacherei zu beenden. Denn aus der Sicht der Arbeitslosen sind solche tarifpolitischen
Forderungen Steine statt Brot.
Nachdrücklich unterstütze ich die Aussage von Hubertus Scnrnoldt, daß die Gewerkschaften
in den letzten Jahren beschäftigungspolitisches Augenmaß bewiesen haben. Dieser Kurs
muß aber beibehalten werden, um eine nachhaltige Wende auf dem Arbeitsmarkt zu erreichen. Soll die Wende gelingen, müssen sich allerdings vor allem auch die Arbeitgeber mehr
bewegen, haben sie doch, trotz moderater Tarifabschlüsse und trotz für uns schmerzhafter
Veränderungen im Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung, die versprochenen oder
in Aussicht gestellten Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen bisher nicht geschaffen.
Die Unternehmer müssen endlich ihren Teil dazu beitragen, daß sich die Arbeitslosigkeit in
Deutschland rasch und nachhaltig verringert.
Wir brauchen jetzt - getragen von großer Gesamtverantwortung - ein neues Bündnis für Arbeit. Zu einem solchen Sozialpakt gibt es meiner Meinung nach keine Alternative. Denn die
Probleme, die wir haben, lassen sich nur gemeinsam lösen. Es ist ganz entscheidend, daß die
Arbeitslosen selbst bei einem neuen Bündnis für mehr Beschäftigung stärker beteiligt werden.
Ihre Interessen müssen ebenso zum Zuge kommen wie die der Tarifparteien. Bisher haben
Arbeitsplatzbesitzer auch über das geredet, was für die Arbeitslosen gut und wichtig und hilfreich wäre. Jeder muß an seinem Platz alles daransetzen, daß sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt rasch und nachhaltig verbessert. "Jeder", das sind für uns Unternehmer und Arbeitnehmer, Arbeitslose, Betriebsräte, Verbandsvertreter, Kirchen, Regierungen, aber auch
die Oppositionsparteien.
Die SPD steht offensichtlich, zumindest in ihrer öffentlichen Darstellung, völlig ratlos vor diesen aktuellen Herausforderungen. Ihre Rezepte beschränken sich auf abgedroschene Phrasen staatlicher Allmacht wie zentralisieren, dirigieren, umverteilen, und zwar alles über einen
Kamm - seit Jahrzehnten immer wieder das gleiche, zumindest inzwischen nicht mehr weiterhelfende Credo. Es ist wohltuend, festzustellen, daß es innerhalb dieser VOlkspartei SPD aber
auch Menschen gibt, die da anders denken.
231
Umschichten und verteilen allein reicht nicht mehr aus, um unsere Probleme zu lösen, um
mehr Beschäftigung zu schaffen. Wir erinnern uns an das vorhin gebrauchte Bild von dem Kuchen, von dem irgendwann für jeden nur noch soviel übrigbleibt, daß er nicht mehr satt werden kann. Es reicht nicht aus, nur einfach den Mangel zu verwalten. Es reicht auch nicht, die
vorhandene Arbeit zwangsweise breiter zu verteilen. Darum ist Zwickel mit seiner Forderung
nach einer generellen Arbeitszeitverkürzung auf dem Holzweg.
Nein, wenn wir neue Arbeitsplätze wollen, dann müssen wir neue Beschäftigungsfelder entwickeln, sie ausbauen, ja, überhaupt erst annehmen. Das hat auch wieder etwas mit dem
Denken in unseren Köpfen zu tun. Ich beobachte immer wieder, daß wir zuallererst eine Debatte über das Risiko führen und uns fragen: Was könnte, um Gottes Willen, passieren, wenn
wir dieses oder jenes tun? Zugleich öffnen wir uns einer richtig ausgewogenen Debatte über
Chancen und Risiken kaum.
Beispiele, die an dieser Stelle immer wieder genannt werden müssen, reichem vom Transrapid bis zu dem berühmten Fax-Gerät, das von einem Kieler entwickelt sein soll, der keinen gefunden hat, der daran interessiert war, das in Deutschland auf den Markt zu bringen. Andere
haben es gerne übernommen, und wir haben das Produkt hinterher für viel Geld wieder einkaufen müssen.
Wir müssen Investitionen in Deutschland attraktiver machen: Investitionen, die die Wettbewerbsfähigkeit fördern und neue Erwerbsarbeitsfelder erschließen. Dazu brauchen wir aber
auch mehr Führungskräfte, die neue unternehmerische Wege wagen, die auch neue, intelligentere Formen der Arbeitsorganisation anstreben, statt den Standort Deutschland schlechtzureden, schlechter, als er tatsächlich ist. Es liegt zuerst an den Unternehmern selbst, daß
viele Unternehmen im internationalen Wettbewerb Terrain verloren haben. Es fehlt allzuhäufig an einer wirklich kreativen Managementkultur, an Risikobereitschaft, an Verantwortungsbereitschaft für die Belegschaften.
Wir brauchen zum Abbau der Arbeitslosigkeit einen neuen gesellschaftlichen Aufbruch: einen
Aufbruch, der den Ausbau von Bildung und Forschung ganz oben auf die Tagesordnung setzt;
einen Aufbruch, der unternehmerischer Initiative innerhalb der Gesellschaft durch den Abbau
bürokratischer Barrieren viel mehr Möglichkeiten und Chancen gibt; einen Aufbruch, der unternehmerische Risikobereitschaft an Stelle von passivem Sicherheitsdenken fördert; einen
Aufbruch, der hervorragende deutsche Forschungsergebnisse in Deutschland optimal in
marktfähige Produkte umsetzt.
Wenn wir neue, zukunftsträchtige Arbeitsplätze schaffen wollen, dann muß die Förderung von
Innovation, von Investition, Qualifizierung und Beschäftigung prinzipiell Vorrang haben vor
der Finanzierung der Arbeitslosigkeit durch LOhnersatzleistungen.
Der Aufbruch zu mehr Beschäftigung erfordert es schließlich auch, die Arbeitnehmer stärker
am Produktivvermögen zu beteiligen. Wir haben uns gemeinsam das Ziel gesetzt, noch in dieser LegiSlaturperiode ein Investivlohngesetz auf den Weg zu bringen. Lassen Sie uns darauf
gemeinsam mit aller Energie hinarbeiten! Wenn sich die Volkspartei CDU bei den bevorstehenden Wahlen durchsetzen will, dann muß sie erneut auch die Arbeitnehmer für sich gewinnen, dann brauchen wir einen Durchbruch bei der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand.
232
Wir haben gerade in den letzten Monaten wichtige Reformprojekte auf den Weg gebracht und
beschäftigungspolitische Weichen gestellt. Der oftmals in der Öffentlichkeit verbreitete Eindruck, es sei nichts passiert, stimmt nicht. Der Fraktionsvorsitzende hat das vorhin überzeugend belegt. Von daher kann ich mir hier eine entsprechende Aufstellung sparen.
Wir müssen die eingeschlagene Richtung beharrlich und mit Geduld weiterverfolgen. Denn -auch das muß fairerweise gesagt werden - die beschäftigungspolitischen Entscheidungen der
letzten Monate benötigen natürlich in den meisten Fällen Reifezeit. Ich bin überzeugt: Wir können noch immer einen deutlichen Erfolg am Arbeitsmarkt bis zur Jahrtausendwende erreichen, wenn wir auch die letzten Monate dieser Legislaturperiode zu aktivem Regierungshandeln nutzen. Selbst wenn Oskar Lafontaine vor Wut platzt: Wir werden ihm den Gefallen nicht
tun, uns von ihm blockieren zu lassen!
Wir werden uns intensiver fragen müssen, wie wir denjenigen Arbeitslosen besser helfen können, die auch bei einer Belebung des Arbeitsmarktes voraussichtlich nicht die Chance erhalten werden, aus eigenen Kräften in den regulären Arbeitsmarkt zurückzukehren. Mehr als die
Hälfte aller Arbeitslosen besitzt nur eine geringe Qualifikation. Wir 'werden uns ernsthaft der
Frage stellen müssen: Wie gehen wir mit den Menschen um, die eben nicht in der Lage sind,
Professoren zu werden oder einen Computer zu bedienen? Wir können nicht nur immer wieder sagen, daß wir eine berufliche Ausbildung brauchen, in der noch mehr Qualifikation nötig
ist, um erfolgreich bestehen zu können. Das werden nicht alle von uns können.
Wir werden auch ein Angebot für die anderen haben müssen, wenn wir nicht wollen, daß sie
in die Sozialhilfe geboren werden.
In Deutschland beschäftigen sich 37 Behörden damit, 150 verschiedene Sozialleistungen
festzusetzen und auszuzahlen.
Sozialleistungen und Steuerrecht müssen stärker zusammengeführt und wesentlich besser
aufeinander abgestimmt werden, damit sie effizienter, zielgenauer funktionieren und in den
unteren Einkommensbereichen mehr Anreize zur regulären Arbeitsaufnahme geschaffen
werden. Anzustreben sind auch Kombinationsmöglichkeiten von Markteinkommen und Sozialhilfeleistungen.
Arbeitslose, vor allem Langzeitarbeitslose, sollen und müssen in Zukunft eine bessere Chance
erhalten, sich aus der Sozialhilfe gemäß unserer Losung "Hilfe zur Selbsthilfe" schrittweise
herauszuarbeiten. Sozialhilfe darf kein Parkplatz sein, sie muß dazu beitragen, Brücken in
den Arbeitsmarkt zu bauen. Darum ist es höchste Zeit, die Kommunen zu verpflichten, Beschäftigungsmöglichkeiten für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zu schaffen.
Auch das SPD-Eckpunktepapier aus Schröders Feder unterstreicht die Devise "Arbeit statt
Arbeitslosigkeit finanzieren". Wenn die SPD dies ernsthaft anstrebt und nicht bloß populistische Wahlpropaganda betreiben will, muß sie unsere Vorschläge zur Beschäftigung und
Qualifizierung von arbeitslosen Sozialhilfeempfängern unterstützen.
233
Unserem Parteitag liegen zwei Leitanträge vor. Der eine stellt die Beschäftigungspolitik in den
Vordergrund, der andere zeigt neue Wege zur inneren Sicherheit auf. Beide Herausforderungen sind eng miteinander verflochten. Dort, wo massenhaft Arbeitslosigkeit herrscht, wo die
Menschen keine Lebens- und Berufsperspektiven mehr haben, kann die Sicherheit der Bürger nicht mehr voll gewährleistet werden. Wir Christdemokraten müssen darum mit aller
Energie darum kämpfen, daß die Menschen in den Arbeitsmarkt zurückkommen. Wir müssen
dieses Ziel jetzt packen.
Von Leipzig muß ein neues Signalfür mehr Beschäftigungausgehen.Leipzig mußdeutlich machen, daß die Zukunft in Deutschland nur drei Buchstabentragen kann: CDU. - Danke schön.
