Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Ich finde es toll und ich finde, es
muß auch gewürdigt werden, daß die Bundes-CDU in dieser Zeit das Bildungsthema zu einem Topthema macht, deutlich macht, daß die Zukunftsfrage nicht nur eine Kostenfrage ist,
sondern die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland ganz wesentlich davon abhängt, ob es
uns gelingt, Menschen mit ausreichenden Qualifikationen zu versorgen. Es geht darum,
187
Menschen, Kinder, Jugendliche, gut, besser, am besten zu qualifizieren. Wir haben die
Chance, dieses Thema klar nach vorne zu tragen. Einiges ist eben schon gesagt worden. Ich
will es nur ergänzen.
Es gibt zwingenden Handlungsbedarf, liebe Parteifreunde, es gibt nämlich Fehlentwicklungen. Wenn Sie sich das Schulwesen in Deutschland ansehen, ist das nicht nur eine Frage der
TIMSS-Studie, wo wir uns hinten auf den letzten Rangplätzen wiederfinden, sondern es hat
auch etwas damit zu tun, was wir in die Schule alles hineinpacken. Ich finde, es ist an der Zeit,
daß wir einmal prüfen, ob tatsächlich alles, was irgendwo in der Welt passiert, von der Schule
erledigt werden muß oder ob wir uns darauf konzentrieren, daß das Wenige gut gemacht wird,
wofür Schule zuständig ist, und daß wir nicht alles da reinräumen.
In Nordrhein-Westfalen hat der grüne Minister Vesper, der Wohnungsbauminister, vorgeschlagen, im Schulunterricht auch noch Mieterkunde zu machen. Ich frage mich wirklich, wo
wir hinkommen.
Was ist
eigentlich die Aufgabe von Schule, was soll Schule leisten, was soll sie machen? Soll sie alle
Defizite, die zu Hause in der Erziehung auftreten, aufholen? Da überfordern wir Schule total.
Ich wäre froh, wenn die Schule dafür sorgen würde, daß das, was Unterricht ist, ordentlich gemacht wird. Dann wären wir schon ein paar Kilometer weiter.
Das ist nämlich wichtig. Die Schule soll deshalb Unterricht leisten, soll deshalb Lernen vermitteln, Bildung vermitteln, weil das nicht so selbstverständlich stattfindet. Es gibt ein paar Bildungspäpste, die meinen, man könne das auch durch zufällige Begegnung mit den Stoffen erlernen. Nein, nein, Unterricht, geübtes, konzentriertes, sortiertes Lernen ist eine zwingende
Voraussetzung. Systematisch muß das passieren, sonst wird man mit bestimmten Kenntnissen überhaupt nicht vertraut. Das kann man nicht dem Zufall überlassen. Die Gesellschaft
muß doch ein nachhaltiges Interesse daran haben, daß das, was an Wissenstatbeständen da
ist, weitergegeben wird, daß man nicht immer wieder bei Null anfängt, sondern daß aufgebaut
wird, weitergegeben wird, daß Vorsprung erarbeitet wird.
Deshalb ist das, was im grün-SPD-bildungspolitischen Bereich stattfindet, eine Idee von einer
Schule der Beliebigkeit. Bei uns haben die Grünen ein Programm verabschiedet, da steht drin:
Morgens treffen sich Lehrer, Schüler, Eltern und, wenn es geht, auch noch der Hausmeister
Was machen wir denn heute? - Wo kommen wir denn da hin,
wenn Schule organisiert wird nach dem Prinzip der Zufälligkeit und Beliebigkeit? Es darf eben
nicht sein, daß wir den Fachunterricht zur Disposition stellen, sondern es muß dafür gesorgt
werden, daß er erhalten und gestärkt wird, wenn es richtig ist, daß da Defizite sind. Deswegen
darf es nicht eine Schule der Beliebigkeit und der Zufälligkeit geben. Wir brauchen vielmehr
eine Schule, die im Sinne des Wortes strukturierten Unterricht anbietet. Die Zukunft gehört
nicht der Spaßschule, die Zukunft gehört der Leistungsschule in einer Leistungsgesellschaft.
Das ist die Wahrheit, die ausgesprochen werden muß.
188
Wir kommen da mit Schmuseeckenpädagogik nicht weiter. Wir sind schon ganz schön weit
auf dem falschen Weg gelandet. Deswegen ist es klug, daß dieser Antrag die Qualität von
Schule und Unterricht in den Mittelpunkt stellt. Der Vorredner hat es eben schon gesagt.
Im Mittelpunkt stehen muß auch der Teil Leistung. Das ist nichts, wofür man sich schämen muß,
sondern es ist etwas, was selbstverständlich ist, was notwendig ist. In den einen Bundesländern
werden die Noten abgeschafft, in anderen werden die Klassenarbeiten reduziert, im dritten Bundesland werden irgendwelche Rasterzeugnisse entwickelt, damit man Überblicke über Notenstände bekommt. Wo sind wir eigentlich hingekommen? Ich kann nur sagen, meine Töchter finden das sehr in Ordnung, daß sie ein Zeugnis mit Noten bekommen. Die halten nichts von diesem ganzen Gequatsche, daß das alles nur beschreibende Texte sein sollen. Die wollen wissen,
woran sie sind, wo sie sind und was das heißt, ganz präzise, klar und deutlich.
Im übrigen ist dieses Leistungskriterium auch ein wesentliches Kriterium für die Auswahl, von
mir aus Selektion, in einer Gesellschaft, wer welche Position einnimmt. Es gibt und gab Gesellschaften, da wurde das über den Geldbeutel entschieden, es gibt Gesellschaften, da wird
nach der Parteizugehörigkeit entschieden, wer was wird. Demokratische Gesellschaften entscheiden das an Hand des Leistungskriteriums. Ob du etwas bringst, und was du bringst, das
entscheidet darüber, welche Position du in der Gesellschaft einnimmst. Das ist ein wesentliches Element von demokratischer Gesellschaft. Man braucht sich dafür nicht zu schämen.
Wir müssen dafür kämpfen, daß Leistung wieder zum tragenden Prinzip in der Schule wird.
Anstrengung kommt vor Erfolg, nicht nur in der Sache, auch im Alphabet. So einfach und so praktisch ist das.
Wir stehen vor der Gefahr, daß Schule zu einer Light- und Easy-Welle verkommt. Hauptsache, es ist gemütlich; Spaß muß es machen. Ich hätte nichts d.agegen, wenn meine Töchter
auf der Strecke auch noch etwas lernen, etwas mitnehmen, und dann, wenn sie aus der Schule herauskommen, mithalten können.
Schule entwickelt sich von Bundesland zu Bundesland - das hat etwas mit grün-roter Politik zu
tun - immer mehr in Richtung der Infantilisierung von Unterricht. - Hauptsache schön und
gemütlich muß es sein.
Ich will Ihnen einmal ein Beispiel aus Nordrhein-Westfalen vorlesen, das mich entsetzt hat. Im
Rahmen der Lehrerfortbildung von Nordrhein-Westfalen gibt es zu einer Übung folgenden Text
- das ist ein Zitat und nicht von mir ausgedacht; bitte hören sie jetzt einmal sorgfältig zu -:
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sitzen im Kreis.
Das ist übrigens eine Fortbildungsveranstaltung für Studienräte.
Es wird reihum gezählt und dabei jede Zahl, die eine Sieben enthält oder ein Vielfaches
der Sieben ist, durch Bum ersetzt. Gelangt der Kreis ohne Schwierigkeiten über 30,
189
Nochmals, es sind Studienräte, die dort sitzen.
wird eine zusätzliche Zahl, zum Beispiel die Sechs, durch Bim ersetzt. Eventuell
kann Acht auch noch durch Bam ersetzt werden.
Eins, zwei, drei, vier, fünf, bim, bum, bam, neun, zehn, elf, bim, dreizehn usw.
Bei einem Fehler beginnt die Runde noch mal von vorn mit Eins.
Da sitzen Studienräte zusammen. Fortbildung ist das in Nordrhein-Westfalen!
Der Leiter der Übung wird dann noch ordentlich ermahnt und ermuntert,
sich durch eine eventuelle Verweigerungshaltung einzelner Teilnehmer nicht irremachen zu lassen. Denn die Scheu vor solchen Kinderspielen werde sich schon legen und die Atmosphäre
sich lockern. Denn schließlich seien Fehler unproblematisch. Es scheide ja am Ende keiner aus.
Wenn das der Maßstab für Unterricht in Nordrhein-Westfalen oder in Deutschland ist, dann
Nacht Mattes. Dann können wir es sein lassen. Dann schaffen wir die
Schule besser ganz ab und lassen die Kinder zu Hause spielen.
Wir brauchen eine Rehabilitierung des Unterrichts und des Lernens, das auch Mühe kosten soll.
Wir brauchen eine Initiative für Qualität und Leistung in der Schule. Die CDU leistet heute einen
Superbeitrag dazu, daß das wieder stärker in die Köpfe der Menschen kommt. - Herzlichen Dank.
