Herr Vorsitzender! Sehr geehrte Damen und Herren!Ich habe mich sehr über
die engagierte und temperamentvolle Rede unseres Bundesbildungsministers gefreut, und ich
wünsche mir dieses Temperament eigentlich von der gesamten CDU. Ich vermisse da etwas.
Wir haben zwar die richtige Erkenntnis, daß die neue soziale Frage des 21. Jahrhunderts Bildung heißt, wir wissen auch, daß es notwendige Korrekturen geben muß, aber, meine Damen
und Herren, wir haben unser Bildungsprogramm bereits 1993 beschlossen.Tatsache ist, daß
wir dieses Thema nach wie vor nicht mit dem notwendigen Engagement und dem notwendigen Mut führen. Herr Rößler und Frau Schnoor sind bereits darauf eingegangen.
Meine Damen und Herren, wollen wir als CDU die Versäumnisse der letzten Jahrzehnte - und
die gibt es - aufholen und die Entwicklung glaubwürdig einholen, dann müssen wir jetzt aut
Bundesebene und auf Länderebene die Initiative ergreifen. Wir müssen jetzt Leistung, Qualität, Vergleichbarkeit, Gerechtigkeit und Humanität als Markenzeichen einer guten und zukunftsorientierten Bildungspolitik in die Öffentlichkeit transportieren, und dabei dürfen wir uns
nicht länger in die sogenannte unmoderne Ecke schieben lassen, meine Damen und Herren.
Die Einheits-Spiel-und-Spaß-Schule ist in sich grundunmodern und grundinhuman.
Diese Botschaft müssen wir endlich herüberbringen.
Machen wir die Bildungspolitik wirklich und ernsthaft zu einem zentralen Thema der CDU, lassen wir es
nicht beim Reden, sondern handeln wir endlich! - Danke.
