HerrTagungspräsident! Meine Damen und Herren! Duale Ausbildung,
Flexibilisierung bzw. teilweise komplette Abschaffung des zweiten Berufsschultages, keine
ausreichende Qualifikation von Hauptschülern in der dualen Ausbildung und das Verhalten
der SPD-regierten Länder haben zum vorliegenden Antrag A 276 des Kreisverbandes Steinburg geführt.
Vom ersten Tag an ist auf diesem Bundesparteitag sowohl von unserem Bundesvorsitzenden
als auch von Wolfgang Schäuble und unserem Bundesbildungsminister auf die Bedeutung
der dualen Ausbildung und auch auf die Flexibilisierung des zweiten Berufsschultages hingewiesen worden. Wenn wir diese Punkte ernst nehmen, muß unser Antrag heute angenommen
werden; denn es ist keineswegs so, wie die Antragskommission geschrieben hat, daß mit dem
8. Bundesparteitag dieses Kapitel praktisch erledigt ist. Es ist nämlich ein Dauerthema. Deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag vom Kreisverband Steinburg zu unterstützen. - Danke.
