Ich bin jetzt natürlich in der besonders mißlichen Lage, nach der sehr
beeindruckenden Rede von Bundeskanzler Kohl noch etwas zu sagen, zurnal ich - die Bemerkung sei mir gestattet - noch immer in der Jungen Union bin. Aber diese Diskussion ist ja
abgeschlossen.
Ich habe großes Vertrauen in unseren Parteivorsitzenden und Bundeskanzler, daß er dieses Thema überhaupt nicht leichtfertig angeht und daß er die besondere historische Verantwortung, die wir in Deutschland haben,
sehr ernst nimmt.
Der Hintergrund dieses Antrags geht überhaupt nicht in die Richtung, daß wir die internationalen Verhandlungen, die zur·Zeit laufen, in irgendeiner Weise präjudizieren wollen. Ich war
letzte Woche in der Bundestagsfraktion und habe eine ganz intensive und sehr nachdenkliche
Diskussion erlebt. Der Antrag ist vielmehr vorgelegt worden - darüber muß auf dieser Veranstaltung ganz offen diskutiert werden; dazu muß sich die Partei äußern, denn es hat Irritationen gegeben -, nachdem eine Kommission der CDU Deutschlands ein Papier zur Gen- und
Biotechnologie verabschiedet hat, in dem christlich-demokratische Grundsätze, die unsere
Verfassung betreffen, unserer Ansicht nach etwas weniger sorgfältig behandelt worden sind.
Wir stehen zu dem, was wir zur verbrauchenden Embryonenforschung, zur
Keimbahnintervention und ähnlichem 1988 beschlossen haben. Ich finde es traurig, wenn in
der Öffentlichkeit durch ein Papier, das nicht das Papier der CDU war, wohl aber teilweise als
solches verkauft wurde, ein anderes Bild entstanden ist.
Nach den bewegenden Worten unseres Bundeskanzlers und dem, was ich in der Bundestagsfraktion erlebt habe, sehe ich mich nicht in der Lage, Mißtrauen auszusprechen. Ich möchte aber noch einmal ganz deutlich sagen, daß sich alle die, die in der CDU Verantwortung tragen - und sei es auch nur in einem Arbeitskreis, der nicht offiziell für die Parteispricht -, dreimal
überlegen müssen,ob sie Grundsätze über Bordwerfen wollen wie den,daß wir gegen die verbrauchende Embryonenforschung und gegen die Keimbahninvervention, die für mich nichts
anderes als Menschenzüchtung bedeutet, eintreten. Sie sollten sich dreimal überlegen,ob sie
da einen Damm brechen wollen. Ich bin gerne bereit, darüber lange mit allen über die verschiedenen Argumente zu diskutieren. Ich fand es nur besorgniserregend, was seit dem letzten Parteitag abgelaufen ist. So ist dieser Antrag zustande gekommen.
Ich sehe mich nicht in der Lage, diesen Antrag nach den Worten des Bundeskanzlers aufrechtzuerhalten. Er hat die historische Dimension erkannt. Ich bedanke mich
noch einmal sehr herzlich für seine Wortmeldung.
