Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Deutschen werden seit einem
halben Jahrhundert von den meisten in der Welt als Sonderlinge betrachtet. Wir leisten uns
nämlich die Meinung, daß man in der Weltwirtschaft wettbewerbsfähig sein und gleichzeitig
eine Gesellschaft haben kann, in der es keine Gruppe gibt, die aus der sozialen Sicherheit
ausgeschlossen wird.
Ichfrage michin diesenTagen gelegentlich:Wie schaffenwir es denn,die Einigkeit,die sich aus
der Diskussionergibt und die man hier gezeigthat,ja sogar die Unterstützungeines der führenden Gewerkschaftsfunktionärein vielen Punkten so umzusetzen,daß wir daraus eine positive
BewegungbeivielenBürgerinnenund Bürgernerzielen,die unseigentlichnur nochverunsichert
und ängstlichzuschauen undfragen: Was wird aus meinemArbeitsplatz?Was wird aus meiner
sozialen Sicherung? Über was sprechtihr da eigentlichkonkret,und.was kann ich dabei tun?
Gleichwohl sind wir uns alle darin einig: Wir sprechen über eine Politik, in der jeder einzelne
viel mehr tun muß,als er in der Vergangenheittun mußte, wenn er auf den Staat geschaut hat,
um festzustellen, was der für ihn tat.
Es wäre deshalb gut, wenn wir uns entschließen könnten, das deutsche Image eines Sonderlings auch im beginnenden 21. Jahrhundert noch einmal zu beweisen.
Ludwig Erhard und die Soziale Marktwirtschaft haben bewiesen, daß man mit einem sozialen
Netz gegenüber Ökonomien wie etwa die britische und die in Südostasien entstehenden wettbewerbsfähig sein konnte. Der Anspruch Christlicher Demokraten ist - so verstehe ich es -, am
beginnenden 21. Jahrhundert zu beweisen, daß die Soziale Marktwirtschaft auch eine Vision
für die Wirtschaftsordnung des neu anfangenden Jahrhunderts ist und nicht nur eine Geschichte, die man einmal vor 50 Jahren geschrieben hat.
Wenn das das Ziel wäre, wenn die Überschrift lauten könnte: Wir Christlichen Demokraten
sind die Partei, die die Vision einer Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts hat, dann könnten wir unter diese Überschrift vereinen, was man dann tun muß, um
ein Sonderling bleiben zu können.
Das Wichtigste, was man tun muß, ist: Man muß mit seiner Arbeit und dem, was man in der
Gesellschaft tut, mehr Geld verdienen als alle anderen, damit man das, was der Sonderling
benötigt, auch bezahlen kann. Das bedeutet: Man muß besser sein als die anderen. Man muß
die Fähigkeit haben, bessere Investitionen durchzuführen. Man muß mehr Ideen haben. Man
muß die Ideen schneller zu Produkten machen, und man muß in einem Wettlauf von Flexibilität jeweils der Schnellste sein.
249
Das ist der Beitrag, den jeder einzelne leisten muß, wenn es die Vision der Sozialen Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts geben soll.
Ich möchte uns auffordern zu versuchen, über solche Begriffe mitzusprechen, und uns nicht
nur in vielen einzelnen Punkten zu einigen, sondern aus dem wichtigsten Gut der Geschichte
der CDU der ersten 50 Jahre eines der zentralen Güter der Geschichte der CDU der nächsten
50 Jahre zu machen. - Vielen Dank.
Die Antragskommission empfiehlt Ihnen, diesen Antrag
abzulehnen. In unserer Diskussion auf dem vergangenen Parteitag in Hannover haben wir ja
schon darüber ausführlich gesprochen und haben ein Konzept - entgegen der Meinung des
Antragstellers - verabschiedet, in dem wir klar festgelegt haben, in welchem Korridor es eine
Nettoentlastung geben solle und was gegenfinanziert werden müsse.
Wir haben angesichts der Haushaltslage des Bundes, der Länder und der Gemeinden gesagt,
daß wir es dem Bundesfinanzminister, der gleich kommt, nicht zumuten können, wenn wir in
dieser Situation einen Antrag annehmen, der in den ersten Jahren zu einer nennenswerten Erhöhung der Nettoneuverschuldung führt. Wir haben uns deshalb auf einen Weg verständigt, der
die Steuerreform dadurch ermöglicht, daß der Hauptanteil aus einer Vereinfachung besteht: ein
niedrigerer Steuersatz, den alle bezahlen. Weil diesen Steuersatz alle wegen des Wegfalls der
Ausnahmen in vollem Umfang bezahlen, erreichen wir, daß die Steuerreform mit Ausnahme einer Deckungslücke von etwa 15 Milliarden DM, die wir ausgewiesen haben, durchzuführen ist.
So sollte es bleiben. Andere Möglichkeiten werden wir nicht bezahlen können.