Peter Jensen-Nissen: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht
hier schlichtweg um Arbeitsplätze. Wir meinen, daß die Christlich Demokratische Union dieses
Thema zu ihrem Hauptthema machen sollte. Wir sollten hier ein eigenes Votum herbeiführen.
Wir haben zwar Verständnis für die Formulierung, die Sie hier angewandt haben. Aber wir sind
hier auf dem Parteitag der Christlich Demokratischen Union. Wir bitten Sie herzlich, unserem
Antrag zuzustimmen. 6 000 Arbeitsplätze unmittelbar in den deutschen Küstenländern und
15000 Arbeitsplätze im nordeuropäischen Küstenraum sind gefährdet, wenn die Europäische
138
Union 1999 den Duty-Free-Handel auslaufen läßt. Dies kann nicht unsere Beschlußlage sein.
Deshalb nehmen Sie bitte Ihr Kartenzeichen hoch, und stimmen Sie für diesen Antrag! Unterstützen Sie uns in dem Kampf für die Erhaltung des Duty-Free-Handels! - Danke.
Peter Jensen-Nissen: Ich möchte hier noch einmal um Unterstützung unseres Antrages bitten. Dies sollten wir als Delegierte des Parteitages auch tun, und alles Weitere nicht nur dem
Bundestag überlassen. Hier sollte der ständige Druck zum Handeln erhöht werden. Diesen
Weg wollen wir gehen.