Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben gehört, was die Koalition
in den letzten Jahren auf den Weg gebracht hat, und das ist sehr beeindruckend. Ebenso beeindruckend war, was wir über die riesigen Herausforderungen gehört haben, die noch vor
uns liegen. Warum gibt es dann trotzcfemim Lande bisweilen den Eindruck - ich wiederhole:
den Eindruck -, daß es zu langsam geht, daß wir in der Gesellschaft Lähmung und Stillstand
haben? Der Bundespräsident hat in der Adlon-Rede, die uns alle, wie ich meine, wachgerüttelt hat, davon gesprochen, daß es im Lande fast eine mentale Depression gibt.
Ichwilljetzt kein düsteres Bildzeichnen,aber in dreierleiHinsichtVerbesserungsvorschlägedazu machen,wie wir meines Erachtensaus diesemEindruckdes Stillstandsausbrechenkönnen.
Das erste, meine Damen und Herren: Reformen sind nicht das Reagieren auf Notwendigkeiten, sondern das Definierenvon Leitbildern und Visionen und deswegen auch von Strategien.
Ich denke, daß das der entscheidende Ansatz ist, mit dem wir aus dem Stillstand herausführen, der nach dem Eindruck der Menschen vorhanden ist. Wir müssen sagen, was wir mit
den Reformprojekten erreichen wollen, was das Leitbild dieser Gesellschaft ist und welche
Visionen wir für das kommende Jahrhundert verfolgen.
Es gibt Weltregionen, die ein solches Leitbild haben. Insbesonderegibt es eine Region in Südostasien, die sich das Leitbild ,,2020"vornimmt: ImJahre 2020 soll der Westen eingeholt sein.
Uns fehlt jetzt ein wenig diese Aufbruchstimmung, und wir müssen alles daransetzen, daß wir
64
diejenigen sind, die in Europa und in Deutschland diese Aufbruchstimmung in der Gesellschaft und in der Politik in Gang setzen.
Das zweite, meine Damen und Herren: Wir dürfen uns nicht darauf verlassen, nur die Spielräume
auszufüllen, die uns die Demoskopie als Reformbereitschaft vorgaukelt, sondern wir müssen selbst
mit unseren Zielen Meinung bilden. Was wir nicht als Ziel ausgeben, wird auch nicht mehrheitsfähig.
Deswegen müssen wir es definieren und den Leuten an Reformbereitschaft etwas abverlangen.
Das ist der zweite Weg aus dem Eindruck des Stillstands: daß wir in eine Richtung zeigen, in
der die Gesellschaft angesteckt wird und von dem mitgerissen wird, was die Politik an Reformen voranbringt. Das ist sehr, sehr viel, und trotzdem bleibt eben bei einigen die Frage übrig,
ob nicht die Anpassungsfähigkeit der Bevölkerung größer ist als die Reformbereitschaft der
Politik. Als Beispiel dafür nenne ich, daß im Bereich der Erwerbsarbeit viele hoffen, daß wir einen klaren Akzent setzen, daß es nur mit unternehmerischer Selbständigkeit, mit jungen Existenzgründungen eine Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in diesem Land geben kann. Es darf
nicht so sein, daß in den Niederlanden und in Großbritannien Schilder mit der Aufschrift "Verkäuferin gesucht" in den Schaufenstern hängen, während in Deutschland das Schild an den
Schaufenstern die Aufschrift trägt: Büroräume zu vermieten. Meine Damen und Herren, wir
müssen Räume für unternehmerische Selbständigkeit und für Eigeninitiative schaffen.
Der dritte Punkt ist, daß wir vermitteln müssen, daß wir mit diesen Problem fertig werden. Natürlich haben Sie, Herr Bundeskanzler, recht damit, Norbert Blüm wegen der Rentenreform und wegen der Bereitschaft, dieses Thema aufzugreifen, zu loben. Wir müssen aber auch sehen, daß in
vielen internationalen Berichten über die Reformpolitik gerade in diesem Bereich eine andere
Sprache gesprochen wird. Ich zitiere einmal die "Neue Zürcher Zeitung" vom 7. Oktober 1997, also aus der vergangenen Woche. In der "Neuen Zürcher Zeitung" wird der Begriff der Rentenreform, wenn über Deutschland gesprochen wird, nur so geschrieben, daß der Wortteil "Reform" in
Anführungszeichen gesetzt wird. Wir Jüngeren verlangen, daß es einen weitergehenden und,
wie wir finden, dann auch glaubwürdigen Reformansatz in diesem Bereich geben muß.
Meine Damen und Herren, was ist denn nun die Voraussetzung dafür, daß man diesen Eindruck des Stillstands aufbricht? Diese Voraussetzung kann nur der inhaltliche Streit sein. Wir
müssen hier Sachdebatten ausdiskutieren, damit die Leute erkennen, daß sich die Partei über
die verschiedenen inhaltlichen Fragen und Zielsetzungen rauft. Sprechen wir nicht von der
Senkung der Lohnnebenkosten, sondern davon, daß wir in diesem Land unternehmerische
Eigeninitiative fördern wollen. Sprechen wir nicht weiter von der Novelle des Hochschulrahmengesetzes, sondern geben wir das Ziel aus, das Bildungssystem europäisch zu öffnen.
Sprechen wir über Ziele, die weit ins nächste Jahrtausend ragen, und sprechen wir auch darüber, Visionen zu formulieren, warum nicht die Vision, im Jahre 2020 in diesem Land alle
Schulkinder zweisprachig auszubilden, um sie auf einen europäischen Markt vorzubereiten?
Definieren wir Ziele, die in die Zukunft weisen, und sprechen wir nicht so viel von den technischen und den politischen Abläufen. Ich denke, die Leute erwarten von uns, daß wir die Re-65
formprojekte, die wir jetzt aktuell behandeln, in Leitbilder einbetten und daß wir diese erkennbar nach außen treten lassen.
Meine Damen und Herren, ich will das an dieser Stelle ansprechen, weil ich es auch im Vorfeld angesprochen habe: Nicht nur wir als Partei, sondern auch andere Institutionen stehen
vor der Frage, wie man eigentlich Staffelhölzer und -stäbe weitergibt. Diese Frage ist von mir
nicht deshalb angesprochen worden, weil ich destruktiv oder schädlich wirken wollte. Nein, wir
machen von diesem Parteitag aus als Junge Union Wahlkampf, damit 1998 die CDU die Bundestagswahl gewinnt. Das ist völlig klar. Aber wir haben einen Sorgenhorizont, der weiter
reicht, über das Jahr 1998 hinaus. Wenn der Deutsche Industrie- und Handelstag darauf hinweist, daß in den nächsten Jahren in Deutschland 300 000 Betriebe vor einem Generationswechsel stehen und daß in 80000 Betrieben die Nachfolge noch nicht als geklärt gelten kann,
dann, so meine ich, ist es unsere Aufgabe, auch im politischen Bereich mit Risikobereitschaft
voranzugehen und einen Aufbruch zu ermöglichen. Das war der Sinn meines Vorstoßes, der
jetzt beendet ist; denn jetzt gilt es, Wahlkampf zu machen.
Aber es ist eine Aussage, von der ich glaube, daß sie legitim und notwendig ist.
Meine Damen und Herren, ein Buch, das von Christoph Ransmayr, einem sehr jungen Schriftsteller, vor einigen Wochen vorgelegt wurde, heißt "Die dritte Luft". Darin geht es um das, was unserer
Partei nach den großen historischen Herausforderungen, auch im Hinblick auf die Zukunft, guttut.
1949 war vielleicht die Zeit der ersten Luft, und es war Aufgabe der CDU, die Probleme in diesem
Land zu lösen, eine politische und wirtschaftliche Entwicklung einzuleiten, die ihresgleichen sucht.
Die zweite Luft - das war die Herausforderung von 1989, als man merkte, daß ganz andere Prioritäten und ein Aufbruchsignal erforderlich sind, daß das Jahr 1989 als Epochenwandel, als
eine Marke des Aufbruchs sehr ernst zu nehmen ist.
Mit dem von Bundeskanzler Helmut Kohl eben apostrophierten Ziel der europäischen
Währungsunion 1999 stellt sich dann zum dritten Mal eine sehr grundlegende Herausforderung. Wenn wir die Folgen der Währungsunion richtig einschätzen, wird die Währungsunion
uns, der Wirtschaft, der Gesellschaft in diesem Land einen Spiegel vorhalten und uns über die
wahre Leistungsfähigkeit belehren. Es wird enormen Anpassungs- und Reformbedarf geben.
Die Währungsunion im Jahre 1999 und der damit verbundene Aufbruch verlangen von uns,
von der CDU, von Leipzig ausgehend, so etwas wie die dritte Luft, also Anlauf zu nehmen und
einen Startschuß zu geben, der von diesem Parteitag Geschlossenheit, aber auch eine darüber hinausgehende Perspektive deutlich macht. -Ich bedanke mich.
Meine Damen und Herren! Wir haben gestern einen Vortrag einer amerikanischen Professorin gehört, die uns den Spiegel vorgehalten hat. Ich habe mich gestern gefragt,
was passieren würde, wenn an den Stellen, wo wir der amerikanischen Professorin am meisten Beifall gespendet haben, jemand die Vorschläge, die sich daraus ergeben, in Antragsform gießen würde.
343
Es ist irgendwann der Zeitpunkt erreicht, zu dem man sich nicht nur den Spiegel vorhalten lassen darf, sondern auch konsequent sein muß. Wir haben sehr viel über den Freiheitsgrad und
die Autonomie von Hochschulen und über ihre Überregulierung gehört. Ich glaube, der Weg,
dies aufzubrechen, ist, daß wir uns zu einem neuen Denken verpflichten. Es ist eine Illusion,
von einer kostenfreien Inanspruchnahme des Gutes Bildung zu sprechen, wenn wir die
Kosten nicht denen in Rechnung stellen, die sie in Anspruch nehmen. Es geht auch um die
Solidarität zu den Studenten, die die Regelstudienzeit einhalten und die Kosten somit nicht
über Gebühr in Anspruch nehmen.
Ich glaube, daß das ein wichtiger Antrag ist, und ich kann auch nicht so recht verstehen, daß
man in einer inhaltlichen Debatte, in der man dafür oder dagegen sein kann, das Argument
bemüht, es gebe Personen, die derselben Auffassung seien. Ich glaube, wir müssen gerade
vor dem Hintergrund dessen, was wir gestern gehört haben, und vor dem Hintergrund, daß wir
im Leitantrag die Formulierung beschlossen haben, wir wollten das beste Ausbildungssystem
erreichen, darauf achten, daß wir die Verantwortung des einzelnen, die Autonomie der Hochschule und den Wettbewerb unter den Hochschulen einleiten. Dafür brauchen wir die Instrumente, auch wenn es leichter ist, sich das von anderen sagen zu lassen, wie gestern, als wir
alle Beifall gespendet haben.
Ich glaube, daß wir, auch wenn das schwierig und politisch nicht leicht durchsetzbar ist, gerade wegen des Ziels und in Kenntnis dessen, daß Wissen das entscheidende Kriterium ist,
um dieses Land voranzubringen, einen Weg gehen müssen, der für den Antrag plädiert. -Ich
bedanke mich.
