Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Der mittelständische Einzelhandel freut sich natürlich, daß sich die Bundes-CDU endlich auch mit ihm befaßt. Ich begrüße diesen Antrag von ganzem Herzen. Allerdings, meine Damen und Herren, wenn Sie
den Antrag aufschlagen, steht darin:
Dazu gehört insbesondere die Änderung der Baunutzungsverordnung, ..,
Was soll denn da nun geändert werden? Wie viele Quadratmeter machen denn in Zukunft den großflächigen Einzelhandel aus, der uns kaputtmacht? Der mittelständische Einzelhandel will Wettbewerbsgleichheit haben. Das heißt, wenn die Tankstellen
die ganze Nacht offen sind, will der mittelständische Einzelhandel auch die ganze Nacht öffnen können. Es muß ein fairer Wettbewerb für den Einzelhandel sein!
Deswegen würde ich darum bitten, daß mir zu diesem Antrag gesagt wird, wie groß die
Großflächen sind und warum erst ab 5000 qm eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehen wird. Sind denn 5000 qm nicht zu groß für unsere Innenstädte? - Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall