Frau Präsidentin! Herr Vorsitzender! Liebe Freundinnen und Freunde!
Wir haben eine ganz tolle Rede unseres Bundesvorsitzenden gehört. Wir haben gestanden
und ihm Ovationen dargebracht, und manch einer hat insgeheim gesungen. Im nachhinein
aber werden sie wieder wach, die Kritiker und auch die Bedenkenträger, und spielen ein Spiel,
das auf die Dauer ermüdet. Sie machen den Bundesvorsitzenden verantwortlich für das, was
wir als Defizit beklagen. Das ist ja so viel.
Liebe Freunde, ich bin ein naturbelassener Sauerländer ohne Mandat und mit viel Freude bei
der Sache. Ich wünschte mir, daß jeder von uns - nicht nur die, die wir heute hier sind, sondern auch die, in deren Auftrag wir heute hier sind - an der Stelle, wo er zu Hause gefordert
ist, wo er das Mandat hat, wo er Vertrauen genießt, das tut, was er kann, um damit auch in
die Zukunft hineinzuwirken. So unterschiedlich wir sind, so vielfältig können wir das tun. Wir
59
können das nur im Vertrauen aufeinander und im Vertrauen auf eine gute Zukunft. Lassen
wir es nicht zu, daß Zukunft aus den eigenen Reihen negativ besetzt wird! Zukunftsgestaltung ist nichts Einfaches.
Seien
Sie weniger Bedenkenträger und mehr Ideenträger!
Haben Sie den Mut zu agieren! Lassen Sie es nicht zu, daß Sie in eine Situation kommen, in
der Sie immer nur reagieren müssen. Es selber machen und Mitverantwortung tragen, gepaart mit Mut, Zuversicht und auch dem erforderlichen fröhlichen Lächeln - das hilft uns ein
Stück weiter. Ich denke, dann ist das Thema Wahlen für uns kein Thema. - Laßt uns endlich
anpacken! - Danke schön.
(Beifall