HerrTagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Liebe Parteifreunde!Zunächst
Ich bin Arzt und dazu noch ein niedergelassener
Arzt. Das sage ich deshalb, weil ich manchmal das Gefühl habe, daß ich zumindest in der Politik zu einer aussterbenden Spezies gehöre. Hier und da gibt es noch Ärzte. Ich weiß, daß
Herr Wagner ebenfalls Arzt ist.
Herr Bundeskanzler, Sie haben dankenswerterweise die Gesündheitspolitik angesprochen.
Sie haben gesagt, daß Sie für die freie Arztwahl seien. Ich kann Ihnen sagen, daß auch ich
dafür stehe. Sie haben gesagt, daß Sie keine Rationierung von medizinischen Leistungen haben möchten. Dafür,so glaube ich, sollte jeder in der Union stehen. Aberwir haben im Zeichen
der neueren Gesetzgebung leider immer neue Budgetierungen,die absolut leistungsfeindlich
sind und die dazu führen, daß wir eine schleichende Rationierung medizinischer Leistungen
haben. Ich halte das genauso wie Sie für indiskutabel. Das ist aber leider die Folge der letzten
Gesetzgebungen.
Ich kann überhauptnichtverstehen,daß Herr MöllemannDinge in das 1.NOGund 2. NOGhereingebrachthat, die mitder Politikder Union und mit unseremVerständnis wenig zu tun haben.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß die Situation in den neuen Bundesländern besonders verschärft ist, weil dort der Druck auf die neu niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte erheblich ist
und weil wir dort sehr viele Konkurse in nächster Zeit befürchten müssen. Zugespitzt wurde
diese Situation - das möchte ich extra betonen - durch die unsägliche Hineinschreibung der
Regelungen bei Überschreitung der Ärzte- und Heilmittelbudgets, die vom Einkommen der
Ärzte zurückzuzahlen ist. Es gibt nicht einen einzigen Beruf in unserem Lande, der die Zunahme der Beschäftigten und vor allen Dingen den medizinischen Fortschritt aus der eigenen
Tasche bezahlen muß. Diese Tatsache muß man einmal festhalten.
Ich sage ja zur Selbstbeteiligung in einem Land, wo wir über 53 Milliarden DM für Leistungen
ausgeben, die zum Gesundheitsbereich gehören. Die Bürgerinnen und Bürger sind bereit,
57
Die Zuzahlungen, die wir jetzt haben, führen dazu, daß der Versicherte an der Kasse beim Apotheker nicht mehr versteht, daß für dasselbe Medikament der eine 9 DM, der nächste 11 DModer
12 DM bezahlen muß. In Mecklenburg-Vorpommern wird es demnächst eine kleine Krankenkasse geben, die ihren Beitragssatz um 2,0 Prozent erhöhen muß, was eine Zuzahlung von
20 DM bedeutet. Die Diskussion dort vor Ort möchte ich einmal hören. Diese Maßnahme wird
uns leider angelastet werden.
Ich will gar nicht das Jammerlied der Ärzte singen. Das ist auch gar nicht angebracht. Es ist
aber einfach so, daß der Druck gerade in der ambulanten Medizin immer größer wird und daß
wir - ich komme aus Niedersachsen - ein drohendes Überschreiten des Arznei- und Heilmittelbudgets haben, was tatsächlich explosiv ist. Bei der Landtagswahl in Niedersachsen wird
es noch keine Rolle spielen. Bei der Bundestagswahl könnte es eine Rolle spielen. Ich hoffe
nicht, denn es würde tatsächlich manch andere Kräfte mobilisieren.
Die Ärzte in unserem Lande haben durch ihr eigenes Engagement bewiesen, daß sie zu unserem System stehen. Leider ist es aber so, daß das Wahlverhalten nicht mehr so ist, wie es
sein sollte. Normalerweise gehören die Ärzte, die ja auch Unternehmer sind, die Angestellte
haben und die teilweise leider mit Entlassungen reagiert haben, zu den Menschen, die zur
Wahl gehen und normalerweise CDU wählen. Aber mittlerweile wählen diese, wenn sie überhaupt noch zur Wahl gehen, nicht die Partei, die sie sich am meisten wünschen, sondern die
Partei, von der sie am wenigsten zu befürchten haben.
Uns allen nützt keine Neiddiskussion. Sie nützt vor allen Dingen nicht denjenigen Ärztinnen
und Ärzten, die nachts,am Sonntag, am Feiertag,am 24. oder 31. Dezember ihren Diensttun,
Hausbesuche und dergleichen machen. Die Neiddiskussion hilft uns nicht weiter. Wir alle
brauchen die Solidarität unserer Partei und auch die der Bevölkerung. Ich danke Ihnen.
