HerrTagungspräsident! Herr Bundeskanzler!Meinesehr verehrten Damen!Meine Herren! Liebe Freunde! Manchmal - selten -, wenn ich versuche, es still in mir werden zu lassen,
Was war eigentlich heute vor zehn Jahren? Und auch jetzt, auf dem Flug von Luxemburg nach Leipzig, als ich darüber nachdachte,
was ich hierjetzt wohl sagen könnte,habe ich mir die Fragegestellt:Was war vor zehn Jahren?
Erst einmal habe ich, aus dem Flugzeug schauend und von dem Eindrucksbild der veröffentlichten deutschen Meinung geprägt, verzweifelt nach dem Riesentrümmerhaufen gesucht,
den ich hier antreffen würde.
Nicht alle Landschaftenblühen, aber die meisten,die ich gesehen habe, stehen in voller Blüte.
Vor zehn Jahren hätte ich mir mit Sicherheit nicht vorgestellt, an
einem Bundesparteitag dieser Partei in Leipzig teilzunehmen.
Am letzten Freitag waren wir, auch der Bundeskanzler, in Straßburg, um an einem sogenannten Gipfel - das sind zwar meistens nur Hügel, aber wir nennen es Gipfel -
des Europarates teilzunehmen. Mich berührt es immer wieder, und ich finde es immer noch
sehr bewegend,wenn man sich die Liste der dort vertretenen Länder ansieht. Es sind viele dabei, von denen wußte man vor zehn Jahren noch nicht, daß es sie überhauptgibt. Es bleibt ein
beeindruckendes Stück Zeitgeschichte, wenn man in Straßburg oder sonstwo sitzt, und man
hört diesen Reden zu und hat seine bilateralen Gespräche. Dies ist überhaupt nicht mehr das
Europa,das wir vor zehn Jahren hatteri. Es ist ein Europa, von dem man sich nicht einmal vorstellen konnte, daß wir es in der Mitte des nächsten Jahrhunderts haben könnten.
Nun hattenja viele vor irrsinnig langer Zeit schon das "Ende der Geschichte" nahen sehen. Als
Das
wird eine sehr geruhsame Veranstaltung, denn die Dinge sind ja klar, die Linien sind ja gezogen, wir wissen ja, mit wem wir es zu tun haben, und weil ja das Ende der Geschichte vor der
umzudenken brauchte man nicht, in diesem Leben nicht mehr.
Jetzt bin ich Ministerpräsident geworden in einem kleinen Land. Deswegen interessiere ich
mich sehr für das Ausland, weil das Ausland im Falle Luxemburgs besonders groß ist. Man
muß da wirklich darin investieren, sich Sach- und Menschenkenntnis aneignen.
Jetzt hat sich die Welt plötzlich rasant verändert. Und wie reagieren wir darauf? - Wir reagieren darauf nicht wie Menschen, die eigentlich froh darüber sein sollten, daß wir es der Ge-301
schichte noch einmal zu zeigen wußten. Wir reagieren darauf - das ist ja eine besonders in diesem Land weitverbreitete Tugend - mit ausgeprägter Larmoyanz und mehr mit dem Kopf im
Sand als mit dem Herzen in der Hand. Gut kann es nicht sein, daß man sich über Dinge, die
man sich nicht mal vorstellen konnte, nicht mehr freuen kann. Ich freue mich noch jeden Tag
über das, was in den letzten zehn Jahren passiert ist.
Zu dieser, ja, schönen Geschichte gehört auch die deutsche Wiedervereinigung. Sie hat es ja
möglich gemacht, daß ich beispielsweise heute in Leipzig sein kann, sein darf. Diese deutschdeutsche Wiedervereinigung war ja nur möglich, weil sie aufbauen konnte auf der über fast
vier, fünf Jahrzehnte tagtäglich konkreter werdenden europäischen Integrationspolitik. Es ist
Adenauer gewesen, der das Wort geprägt hat, daß diese Münze, diese Medaille zwei Seiten
deutsch-deutsche Wiedervereinigung und europäische Einigung. Und keinen von all denen, die vor zehn Jahren von der .Lebenslüqe der Republik" geredet haben, hört man eigentlich in Erinnerung rufen, daß er das mal gesagt hat.
Und peinlich berührt es viele, wenn man sie darauf anspricht, weil viele es ja auch geglaubt haben.
Wenn man sich also in diese Zeit vor zehn Jahren zurückversetzt, hier in Leipzig oder sonstwo in den neuen Ländern, die Theo Waigel immer noch die "jungen Länder' nennt, als könne
er einfach nicht begreifen, wieso man diese Wortschöpfung in den deutschen politischen
Wortschatz eingebracht hat, in diesen neuen, jungen Ländern passiert ja jetzt etwas. Es ist ja
nicht so, wie man immer wieder lesen muß und wie man sich in den überregionalen Medien,
insbesondere den elektronischen, jeden Tag vorführen lassen muß, daß es hier nur noch
nach rückwärts ginge. Mein Eindruck hier ist, es geht nach vorn, und es geht bergauf.
Die Dinge sind so normal geworden, so selbstverständlich geworden, daß es heute jeder für
selbstverständlich findet, daß es in Europa von jedem als selbstverständlich empfunden wird,
daß die deutsch-deutsche Wiedervereinigung vonstatten geht, ohne daß es zu massivsten
Unruhen in den europäischen Nachbarländern der Bundesrepublik gekommen ist. Wer vor
20 Jahren sich vorzustellen gewagt hätte, wie er als Luxemburger, als Franzose, als Belgier,
als Brite auf die Perspektive der deutsch-deutschen Wiedervereinigung reagieren würde, der
hätte sich selbst in einem sehr negativen Grundgefühl wiedergefunden. Dann ist die deutschdeutsche Wiedervereinigung gekommen, und es hat etwas mit dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland in Europa und vor allem auch mit dem Ansehen des Bundeskanzlers in
Europa zu tun, daß dies ohne Probleme über die Bühne ging.
Nun war ich damals schon in einer Ecke mit dabei, und ich staune manchmal noch heute,
wenn alle sagen, sie hätten es schon immer gewußt, und es hätte genauso gemacht werden
müssen, und es war auch niemand im Ernst dagegen, das seien nur rhetorische Einwände gewesen, die man dazu habe vorbringen wollen. Aber immerhin, die deutsch-deutsche Wieder-302
vereinigung hat nicht, wie viele gedacht haben und wie viele befürchtet haben - ich einen Moment im übrigen auch - zu Auflösungserscheinungen in der Europäischen Union geführt, sondern genau den Anstoß gegeben zu einer noch tieferen Einigung der europäischen Länder.
Bleiben wir jetzt stehen, wo wir stehen, oder versuchen wir, diesen europäischen Zug noch in andere Gefilde zu bringen? Da ist mein Standpunkt dezidiert der, daß
derjenige, der stehenbleibt, von der Geschichte überholt werden wird, daß derjenige, der sich
jetzt nicht fanatisch und radikal für eine Vertiefung der Europäischen Union an diesem Zäsurpunkt europäischer Zeitgeschichte einsetzt, eigentlich das Gebot der Stunde völlig verkennt.
Wer jetzt denkt, Europa steht auf festem Grund und Boden, und wer sich jetzt vorstellt, die Geschichte werde uns nicht mehr einholen, und wir hätten jetzt den Kurs Europa so sehr zu unserem gemacht, daß uns der Rückfall in das Verteufelte am Nationalstaatlichen nicht mehr
drohe, der irrt sich ganz gewaltig. Ich bin fest davon überzeugt, wenn wir es in diesem Moment
unterlassen, die Europäische Union zu festigen, sie zu vertiefen, uns durch das täglich wachsende Netz der transnationalen Intersolidaritäten täglich besser kennenzulernen, um uns
besser zu verstehen und uns mehr mögen zu können, daß derjenige, der dies jetzt nicht erkennt und denkt, die freien Kräfte der Geschichte würden es schon richten, sich gewaltig irren
wird. Die alten Dämonen, die auf dem Balkan und sonstwo wieder wachgeworden sind, die sitzen auch in unseren Landschaften und Gegenden. Es braucht nicht viel, es braucht überhaupt
nicht viel, damit wir wieder zurückfallen in die Irrungen und Wirrungen, in die Fehler und in das
Schlimmste, was im europäischen - nicht nur im deutschen - Namen zwischen den Jahren
1940 und 1945 passierte, damit dieses wieder auf die Tagesordnung der Gegenwart zurückgerufen wird. Dies ist meine feste Überzeugung.
Liebe Freunde, ich bin nicht jemand, der zur Kriegsgeneration gehört. Das sieht man hoffentlich.
Aber ich bin in der europäischen Politik eigentlich einer der letzten Vertreter derer, die von
ihren Vätern und Müttern noch wissen, wie es war. Und jene, die wesentlich jünger sind als ich,
die gibt es inzwischen - leider-,
und die in 20 oder 30 Jahren Regierungschefs, Finanzminister, Arbeitsminister, Minister, Abgeordnete in Europa oder hier sind, werden davon nichts mehr wissen, weil sie eben keine
zerstörten Häuser mehr sehen. Jeden Tag, wenn ich meinen Vater sehe - er wäre übrigens
froh, wenn ich ihn jeden Tag sehen würde -, also diese halbe Stunde im Monat, wenn ich meinen Vater sehe, sehe ich seine Kriegsverletzungen noch. Er trägt sie in sich, sichtbar, und er
redet darüber nicht, aber ich sehe noch, was war, und ich bin dankbar dafür, daß ich ein Vertreter der einzigen Generation in Europa bin, die bisher nicht Nachkriegsgeneration wurde.
Mein Vater war zweimal Nachkriegsgeneration. Als er 1924 geboren wurde, war er Nach-303
kriegsgeneration, und er war auch Nachkriegsgeneration, weil er selbst in den Krieg ziehen
mußte. Wir mußten das nicht tun, und das ist eine historische Leistung derer, die Europa aus
der Taufe gehoben haben.
Wieso ist dies die letzte Chance? Ich weiß, auf Parteitagen wird immer von der letzten Chance
geredet. Wir waren schon so oft dabei, daß wir die letzte Chance nicht genutzt haben, daß wir
uns darüber eigentlich nicht mehr zu erschrecken brauchen. Aber immerhin, es ist die letzte
Jetzt regieren in Europa Männer und Frauen, die
noch mehreren Generationen angehören. Es gibt noch jene, die selbst Kriegsgeneration waren, es gibt jene, die am Wiederaufbau Europas beteiligt waren, es gibt jene, die noch Hunger
gelitten haben, und jene, die noch selbst Hand mit anlegen mußten, und es gibt jene, die davon noch wissen aus Erzählungen und Beobachtungen. In 30 Jahren wird es davon nicht einmal mehr Spurenelemente geben. Wer jetzt Europa nicht dingfest und sattelfest für die Zukunft macht, wird im Jahre 2035 das politische Personal nicht mehr zur Verfügung haben, um
zu machen, was jetzt unbedingt gemacht werden muß. Im Jahre 2035 werden wir es überhaupt nicht mehr tun können, weil diejenigen, die uns erzählen können, wie es war und wie es
zu machen wäre, damit nichts wieder passiert, überhaupt nicht mehr unter uns sein werden.
Deshalb ist dies die letzte Stunde, wo altgestandene Europäer, Leute mit Kriegserfahrung,
Menschen mit Wiederaufbauerfahrung, Menschen mit Leidenserfahrung noch da sind, um
dafür zu sorgen, daß sich auch Jüngere begeistern, daß Europa jetzt und nicht erst in 20 oder
30 Jahren geschaffen werden muß.
Nun stehen wir am Vorabend eines neuen Jahrhunderts. Dieses Jahrhundert ist gleichzeitig
ein Jahrtausend. Das war immer so, wenn ein Jahrhundert schlafen ging und ein anderes die
Nase in die Zeitgeschichte steckte, daß dann die Stimmung der Menschen anders war. Die
Menschen spüren, wenn das Jahrhundert wechselt, dann wechselt viel mehr als nur die zwei
ersten Ziffern der Jahresbezeichnung. Es wird nicht nur die 19 durch 20 ersetzt, es passiert
unendlich viel mehr bei diesem Sprung von 19 auf 20. Das ist mehr als eine normale Silvesternacht, die wir in Luxemburg und in Deutschland, hoffentlich unter der Kanzlerschaft
Helmut Kohls - davon bin ich überzeugt -, feiern werden.
Wir werden in dieser Nacht feiern wie immer. Aber wir werden ganz anders als sonst feiern,
Es bricht jetzt eine neue Zeit an. Die bricht nicht mit der ersten Minute des neuen
Jahrhunderts an. Aber jeder spürt doch, wenn er in sich geht, daß etwas am Entstehen ist, von
dem wir wissen, daß es gewaltig sein wird, und von dem wir auch spüren, daß wir es in die
Hand nehmen müssen, damit es uns nicht über den Kopf wächst.
Wer überhaupt noch spüren kann, der spürt das. Wer nur noch an sich selbst denkt, wer denkt,
der ideale Aussichtspunkt auf die Lage der Welt fange bei der eigenen Nase an und müsse aus
Zeitgründen beim eigenen Nabel sofort wieder zum Stoppen gebracht werden, der wird das
natürlich nicht spüren. Aber alle diejenigen, die über den eigenen Tellerrand und den eigenen
304
Nabel bzw. die eigene Nase hinweg noch Gefühl und Augen für andere haben - nicht nur für
die Familie, die Dorfbewohner, die Stadt, das Land, den Kontinent, sondern für die Welt -, der
spürt, daß etwas Gewaltiges im Gange ist.
Wer diesen Orkan mit einer leichten Brise aus Südwest verwechselt, der kennt sich in Elementarmeteorologie sehr schlecht aus. Es wird ein Orkan sein. Wir müssen uns so zu benehmen wissen, daß wir dem Orkan die Richtung vorgeben und dafür sorgen, daß, wenn er
braust, etwas zum Guten der Menschen passiert und wir uns nicht einfach mit den Händen im
Schoß in unsere Schmollecke zurückziehen und den Wind über den Kontinent und die Welt
brausen lassen.
Deshalb bedarf es der Politik. Deshalb ist Politik zwar ein garstig Lied. Aber es ist doch nicht
so, daß Politiker die letzten Menschen sind, die sich zu Wort melden dürfen, wenn es um die
Zukunft geht. Wir müssen die Zukunftsfähigkeit der Politik in Europa und respektive in unseren Nationalstaaten wiederherstellen.
Dies ist eine urchristdemokratische Aufgabe. Wir müssen deutlich machen, daß wir die Parteien der Zukunft sind, nicht nur weil die Leistungen der Vergangenheit für uns sprechen, sondern weil es - das gehört zur Momentaufnahme nicht nur der deutschen Innenpolitik, sondern
vieler Innenpolitiken - die Christlich Demokratischen Parteien sind, die die Reformantreiber
und die Reformkräfte in unseren Gesellschaften geworden sind.
Früher standen wir sehr oft auf der Bremse. Jetzt geben wir Gas. Es gibt einige, die mögen dieses Bild nicht. Die haben lieber konservative gemächliche Riesentanker. Die mögen es nicht,
daß auch wir mit Reformen anfangen, während die anderen aufgehört haben, uns mit Schnellbooten durch die Geschichte zu bewegen.
Deshalb muß man Schluß machen und aktiv dagegen antreten, daß nur noch Miesmacher,
Schlechtredner und jene, die nur an Larmoyanz und Morosität Gefallen finden, die öffentliche
Meinung beherrschen. Wir müssen wieder ran an die Menschen und den Menschen erklären,
wieso und weshalb wir denken, daß durch uns deren Zukunft gemeinsam mit ihnen besser
gestaltet werden kann als mit anderen.
Mein Punkt war, daß wir jetzt in Europa nicht stehenbleiben dürfen, sondern weitermachen
müssen. Es hat keinen Zweck, die Welt jeden Tag neu zu erfinden. Ich staune immer darüber,
daß es pausenlos Menschen gibt, die sich mit ausgeklügelten Wortmeldungen Gehör in den
Medien und sonstwo verschaffen, um mit neuen Ideen dauernd nach vorne zu preschen, so
als ob ein Erneuerer schon derjenige wäre, der jeden Tag ein neues Buch liest und dann so
tut, als ob er seine Meinung geändert habe.
Wir haben in Maastricht beschlossen, die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion zu
schaffen. Dann sollten wir das jetzt auch tun.
Die Tatsache, daß einige denken, sie könne nicht geschaffen werden, hat in den bei den letzten Jahren schon zu sehr erheblichen Investitionsstaus in Europa geführt und mit dazu beige-305
tragen, daß das Vertrauen der Menschen in die politische Führungskraft der Regierungen erloschen ist. Dieses schwindende Vertrauen hat in den letzten beiden Jahren die gesamtwirtschaftliche Lage sehr negativ beeinflußt.
Ich weiß, es gibt in der deutschen Öffentlichkeit und auch unter Parteifreunden Befindlichkeiten, über die ich nicht spotte und die ich sehr aufmerksam registriere. Wenn ich nicht in
Deutschland, sondern in Frankreich spreche, dann erkläre ich diese deutsche Befindlichkeitnach Lage der Dinge überzeugend. Es gibt ja diese sogenannte romantische deutsch-französische Freundschaft - über Jahrzehnte gehegt und gepflegt. Helmut Kohl verbringt ja die wertvollsten Augenblicke seines Lebens mit der Pflege dieser Freundschaft.
Obwohl es diese deutsch-französische Freundschaft schon so lange gibt - Gott sei Dank gibt
es sie; denn ohne diese deutsch-französische Freundschaft gäbe es nichts; dann wären wir
dort, wohin wir niemals wieder zurückkehren wollen -, ist es so, daß die Deutschen über die
Franzosen und die Franzosen über die Deutschen recht wenig wissen. - Das ist im übrigen die
historische Chance der Luxemburger.
Die Chance der Luxemburger ist es, daß es nicht so viele Luxemburger wie Deutsche oder
Franzosen gibt. Auch wenn wir uns sehr anstrengen würden, es wird uns in diesem Jahrhundert nicht mehr gelingen, zahlreicher als die Deutschen zu werden.
Wir wissen über die Deutschen mehr, als die Franzosen über die Deutschen wissen, und wir
wissen über die Franzosen mehr, als die Deutschen über die Franzosen wissen. Das gehört
mit zu den Vorteilen des Lilliput-Seins in Europa.
Deshalb sind wir vielleicht besser als andere geeignet, beispielsweise in Frankreich zu erklären, wieso es in einem Land, das zweimal in einem Jahrhundert der totalen Zerstörung des
Volksvermögens machtlos zusehen mußte, eine völlig andere Bindung an die nationale
Währung und die Werte, die damit zusammenhängen, gibt als in einem anderen Land.
Vielleicht sind wir besser als andere in der Lage, in Deutschland zu erklären, daß sich die Franzosen sehr wohl seit Mitte der 80er Jahre auf einen Stabilitätskurs begeben haben. Vielleicht
sind wir besser als andere in der Lage, in Deutschland zu erklären, daß Italien, Portugal und Spanien in den letzten Jahren riesige Fortschritte gemacht haben. Meine Damen und Herren, ich sage das, weil das so ist. Die Spanier, Italiener, Portugiesen und andere sind in den beiden letzten
Jahren wesentlich reformfähiger gewesen als Sie in der Bundesrepublik oder wir in Luxemburg.
In diesen drei Ländern hat es im letzten Jahr eine Steuerreform gegeben. Da wurde über eine Steuerreform nicht nur gesprochen, sondern sie wurde
auch durchgeführt.
306
Da sind nicht nur Christdemokraten in der Regierungsverantwortung. Auch Sozialisten können, wenn sie wollen, Steuerreformen durchführen, Spitzensteuersätze senken, Steuerschlupflöcher beseitigen und dafür sorgen, daß durch niedrigere Steuern am Ende des Tages
ein höherer Steuerertrag in die Staatskasse eingefahren wird. Man muß kein Christdemokrat
sein, um das zu tun. Es wäre nur gut, wenn alle Sozialisten das so täten.
Wir schaffen diese Europäische Wirtschafts- und Währungsunion nicht einfach so. Wir entscheiden am 1. Januar 1999 ja nicht aus heiterem Himmel, die Währungsunion zu schaffen.
Wir bereiten uns doch in tugendhaftem Wettbewerb auf diese Europäische Wirtschafts- und
Währungsunion vor. Es hat in der Europäischen Union doch erhebliche Konvergenzschritte
gegeben. Wer hätte vor drei Jahren denn gedacht, daß Italien im letzten Monat die niedrigste
Inflationsrate seit 27 Jahren vorzeigen konnte. Das hätten die Italiener, so tüchtig sie auch
sind, ohne den Konvergenzstreß des Maastrichter Vertrages nie geschafft.
Wir hatten in der Europäischen Uniondoch vor vier Jahren im Durchschnitein Haushaltsdefizit
von 6,3 Prozent.Wir liegen jetzt unter drei Prozent. Wir hatten Mitte der aOerJahre im Europa
der Fünfzehn eine Inflationvon durchschnittlich 14 Prozent.Wir liegenjetzt deutlich unter zwei
Prozent. Es ist doch eine soziale Tat an sich, daß wir die Inflationauf historisch niedrige Werte
zurückgefahren haben. Welches Sozialprogramm für den kleinen Mann gibt es, das besser
wäre, als daß man die Inflation im Zaum hält?
Wenn es diesen Maastrichter Konvergenzstreß nicht gegeben hätte, dann wären diese Resultate nicht erreichbar gewesen. Ich weiß doch aus eigener Erfahrung als Finanzminister
meines Landes, wie schwer sich viele mit dem Stabilitätskurs, der durch den Vertrag von
Maastrichtverordnet wurde, getan haben.
Ich lese überTheo Waigel vieles. Das meiste davon ist falsch. Ich kann das sagen, weil ich den
Mann ja kenne.
Ich weiß doch, wie er sich bemüht hat und wie er sich in Europa abgerackert hat, damit diese
Stabilitätskultur in allen Regierungsstuben der Europäischen Union Einzug hält. Ich -weiß
noch, wie er dafür kritisiert wurde, als er diesen "obszönen" Griff in die Goldkasse der Bundesbank machen wollte. Ichweiß noch,wie er in Europa Schelte und Prügel auf Grund der Politik der Bundesbank bezogen hat, die er trotz Sturm und Regen gegen den Widerstand fast aller durchgesetzt hat. Wer jetzt über Theo Waigel herzieht und sagt, er habe zuviel Lärm um
Wenn er den Lärm nicht gemacht
hätte, dann würden wir heute in Europa nicht über drei Prozent reden, weil wir noch bei
6,3 Prozent wären. Dann gäbe es keine Währungsunion.
307
Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion machen wir nicht, indem wir den Zeitplan
vor die Kriterien stellen. Darüber gibt es eine abstruse Debatte. In dem Vertrag steht überhaupt nicht, daß der Zeitplan nach vorne oder hinten verschoben werden könne und daß die
Konvergenzkriterien je nach Lage des Zeitplanes nicht mehr in Betracht zu ziehen seien. In
Die Konvergenzkriterien werden respektiert, und der Zeitplan wird eingehalten. Solange es Verträge in Europa gibt und es auf unserem Kontinent Rechtsstaatlichkeit
gibt, solange müssen wir uns nach diesen Verträgen richten. Das werden wir tun und den
Euro einführen.
Selbstverständlich ist die Einführung des Euro auch mit Risiken behaftet. War denn die
deutsch-deutsche Wiedervereinigung nicht mit Risiken behaftet? Wären Risiken ein Grund
gewesen, sie nicht zu machen? Wer kein Risiko in der Politik eingeht, der geht das größte Risiko ein.
Wer in der Politik von dem Gedanken umgetrieben wird, immer richtig zu liegen, der wäre gut
beraten, einmal nachzudenken. In der Politik liegt der am besten, der auch einmal in Ruhe
nachdenkt.
Wir werden dafür Sorge tragen müssen, daß die Stabilitätskultur nicht eine Eintagsfliege
Wir konvergieren nicht jetzt, um später lustig drauflos zu divergieren. Wir wollen
eine Konvergenzpolitik in Europa machen.
Bei aller Detailsorge über dieses und jenes, was besser gemacht werden müßte, bin ich überhaupt nicht der Auffassung, daß wir den Euro zur Disposition stellen sollten. Ich weiß einfach
Wer jetzt den
Euro nicht einführt, wer jetzt von diesem Stabilitätsstreß Abstand nimmt, der wird es auch in
den nächsten fünf Jahren nicht schaffen. Ich sehe doch, wie heftig und wie schnell viele Regierungen reagieren, wenn auch nur der Eindruck entsteht, der Konvergenzstreß könne jetzt
ein bißchen gelockert werden. Nein, Streß muß bleiben, und Konvergenz muß sein. Dann
werden wir am Ende des Tages auch die Stabilität haben, die wir brauchen, damit der Euro die
weltweit führende Währung wird.
Nun wird, liebe Freunde, im Zusammenhang mit dem Euro - im Zusammenhang mit dem
Euro darf man ja über alles reden - zu Recht über den europäischen Haushalt und über die
Agenda 2000 geredet. Ich habe gestern das Vergnügen gehabt, mit Theo Waigel im Kreise
der Finanzminister lange darüber beraten zu dürfen. Er läuft ja zu bajuwarischer Höchstform
Es
308
ist selbstverständlich, daß man über die deutschen Nettobeiträge zum EU-Haushalt reden
muß. Es macht keinen Sinn - es ist auch nicht richtig -, daß ein Land 60 Prozent der Nettobeiträge auf seinen SChultern tragen muß. Für diese Position findet man überall in Europa
Verständnis.
In diesem Zusammenhang wundere ich mich über einen Punkt. Weil ich der deutschen, der
französischen und einiger anderer Sprachen, auch der luxemburgischen Weltsprache, mächtig bin, lese ich Zeitungen aus mehreren Ländern. Ich staune immer wieder, wieviele Menschen aus diesen Sitzungen, in denen ich war, zu berichten wissen, mit deren Beschreibung
ich aber überhaupt nichts anfangen kann.
Heute kann man beispielsweise lesen, daß Theo Waigel mit seinen Einlassungen zu dieser
Sache in Luxemburg abgeschmettert worden sei. Das stimmt überhaupt nicht. Zwar hat ihm
niemand auf der ganzen Linie Recht gegeben - er gibt sich ja wahrscheinlich selbst auf der
ganzen Linie nicht immer Recht -, aber viele von uns haben doch Verständnis dafür geäußert.
Es wäre gut, wenn man auch mit dem richtigen Zahlenwerk operieren würde. In einer von mir
sehr geschätzten deutschen Tageszeitung - sie erscheint am Tagungsort des Europäischen
Währungsinstituts - finde ich heute Tabellen über die Nettozahlungen der einzelnen Mitgliedstaaten, die mich in höchstes Erstaunen und Freude versetzt haben, weil dort auch Luxemburg als Nettoempfänger aufgeführt ist. Ich wäre froh, wenn dem so wäre. Es ist aber nicht so.
Unter derTabelle steht - da hört das Verständnis bei mir auf; ich dachte immer, die Zahlen, die
Bundesministerium der Finanzen. Ich kann nicht glauben, daß
es Zahlen aus dem Bundesfinanzministerium gibt, die nicht stimmen. Aber diese eine Zahl
kann nicht stimmen, weil sie nämlich falsch ist.
Man sollte mit den richtigen Zahlen operieren.
Wir werden über dieses Thema reden müssen. Klar muß aber auch sein, daß Deutschland
und Luxemburg Nettozahler bleiben werden. Wir gehören doch zum Club der Reichen in Europa und in der Welt. Deswegen bleiben wir Nettozahler.
Ich bin strikt dagegen, daß man die gesamteuropäische Diskussion jetzt auf das Thema "Nettozahler oder Nettoempfänger in Europa" verengt. Europa ist doch mehr als ein Haushalt. Der
Haushalt der Europäischen Union beträgt nur 1,2 Prozent des europäischen Bruttosozialprodukts. Was soll denn überhaupt diese irrsinnige Debatte?
Was kostet eine Stunde Frieden? In welchem Haushaltsposten findet man den Preis für den Frieden?
309
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß man im Zusammenhang mit Europa nur über Krieg
und Frieden reden sollte. Ich habe im Zuge der europäischen Steuerharmonisierung in
Luxemburg die Mehrwertsteuer von 12 auf 15 Prozent erhöhen müssen. Die Deutschen haben
sie von 14 auf 15 Prozent erhöhen müssen. Man kann diese Erhöhung nicht damit begründen,
daß das etwas mit Krieg und Frieden zu tun habe. Man kann nicht so stupide über die Mehrwertsteuererhöhung reden, daß sie den Frieden sicherer mache. Trotzdem muß man im Zusammenhang mit Europa über Dinge reden, die auch etwas mit den Menschen zu tun haben.
Das Schlimme an dieser Euro-Debatte ist ja, daß sie die Menschen nicht in Bewegung bringt,
obwohl sie sich in Bewegung bringen lassen müßten, weil der Euro wesentlich mit ihrer Zukunft und mit der Rolle Europas in der Welt zu tun hat. Wir machen Europa nicht nur für uns
selbst. Wer in der Welt herumreist - die Regierungschefs machen das regelmäßig -, der weiß
doch, wieviel Hoffnung auf anderen Kontinenten auf dieses Europa gesetzt wird. Der weiß
doch, wie viele andere sich darum bemühen, das gleiche in ihren von Kriegen verwüsteten
Regionen zustande zu bringen, was wir hier in Europa zustande gebracht haben.
Wir machen den Euro doch auch für andere, ohne daß wir anderen Lektionen zu erteilen gedenken, um unter Beweis zu stellen, daß sich der Weg lohnt, wesentliche Dinge gemeinsam
zu tun und sich nicht in unwesentlichen Dingen auseinanderdividieren zu lassen. Die friedenstiftende Wirkung der Europäischen Union ist doch ein Beispiel für die Welt. Deswegen sollten wir nicht nur an uns selbst denken, wenn wir über Europa reden.
Wir müssen aber auch über die Dinge reden, die mit dem tagtäglichen Leben der Menschen
zu tun haben, beispielsweise mit der Beschäftigungspolitik. Ich bin dabei, den Europäischen
Beschäftigungsgipfel am 21. November vorzubereiten. Ich lese manchmal, man habe der
französischen Regierung diesen Gipfel als Geschenk machen wollen. Ich habe jetzt dieses
Geschenk, das man den Franzosen machen wollte, und darf diesen Gipfel veranstalten.
Ja, meine lieben Freunde, es reicht jetzt damit, daß wir uns als Gipfelstürmer wie nobelpreisverdächtige Literaten bewegen. Wir haben jetzt oft genug gesagt, das Problem der Massenarbeitslosigkeit sei schlimm, und es müsse etwas dagegen getan werden. Es hängt den Leuten inzwischen zum Halse heraus, von diesen Gipfelstürmern sonst nichts zu hören.
Deshalb brauchen wir, wenn wir uns mit der Beschäftigungspolitik in der Europäischen Union
auseinandersetzen, konkrete, für die Menschen nachvollziehbare Entschlüsse und Beschlüsse. Wir brauchen konkrete Beschreibungen dessen, was wir tun wollen und tun können.
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß die Europäische Kommission eine sehr gute Idee
hatte, als sie vorschlug, die Arbeitslosigkeit müsse auf sieben Prozent heruntergeführt
werden, und wir brauchten die Schaffung von netto zwölf Millionen Arbeitsplätzen. Das ist
Zahlenliteratur! Was wir jetzt brauchen, sind konkrete Gespräche über Instrumente, die wir
überall in Europa zum Einsatz bringen, damit wir die Massenarbeitslosigkeit nach unten
korrigieren können.
310
Wir müssen dafür sorgen, daß Langzeitarbeitslose nach einigen Monaten eine Beschäftigung
bekommen, nicht notwendigerweise eine Arbeit auf dem regulären Arbeitsmarkt, aber eine
Beschäftigung, denn sonst geraten diese Menschen in die totale soziale Isolation und verlieren alle sozialen Reflexe. Das ist doch eine christdemokratische Aufgabe!
Wir müssen dafür sorgen, daß junge Menschen nach sechs Monaten in Beschäftigungsverhältnisse eingewiesen werden. Es ist doch nicht so, daß in unseren Ländern nicht genug Arbeit da wäre.
Der Sinn europäischer Beschäftigungspolitik kann doch nicht darin bestehen, daß wir 400 Milliarden DM jährlich an Entschädigungsprämien für Arbeitslose zahlen, daß die Leute zu Hause
sitzen, ihre Prämien kassieren und überhaupt keine Anleitung bekommen, wie man wieder in
konkrete Beschäftigung zurückgeführt wird. Wir brauchen doch eine aktive Arbeitsmarktpolitik,
wir brauchen doch mehr Menschen in Ausbildung. Es muß doch so sein, daß es in zehn Jahren
eben keine individuelle Tragödie mehr ist, wenn jemand seine Arbeit verliert, weil er so ausgebildet und weitergebildet wurde, daß er nach drei Monaten eine andere Arbeit finden kann. Wir
müssen dafür sorgen, daß die Menschen fit und flott für die Zukunft gemacht werden. In zehn
Jahren werden 80 Prozent der heute angewandten Technologien aus den Produktionsprozessen völlig verschwunden sein. Was machen wir dann mit den Menschen, die heute in ihren
Werken, in ihren Betrieben sitzen und diese neue Welt auf sich zukommen sehen? Es sind einfache Menschen, Arbeiter. Es sind meistens noble Menschen. Man muß nicht Hochschulabsolvent sein, um in die Zukunft sehen zu können. Das können einfache Menschen auch.
Was müssen wir diesen Menschen sagen, diesen Männern und Frauen? Es sind Arbeiter
nicht nur der Stirn, sondern auch der Faust; aber diese alte Unterscheidung gibt es ja überhaupt nicht mehr. Denn die, die mit den Fäusten arbeiten, arbeiten heute auch mit der Stirn
und haben es immer schon gemacht; nur haben die mit der Stirn das erst später gemerkt. Es
war immer schon so, daß die das so gemacht haben!
Diesen Menschen müssen wir also sagen, was wir zu tun gedenken, damit sie nicht gegen die
Wand rennen und abstürzen, weil es keine Auffangmechanismen für diejenigen gibt, die
ohne Abschluß aus der Schule kommen, oder für diejenigen, die ohne Ausbildung an den
Maschinen arbeiten. Wir müssen dafür sorgen, daß diese Menschen zukunftsfähig bleiben!
Ja, was der luxemburgische Ministerpräsident da sagt, konkrete Beschäftigungsziele, quantifiziert, und daß der die Regierungschefs
Jahr für Jahr im Dezember dazu bewegen möchte, sich wieder mit diesen Richtlinien zu beschäftigen, das ist ja alles komisches Zeug, das wird ja eh nichts. - Ich höre immer nur, was
alles nichts wird. Wir müssen versuchen, in Europa einen atmosphärischen Wechsel dadurch
herbeizuführen, daß wir endlich etwas tun.
311
In den Nationalstaaten geschieht ja viel, und Beschäftigungspolitik ist ja in erster Linie Angelegenheit der nationalen Regierungen und Parlamente. Aber in Europa ist zwei plus zwei mehr als
vier, in Europa ist zwei plus zwei fünf. Wir müssen den Versuch starten, die Atmosphäre in Europa zu verändern, damit die Menschen wiederverbrauchen, damit in Europa wieder investiert wird,
damit die vielen Millionen ihre Zukunftsangst verlieren, die keine Arbeit haben oder befürchten,
übermorgen keine Arbeit zu bekommen. Dies ist doch eine ureigentliche Aufgabe christlicher
Demokratie in Europa! Wir haben doch dafür zu sorgen, daß sich die Menschen in unserem
Sozialmodell wohlfühlen. Es reicht ja nicht, dauernd die Tugenden des Modells zu preisen. Wirmüssen Schienen anlegen, damit die Menschen auch merken, daß sie in einem tugendhaften System
unterwegs sind. Wer denkt, es wäre gut, jetzt den Sozialisten in Europa die Beschäftigungspolitik
zu überlassen, der legt sich mitNorbert Blüm und mit mir an; das können wir so gut wie die!
Ja, Norbert, ich mache was für dich; das mußt du zugeben.
Da müssen jetzt viele anpacken, der Bundeskanzler, andere Regierungschefs, viele Finanzminister, viele Sozialpartner. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist ja nicht nur Sache der
Regierungen. Hier sind doch die Tarifparteien in noch höherem Maße gefordert als die politisch Verantwortlichen. Also müssen wir auch Sorge dafür tragen, daß die Tarifparteien in Europa ihre Aufgaben übernehmen und die Dinge zum Besseren wenden. Wir müssen uns doch
tagtäglich, auch von Tarifparteien, anhören, wie regiert werden muß. Dann müssen sich die
Tarifparteien auch anhören, wie die Arbeitslosigkeit von ihnen abgebaut werden kann. Diese
AufgabensteIlung ist doch so ernsthaft wie unsere, und das muß auch in Europa eine konkrete Umsetzung finden.
Europa braucht, wenn wir es so haben möchten, wie es sein muß, damit wir nicht wieder dorthin zurückfallen, wohin wir nicht mehr zurückkehren möchten, selbstverständlich auch vital
und existentiell die Erweiterung nach Ost- und Mitteleuropa.
Das ist ja ein Thema für sich. Man stelle sich eine Sekunde vor, wir würden in einer europäischen Stadt wie Prag oder Budapest oder Bukarest wohnen; das sind so gut europäische
Städte wie Leipzig, München und Saarbrücken. Nehmen wir an, wir wären 60 Jahre alt. Ich
kann mir das noch nicht so richtig vorstellen. Oder sagen wir sogar, wir sind 70, damit sich
auch der Kanzler im Kreise derer wähnt, die sich angesprochen fühlen sollten.
Nehmen wir also an, wir wären 70 und säßen in Bukarest. Ja, hat man da noch 30 Jahre Zeit?
Müssen wir nicht die Ungeduld dieser Menschen verstehen, die 40 Jahre im Kommunismus
gelebt haben und jetzt mit 70 gern etwas anderes hätten?
312
Nun bin ich überhaupt nicht der Meinung, daß viele innerhalb der nächsten zehn Jahre neue
Mitglieder der Europäischen Union werden müssen und werden können; sie können es nicht,
und wir können es ja eigentlich auch nicht. Es ist ja eine Anmaßung der Westeuropäer, nur von
den anderen zu verlangen, sie müßten sich anpassen. Wir müssen unsja auch erst einmal anpassen, damit wir neue Mitglieder aufnehmen können. Was ist das eigentlich für eine Rede,
daß wir denen, die es ohnehin schwerer hatten als wir, dauernd erklären, sie müßten sich anpassen? Auch wir müssen uns anpassen. Wir müssen die Logik des neuen Teilens erst einmal wieder erlernen, damit die Sache in Europa etwas werden kann.
Nichtalle werden in den nächsten fünf Jahren Mitglied werden, aber alle müssen doch die Perspektive haben, daß sie Mitglied werden können. Es kann doch nicht sein, daß wir in unzähligen Sonntagsreden seit Kriegsende - bei mir etwas später - den Menschen immer wieder erklärt haben, verjagt die Kommunisten, und ihr werdet sehen, alles wird besser; und jetzt klopfen diese Menschen an unsere Tür, und wir entdecken unsere eigenen Probleme und sehen
diese Menschen, ihre Gesichter, ihre Erwartungen und Hoffnungen nicht mehr. So kann es ja
nicht gewesen sein!
Dies ist nun eine Frage von Krieg und Frieden. Ich kann das nicht anders als mit Worten sagen, die Gefühle vermitteln, denn ich kann esja nicht beweisen. Beweisstark sind ja immer nur
die, die beschreiben können, was gestern war. Da gibt es ja viele, die sehr talentiert sehr profunde Erkenntnisse aus dem zu ziehen verstehen, was gestern war, was eben erst zu Ende
Ja, wir haben immer schon gewußt, daß es so und nicht
anders werden kann.
Aber was in den nächsten 30 Jahren ist, das spürt man, das weiß man nicht. Ich weiß nur:
Wenn wir diese friedenstiftende Wirkung der Europäischen Union nicht nach Polen, nicht
nach Bulgarien, nicht nach Rumänien, nicht in die Tschechei, nicht in die Slowakei bis an die
Grenzen anderer Kontinente bringen, dann wird dieser Kontinent, der immer ein unglücklicher, zerborstener Kontinent mit unendlichen Verwerfungen war, der sich nie selbst fand, weil
er immer nur injedem Punktan die Nationalstaaten dachte, nichtjedoch an das Ensemble des
europäischen Kontinents, dann also wird dieser Kontinent wieder ein unglücklicher werden,
eben wenn wir diese Erweiterung nach Ost- und Mitteleuropa nicht schaffen. Das ist von vitaler Bedeutung für die Zukunft.
Deshalb brauchen wir das Anpacken vieler, nicht nur der großen Länder. Wenn ich von kleinen Ländern rede, dann müssen Sie zugeben, daß ich davon ja etwas verstehe.
Der großen Länder und der kleinen Länder. Es kann
nicht so sein, daß dieses Europa ein Europa wird, in dem nur die vier oder fünf Großen diktieren würden. Wenn sich die vier großen Länder immer einig gewesen wären, dann wären
313
wir in Sachen Europa wesentlich weiter, als wir das heute sind. Es ist doch nicht so, daß es
die kleinen Wadenbeißer waren, die Europa daran gehindert hätten, wesentliche Fortschritte dann zu machen, wenn diese von der Zeitgeschichte her in unser Aktionsheft diktiert worden sind. Es ist doch nicht an Luxemburg gescheitert, daß dieses oder jenes nicht
geschehen ist.
Wenn man die Quellensteuer im Schnellgalopp einführen möchte, muß ich mich dem deutschen Reiter schon in den Weg stellen.
Wissen Sie, es sind auch viele Große zufrieden, daß sich die Luxemburger Theo Waigel mit
Todesverachtung in den Weg stellen. Ich kriege zur Zeit mehr zustimmende Post aus Großbritannien als aus Deutschland. Das kann ich Ihnen sagen.
Es bedarf der Großen und der Kleinen. Europa wird nur etwas werden, wenn wir in Respekt
vor der Nationalstaatlichkeit - jeder Nationalstaatlichkeit -, wenn wir in Respekt vor dem, was
wir Heimatgefühl nennen dürfen und müssen, dieses Europa auf den Weg bringen. Wir machen doch nicht die Vereinigten Staaten von Europa. Das schaffen wir nicht, das brauchen wir
auch nicht. Wir müssen nur dafür sorgen, daß sich die Deutschen in Europa wohl fühlen, daß
sich die Luxemburger in Europa wohl fühlen; gleiches gilt für die Franzosen, Briten, Niederländer, für viele andere.
Es ist doch ein Projekt der Zukunft, daß jene, die sich über Jahrhunderte bekriegt und getötet
haben - wir sehen ja überall in der Welt, daß dieses Verhalten überhaupt nicht von der Tagesordnung gestrichen ist -, daß diese Hunderte Millionen Menschen zum erstenmal in der
Menschheitsgeschichte überhaupt 1945 den Satz ernst genommen haben, der nach jedem
Nie wieder Krieg! Wir müssen doch den Männern und Frauen dankbar sein,
die das Risiko gegen die öffentliche Meinung in Frankreich, gegen die öffentliche Meinung
sonstwo auf sich genommen haben, Europa zu wagen. Wenn die es nicht gewagt hätten, wo
stünden wir denn heute in Ost- und Mitteleuropa und auch bei uns?
Deshalb bedarf es der Zusammenarbeit der großen und der kleinen Länder.
Kleine Länder wissen, daß sie nicht dieselben Rechte haben wie die großen. Und die großen
würden einen klugen Umgang mit ihren Rechten üben, wenn sie sich von dem Verhalten der
kleinen Länder hinsichtlich ihrer Rechte inspirieren ließen und sich genauso benehmen würden. Dann hätten wir ein harmonisches Europa vor uns.
Nun wird Europa ja von Menschen gemacht. Es ist nicht egal, von wem, und nicht jeder kann
es. Es ist ja - ich sage das nicht nur aus Gründen der gutnachbarlichen Beziehungen und der
persönlichen Freundschaft, obwohl die auch zählen - nicht nur für die Partei in Deutschland eine erlösende Nachricht gewesen, daß Helmut Kohl es noch einmal schaffen wird. Das war
314
doch auch für Europa eine gute Nachricht. Das wird doch auch in Europa als eine Botschaft
der Zuversicht empfunden.
Ja, und so reise ich wieder ab, heiter, gutgelaunt und voller Zuversicht. In Deutschland - jetzt
noch in Bonn und später in Berlin, wo es so sein wird, wie es in Bonn zur Zeit ist - und in Europa wird es weitergehen, weil Helmut Kohl das bleibt, was er ist, weil die CDU allen Unkenrufen zum Trotz die radikale Europapartei in der Mitte Europas bleiben wird und weil wir deshalb
bunt, gemischt, farbenfroh, eigentlich
schwarz. - Ich danke.
