Mittelständische Unternehmen, Existenzgründungen als Beschäftigungsmotor.
Über die Bedeutungdes Mittelstandesist hier genug gesagt worden. Ich kann mich darauf beziehen. Ich will hier zwei Dinge gegenüberstellen.Der Mittelstandauf der einen Seite ist der
Arbeitgeber, die Basis unserer Wirtschaft. Zwei Drittel unserer Arbeitsplätze liegen im Mittelstand.Aufder anderenSeite habenwir eine Selbständigenquotevon knapp 10 Prozentund sind
das Schlußlichtin der EU. Wir haben also eine gravierendeSelbständigenlücke.Das bedeutet,
daß das Umfeld für Unternehmertumhier in Deutschlandnoch nicht so ist, wie es sein müßte,
damitjunge Menschenwie Herr Bormannsich ermutigtfühlen, eine Existenzzu gründen.
Vier Punkte, wo ich hier ansetzen möchte, ganz kurz und knapp mit konkreten Vorschlägen.
Erstens muß sich in den Köpfen etwas ändern. Wir haben hier in Deutschland eine Mentalität,
Es muß bereits in den Schulen angesetzt werden durch praxisnahen Kontakt mit Unternehmern.Da gibt es bereits konkrete Projekte.Oder es muß Schülern
die Möglichkeit gegeben werden, Unternehmer zu spielen. Es gibt zum Beispiel das Projekt
"Junior", das im Ausland wie auch bei uns in Deutschland großen Erfolg hat. Man muß Jugendliche frühzeitig an "Unternehmer zum Anfassen" heranführen, um ihnen zu zeigen, was
es bedeutet, und um bei ihnen Mut und Interesse zu wecken.
In den Universitäten ist es dasselbe. Wir haben eine gute theoretische betriebswirtschaftliche
Ausbildung. Die Ausgleichsbank ist gerade dabei, den ersten Querschnittslehrstuhl für Existenzgründer einzurichten und zu finanzieren. Das ist ein Tropfen auf dem heißen Stein. Wir
müssen bei den bestehenden Lehrstühlen für Betriebswirtschaftslehre beginnen und dort
Kostenrechnung, Controlling, Marketing. Die Leute müssen an der Universität lernen, daß es machbar ist, Unternehmer zu sein. Sie müssen herangeführtwerden, damit keine Berührungsängste entstehen.
Bürokratieabbau. Ich habe einen ganz konkreten Vorschlag. Wenn Sie als
Existenzgründer heute in einer Kommune einen Betrieb gründen wollen, laufen Sie mit einem
Kilo Papier unter dem Arm von Pontius zu Pilatus. Ich schlage vor, daß bei den Wirtschaftsförderungsämtern in den Kommunen zum Beispiel ein Existenzgründungsbeauftragter eingerichtet wird, der mit zentraler Kompetenz diese Anträge bearbeitet, egal, ob das den Gewerbeaufsichtsbereich, den Umweltbereich, den Baubereich betrifft, so daß ein Existenzgründer
einen Ansprechpartner in der Kommune hat, der ihm helfen kann, seine Existenzgründung
durchzuziehen.
Eigenkapitalschwäche mittelständischer Unternehmer, speziell der Existenzgründer. Das ist ein altes Thema, ein chronisches Thema. Mittelständische Unternehmer,
speziell Existenzgründer sind unterkapitalisiert. Darüber wird immer wieder geredet. Ich weise darauf hin, daß wir in der Bundesrepublik ein hervorragendes Instrument haben, die Eigenkapitalhilfe, mit dem wir in den alten Ländern seit 1979, in den neuen Ländern seit 1990
246
der Eigenkapitalschwäche von Existenzgründern abhelfen. Ich kann nur appellieren, dieses
Instrument weiterzuentwickeln. Es muß auf den Bedarf in der heutigen Gesellschaft abgestellt
werden. Das gilt insbesondere für die sogenannten weichen Investitionen, das heißt, die Ausund Fortbildungskosten, Marketinginvestitionen, die bisher nicht finanziert werden können,
was aber dringend erforderlich ist, um gerade Dienstleistungsunternehmen das erforderliche
Eigenkapital zur Verfügung zu stellen.
Das dritte ist die Ausdehnung der Förderung auf die ersten fünf Jahre der Existenz eines Unternehmens. Das sind gleichzeitig die Jahre der Krisenanfälligkeit und des größten Eigenkapitalbedarfs. Dies wäre außerordentlich wichtig.
Vierter Punkt, der heute schon einmal angesprochen worden ist, die steuerliche Behandlung
von Investivkapital. Wir werden keinen privaten Risikokapitalmarkt in Deutschland aufbauen
können, wenn wir die Investitionen in Unternehmen steuerlich schlechtersteIlen als die Investitionen in Wohneigentum. Unternehmerisches Risiko muß steuerlich genauso behandelt
werden wie Investitionen in Immobilien. - Das waren meine vier Punkte. Ich danke Ihnen.
