Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Verehrte Gäste! Der tatkräftige,
nie schwankende Einsatz für die Innere Sicherheit, der unermüdliche Kampf gegen Kriminalität sind ein Markenzeichen der Politik der Union. Das ist kein literarisches Säuseln, es ist
vielmehr ein Kampf, eine harte Auseinandersetzung in der Sache.
Wir nehmen nicht nur die bedrohlichen Realitäten, sondern auch die Sorgen der Menschen um ihre tägliche Sicherheit tiefernst. Sie sind nicht Zeugnis von Hysterie, sondern von beeinträchtigtem
Lebensgefühl bei vielen Menschen. Wenn Sekretärinnen abends mit der U-Bahn nach Hause fahren und Tag für Tag Zeichen von Verwahrlosung, jugendlichem Drogenelend oder Randale auf
Bahnhöfen und in Zügen erleben; wenn ältere Menschen bei Dunkelheit nicht mehr gerne das
Haus verlassen oder Frauen besondere Vorkehrungen gegen das Wegreißen ihrer Handtaschen
treffen; wenn jeder eine Familie kennt, bei der im Urlaub eingebrochen oder der das Auto gestoh-358
len worden ist; wenn die Kinder aus der Schule oder aus der Disco kommen und den immer besorgteren Eltern erzählen, daß ein langjähriger Grundschulfreund jetzt Drogen nimmt; wenn die
Grenzbevölkerung Furcht hat vor grenzüberschreitenderKriminalität:dannmüssenwir dieseSorgen ernst nehmen.Dagegenhilftnichtder HinweisaufStatistikenoder darauf,daßwir noch nicht
die Verhältnissevon amerikanischenGroßstädtenhaben- undja auch nichtbekommenwollen.
Sorgen sind auch dann Beschäftigungsgegenstand von Politik, wenn an dem einen oder anderen Platz noch nicht jede Sorge vor Ort begründet ist; denn aus ständig wachsenden Sorgen entstehen Vertrauensverluste für unseren Staat, entsteht Unsicherheit. Und Unsicherheit
ruft nach Stützen. Wir wollen sie sein. Es sollen nicht irgendwelche rechte Rattenfänger sein,
die aus den Sorgen der Bürger ihr trübes Süppchen kochen wollen.
Ergebnisse erzielen, hat Theo Waigel eben gesagt. Das gilt für alle Felder der Politik. Ich bin
zutiefst davon überzeugt, daß Jahrzehnte der maulvollen Phrasen vorbei sind und bei den
Bürgern keine Chancen mehr haben. Die Bürger wollen Ergebnisse richtiger Politik sehen.
Dafür braucht man nichttäglich Schaum vor dem Mund zu bekommen.Die Methode,aufjeden
schrecklichenKriminalfall,der die Öffentlichkeitaufwühlt,standardisiertmitder Forderungnach
Strafverschärfungzu reagieren,leiertsich spätestensdann aus, wenn wieder etwas passiert.
Das Wieder-Passieren, Leid, Verletzung, Furcht, Schaden in Zukunft zu vermeiden, das muß im Vordergrund unserer Anstrengungen stehen. Hier geschieht
noch nichtalles, was eine problembewußte, wohlhabende,.technischversierte Gesellschaft in
Deutschland leisten kann. Aber wir sind auf dem richtigen Weg mit großen Erfolgen, meine
Freunde, von denen wir auch sprechen müssen, weil wir in diesem Politikfeld fürs Gelingen
ebenso Optimismus brauchen wie in allen anderen.
Durch unsere Unermüdlichkeit haben wir es geschafft, daß alle neuen deutschen Kraftfahrzeuge - demnächst alle europäischen - eine elektronische Wegfahrsperre haben. Und in nur
drei Jahren ist die Zahl der gestohlenen Kraftfahrzeuge um 25 Prozent gesunken.
Wir haben die Herausgeber von Kreditkarten zur Verbesserung ihres Versand- und Kodierungsverfahrens gebracht. Und der Schaden durch Entwendung auf dem Versandweg ist in
wenigen Jahren um ein Viertel gesunken.
Unsere Werbung für den Sicherheitsgedanken hat bei den Bürgern zu mehr Sorgfalt und eigenen Aufwendungen für ihre Sicherheit geführt. Und die Zahl der Wohnungseinbrüche ist in
nur einem Jahr um neun Prozent zurückgegangen.
Meine Freunde, viele andere Erfolge treten hinzu. Nahezu alle Mitglieder der terroristischen
Roten Armee Fraktion sitzen hinter Schloß und Riegel. Andere gewalttätige Linksextremisten
stehen vor Gericht. Die Gefahr des linken Terrorismus ist wesentlich gemindert.
359
Wir haben eine Reihe von neonazistischen Gruppen verboten und das einschlägige Strafrecht verschärft. Die Zahl der scheußlichen fremdenfeindlichen Gewalttaten ist von 1993 bis
1996 um 72 Prozent gesunken.
Die Ausschreitungen der PKK wurden durch ihr Verbot und seine konsequente Umsetzung
gegen alle Unkenrufe gestoppt.
Die bayerische Sicherheitswacht mit freiwilligen Helfern, die Tätigkeit von über 1 000 kommunalen Präventionsräten, der Einsatz privater Sicherheitsdienste, die technische Ertüchtigung von Dokumenten gegen Fälschung, der
Einbau von Sicherheitselementen in der Informationstechnologie und vieles mehr werden
weitere Früchte tragen. Meine Freunde, davon müssen wir sprechen; denn unsere Mitbürger
honorieren nicht tägliche Horrormeldungen - immer neue - , sondern sie honorieren praktische
Verbesserungen in der Tagesarbeit.
Deshalb erneuere ich zum Beispiel immer wieder den Ruf an unsere Industrie, dem Angebot
sicherheitsbewußter Produkte und Verfahren auch aus ökonomischen Gründen viel mehr
Mühe beizumessen als bislang. Sie können nicht nur Sicherheit produzieren, sondern auch
Verkaufsschlager, wie wir es mit der Umwelttechnologie ja auch geschafft haben. Das sind
Chancen, die uns optimistisch stimmen können.
Allerdings kann nichts darüber hinwegtäuschen, daß sich alle kriminalfachliche Prävention, Strafe
und Verbot bereits an den tatbereiten Rechtsbrecher richten. Deshalb müssen wir deutlich früher
ansetzen; die Tatbereitschaft in der Gesellschaft mindern, das ist eine zentrale Aufgabe.
In diesem Zusammenhang gehört es zum Erfolgsrezept, unerbittlich die linken Chimären vergangener Jahrzehnte als Ursachen von Fehlentwicklungen zu enttarnen.
Kriminalität hat ganz gewiß viel mit den individuellen Verhältnissen der Täter zu tun. Natürlich ist
das soziale Umfeld von größter Bedeutung. Wer wollte so etwas bestreiten? Die Kriminalität spiegelt aber auch die geistige Verfassung der Gesellschaft wider, in der sie stattfindet. Dazu sind unter linker Federführung in der Politik, der Gesellschafts- und Rechtswissenschaft, in Schulen und
Medien jahrzehntelang Götzen aufgerichtet worden, die mit Gepoltervom Tisch stürzen müssen.
Es ist kein Zeichen von Freiheit in einer Gesellschaft, wenn sie es zuläßt, daß ihr geltendes Recht
mißachtet wird. Es gibt in unserem Staat kein Widerstandsrecht nach selbstgestricktem ideologischen Muster gegen Kraftwerke, Flughäfen, Gentechnologie oder Verteidigungsentscheidungen.
Es hat verheerende Folgen, wenn zwischen mehr und weniger Gewalt, gegen Sachen oder
Personen, vielleicht noch haarspalterisch unterschieden zwischen natürlichen und juristischen
Personen, im Unwerturteil politisch differenziert wird. Privatgewalt muß immer geächtet sein.
360
Der Lockruf der 68er "Im Zweifel für die Freiheit" hat ungeheuren Schaden gestiftet, weil er
den Eindruck erweckte, zwischen Freiheit und Sicherheit bestehe im demokratischen Staat
ein Vorrangverhältnis zugunsten persönlich bestimmter Beliebigkeit im Umgang mit Rechtsnormen, während es doch darum geht, Freiheit und Sicherheit zugleich zu gewährleisten.
Die oft flächendeckende, semantisch meist raffiniert vorgetragene, öffentliche Verordnung linker
Phraseologie als humaner Weisheit letzter Schluß ist von uns als CDU niemals akzeptiert worden.
Es ist ein bedeutendes Kapitel unserer Parteigeschichte, daß wir uns - besonders auch in der
Landes- und Kommunalpolitik - diesem Zeitgeist der 7Der und 8Der Jahre nicht unterworfen
haben. Im Wissen um die Garantiefunktion des Staates für die Innere Sicherheit, um seine
Bringschuld gegenüber den Bürgern in der Abwehr von Straftätern haben wir nicht geschwankt, obwohl die Welle gegen uns oft hoch war.
Hier, meine Freunde, hat die CDU jene weiße Weste konsequenter Politik aus innerster Überzeugung, die andere gelegentlich zu Wahltagen anlegen, um tagespolitisch Kasse zu machen.
Es bleibt doch ein jammervolles Schauspiel, wie nach den Kraftsprüchen der SPD-Matadore
im Hamburger Wahlkampf am Tag nach der Niederlage eine reine Taktikdebatte darüber einsetzte, ob man es denn parteiegoistisch schlau genug angestellt habe. Was in der Sache richtig war, ist und bleibt, das war kein Wort mehr wert.
Folgerichtig verschweigt der frühere SPD-Vorsitzende Vogel in einem kürzlichen Interview die
Mitursächlichkeit des durch linke Ideologie bedingten Verfalls des Rechtsbewußtseins für den
Kriminalitätsanstieg und macht Arbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel und Verherrlichung von Gewinnmaximierung für Kriminalität verantwortlich. Diese neueste Masche der Ablenkung wird
uns noch lange begleiten. Es geht ersichtlich darum, schon wieder an der nächsten Legende zu
stricken, die SPD von Verantwortung freizuzeichnen und von ihrem Defizitthema abzulenken.
Wenn wir die geistigen Kräfte der Gesellschaft zur Gefahrenabwehr in neuer Form aufrichten wollen, dann gehört dazu wesentlich mehr als das Abhaken von Beschaffungslisten bei der Polizei,
das Herauf und Heruntervon Stellenplänen oder ein gequältes Ja nach jahrelangem Hickhack zu
einzelnen gesetzgeberischen Maßnahmen. Wenn dies - was alles notwendig ist - wirklich greifen
soll, dann müssen die Grundlagen für einen wehrhaften Rechtsstaat wieder Allgemeingut werden.
Die Erziehung junger Menschen zu einer verbindlichen Wertordnung als Auftrag und Pflicht
von Familien und Schulen ist durch nichts zu ersetzen. Das ist eine Herausforderung auch für
unsere Bildungspolitik. Wenn die Rechtsgrenzen abgeschliffen werden, Eigentum dubios geredet wird, dann erscheinen eben Ladendiebstahl oder Sprüh-Ferkeleien an frischgetünchten
Hauswänden als Bagatelldelikte, wo doch dem Anfang einer gefährlichen Lebenseinstellung
begegnet werden muß.
361
Wenn Selbstverwirklichung grenzenlos gepredigt und Rücksicht auf andere oder Pflichtbewußtsein in bewußt entstellender Weise sogar als "Sekundärtugend, tauglich für die Leitung
Originalton Lafontaine -, dann
wächst Bindungslosigkeit und sinken Hemmschwellen.
Man überlege sich nur, liebe Freunde, einer von uns hätte je einen solchen Spruch getan, wie
den das lebenslang verfolgt hätte, bei Lafontaine aber kaum jemand noch daran erinnert.
Deshalb tue ich es von hier aus.
Wenn die Landesregierung in Schleswig-Holstein Rauschmittel in Apotheken feilhalten will,
dann schleift sie jene Hemmschwellen für gefährdete junge Leute ab, die von besorgten
Eltern, Lehrern und Sozialarbeitern täglich verteidigt werden müssen.
Wenn wir dagegen betonen, daß es um die Befestigung, gelegentlich wohl sogar erneute Aufrichtung, einer verbindlichen Wertordnung im Bewußtsein unseres Volkes, besonders junger Menschen, geht, dann tun wir das nicht wegen der Abrechnung mit dem politischen Gegner; das könnten wir den Historikern überlassen. Wir müssen vielmehr diese geistigen Grundlagen für die innere
Sicherheit deshalb herausarbeiten, weil wir andernfalls den Weg in die Zukunft nicht richtig bestimmen könnten. Es geht nicht nur um dessen Einzelheiten, die ihn dann als Wegmarken kennzeichnen, es geht auch um die Beschreibung einer sehr langen und mühsamen Strecke, die vor uns liegt.
In meinen Augen macht jeder einen großen Fehler in der Sicherheitspolitik, der allein mit
Aktionskalendern seinen Mitbürgern den Eindruck vermitteln will, damit sei es dann geschafft,
der Königsweg gefunden, nun komme alles ganz schnell in Ordnung. Der Polizei bericht des
nächsten Jahres wird ihn widerlegen. Er wird Mißtrauen statt Zutrauen ernten, wenn seine
Versprechungen nicht kurzerhand umgesetzt werden können.
Die Misere von Jugend- und Gewaltkriminalität, die Rauschgiftproblematik als Hauptquelle
des organisierten Verbrechens, grenzüberschreitende und Ausländerkriminalität sind keine
Phänomene, die schlagartig entstanden sind und die sich deshalb auch nicht mit einem
Machtwort, einem neuen Gesetz oder mehr Geld blitzschnell verändern ließen, wenn doch
viele ihrer Entstehungsbedingungen noch fortwirken.
Gegen alle diese Ursachen von Kriminalität zäh, kreativ, immer wieder neu anzusetzen, das
heißt, mühsam an Max Webers dickem Brett zu bohren.
Organisierte Kriminalität als neue Geißel unserer Zeit zu bekämpfen erfordert als erstes, ihre
Wurzeln und Erscheinungsformen richtig zu benennen. Organisierte Kriminalität ist kein Phänomen, das sich Innenpolitiker erdacht hätten, sondern bittere, den Staat langfristig bedrohende Realität. Ihre Wurzeln liegen in der weltweiten Mobilität von Menschen, Waren, Informationen, Geld ebenso wie im Fall der östlichen Grenzen und der Diskrepanz der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse, wo vielen Menschen in fernen Ländern Westeuropa als Insel der Seligen erscheint und betrügerisch verkauft wird.
362
grenzüberschreitende Bandentätigkeit und Ausländerkriminalität im Lande. Bei 62 Prozent ausländischer Tatverdächtiger in den Ermittlungsverfahren der organisierten Kriminalität, die aus
89 Nationen der Welt kommen, liegt hier offenkundig die zentrale Herausforderung.
Jahrelang hat eine linke Zeitgeiststeuerung Tabus aufzurichten versucht, die zu brechen
mühsam, aber unerläßlich war. Niemand in der CDU wendet sich mit einem pauschalen, diskriminierenden Vorwurf an ausländische Mitbürger, die seit Jahrzehnten hier leben, ihre Kinder in die Schule schicken, arbeiten und unsere selbstverständlichen Partner sind. Ihre Belastung mit Kriminalität ist ähnlich der der Deutschen. Vor allem auch in deren Interesse geht es
um jene andere Gruppe von Ausländern, die sich meist nur kurze Zeit in Deutschland aufhalten, oft bereits zur Begehung von Straftaten ins Land kommen, ihre Schlepper finanzieren
müssen und der Kriminalität anheimfallen. Es geht um die Bekämpfung dieses ständigen
Kriminalitätsimports.
Das Zusammenleben von Deutschen und Ausländern ist in meinen Augen die herausragende Friedensfrage unserer Gesellschaft der nächsten Jahrzehnte. Das Thema verträgt keine
Heißluft aus unserer Hand, keine grimmigen Stammtischparolen. Die helfen in der Sache
nicht weiter und auch nicht unserem politischen Interesse. Wir können gar nicht genug tun an
Integrationsbemühun gen. Aber gerade deshalb müssen wir - das ist die Kehrseite derselben
Medaille - praktische Erfolge erzielen, auch im Interesse der rechtstreu in unserem Land lebenden Ausländer, indem wir gegen die massive Ausländerkriminalität mit aller Kraft des
wehrhaften Rechtsstaats antreten.
Dazu bilden nicht zuerst zahllose weitere gesetzgeberische Maßnahmen den Schwerpunkt,
sondern die Durchsetzung des Ausländerrechts in der Praxis von Behörden und Gerichten.
Das geltende Recht darf nicht nur auf dem Papier stehen, es muß umgesetzt werden, und
zwar durch die Bundesländer - und durch die sozialdemokratisch regierten ganz besonders.
Was nutzt es, daß Herr Schröder in Interviews die vermehrte Abschiebung straffälliger Ausländer fordert, wenn er im ganzen Jahr 1996 vier Häftlinge zur Strafverbüßung abgeschoben hat?
Was nutzt es, daß Herr Schröder die vermehrte Rückführung von Ausländern fordert, wenn ihm
51,5 Prozent der Ausreisepflichtigen abtauehen? Was nutzt es, daß Herr Schröder mehr Polizei im Erscheinungsbild der Straßen fordert, wenn er in drei Jahren seinen Polizeistellenplan
um 247 Stellen vermindert hat, während wir 3200 Stellen für den Bundesgrenzschutz hinzugefügt und damit den illegalen Zutritt zum Bundesgebiet wesentlich erschwert haben?
Meine Freunde, nun will ich Ihnen auch den letzten Beitrag - er paßt einfach zu gut - zur niedersächsischen Sicherheitspolitik nicht vorenthalten. "Die Welt" von heute berichtet unter
363
dem Leitsatz "Die Anforderungen an uns steigen stetig, und die finanziellen Mittel gehen
zurück" über einen glänzenden Einfall des hannoverschen Polizeipräsidenten. Er wirbt mit
folgenden Worten zugunsten von Sponsoring durch die Wirtschaft für die Polizei:
Es dürfe aber nicht der Eindruck entstehen, daß die Polizei beeinflußbar oder käuflich sei. Ein Abschleppunternehmen wäre undenkbar. Wenn uns aber eine Bank
zehn Einsatzfahrzeuge zur Verfügung stellt, würde bestimmt niemand auf die Idee
kommen, wir würden einem Verdacht der Geldwäsche nicht nachkommen,
sagt Kloser. Wie wäre es, wenn er sich an den VW-Aufsichtsrat Schröder wendete und bei ihm
um das Sponsoring einiger Einsatzfahrzeuge bäte?
In der Praxis, vorbeugend und in der Strafverfolgung, vor allem in unseren großen Städten
muß sich durch eine verstärkte Mühe der Landes- und der Kommunalpolitik um die innere
Sicherheit vieles ändern.
Der Antrag, den wir heute morgen beschlossen haben, der in eine ökonomische, ökologische,
verkehrstechnische und stadtplanerische Zukunft der Städte weist, wird keine Wirkungen
entfalten, soviel Geld und Einfälle wir auch investieren, wenn unsere Städte nicht als helle,
sympathische Großstädte betrachtet werden, sondern als Orte, die man lieber meidet.
Sicherheit ist ein wesentlicher Aspekt für urbane Konzepte der Zukunft. Und es gibt doch die
mutmachenden Beispiele erfolgreicher Landespolitik. Wir müssen davon reden, meine
Freunde, daß in Bayern die Aufklärungsquote 64 Prozent und in Niedersachsen 46 Prozent
beträgt. Die Herren Kandidaten-Kandidaten sind aufgefordert, bayerische und badenwürttembergische Ergebnisse zu erreichen und ihre Landespolitik nicht daran zu messen, wie
viele Bundesgesetze sie im Bundesrat torpediert haben.
In Bayern und Baden-Württemberg betrug 1996 die Häufigkeitszahl - Straftaten auf 100 000
Einwohner - rund 5700 und in Niedersachsen rund 7500, die Häufigkeitszahl bei Rauschgiftdelikten in der Millionenstadt München 348 und in der Millionenstadt Hamburg 618.
Dieses Nord-Süd-Gefälle sagt Entscheidendes aus über die unterschiedlichen Anstrengungen in den Ländern. Die Herren Schröder und Lafontaine sind aufgefordert, die sicherheitspolitischen Arbeitsergebnisse der Herren Stoiber und Teufel nachzuweisen.
Die Herren Kandidaten sind aufgefordert, darüber nachzudenken, ob ihre durch die Bank schlechteren Ergebnisse nicht mit ihrer politischen Einstellung zur Sicherheitspolitikzu tun haben, die noch
in den Jahren 1994 und 1996 - nicht in grauer Juso-Vorzeit der Beteiligten - im Saarland und in
Niedersachsen dazu geführt hat, daß die Gewährleistung der öffentlichen Ordnung als Auftrag der
Polizei aus den Gesetzen beider Länder entfernt worden ist. Das muß sofort verändert werden!
"Wehret den Anfängen" heißt auch, die öffentliche Ordnung als wichtiges Staatsziel zu verteidigen.
364
Wer über die Lage der
inneren Sicherheit pressewirksam räsoniert, im eigenen Bundesland mit absoluter Mehrheit
ausgerüstet, der muß doch nach vielen Jahren offenkundiger, selbstbezeugter ungenügender
Leistungen die Frage gegen sich gelten lassen, mit welcher Legitimation er seine schlechte
Bilanz nun in grün-rotem Koalitionsgewand nicht nur für Niedersachsen und Hamburg, sondern für das ganze Bundesgebiet als Zukunftsmodell ankündigt.
Es gibt kein größeres Risiko für die innere Sicherheit in Deutschland als eine
grün-rote Bundesregierung nach abgelaufenem niedersächsischem Strickmuster oder die
Praxis eines grünen Justizministers in Hessen.
Wenn man im Sinne des Beitrages von Frau Lengsfeld daran denkt, welche Entwicklung wir
dann vor uns hätten, wenn noch ein gehöriger Schuß PDS-Duldung dazukäme, wird einem
ganz schön mulmig. Das müssen wir unseren Mitbürgern unermüdlich erklären; es ist in Ordnung, wenn die SPD an dieser Erklärung wie in Hamburg mitwirkt!
Meine Damen und Herren, trotz aller fortdauernd grundsätzlichen Auseinandersetzungen um
Wir brauchen praktische Ergebnisse. Nur Erfolge zählen! Wegen unserer
großen Verantwortung für unser Land ist es deshalb unerläßlich, daß wir mit den Sozialdemokraten in der Sicherheitspolitik dort zusammenarbeiten, wo es möglich ist und soweit wir sie mit dem
Druck der öffentlichen Meinung dazu bringen können. Mit dieser Volksmeinung im Rücken konnten wir die großen gesetzgeberischen Fortschritte der letzten Jahre erreichen, obwohl wir nun einmal keine Bundesratsmehrheit haben. Die SPD hat es nicht gewagt, in der Sicherheitspolitik die
gleiche Blockadeposition einzunehmen wie bei anderen entscheidenden Reformvorhaben.
Zäh dranbleibend, haben wir die Kronzeugenregelung gegen das organisierte Verbrechen
ebenso wie das Antikorruptionsgesetz durchgesetzt. Jahrelang haben wir um Verfahrensbeschleunigung und Hauptverhandlungshaft, um BKA- und BGS-Gesetz erfolgreich gerungen.
Mühsam war die mehrfache Veränderung des Ausländerrechts mit der Verschärfung der
Möglichkeiten zur Abschiebung schwerkrimineller Ausländer zu erreichen. Innerhalb von drei
Tagen haben wir in der vergangenen Woche das Geldwäschebekämpfungsgesetz, die Verfassungsänderung zum Abhören von Gangsterwohnungen und das Europolgesetz durch den
Bundestag gebracht. Innerhalb von drei Tagen einer Woche!
Das ist Fortschritt in der Sache; das alles ist Unionsarbeit, anderen zäh abgerungen durch jahrelange Anstrengung. Es bringt nichts, Kraftsprüche aneinanderzureihen; unsere Pflicht ist
es, praktische Besserung zu bewirken. Nur so können wir sicherstellen, daß sich nicht rechtsextreme Phrasendrescher ihre rhetorischen Pillen drehen und in einer bei diesem Thema genervten Bevölkerung Wahlerfolge erzielen, die sie nicht haben dürfen.
Erfolgreiche Verbrechensbekämpfung ist deshalb ein wichtiger Leistungsnachweis für einen
demokratischen, kraftvollen Rechtsstaat.
365
Wenn sich die Sozialdemokraten bei Tagesnotwendigkeiten dem anschließen, ist es gut. Daraus ergäben sich aber nur sehr geringe Effekte, sobald grundsätzlich die geistige Basis einer
grün-roten Koalition bundesweit frontal gegen die notwendige Durchsetzung des Sicherheitsgedankens stünde. Der SPD würde jederzeit Macht vor Sache gehen. Davor müssen wir
Deutschland bewahren.
Es gibt keine Patentrezepte zur Lösung der Probleme der Inneren Sicherheit. Erfolgreiche
geistigen Grundlagen der
Gesellschaft, Erziehung junger Menschen, Medienwirkungen, privaten Möglichkeiten des
Bürgers, Chancen der Technik, Bündeln der internationalen Kräfte bei Europol, im Sehen genSystem und durch Hinzunahme derosteuropäischen Länder, engem Zusammenwirken von Bund
und Ländern, mehr Geld für die Sicherheitspolitik auf allen Ebenen, dezentralen Polizeieinsatzkonzepten, einer veränderten Einstellung der Justiz zu ihrem Sicherheitsauftrag - das alles
sind Steine im Mosaik. Sie müssen richtig gesetzt werden, damit das Bild im ganzen stimmt.
Die Justiz kann deshalb in einer kritischen Debatte nicht unerwähnt bleiben. Natürlich ist der
Richter in jedem Verfahren unabhängig, gar gegen politische Einwirkung. Die Justiz lebt als
staatliche Organisation aber nicht im kritikfreien Raum. In aller Ruhe muß sie sich zu
verstärkter Selbstreflexion mahnen lassen. Ihre jahrzehntelange Fixierung auf die Resozialisierung der Täter hat nach meiner Überzeugung ihren Blick für die Opfer und ihren Sicherheitsauftrag getrübt.
Wir müssen ihn wieder schärfer machen. Strafe hat auch präventiven Charakter, übt Abschreckung aus, schützt die Gesellschaft vor Tätern, insbesondere vor Wiederholungstätern. Die Justiz muß sich Beispiele vorhalten lassen, die nicht nur Einzelfälle, sondern von
symptomatischer Bedeutung sind. Wir tun dies ruhig und in der Absicht, zuallererst Selbstreflexion auszulösen; mit neuen gesetzgeberischen Lawinen wäre ohne diese Selbstreflexion
wenig auszurichten.
Deshalb die Fragen:
Berücksichtigt die Justiz bei der Prüfung von Haftgründen in ausreichender Weise gestörte
Familienverhältnisse, die Anonymität großstädtischer Lebensumstände, die Mobilität der Tatverdächtigen und die neuen Möglichkeiten, sich durch Flucht ins Ausland dem Zugriff zu entziehen, wenn sie bei einem Täter nach 538 Autoaufbrüchen auf Untersuchungshaft verzichtet, weil er beim 539. Male in einer Boutique erwischt worden ist?
Ist die Auslegung von Verfassungsgrundsätzen richtig vorgenommen, wenn der Drogendealer die verschluckten Kapseln nicht mehr erbrechen muß, weil dies mit seiner Menschenwürde unvereinbar ist, während - entschuldigen Sie das unappetitliche Bild - nun die Polizisten
seine Exkremente untersuchen müssen? Menschenwürde - von wem?
366
Warum wird entgegen dem Sinn des Jugendgerichtsgesetzes bei den ja sonst als volljährig
geltenden Heranwachsenden von 18 bis 21 Jahren zu 60 Prozent das nachsichtige Jugendstrafrecht angewendet, was doch Ausnahme sein sollte?
Warum wird der Strafrahmen meistens nur sehr zögerlich genutzt? Warum erfolgen zum Beispiel 80 Prozent der Verurteilungen wegen schweren Raubes als .rnlnderschwere" Fälle?
Warum wird von den Möglichkeiten des von uns gerade geschaffenen beschleunigten Verfahrens angesichts des allgemeinen Rufes, daß Strafe der Tat, vor allem bei Ersttätern und
jüngeren Tätern, schneller auf dem Fuße folgen müßte, je nach Land und Gericht in so unterschiedlichem Maße und bundesweit nur in 2,4 Prozent aller Fälle Gebrauch gemacht? Der Innovationsprozeß in der Justiz muß offenkundig schneller verlaufen.
Das sind einige Fragen an die Justiz als Institution und an die für sie verantwortliche Politik.
Hierhin gehört folgerichtig die Bemerkung, daß nach unserem föderativen Staatsaufbau die
Landespolitik für Polizei und Justiz verantwortlich ist. Die Bundesvorgaben in der Gesetzgebung, bei der Ausstattung der Bundespolizei mit großen Zuwachsraten bei Personal und Geld
und die notwendigen Schritte im internationalen Rahmen sind in den letzten Jahren im wesentlichen erfüllt bzw. getan worden. An noch fehlenden kleineren Punkten bleiben wir dran.
Entscheidend ist aber, daß auch das Engagement der Länder in ihrem ureigensten Verantwortungsbereich bei der Durchführung dieser Sicherheitsgesetze zunimmt, was im Falle der
sozialdemokratisch regierten Länder ganz besonders dringlich ist. Hier liegt ein entscheidender Legitimationspunkt für den überwältigenden Kompetenzanteil, den unser Grundgesetz
den Ländern hinsichtlich der Gewährleistung der inneren Sicherheit einräumt.
Wenn wir in diesem Sinne unermüdlich unseren Weg fortsetzen, werden wir große Erfolge bei
der Eindämmung von Kriminalität haben. Sie werden sich zunehmend schneller einstellen,
weil uns der öffentliche Wind jetzt voranhilft, nachdem wir uns viele Jahre gegen ihn behaupten mußten. Deshalb können und müssen wir der häufig anzutreffenden Verzagtheit entgegentreten, der modernen Gesellschaft mit westlicher Zivilisation sei als Schattenseite von
Freiheit und Wohlstand unausweichlich höchste Kriminalität vom Schicksal bestimmt. Das ist
nicht wahr, wenn wir uns mit allen Mitteln zäh, kreativ und stets wachsam mit Blick für die Veränderungen der Gefährdungslage dagegenstemmen. Staat und Bürger und die Union als ihr
Treuhänder für die Innere Sicherheit werden stärker sein als die Kriminalität.
