Herr Bundesvorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Vera, es wäre,
so glaube ich, besser, Du hieltest Deine schöne Rede noch einmal. - Es sind, seit wir im vorigen Jahr zur CDU übergetreten sind, inzwischen weitere Bürgerrechtler hinzugekommen. In
den letzten Wochen haben mich wieder andere ehemalige DDR-Oppositionelle und Bürgerrechtler angesprochen, die ihren Übertritt oder Eintritt in die CDU angekündigt haben.
Ich wünsche mir, daß diese Bewegung noch ein wenig anhält. Dies hängt damit zusammen,
daß Leute wie wir, die wir im Gegensatz zu vielen anderen erst jetzt zur CDU gekommen sind
- ich habe manchmal ein schlechtes Gewissen, wenn ich an Angela Merkel oder Rainer
Eppelmann denke -, einen umständlichen, langen Weg gegangen sind. Aber es setzt sich die
Erkenntnis durch, daß das Ende der intellektuellen Alleingänge und auch des intellektuellen
Hochmuts vorbei sein muß, da es doch darauf ankommt, im Osten Deutschlands die Ergebnisse von 1989 und 1990 zu sichern.
Die Bürgerrechtsbewegung ist auch in historischer Hinsicht eine angemessene Verbindung
mit der CDU eingegangen. Der Widerstand gegen Hitler hat 1945 ja auch den Beistand der
Alliierten benötigt, um in Westdeutschland die Demokratie aufzubauen. Die Opposition gegen
Honecker brauchte die westdeutsche Politik und ganz besonders Sie, Herr Bundeskanzler,
um im Osten die Demokratie und für das ganze Land die Einheit herzustellen.
Diese historischeLegitimation,die beiden Füße, auf denen die Einheit und die Demokratiein
Deutschlandruhen,dasistderKitt,derCDUundBürgerbewegungdauerhaftzusammenhaltenwird.
Aber die Spalter von gestern, die sich einbildeten, die Sieger der Geschichte zu sein, haben
ihre Niederlage im Ostenja noch längst nichtverkraftet. Darum ist es für uns ganz wichtig, dar-:
99
auf zu achten, welche Geschichtslegenden sie nun erfinden, um die deutsche Teilung erst einmal zu rechtfertigen und die Spaltung in den Köpfen der Menschen zu verlängern. Sie wissen
natürlich, daß sie nie wieder einen eigenen Staat gewinnen werden. Aber sie wollen gerade
an dem Unbehagen, an der Unsicherheit, an der Ungeduld der Ostdeutschen partizipieren
und davon profitieren.
Es ist so, daß sich die Postkommunisten für diese Strategie zwei wesentliche Teile ausgedacht haben. Der erste Teil dieser Strategie ist, daß sie versuchen, die gewonnene Freiheit
und den enormen Wohlstandsgewinn - jeder von den Ostdeutschen müßte das ehrlicherweise einmal zugeben - kaputtzureden. Sie vermiesen und diskreditieren dies. Geschickt nutzen
sie jede Möglichkeit aus, irgend etwas Unzulängliches in politische Münze umzuschlagen.
Sie können dabei - das ist leider zu beobachten - immer wieder Erfolge erzielen. Sie können
davon ablenken, daß sie selbst die größte Krise dieses Landes in den 80er Jahren hervorgerufen haben. Sie fürchten natürlich die Wahrheit und versuchen, sich ein neues Feindbild zurechtzuschustern. Das ist ausgerechnet die CDU oder - noch schlimmer - generell die Westdeutschen. Dazu erfinden Sie nachträglich eine ostdeutsche Identität.
Ich warne davor, auch in der CDU irgendeine Form einer ostdeutschen Identität zu definieren.
Natürlich gibt es landschaftliche Besonderheiten und Eigenheiten. Es gibt Prägungen und auch
andere Erfahrungen. Aber es darf vor der Geschichte keine Sonderidentität im Osten geben.
Die DDR war in historischer Hinsicht keine Alternative zur Demokratie als Antwort auf den
Krieg. Das Gegenteil zu beweisen, versuchen vor allem Gysi und sein PDS-Trupp. Sie haben
Helfer, die weit gefährlicher sind, weil sie wirksamer sind und diese Spaltung in Ost und West
nach wie vor betreiben.
Da ist vor allen Dingen der politische Unschuldsengel von Brandenburg, Stolpe, zu nennen.
Er redet ein ostdeutsches Wir-Gefühl herbei, um die Verunsicherten hinter sich zu bringen.
Doch die Mehrheit der Ostdeutschen gehört nicht in diese neue sozialistische Menschengemeinschaft, wie sie von Ulbricht genannt wurde. Die Mehrheit der Ostdeutschen fühlt sich im
Grunde, trotz aller Verunsicherung, im vereinten Deutschland als freie Bürger.
Doch es wäre ein politischer Fehler, wenn wir die Verführungskraft der Spalter unterschätzten. Stolpe ist Meister der undurchsichtigen und unklaren Positionen. Oft sagt er, er sei ein gelernter DDR-Bürger. Aber er ist ein gelernter Verunklarer und Verwirrer. Er hat sich immer auf
die bequeme Schaukel der Nullösung gesetzt. Wie im Sozialismus alle Übel der Welt auf Bonn
geschoben wurden, so wird im Stolpismus das Feindbild West gepflegt.
Vor 1989 hat Stolpe die Bürgerbewegung verschaukelt. Jetzt verschaukelt er die Kirchen mit
der Behinderung des Religionsunterrichtes.
100
Den Einwohnern des sorbischen Dorfes Hornow versprach Stolpe den Erhalt ihrer Heimat.
Dann aber organisierte er den Abriß des Ortes. Jüngst hat er sich wiederum um eine Position
gedrückt, als in seinem Land Brandenburg russische Juden zurückgewiesen wurden. Als
hemmungsloser Populist zeigte er Verständnis für eine das Ansehen der ganzen Nation schädigende Haltung. Ich bin mir sicher, daß die Ostdeutschen diesen Mann durchschauen würden, wenn wir ihnen diese Tatsachen vermitteln würden.
Der zweite Teil der Strategie der Spalter ist die Konstruktion einer Volksfront, einer Neuauflage einer vereinnahmenden Blockpolitik. Wenn heute jemand eine Blockpolitik betreibt, dann
ist es die PDS. Die SPD ist dabei, sich vor diesen Karren spannen zu lassen. Die Signale sind
das Magdeburger Modell, die
Erfurter Erklärung, das Thierse-Papier vom Dezember 1996 und die Bekundungen vieler Sozialdemokraten. Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß sich einige Sozialdemokraten -es gibt auch ein paar ehrliche, die keine Zusammenarbeit wollen - aus taktischen Gründen von
der PDS öffentlich distanzieren. Die politische Vereinigung von SPD und PDS hat bereits
stattgefunden. Wir sehen, wie sie mit verteilten Rollen spielen.
Ich habe heute früh im Radio gehört, daß in Artern, einer Kleinstadt in Sachsen-Anhalt, ein
PDS-Bürgermeister eine große Stimmenmehrheit gegen die CDU gewonnen hat. Hier zeigt
Es gibt im Osten nur eine Alternative zur PDS, und das ist die CDU.
Es muß nicht nur für Bürgerrechtler, es muß auch für die Partei und für die ganze Nation unerträglich sein, wenn die Enteigner von Geist und Gut, die Enteigner von Tradition und Zukunft
wieder nach der Macht greifen.
Die postkommunistische Hetze gegen die CDU und gegen die Regierung und die sozialdemokratische Blockadepolitik sind auch aus Ostsicht nur zwei Seiten der gleichen Medaille.
Vor 1989 hat die SPD mit der
SED einen latenten Schmusekurs nicht nur auf höchster pouttscher Ebene, sondern auch auf
der Ebene der Kommunen gefahren.
Dies setzt sich nun einfach fort. Trotz mancher hehrer Reden in der SPD war für sie die Revolution von 1989 nur ein Unfall der Geschichte. Die SPD muß sich fragen lassen, wie sie es mit
der Demokratie hält, wenn sie jetzt mit ihren Gegnern zusammenarbeitet.
In Berlin haben vor einigen Tagen aufgehetzte junge Leute eine Einkaufshalle in der Nähe
meiner Wohnung und viele Autos von Berliner Bürgern, und auch von Arbeitslosen, angezündet. Da geht eine Saat im antikapitalistischen Klassenkampf auf, die andere ausgestreut haben. Die kommunistischen Haßpotentiale sind ja noch vorhanden, auch wenn sie sich wie immer sozusagen demokratisch verkleiden. !'chten wir auf die honorigen Schreibtischtäter, die
101
die Verunsicherung schüren und deswegen inzwischen selbst ein Sicherheitsrisiko für die Demokratie geworden sind!
Es kann im Grunde genommen kein klardenkender Mensch
mehr übersehen, daß zur Zeit allein die CDU die politische Courage aufbringt und auch den
Mut zu manchen unpopulären Maßnahmen hat, um die nötigen Reformen für die Zukunft in
Angriff zu nehmen. Das irritiert gerade diejenigen, die sich unentwegt den Fortschritt auf ihre
ideologischen Fahnen schreiben. Nun erweist sich, daß ihr Denken weit zurückgeblieben ist.
Sie führen noch die Schlachten um die sozialen Konflikte des 19. Jahrhunderts. Wer aber den
nötigen Umbau des Sozialstaates deklassiert, Sozialneid schürt und den Popanz eines angeblich von der CDU eingeführten Manchester-Kapital.ismus aufbaut, verläßt den demokratischen Grundkonsens.
Leider beteiligen sich daran einige Intellektuelle, Theologen und auch einige ehemalige Mitglieder der Opposition in der DDR. Sie sind wichtige gesellschaftliche Multiplikatoren in Ost und
West. Die Erfurter Erklärung ist ein Beispiel dafür. Diese Leute müßten es eigentlich besser wissen, weil schon die Nationalsozialisten die sozialen Fragen gegen die Demokratie ausspielten.
Die Opposition in der DDR konnte in der Auseinandersetzung mit einem totalitären Staat oftmals keine mustergültigen demokratischen Programme aufweisen. Aber wer die Programme oder den politischen Ansatz der 70er und aOer Jahre
gegen die SED heute gegen die Demokratie und gegen die neue Bundesrepublik richtet, der
zeigt, daß er nicht nur von der Geschichte, sondern auch von der Politik nichts versteht.
Diejenigen, die so lautstark gegen den Neoliberalismus, den es angeblich gibt, zu Felde ziehen, bekämpfen tatsächlich die liberalen Grundwerte dieser Gesellschaft. Das muß zu dem
entschlossenen Widerstand der Demokraten in Ost und West herausfordern. Es gehört zu
den ureigensten Anliegen der Bürgerrechtsbewegung, diesen Demagogen ins Handwerk
zu pfuschen.
Als Bürgerrechtler in der CDU schauen wir ja nicht auf die Vergangenheit, um uns selbst herauszustellen. Natürlich gibt es auch bei uns genügend Nostalgie. Es geht uns aber allein um
die Zukunft. Wir wünschen uns eine CDU, in der wir einen Platz haben. Wir bringen unsere politische Legitimation als die anderen authentischen Ostdeutschen und unsere Erfahrungen im
Kampf gegen die Verführer oder - um es mit der Stimme des Volkes zu sagen, Herr Generalsekretär - gegen die roten Socken ein.
Wir wollen auch nicht, daß die Straftaten derer verjähren, die den Ostdeutschen Unrecht zugefügt haben und die sich durch den Konkurs der DDR widerrechtlich bereicherten.
102
Unser Engagement gilt den Opfern der SED-Diktatur. Wir wollen das Selbstbewußtsein der
Ostdeutschen stärken, die sich mehrheitlich nichts haben zuschulden kommen lassen. Wir
wünschen uns eine CDU, die entschlossen ist, die deutsche Einheit weiterzugestalten. Wir
wünschen uns eine CDU, die auf allen Ebenen deutlich den Willen zeigt, aus Verantwortung
für Deutschland die Regierungsmacht zu behaupten, gerade jetzt und mit Helmut Kohl.
Wir rufen deswegen alle westdeutschen und ostdeutschen Mitstreiter in der CDU auf, diese
Entschlossenheit auch im Wahlkampf zu zeigen. Bei meinen vielen Reisen in den letzten Monaten zu den westlichen Orts-, Kreis- und Landesverbänden habe ich gemerkt, daß da und
dort schon Selbstzweifel gekommen sind. Das muß überwunden werden. Wir brauchen einen
neuen Elan. Vor allen Dingen rufenwir als Bürgerrechtler in der CDU die Freunde, die bis jetzt
noch unabhängig in der Bürgerrechtsbewegung sind, auf, unseren Wahlkampf in der und tür
die CDU zu unterstützen. - Vielen Dank.
