Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Vor kurzem haben wir den Tag der Deutschen Einheit gefeiert. Ehrengast der zentralen Veranstaltung
in Stuttgart war der frühere amerikanische Präsident George Bush.
Diese Ehrung war nicht unverdient. Die Amerikaner haben sich damals, als es darauf ankam,
stark und verläßlich gezeigt. Und Stärke und Verläßlichkeit machen den Verbündeten aus.
Sie haben die deutsche Einheit
zu ihrer Sache gemacht, weil es ihnen nicht nur um Macht ging, sondern auch um Freiheit, Demokratie und Menschenrechte.
Auf dieser gemeinsamen Basis kam es zu einer Zusammenarbeit zwischen dem amerikanischen
Präsidenten und dem deutschen Bundeskanzler, wie sie intensiver nicht hätte sein können. Ich glaube, daß sie es letztlich garantiert hat, daß dieses Unternehmen erfolgreich und friedlich verlaufen ist.
Zweitens. Daß die deutsche Einheit - im Gegensatz zu 1871 - diesmal mit Zustimmung aller
unserer Nachbarn zustande gekommen ist, das war eine der größten staatsmännischen Leistungen unseres Bundeskanzlers.
Lieber Helmut Kohl, wir sind stolz auf Sie, und wir freuen uns, daß Sie uns in den Bundestagswahlkampf führen werden.
Mit der Teilung Deutschlands wurde auch die Teilung Europas überwunden. Ost- und Mitteleuropa können nun in Freiheit "nach Europa zurückkehren", wie Präsident Havel es ausdrückte.
Der heutige Staatspräsident Estlands, Lennard Meri, hat bei seinem ersten Bonn-Besuch nach
seiner Ernennung zum Außenminister auch mich aufgesucht. Als ich ihn zurwiedergewonnenen
"Und ich beglückwünsche Sie, lieber Herr Dregger, dazu, daß nun der Zweite Weltkrieg endgültig zu Ende ist."
Wer die Freiheit, die Demokratie und
die Menschenrechte liebt, der freut sich mit uns auch heute noch und immer wieder über diesen
3. Oktober 1990, der eine für Europa und damit für die Welt glückliche Entwicklung eingeleitet hat.
Das gemeinsame Aufbauwerk, um das wir uns mühen, ist sicherlich nicht leicht und nicht fehlerlos, und trotzdem wird es zu einem Erfolg, zu einem großen Erfolg werden. Wer sich auf
dem Weg hierher die Straßen und Städte angesehen hat, oder sich hier in Leipzig nur einmal
umblickt, der kann das mit Händen greifen. Wir beglückwünschen Sie, unsere lieben Landsleute aus Sachsen, zu diesen Ergebnissen und zu diesem Erfolg. Wir sind stolz mit Ihnen!
107
Natürlich gibt es Schwierigkeiten. Die Gegner der Wiedervereinigung haben auf diese nur gewartet, um diewiedervereiniqunq miesreden und die Menschen in Ost und West gegeneinander aufhetzen zu können. Es werde zuviel gegeben, sagen sie den einen; es sei zuwenig,
sagen sie den anderen.
Da melden sich wieder jene zu Wort, denen die ganze Richtung nicht paßt, die offenen und die
verdeckten Gegner der Wiedervereinigung, denen angeblich alles zu schnell gegangen ist,
die Kommunisten im Osten, die einen untauglichen Versuch unternehmen wollten, ihr "System" zu reformieren, und die Sozialisten im Westen, die sich ihre sozialistische Spielwiese in der DDR nicht nehmen lassen wollten.
Wir dürfen nicht zulassen, daß das begonnene und schon weit gediehene Werk von Leuten
wie Gysi, Bisky und Genossen mit ihren Partnern im Westen in Frage gestellt wird. Sie sind
nicht die fürsorglichen Sozial helfer der kleinen Leute, als die sie sich am liebsten feiern lassen.
In Wahrheit gehören sie zu den Spaltern Deutschlands und zu den Unterdrückern von 17 Millionen Deutschen in der ehemaligen DDR.
Ohne sie wäre der Rückstand in Ostdeutschland nicht entstanden, den wir jetzt aufarbeiten
müssen.
Meine Damen und Herren, die .Erfurter Erklärung", die inzwischen auch von führenden Sozialdemokraten unterschrieben worden ist, macht deutlich, was diese Leute auch heute noch wollen.
Noch 1988 und 1989 haben SPD und SED gemeinsame Sache gemacht. Der damalige Kanzlerkandidat der SPD, Oskar Lafontaine, wollte seine Partei auf Ablehnungskurs gegen die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion mit der DDR zwingen. Das hätte zu einem Chaos geführt -in Deutschland und in Europa. Dieser Mann hat übrigens einmal gesagt, er habe "Probleme damit, Deutschstämmige vorrangig aufzunehmen vor einem farbigen Asylanten". Die Gemeinschaft
des deutschen Volkes scheint Herrn Lafontaine unbekannt oder zumindest gleichgültig zu sein.
1989 wollte er die Botschaftsflüchtlinge aus Warschau, Budapest und Prag wieder in die DDR
zurückschicken, sie sozusagen der Stasi ans Messer liefern.
Ein Wahlsieg der SPD, wie sie sich jetzt unter Führung von Lafontaine und
Schröder darstellt, wäre ein Unglück für Deutschland und Europa, das wir verhindern müssen.
Mit der Blockadepolitik im Bundesrat verweigert die SPD dem wiedervereinigten Deutschland
den dringend notwendigen Modernisierungsschub. Gleichzeitig empfiehlt Lafontaine unverantwortliche Lohnerhöhungen, die unseren wirtschaftlichen Aufschwung ersticken würden,
ehe er sich entfaltet hat, was sich vor allem in den neuen Ländern auswirken würde.
108
Dieser unsinnigen und unverantwortlichen Politik der SPD setzen wir unseren klaren Reformkurs entgegen. So, wie wir nach dem Krieg die Bundesrepublik erfolgreich aufgebaut haben,
außenpolitisch mit der Westintegration Deutschlands durch Konrad Adenauer, wirtschaftsund sozialpolitisch mit der Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards und deutschlandpolitisch
mit der Europa- und Allianzpolitik Helmut Kohls, werden wir jetzt die Zukunft des geeinten
Deutschlands und des Europas der vereinten Vaterländer mit unseren Nachbarn und Freunden gestalten. - Herzlichen Dank.
