Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Nachdem erfolgreiche
Kultusminister aus den neuen Ländern auf diesem Parteitag gesprochen haben - dazu zähle
ich ausdrücklich auch Steffie Schnoor, auch wenn sie im Moment leider nicht im Amt ist in
Mecklenburg-Vorpommern; aber das kann sich vielleicht ändern -, erlaube ich mir drei Anmerkungen.
Erstens. Unsere föderale Struktur der Bildungspolitik führt auch zu Wettbewerbseffekten. Ich
möchte Ihnen von einem Wettbewerbseffekt berichten, der sich nicht weit von Leipzig entfernt, etwa 20 Kilometer in westlicher Richtung,feststellen läßt, wo die Grenze zwischen dem
CDU-regierten Freistaat Sachsen, in dem Matthias Rößler Kultusminister ist, und dem Land
Sachsen-Anhalt, in dem eine POS-gesteuerte Regierung - das zeigt sich besonders in der Bildungspolitik - die Geschicke des Landes bestimmt, verläuft.
Manfindet - das hat inzwischen auch schon Eingang in die Presse gefunden - einen Saumentlang der Landesgrenze der Freistaaten Sachsen und Thüringen, innerhalb dessen die Bürgerinnen und Bürger, Eltern und Schüler, über den Wert der Bildungspolitik von rot-grün und
POS dadurch urteilen, daß sie ihre Kinder aus Sachsen-Anhalt auf die Schulen in Thüringen
und Sachsen schicken. Ich finde, das ist ein bemerkenswerter Indikator für Qualität von Bildungspolitik.
Ich halte es für richtig,aus diesen Bewegungenzwei Schlußfolgerungenzu ziehen:Zum einen
können wir darauf bauen, daß Eltern und Schüler das Bedürfnis nach Leistungsentfaltung
an den Schulen haben. Zum anderen können wir daraus folgern, daß rot-grün plus PDS so
ziemlich das Schlechteste ist, was der Bildungspolitik widerfahren kann.
Eine zweite Anmerkung. Der Bundeskanzler hat einmal gesagt - das hat in der Presse Niederschlag gefunden, und dazu habe auch ich ihm Beifall gespendet-, die Kultusministerkonferenz
sei inzwischen eine der reaktionärsten Institutionen in der Bundesrepublik Deutschland geworden, der Vatikan sei dagegen geradezu fortschrittlich. Angesichts der Entscheidung der
Kultusministerkonferenz über die gymnasiale Schulzeit, auf die Frau Schnoor schon eingegangen ist, kann ich der Analyse des Bundeskanzlers nur zustimmen. Es ist für uns wenig beruhigend, daß die Vertreter der B-Länder in diesem Gremium in der Minderheit sind. Es kann
nicht sein, daß sich die Studierfähigkeitan der Zahl der bis zum Abitur abgesessenen Stunden
mißt. Dann könnte man auf weitere unsinnige Kriterien dieser Art kommen. Damit wird eine
falsche Schulpolitik konserviert und den falschen politischen Vorgaben Argumente geliefert.
Begreifen wir nicht, warum die SPD so sehr an dem 13.Schuljahr festhält? Sie hält deshalb so
sehr daran fest, weil sie an der Integrierten Gesamtschule wahrscheinlich kein Abitur nach
zwölf Jahren hinbekommt.
Das allerdings ist wohl die Wahrheit. Uns als Union, die wir über das 21. Jahrhundert reden,
Sollen wir unsere Maßstäbe und Entscheidungen an einem Schulmodell ori-291
entieren, das wir im Grunde schon immer abgelehnt und als eine falsche Antwort auf die bildungspolitischen Herausforderungen betrachtet haben?
Ein dritter Punkt. Ich bin sehr froh, daß im Leitantrag der Gesichtspunkt der Evaluation von
Hochschuleinrichtungen Niederschlag gefunden hat, und zwar deshalb, weil ich damit konkrete Erfahrungen habe. 1991 haben wir in Sachsen-Anhalt auf Grund einer Empfehlung des
Wissenschaftsrates die Hochschulen mit universitärem Anspruch - zwei Universitäten und
vier Fachhochschulen - umstrukturiert.
Ich würde mir wünschen, daß in den alten Bundesländern - ich weiß, daß das ein Sorgenkind
von Dr. Rüttgers ist - die Empfehlungen des Wissenschaftsrates über wissenschaftliche Einrichtungen nach einem Evaluierungsverfahren genauso ernstgenommen werden, wie sie
1991 in den neuen Bundesländern ernstgenommen werden mußten. - Vielen Dank.
(Beifall