Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Roland Koch hat dankenswerterweise noch einmal daran erinnert, daß wir in Hamburg in unserem Grundsatzprogramm die
Dimension der Sozialen Marktwirtschaft um die Orientierung auf die ökologische Leitlinie ergänzt haben. Mirwürde es in dieser Diskussion ein wenig fehlen, wenn wir uns in der Union nicht
auch auf die Frage der ökologischen Leitplanken für das 21. Jahrhundert verständigen würden.
Es kann nicht sein, daß wir in Deutschland uns in dieser Phase der politischen Debatte nur auf
den Bereich der Wirtschaft und des Sozialen konzentrieren und damit ein Stück unserer erfolgreichen Umweltarbeit seit dem Regierungswechsel1983 praktisch in Abrede stellen.
Ich denke, daß wir im Leitantrag deutlich machen müssen, daß unter langfristigen Gesichtspunkten, also im Rahmen einer geschichtlichen Orientierung, wie Herr Koch sie hier angesprochen hat, Begriffe wie zum Beispiel den der Nachhaltigkeit nicht aus der Diskussion herauslassen dürfen.
Das Problem ist doch, daß wir, diese Bundesregierung, dieser Bundeskanzler und die Bundesumweltminister - von Walter Wallmann bis Angela Merkel-, die unter Helmut Kohl diese internationale Politik umgesetzt haben, uns trotz der Probleme, die wir haben, nicht aus der Diskussion über die Nachhaltigkeit und den Verpflichtungen des Prozesses von Rio entlassen
und von anderen eine ökologische Orientierung einfordern können. Das ist in dieser Phase
wenig glaubwürdig.
Das andere ist, daß wir begreifen müssen, daß das Problem der Nachhaltigkeit nicht nur eine Frage der ökologischen Orientierung ist. Nachhaltigkeit ist nicht allein eine Umweltdiskussion. Sie
Wenn die Managementregel, die in der Enquete-Kommission
des Deutschen Bundestages einvernehmlich gefunden worden ist, nämlich daß man nicht mehr
entnehmen darf als nachwächst, nicht nur im Hinblick auf nachwachsende Rohstoffe verwendet
wird, sondern auch im Hinblick auf die Frage, wie intergenerativ unser soziales Sicherungssystem
angelegt ist, betrachtet wird, dann ist das Problem der Nachhaltigkeit nicht nur etwas, das für die
Umweltpolitik gilt, sondern auch für die Wirtschafts- und Sozialpolitik definiert werden muß.
Wenn wir es nicht schaffen, Wirtschafts- und Sozialpolitik
auch auf Nachhaltigkeit hin zu orientieren, werden wir allein mit der Umweltpolitik die Nachhaltigkeit nicht herstellen können.
250
Ich sage das, meine Damen und Herren, weil im SPD-Leitantrag für den Bundesparteitag - den
hat kein Geringerer als Gerhard Schröder mit auf den Weg gebracht - die Umweltpolitik praktisch keine Rolle mehr spielt. Die Sozialdemokraten kehren zu alten sozialdemokratischen Traditionen zurück, in denen die Auffassung vorherrscht, daß Umweltpolitik Arbeitsplätze verhindert. Dies ist für mich nach fast 30 Jahren umweltpolitischer Arbeit der Punkt, an dem wir beweisen können, daß die Frage einer ökologischen und nachhaltigen Orientierung ein zutiefst
konservatives Thema ist, das man den Linken besser nicht überläßt. - Herzlichen Dank.
