Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bildung und
Ausbildung sind in der Tat Schlüsselfragen des 21. Jahrhunderts. In unserem Leitantrag, den
Es sind die entscheidenden Schlüsselfragen des 21. Jahrhunderts. Ich glaube, diese Aussage des Leitantrages
ist richtig.
Wenn diese Aussage richtig ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, darf es für uns heute
nicht bei dieser allgemeinen Aussage bleiben, sondern dann ist von großer Bedeutung, daß
wir konkrete Konsequenzen aus dieser Aussage ziehen. Ich will hier eine Konsequenz, meine
sehr verehrten Damen und Herren, die in der allgemeinen politischen Situation von ganz
Unsere Antwort, die Antwort der Christlich Demokratischen
Union auf die Herausforderung der leeren Kassen der öffentlichen Hand darf sich nicht in dem
Stichwort Unterrichtsausfall erschöpfen.
Im Gegenteil, das ist die falsche Antwort auf die Herausforderung der leeren Kassen.
Ich komme aus einem Bundesland, das von der SPD regiert wird. Jetzt, am Beginn eines neuen
Schuljahres, meine sehr verehrten Damen und Herren, gibt es in diesem Bundesland
Rheinland-Pfalz einen Unterrichtsausfall, der im statistischen Durchschnitt dieses Landes
über fünf Prozent und im Einzelfall 15 Prozent beträgt. Im vergleichbaren Baden-Württemberg
beträgt der Unterrichtsausfall heute 0,0 Prozent.
292
Eine Regierung, die eine solche Entwicklung sehenden Auges zuläßt, und eine politische Partei,
die diese Entwicklung nicht nur zuläßt, sondern überhaupt nichts dagegen unternimmt, ist nicht
nur nicht in der Lage, die Weichen zu stellen für eine menschliche Gestaltung des 21. Jahrhunderts, sondern eine solche Regierung versündigt sich an der Zukunft unserer Kinder. Dies gehört
zu den Konsequenzen, die wir im Blick auf die Generalaussage unseres Leitantrages diskutieren.
Bildung und Ausbildung, meine Damen und Herren, das sind Arbeitsplätze von morgen, und
deswegen ist die Debatte, die wir hier führen, keine Bildungsdebatte im klassischen Sinne,
sondern sie ist eine gesellschaftspolitische Debatte, weil sich an dieser Frage mehr entscheidet als beispielsweise die zukünftige Struktur unseres Schul- und Ausbildungssystems.
Es entscheidet sich an diesem Punkt die zukünftige Gestaltung der Gesellschaft, es entscheidet sich vor allem die Frage, welche Arbeitsplätze morgen in unserer Gesellschaft vorhanden sind. Deshalb bin ich froh, daß wir diese Debatte führen und bitte darum, daß wir sie
heute nicht abschließen, sondern sie weiterführen, auch mit Konsequenzen für die Diskussion der kommenden Monate. - Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
