Meine Damen und Herren, ich möchte mich zuallererst
für die Möglichkeit, als Gast auf diesem Parteitag sprechen zu dürfen, ganz herzlich bedanken. Für das Thema Bürgerrechtler und CDU gibt es kaum einen beziehungsreicheren Ort als
Leipzig. Diese Stadt ist in vieler Hinsicht symbolisch. Hier wurde die langjährige Arbeit der Oppositionsgruppen der DDR von einem unerwarteten und überwältigenden Erfolg gekrönt. Hier
wurde auf den Montagsdemos zuerst aus "Wir sind das Volk" "Wir sind ein Volk".
Am 6. Dezember 1989 habe ich hier auf einer der Montagsdemos gesprochen und für eine eigenständige demokratische DDR geworben. Der Beifall kam von einer kleinen Minderheit, die
Mehrheit wollte sichtbar und hörbar diesen DDR-Staat nur noch loswerden.
Dieser Abend in Leipzig war für mich persönlich noch nicht das Ende meiner Illusionen über einen
dritten Weg, aber der Beginn eines längeren Umdenkungsprozesses, an dessen Ende unser Übertritt in die CDU stand. Aber es war nicht nur der Prozeß einer Annäherung an eine Partei, sondern
die Befreiung von der Prägung durch eine totalitäte Diktatur und ihrer Verachtung der Grundwerte
der Demokratie. Ich habe in diesen Jahren nicht nur begriffen, daß die parlamentarische Demokratie zwar keine vollkommene, aber die beste aller bekannten Regierungsformen ist, sondern ich habe auch begriffen, daß sie keine Ewigkeitsgarantie besitzt und täglich neu verteidigt werden muß.
Das ist keineswegs ein Allgemeinplatz, sondern eine konkrete aktuelle politische Herausforderung.
93
Der jüngste Beweis dafür ist die zum Erfurter Appell mutierte Erfurter Erklärung, die zur Bildung einer breiten Linksfront unter Einschluß der PDS aufruft. Sie ruft nicht nur zur Zusammenarbeit mit der PDS auf, sondern propagiert ausdrücklich gesellschaftspolitische und sozialpolitische Ziele, die denen der PDS so nahestehen, daß sie den vielgelobten wirtschaftspolitischen Thesen von Gerhard Schröder direkt widersprechen. Das ist der Beweis, daß die
PDS nicht das Füllmittel, sondern der Spiritus rector dieser geplanten Linksfront ist.
Ehrhart Neubert wird nachher noch näher auf die Erfurter Erklärung eingehen, so daß ich mir
Wie
hat sich das Verhältnis von Bürgerrechtlern und CDU entwickelt?
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, daß wir ja keineswegs die ersten Bürgerrechtler waren, die in die CDU eingetreten sind. Schon 1990 haben Rainer Eppelmann und
große Teile des Demokratischen Aufbruchs den Weg in die CDU gefunden, und namhafte
Vertreter wie Arnold Vaatz und Angela Merkel haben heute wichtige Ämter und Funktionen inne.
Eine so neue Erfahrung war also die Integration von Bürgerrechtlern für die CDU gar nicht.
Neu und ungewohnt war nur, daß wir Übertreter uns vorher jahrelang in den Parteien von Bündnis 90/Grüne engagiert hatten. Von daher war der Schritt auf beiden Seiten mit Risiken verbunden, aber ich denke, es hat sich für beide Seiten gelohnt, dieses Risiko auf sich zu nehmen.
Seit über einem Dreivierteljahr bin ich jetzt jede Woche einmal, manchmal zwei- oder dreimal
in einem Kreisverband der CDU auf einer Veranstaltung der Jungen Union, der Frauen-Union,
der CDA oder anderer Gruppierungen. Die meisten Einladungen kommen aus dem Westen,
aber in letzter Zeit - und das freut mich ganz besonders - mit steigender Tendenz auch aus
dem Osten. Durch diese Besuche bin ich relativ gut mit der Stimmung in der Partei bekanntgeworden und kann von daher ganz gut mit einigen Legenden aufräumen, die in vielen Medien
verbreitet werden.
Legende eins ist, der Westen würde sich nicht für den Osten interessieren, ja, es mache sich
sogar eine Abwehrhaltung breit. In der CDU ist das keineswegs der Fall. Ich werde eingeladen
- und das trifft auch auf meine Freunde zu -, weil das Interesse an den Ostthemen nach wie vor
groß ist. Dieses Interesse ist immer verbunden mit der Frage, was man denn noch für den
Osten tun kann.
Viele Westkreisverbände waren in der Wende und danach sehr engagiert in ihren Ost-Partnerverbänden. Dann gab es eine Phase der Frustration und der Zurückweisung. Aber jetzt ist der Wille
wieder erwacht, sich erneut zu engagieren. Ich habe in diesen Diskussionen immer dazu ermutigt, an die alten Kontakte anzuknüpfen, und ich nütze jetzt hier die Gelegenheit, das auch an
dieser Stelle zu tun. Denn ich halte solche Kontakte zwischen Ost- und Westkreisverbänden für
einen ganz wichtigen und nicht zu unterschätzenden Faktor beim weiteren Zusammenwachsen.
94
Legende Nummer zwei ist mit der sogenannten Blockflötenfrage verbunden. Ich will gar nicht
verschweigen, daß wir vor unserem Eintritt in die CDU geglaubt haben, dies könnte nach unserem Übertritt tatsächlich ein größeres Problem werden. Die Presse hat dann genüßlich aufgezählt, mit welchen Blockflöten wir es zu tun haben würden, und prophezeit, daß wir auf eine massive Blockade der Blockflöten stoßen würden. Nach einem Dreivierteljahr praktischer
Erfahrung in der Fraktion und in der Partei möchte ich hier eines ganz entschieden feststellen:
Es gibt kein Blockflötenproblem in der CDU.
Es gibt es erstens deshalb nicht, weil der größte Teil der Funktionäre der Alt-CDU und der
Bauernpartei die Vereinigung mit der CDU gar nicht mitgemacht hat, sondern ausgetreten ist.
Als Beispiel kann ich nennen Günther Maleuda. Der letzte Chef der Bauernpartei sitzt heute
für die PDS im Bundestag und nicht für die CDU.
Ich weiß schon, was jetzt an dieser Stelle kommt. Es wird mir immer entgegengehalten, aber
Ulrich Junghans, der Stellvertreter von Maleuda, sei heute für die CDU im Bundestag. Ulrich
Junghans, das wird nie dazugesagt, hat diese Funktion im Frühjahr 1990 übernommen, als
nicht mehr unbedingt die SED-hörigsten Funktionäre in solche Positionen kamen. Außerdem
- das kann ich jetzt nach einem Dreivierteljahr wirklich sagen - ist Ulrich Junghans - und das
trifft auf alle meine anderen Kollegen in der Bundestagsfraktion zu - ein überzeugender Demokrat. Wir arbeiten gut zusammen, und von Blockade ist wirklich keine Spur. Das kann ich
Ihnen versichern.
Dann bleibt die Frage,wie es in der Partei aussieht. In unseremThüringer Landesverband gibt
es inzwischen mehr neue als Altmitglieder. Vor allem die Freunde vom Demokratischen Aufbruch haben dafür gesorgt, daß es in der CDU einen Selbstreinigungsprozeßgab wie kaum in
einer anderen Partei. Stasi-belastete Funktionäre wurden ohne Wenn und Aber aus ihren
Positionen entfernt. Es soll - das habe ich auch heute auf dem Gang gehört und als Beispiel
Chemnitzgenanntbekommen- immernochunentdeckteodervereinzelteAltlastengeben.Ichwill
das gar nichtbestreiten.Mitdenen muß mansich auseinandersetzen.Aber die CDU hat keinen
Stolpe und keine Ich-habe-doch-niemand-geschadet-IMs,die sich auf ihn berufen können.
Es ist vielleichtauch nötig,an dieser Stelle einmal daran zu erinnern,daß die Mehrheitder Mitglieder beider Blockparteienin diesen Parteien waren, weil sie glaubten, einer Parteimitgliedschaftnichtentgehenzu können,aberder Zumutung,SED-Mitgliedzu werden,entgehenwollten.
Es ist auch schon mehr als merkwürdig, daß ausgerechnet diejenigen, die offen eine Rehabilitierung der PDS betreiben, obwohl diese Partei nachweislich und ausweislich ihres Programms immer noch totalitäre Ziele verfolgt, so tun, als wären die Mitglieder der Blockparteien nicht lernfähig. Nach sieben Jahren ist es nicht mehr wichtig, ob sich einer einmal zum Sozialismus bekannt hat. Ich habe das selbst in einem bestimmten Abschnitt meines Lebens ge-95
tan. Es ist auch nicht mehr wichtig, ob jemand 1989 eine staatliche Auszeichnung bekommen
hat. Heute ist vielmehr wichtig, für welche Politik man steht und welche Politik man macht.
Die Mitglieder der Blockparteien sind einer demokratischen Partei beigetreten. Sie haben sich
zu diesen demokratischen Werten bekannt, inzwischen auch damit identifiziert, und sie vertreten sie heute überzeugend. Wir werden trotzdem die Blöckflötendiskussion im nächsten
Wahlkampf bekommen. Da mache ich mir keine Illusionen. Aber wir haben keinen Grund, uns
in dieser Diskussion wegzuducken. Wir sollten sie ganz offensiv aufnehmen und die Frage
nach dem Dirigenten und der ersten Geige stellen.
Weil ich jetzt gerade beim Wahlkampf bin, möchte ich ein paar Bemerkungen dazu machen,
und zwar aus gegebenem Anlaß. Es waren gerade in den letzten Tagen wieder Stimmen zu
hören wie die des sächsischen Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf, der die CDU davor
warnt, einen Lagerwahlkampf zu führen. Vielleicht hat sich ja der Inhalt des Erfurter Appells
noch nicht bis in die sächsische Staatskanzlei herumgesprochen,
denn sonst müßte Herr Biedenkopf wissen, daß es diesen Lagerwahlkampf geben wird, egal
ob die CDU ihn sich wünscht oder nicht. Der Erfurter Appell ist die linke Plattform für diesen
Lagerwahlkampf. Es hieße, den Wahlsieg zur Disposition zu stellen, wenn die CDU diese Herausforderung nicht annimmt.
Es geht ja nicht darum, ob es schlimm oder nicht so schlimm ist, wenn die SPD regierungsbildende Partei wird, es geht darum, daß sie sich nicht scheuen wird, mit der PDS zu koalieren,
selbst wenn sie es heute nicht sagt. Wer das nicht glaubt, der sollte einen Blick auf die Unterstützerliste der Erfurter Erklärung werfen und einmal nachzählen, wieviele SPD-Mitglieder und
Parlamentsabgeordnete sowohl des Bundestages als auch der Länderparlamente darunter stehen. Sie alle fordern ein Zusammengehen mit der PDS. Sie werden das tun mit der Folge, daß
es eine andere Republik geben wird. Die CDU ist die einzige Partei, die das verhindern kann.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, daß ich aus gegebenem Anlaß jetzt einen etwas
persönlicheren Teil einschiebe. Die dritte Legende ist damit verbunden, daß die CDU ein rein
instrumentelles Verhältnis zu den Bürgerrechtlern habe, sie nur benutze und ihnen keinen
wirklichen Platz bieten wolle. Diese Legende ist mit dem starken Bemühen interessierter Kreise verbunden, unseren Übertritt zu einem Mißerfolg umzuschreiben. Was da an Desinformation betrieben wird, ist kein Ruhmesblatt für eine demokratische Presse.
Ich nenne Ihnen einmal zwei Beispiele. Mirwurde immer wieder vorausgesagt, daß ich mit meinen ökologischen Positionen Schiffbruch in der CDU erleiden würde. Das trifft nicht zu. Ich ha-96
be in der CDU Umweltpolitiker kennengelernt wie Professor Rieder, der vielleicht jetzt irgendwo im Saal sitzt, von denen ich noch viel lernen kann. Es gibt etliche innovative und faszinierende Konzepte in der CDU, die sich der Herausforderung der Versöhnung von Ökologie und
Technikentwicklung stellen und die in der technischen Entwicklung nicht die Gefahr, sondern
vor allen Dingen die Chance für den Umweltschutz sehen. Natürlich, das weiß ich genau, sind
viele dieser Konzepte noch nicht mehrheitsfähig. Da haben wir in der Partei noch eine ganze
Menge zu tun. Leider ist die Umweltproblematik auch wieder ganz ans Ende des Leitantrages
geraten. Ich glaube, es war nicht gemeint, das als krönenden Abschluß zu sehen, aber das
kann sich ja noch ändern. Für mich ist wichtig, es gibt diese Konzepte und die Leute, die entschlossen sind, sie durchzusetzen, und das ist mehr, als manche andere Partei zu bieten hat.
Vor drei Wochen habe ich meinen ersten umweltpolitischen Antrag für die CDU in den Bundestag eingebracht. Es handelte sich um einen Antrag, der die Errichtung eines Nationalparks
in Thüringen unterstützen soll. Es war nicht einfach. Ich habe gemerkt, welche Hindernisse
man überwinden muß und auch mit welchen Widerständen man sich auseinanderzusetzen
hat. Das Ergebnis war aber immerhin, daß der NABU diesen Antrag besser beurteilte als den
der SPD und daß alle Fraktionen zugestimmt haben. Nun war in der Thüringer Presse, die
breit berichtet hätte, wenn ich mit diesem Antrag gescheitert wäre, von diesem Erfolg nichts
zu lesen. Die "Thüringer Allgemeine" ging sogar soweit, nur die Rüge eines SPD-Jungpolitikers abzudrucken, der dem Antrag tags zuvor selbst zugestimmt hatte. Diese Meinungsmache ist leider keine Ausnahme.
Ich sage Ihnen noch ein weiteres Beispiel. Am 7. Oktober beglückte ein Herr Loreck in einem
Kölner Blatt seine Leser mit der Meldung, ich hätte Peter Hintze unter vier Augen meinen
Wunsch anvertraut, wieder in den Bundestag zu wollen. Er wollte damit offenbar den Eindruck
einer Hinterzimmerpolitik erwecken. Tatsächlich hatte ich bereits im Sommer in einer Pressemitteilung meine Bereitschaft, wieder zu kandidieren, angekündigt, und das wurde auch in allen Zeitungen abgedruckt.
Ich habe diese beiden Beispiele erwähnt, weil es im Augenblick an Desinformationen um unsere Stellung in der Partei und meine Kandidatur insbesondere in der Presse nur so wimmelt.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, an dieser Stelle zu sagen, daß alle diese Artikel voller
Spekulationen, Mutmaßungen, Halbwahrheiten, wo Unterstützung als Druck von oben denunziert wird und wo sich jeder breitesten Interesses erfreuen kann, wenn er sich aus noch so
durchsichtigen Gründen in dunklen Andeutungen angeblich undemokratischer Machenschaften ergeht, mit äußerster Skepsis zu lesen sind.
Die Zwietracht, die sie säen, Realität werden zu lassen.
Natürlich - wie immer im Leben - hat diese Auseinandersetzung einen rationalen Kern. Das ist
die konkrete Frage:Wenn wir Bürgerrechtler einen festen Platz in der CDU haben sollen - das
wollen wir auch -, dann ist das nicht abstrakt zu lösen. Das ist aber keine Frage der Würdigung
97
von oben, über die wir uns natürlich freuen, sondern eine Frage der Anerkennung und der Annahme von unten. Es ist auf jeden Fall kein Problem, dessen Lösung wir uns von der Presse
diktieren lassen sollten.
Abschließend würde ich gern noch etwas zur CDU als Reformpartei sagen. Einer der Gründe
für unseren Übertritt in die CDU war, daß wir gesagt haben, daß die CDU die einzige Partei ist,
die in Deutschland die Reformen wirklich anpackt. Sie muß dabei - da sind wir in diesem Saal
sicherlich alle einer Meinung - nur viel offensiver werden und sich weniger blockieren lassen.
Das ist es, was die Menschen im Land von uns erwarten.
Die Konzepte - davon war ja heute schon ein paarmal die Rede - sind vorhanden. Sie können
Sie müssen
umgesetzt werden.
Tony Blair hat seinen Wahlkampf nicht hauptsächlich mit eigenen Ideen gewonnen, sondern
deshalb, weil er im Gegensatz zu den Tories klargemacht hat, daß er das konservative Programm durchsetzen kann. Es wird auch für die CDU ganz entscheidend darauf ankommen, ob
sie sich als durchsetzungsfähig erweist.
Noch eine Lehre sollten wir aus der Niederlage der Tories ziehen. Die Partei von John Major
hatte sich vor ihrer Niederlage durch innerparteiliche Zerstrittenheit und Machtkämpfe selber
demontiert, deren hauptsächliches Ergebnis dann war, daß sie die Macht verloren hat. Das
sollte uns kurz vor den Wahlen ein warnendes Beispiel sein.
Denn wenn die SPD gewinnen sollte, dann gewinnt sie nicht wegen ihrer überzeugenden Konzepte. Denn die hat sie ja nachgewiesenermaßen nicht. Sie gewinnt auch nicht wegen ihrer
Fähigkeit, die Reformen durchzusetzen, die sie heute verhindert. Sie wird vielmehr nur gewinnen, wenn sich die CDU vorher selber schwächt.
Dann könnte es den "jungen Wilden" gehen wie Brandts Enkeln. Bei diesen gab es nachgewiesenermaßen keine Regeneration in der Opposition. Sie sind heute um die 50 Jahre und
voller Frust, daß sie noch keine Möglichkeiten zum Regieren hatten.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß es mit der SPD keinen Generationswechsel in
der Regierung geben wird, sondern eher eine Gerontokratie der ewigen Berufsjugendlichen.
Das kann doch niemand ernsthaft wollen.
Es wäre ja auch wirklich schade um die vielen guten Ideen und die Konzepte der "jungen
Wilden", die ich im übrigen sehr schätze.
98
Meine Damen und Herren, Sie haben an meiner Rede vielleicht gemerkt, wie sehr ich mich der
Partei inzwischen verbunden fühle.
Es war zugegebenermaßen keine Liebe auf den ersten Blick. Aber es war eine zögerliche
Annäherung und eine mit den Jahren wachsende Zuneigung. Das kann ich hier ausdrücklich
auch für meine Freunde und Mitübertreter sagen.
