Meine Freunde! Auch diejenige von Ihnen, die bisher nur auf dem Hinweg
das neue Messegelände von Leipzig gesehen haben, merken, wie weit wir in den vergangenen 7 Jahren seit der Wiedervereinigung gekommen sind, die Folgen von 57 Jahren sozialistischer Diktaturen zu überwinden.
Das Wort von den blühenden Landschaften ist nicht ein Kanzlerwort, über das viel gelästert
wird, sondern es ist ein Wort, das auf materiellem und zunehmend auch auf dem geistigen Gebiet Wirklichkeit geworden ist. Mitunter sind die geistigen Mauern größer als die materiellen.
Ich möchte eines deutlich betonen - das wird auch in den neuen Bundesländern immer wieder
beim
Wiederaufbau der Wirtschaft, beim Wiederaufbau und bei der Erhaltung von Kultur und Wissenschaft. Programme, für die keine Rechtsverpflichtung des Bundes mehr bestand, sind
weitergeführt worden. Manches, was Sie hier in Leipzig sehen, ist darauf zurückzuführen.
58
Wer meinem Kanzler ans
Ich wurde damals als stellvertretender Landesvorsitzender wiedergewählt.
Jetzt, an der Schwelle eines Wahljahres, in dem einige wichtige Wahlen anstehen, müssen
wir uns, denke ich, bewußt sein, daß Personaldiskussionen, wie sie in der letzten Zeit vor allem über die Presse geführt worden sind, unnütz sind oder, wie mein Ministerpräsident sagen
würde, wenig hilfreich. Man wechselt den Torjäger nicht in der Halbzeit aus.
Wenn ich mich sowohl hier im Raum, wo es natürlich eine Menge Leute gibt, die auch Bundeskanzler sein könnten, als auch in anderen deutschen Parteien umschaue, sehe ich niemanden, der die nächsten Jahre, die nicht leicht werden, so gut bestehen könnte. Ich sehe
niemand, der wie Helmut Kohl den internationalen Einfluß, den europäischen Einfluß hat und
bei der Einführung des Euro unser Interesse an einer stabilen Währung durchsetzen kann. Ich
sehe auch niemand, der soviel Stehvermögen hat, Reformen, die nicht sofort durchsetzbar
sind, durchzusetzen.
Wir reden immer über Zukunft. Wir haben in der letzten Zeit einen zähen Kampf gegen die Reformblockade der SPD erlebt. Die ganze Politik in Deutschland wirkte zähflüssig. Mitunter hatten
auch wir als Unionspolitiker den Eindruck, irgendwie haben wir Angst vor der eigenen Courage.
Aber wir haben nun einmal ein Reformtempo praktiziert, und daran müssen wir anknüpfen.
Gerade jetzt erinnere ich mich daran, was im Herbst 1989 in Leipzig geschah, was in den folgenden Monaten an Reformen durchgesetzt wurde. Dieses Tempo, die Entschlossenheit und
die Entscheidungskraft von 1989/90 müssen wir wiedergewinnen. Wenn wir das im nächsten
Jahr und nach einer hoffentlich gewonnenen Bundestagswahl vorlegen, dann wird Helmut
Kohl sicherlich weiterhin lange kluge Briefe meines Ministerpräsidenten bekommen, aber er
wird die sächsische Union, die Parteibasis und die sächsischen Wähler hinter sich haben.
(Beifall