Herr Vorsitzender! Meine lieben Parteifreunde! Mich hat der Beitrag
von vorhin motiviert, einen Satz zu der vom Redner angemahnten, aus seiner Sicht noch ausstehenden geistig-moralischen Wende zu sagen. Wir sollten diesem Parteifreund wirklich
empfehlen, einmal die Realitäten in unserem Lande in bezug auf das, was sich verändert hat,
zur Kenntnis zu nehmen.
Hat man nicht zur Kenntnis genommen, wieviel Solidarität in unserem Lande vorhanden ist?
An der Oder hat sich deutlich gezeigt: Wir sind ein Land, das wie kaum ein anderes die Gesellschaft mit Hilfe von Ehrenämtern mitgestaltet. Wir sind es den vielen in unserer Gesellschaft Tätigen schuldig, dies zu erwähnen und deutlich zu machen, daß wir nicht eine andere
geistig-moralische Wende meinen als die, die wir bisher durchgesetzt haben und weiterführen
wollen. Das zu verdeutlichen, ist unumgänglich und notwendig.
Wir haben sehr viele Bürgerkriegsflüchtlinge in unserem Land aufgenommen. Wir sind ein offenes Land, ein Land, das eben nicht nur seine wirtschaftliche Dimension in Europa sieht, sondern ein Land, das weiß, daß Europa unsere kulturelle Heimat ist und daß wir in diesem Europa gemeinsam Friedenspolitik für die Welt gestalten müssen und können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir die Chancen nutzen, die für den Einsatz
für unsere Gesellschaft vorhanden sind, dann haben wir eine gute, eine sehr weitreichende
und engagierte Arbeit nicht nur für unsere Partei, sondern für die Gesellschaft insgesamt getan. Wenn es uns dann noch gelingt - so wie Peter Rauen es dargestellt hat -, daß wir uns auf
den Weg machen, Strukturen so zu verändern, daß Arbeitsplätze für junge Menschen eine
56
Selbstverständlichkeit werden, daß wir mit mehr Phantasie handeln und uns fragen, wo wir
Zuzahlungen aus dem sozialen Sicherungssystem leisten können, damit wieder Arbeitsplätze
entstehen können - Kombi-Lohn und vieles andere gehört dazu -, dann haben wir eine Chance,
die Potentiale, die in unserer Gesellschaft vorhanden sind, auf Dauer zu nutzen und unsere
Gesellschaft in eine gute Zukunft zu führen.
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben die Politik in diesem Land viele
Jahre gestaltet. Ich glaube, daß sich etwas verändert hat. Es ist schon ein Ruck durch diese
Gesellschaft gegangen. Wer hier anspricht, daß wir eine Technologiefeindlichkeit hätten, der
sollte sich einmal umsehen, was bei unserer Jugend gegenwärtig der Fall ist. Die Technologiefeindlichkeit ist überwunden; wir haben sie nicht mehr. Ich wollte diesen Punkt zumindest
angesprochen haben, damit nicht unkommentiert stehenbleibt, als wären wir alle dieser Meinung, die vorhin ausgedrückt wurde. Ich danke sehr herzlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteitagsdelegierte! Zunächst einmal möchte ich ganz deutlich sagen: Es ist eine hervorragende Tatsache, daß
wir endlich einen solchen Antrag auf einem Bundesparteitag der CDU vorliegen haben und
daß wir ihn auch beschließen können und wollen.
334
Ich bin Wolfgang Schäuble herzlich dankbar, daß er gestern in seiner großartigen Rede dieses Thema "Stadt" und die damit verbundenen Auswirkungen auf unsere Gesellschaftspolitik
so herausgearbeitet hat. Dies generell zuvor.
Nun zu dem, was ich gerade von unserem Freund aus Berlin gehört habe.Wir haben uns mehr
als einmal über diese Fragen unterhalten. Ich glaube, es kann auf einem Parteitag nicht er-
reicht werden, daß wir jetzt sagen, welche Quadratmeterzahlen wo und wie festgelegt werden
müssen. Entscheidend für uns ist - auch darüber haben wir uns häufig unterhalten -, daß wir
wieder zu einer Aufwertung der Innenstädte kommen, auch und gerade für Handel, für Wohnen und für Dienstleistungen. Der Fehlentwicklung der Verlagerung von Einzelhandelskaufkraft auf die grüne Wiese müssen wir endlich einen Riegel vorschieben.
Wir sollten alles daransetzen, durch wirklich urbane Vielfalt den Menschen ihre Stadt wieder
erkennbar zu machen. Es ist einer der ganz großen Standortvorteile Deutschlands, daß wir
eine so ausgeglichene Siedlungsstruktur mit vielen kleinen, mittleren und größeren Städten
haben. Wir wollen dies beibehalten. Wenn uns der Parteitag die Chance gibt, in diesem
Sinne auch die Baunutzungsverordnung in Angriff zu nehmen, um mehr Nutzungsvielfalt zu
haben und die Innenstädte zu stärken, wäre das ein Gewinn für alle in unserer Gesellschaft.
- Vielen Dank.
