Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Ich spreche zu dem Antrag A 239.
Wir alle wissen, unsere Studenten und unsere Abiturienten sind zu alt. Bundeskanzler Kohl
Wir können das Abitur in zwölf Jahren erreichen. Da dürften wir alle einer Meinung sein.
daß man die Möglichkeit schafft, früher mit der Schule zu beginnen. Wir haben diesen Antrag gestellt und bitten um Aufnahme in den Leitantrag. Bundesweit sollte die Möglichkeit geschaffen werden, daß Eltern ihre Kinder mitfünf Jahren einschulen können, wenn sie die Schulreife haben. - Vielen Dank