Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Vorweg möchte ich dem Bundesinnenminister ganz herzlich danken, sowohl für die klaren Worte heute vormittag als auch für das Einvernehmen mit der Antragskommission über die von ihr neu vorgeschlagenen Formulierungen. Wir dürfen nämlich nicht zulassen, daß gegeneinander ausgespielt wird.
Wir müssen beides tun, hart gegen Kriminalität vorgehen und gleichermaßen hart gegen ihre Ursachen. Wir dürfen nicht zulassen, daß die Sozialdemokraten immer kurz vorWahlen dieses Thema für sich zu entdecken scheinen. Im Kern ist es doch so, daß die Sozialdemokraten über Jahre die Mär verbreitet haben, man müsse die Bürger vor der Polizei schützen, durch immer mehr
Datenschutz, durch immer mehr Einschränkung polizeilicher Befugnisse. Dabei müssen wir die
Menschen mit Hilfe der Polizei vor Verbrechern schützen, nicht die Bürger vor der Polizei.
nämlich daß Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, auch viele Justizminister, liberalisiert, entkriminalisiert und verharmlost haben, daß sie die Resozialisierung als alleinseligmachend angesehen haben, nicht
aber die Opfer und diejenigen gesehen haben, die von der Kriminalität auf der anderen Seite
betroffen sind, was für das Vertrauen in den Rechtsstaat auf Dauer nicht gutgehen kann.
Meine Damen und Herren, der Wunsch der Niedersachsen ist, daß wir ganz deutlich machen,
daß Polizeipolitik Länderpolitik ist, daß die Länder für die Polizeigesetze zuständig sind und daß
376
es da eklatante Unterschiede gibt. Die rot-grün regierten Länder Nordrhein-Westfalen und
Schleswig-Holstein und die beiden sozialdemokratisch regierten Länder von Oskar Lafontaine
und Gerhard Schröder haben eben nicht mehr das Schutzgut "Ordnung" in ihrem Polizeigesetz.
Sie haben das Polizeigesetz verniedlichend in Gefahrenabwehrgesetz umbenannt. Sie wollen die Ordnung nicht mehr schützen. Dabei wissen wir, daß wir niedrigschwellig eintreten
müssen. Wer das eine zuläßt, der wird am Ende das andere bekommen.
Sicherheit setzt
Ordnung auch in sogenannten kleinen Dingen voraus. - Man muß gar nicht nach New York
gucken. Man kann auch nach München gucken. Es ist kein Zufall, daß München einerseits die
sauberste Millionenstadt und andererseits die Millionenstadt mit der geringsten Kriminalität in
Deutschland ist. Da gibt es Zusammenhänge, über die wir uns klarwerden sollten.
Es gibt eklatante Unterschiede in der Unterstützung der Polizei. In vielen rot-grün dominierten
Bundesländern ist auf Grund eines völlig überzogenen Datenschutzes der Einsatz verdeckter
Ermittier ebenso unzulässig wie die Überwachung von Verbrecherwohnungen für die Gefahrenabwehr und die verdachtsunabhängigen Kontrollen.
Bis zum heutigen Tage kann Jürgen Trittin herumlaufen und sagen, Niedersachsen habe
durch seinen Einfluß beispielsweise ein einzigartiges Polizeigesetz, weil man nämlich Polizei
und Verfassungsschutz Fesseln bei der Ausführung ihrer Arbeit angelegt habe. Es ist dann
kein Zufall, daß die Kriminalität in Niedersachsen 30 Prozent höher als beispielsweise in Bayern
ist und daß die Aufklärungsquote 30 Prozent niedriger ist. Wenn heute in Niedersachsen eine
Sondersitzung des Innenausschusses stattfindet, um Nachbesserungen am Polizeirecht
vorzunehmen, dann wird dies nicht darüber hinwegtäuschen, daß es hier eine schlimme
Vernachlässigung der Polizei zu konstatieren gibt.
Ich finde es beschämend, meine Damen und Herren, daß die Polizei in Niedersachsen betteln
muß, um ihre Funktionsfähigkeit aufrechtzuerhalten, und daß jetzt gefordert werden muß,
Gelder aus anderen Quellen zu bekommen, weil das Land nicht die entsprechenden Gelder
bereitstellt. Wenn wir es so weit kommen lassen, daß sich Polizisten aus eigenen Mitteln
schußsichere Westen kaufen müssen, daß Polizisten vor Chaostagen in Sportfachgeschäfte
gehen müssen, um sich Eishockey-Schutzkleidung zu kaufen, damit sie angemessener gegen die Chaoten geschützt sind, dann muß ich sagen, daß dies ein verkommenes Land ist.
Wir dürfen nicht zulassen, daß die Polizisten für uns alle den Kopf hinhalten und dabei von uns
nicht angemessen ausgerüstet und ausgestattet werden.
Ich frage mich manchmal wirklich, wie weit es eigentlich gekommen ist, wenn ein Mann, der
nicht einmal einen Supermarkt 12 Stunden lang vor Plünderungen schützen konnte, in diesem
Lande ernsthaft den Anspruch auf die Kanzlerschaft anmelden kann. Wie weit ist dies Land eigentlich gekommen, wenn so etwas möglich ist?
377
Wir dürfen die Sozialdemokraten nicht bei ihren Sprüchen packen. In dieser Hinsicht kann man
sie nicht übertreffen. Zu dieser Schlußfolgerung kommt man, wenn man Gerhard Schröder und
andere in Interviews hört. Wir müssen sie viel mehr bei den Taten packen. Wir müssen fragen:
Wie sehen denn die Taten in bezug auf den Satz "Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen"
aus? 1989 hat es in Niedersachsen 5 700 beschleunigte Strafverfahren gegeben. Im letzten
Jahr waren es noch 1 300, obwohl 1994 der Anwendungsbereich für beschleunigte Strafverfahren - natürlich gegen die Stimme Niedersachsens im Bundesrat - erweitert worden ist.
Es ist überhaupt festzustellen, daß Niedersachsen gegen das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität gestimmt hat. Vor wenigen Wochen hat es gegen die Einführung der Hauptverhandlungshaft gestimmt. Die Sozialdemokraten verhindern jeden Fortschritt für mehr Innere Sicherheit und übertünchen dies durch Sprücheklopfen. Das dürfen wir ihnen nicht durchgehen lassen. Demokraten sind gefordert, zu handeln und nicht Sprüche zu klopfen. Wer wie Schröder nur
Sprüche klopft, der ruft Geister, die er anschließend nicht wieder loswerden kann. Daher sollten wir
uns mit diesem Leitantrag auf das Handeln konzentrieren. Das tun wir in beeindruckender Weise.
Unser Land gibt viel- Freiheit, Wohlstand und Entfaltungsmöglichkeiten -, aber es verlangt auch ein bißchen, nämlich die Achtung von Recht und Gesetz. Das liegt vor allem im Interesse der Schwächeren, die sich Innere Sicherheit nicht kaufen können und die darauf angewiesen sind, daß sie vom Staat geschützt werden. Ein solches Verlangen ist nicht unbillig.
Mit diesem Leitantrag können wir gut in die Auseinandersetzung gehen. - Vielen Dank.
