Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich werbe
sehr herzlich für die Annahme des Änderungsantrages, mit dem der Leitantrag in bezug auf
den früheren Eintritt junger Menschen in das Berufsleben deutlich präzisiert wird. Die Forderung nach einem Abitur, das einer zwölfjährigen Schulzeit folgt, wird durch diesen Antrag zielgerichtet ergänzt. Nach den Vorstellungen der Antragsteller soltcie in das Papier aufgenommene Möglichkeit der Einschulung von Kindern mit fünf Jahren noch deutlicher machen, daß
hier Handlungsbedarf herrscht. Die beantragte Änderung des Leitantrages kann als konsequente Ergänzung der in den letzten beiden Tagen vorgebrachten Äußerungen verschiedener Redner gewertet werden