Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Politik der inneren Sicherheit muß eine Politik der Verläßlichkeit, der Vertrauenswürdigkeit, des
Einstehens für die Bürgerrechte und das sein, was Josef Isenseeso treffend als ein "genuines
Recht im Rechtsstaat" bezeichnet hat, nämlich das Grundrecht auf Sicherheit.
Sicherheitspolitik, die dies einlöst, ist mitunter nicht einfach; das weiß jedermann. Aber es gibt
einen verbindlichen Auftrag, dies einzulösen. In unserem Land hat die Union - ich sage: allein
- diesen Auftrag seit Jahrzehnten verstanden und nach bestem Wissen und Gewissen eingelöst. Die Opportunisten, die Formalrhetoriker, die Libertinären - die wir bei unserem Koalitionspartner finden - haben eben nicht verstanden, daß Liberalität und Rechtssicherheit unauflöslich miteinander zusammenhängen. Dies zu erkennen ist um so wichtiger in einer Zeit, in
der wir mit Recht an den Bürger wieder die Forderung adressieren, mehr Eigenverantwortung
zu übernehmen. Freiheit und Eigenverantwortung gegen staatliche Sicherheitsgewähr - dieses unauflösliche Versprechen muß eingelöst werden.
Dazu ist dieser Leitantrag, wie ich denke, nicht nur ein gutes Dokument, sondern er legt wirklich Zeugnis davon ab, was unsere Politik ist,wie wir zu diesem sicherheitspolitischen Auftrag
stehen und wie wir unsere Verantwortung vor dem Bürger und für ihn wirklich ernst nehmen.
DieMenschenhabenAngst,die MenschenhabenSorge.Ichhaltees nichtfür legitim,ich haltees
für ungerecht,wenn diese Empfindungender Menschenin der Sicherheitspolitikgelegentlichmit
der Bemerkungabgetanwerden,nebenden objektivenSicherheitsbelangengebe es eben noch
eine KomponentesubjektivenSicherheitsempfindens;dies dürfe man nichtso ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, nichts ist ernster zu nehmen, als wenn Menschen Angst haben -vor allem dann, wenn es Angst jener Bürger ist, die zu den Schwächeren gehören. Jugendliche, Kinder, alte Menschen, Menschen auf der Straße, Menschen in Verkehrsmitteln - wenn
wir diesen Menschen gegenüber nicht das einlösen, worauf sie verfassungsrechtlich ein
384
Recht haben, wie es uns Josef Isensee deutlich gemacht hat, dann haben wir unserer Verpflichtung nicht genügt. Ich denke, daß wir zur Erfüllung unserer Verpflichtung mit unserem
Leitantrag einen guten und wichtigen Beitrag leisten.
Wir sind in diesem Feld keine Rhetoriker und Populisten. Der Bürger versteht sehr wohl, auf
wen er sich verlassen kann. Er weiß sehr wohl, daß er sich auf ein sicherheitspolitisches
Chamäleon wie Herrn Schröder in Hannover eben nicht verlassen kann. Es wurde schon darauf hingewiesen: Sehröder. Chaostage, Castor-Transporte. Meine Damen und Herren, was
ist als Reaktion auf die Millionenschäden bei den Castor-Transporten bisher herausgekommen? 23 Verurteilungen und sage und schreibe Schadenersatzansprüche in Höhe von 40 000
DM. Das ist das Chamäleon Schröder.
Für Chamäleons ist in unserem Land in der inneren Sicherheit aber kein Platz, und es darf für
sie kein Platz sein. Das ist unsere Aufgabe, und das haben wir mit Christian Wulff bei den
Wahlen in Niedersachsen zu leisten. Wir müssen dafür sorgen, daß die Zeit der sicherheitspolitischen Chamäleons ein für allemal vorbei ist.
Wir haben auch deutlich zu machen, daß das, was sich bei Grün-Rot Sicherheitspolitik nennt,
Unsicherheitspolitik ist, nichts anderes. Schauen Sie sich das neue sicherheitspolitische Programm - im Grunde ist das Wort schon ein Witz! - der Grünen an. Es kennt nur einen Grundtenor - ich zitiere -: "Abrüstung des poltzeüichen Ermittlungsarsenals". Liebe Freunde, das
muß man sich auf der Zunge zergehen lassen.
Wir brauchen mehr Polizei auf der Straße. Auch das ist heute deutlich geworden. Christian
Wulff hat darauf hingewiesen, wie das bei den Chaostagen in Hannover war. Da mußten sich
die Polizisten sozusagen das, was nicht einmal Arsenal heißen soll, sondern nur Selbstschutz, selber kaufen. Und da stellen sich diese Herrschaften hin und fordern die "Abrüstung
des polizeilichen Ermittlungsarsenals".
Nein, hier bedarf es einer klaren, einer eindeutigen Antwort. Sie schulden wir dem Bürger, sie
schulden wir unserem Land. Ich denke - dafür werbe ich -, daß wir diesen Leitantrag heute mit überzeugender Mehrheit verabschieden werden; denn das verstehen die Menschen in unserem Land,
das ist unsere Politik, das ist unsere Verantwortung, und ihr werden wir gerecht. - Vielen Dank.
Lieber Herr Kauder! Erstens.Wir haben in der
Antragskommission, aber im Grunde auch insgesamt im Kontext der Beratungen über diese
Thematik lange und intensiv nachgedacht. Sie finden den Ertrag, der Ihnen vielleicht nicht
ganz reicht,auf der Seite 176der Sammlung der Anträge in dem Satz: "Insbesondere muß die
Rechtsstellung der Opfer von Straftaten gestärkt werden". Das ist ein eindeutiges Bekenntnis.
Auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen, daß das Thema Opferanwalt eine sehr ambivalente Materie ist, falls man das generalisiert. Dies droht in solchen Fällen ein wenig. Hier heißt
es nämlich sehr schnell: Warum hier und warum dort nicht? Unser Rechtsstaatselbst, unsere
unabhängige Justiz, ist berufen, dem Opfer den rechtsstaatsgemäßen Schutz zu geben. Hier
stehen sich nicht Parteien einander gegenüber. Das betrifft den Unterschied zwischen Täterschutz und Opferschutz, wie er im saarländischen Antrag formuliert worden ist, auf den Sie
sich bezogen haben.
Zweitens. Zum Zeugenschutz bei Kindern, an denen man sich vergangen hat. In diesem Bereich werden unsere gesetzgeberischen Pläne verwirklicht. Das ist auf dem Weg. Das brauchen wir, so glaube ich, hier nicht mehr gesondert anzusprechen. Hier geht es darum - ein sol-395
cher Antrag muß ein wenig das Allgemeine, die Grundrichtung, betonen, ohne jedes Detail
aufzunehmen -, daß die Rechtsstellung der Opfer von Straftaten gestärkt werden muß.
Die Antragskommission ist der Meinung - ich möchte Sie herzlich bitten, das so zu verstehen
und aufzunehmen -, daß wir es in diesem Text dabei belassen.