Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der letzten Woche hat die
IG BeE ihren ersten ordentlichen Kongreß in Hannover durchgeführt. Wie es bei uns gute demokratische Sitte ist, haben wir dort die Vertreter der Parteien gebeten, zu uns zu sprechen.
Ich freue mich, daß wir diesen Dialog heute im Rahmen Ihres Parteitages fortsetzen können.
Ich bin mir bewußt, daß ich hier kein Heimspiel habe.
Ich bin der Einladung Ihres Vorsitzenden deshalb gerne gefolgt, weil es sich hier um ein Podium handelt, das sich mit einem Thema befaßt, welches nach unserer Meinung aus ökonomischer, aus sozialpolitischer und auch aus gesellschaftspolitischer Sicht das wichtigste Thema
ist, nämlich die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
222
Ich bin der Einladung auch deswegen gerne gefolgt, weil ich den Dialog zwischen allen politischen Lagern in dieser Frage für unbedingt notwendig und unabdingbar halte. Dabei gehe ich
davon aus, daß sich die CDU immer noch als Partei Ludwig Erhards und somit als Partei der
Sozialen Marktwirtschaft versteht. Dieses politische Erbe stellt eine Verpflichtung dar. Sie
sind sicherlich mit mir der Auffassung, daß sich Massenarbeitslosigkeit nicht mit den
Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft verträgt.
Ich kann und möchte heute dezidiert die Auffassung meiner Gewerkschaft, der IG BCE, vertreten. Ob und inwieweit ich damit auch die Meinung anderer Gewerkschaften wiedergebe,
sollten Sie am Ende selbst entscheiden.
Für das nächste Jahr wird mit einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit auf fast 4,5 Millionen
registrierte Arbeitslose im Jahresdurchschnitt gerechnet. Dies ist eine Beschäftigungskrise,
meine Damen und Herren, wie wir sie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr erlebt haben. Für
die Betroffenen ist Arbeitslosigkeit in aller Regel ein schlimmes persönliches Schicksal. Für unsere Gesellschaft und für unsere Volkswirtschaft bedeutet Arbeitslosigkeit den Verlust von Leistungswillen, die Vergeudung von Schaffenskraft und den Raubbau an der Substanz unseres
wichtigsten Standortvorteils, nämlich der Qualifikation und der Motivation der Menschen.
Ich bin entschieden der Auffassung, daß alle, die Verantwortung tragen - sei es in der Politik,
in der Wirtschaft oder in den Verbänden -, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zur wichtigsten
innenpolitischen Aufgabe erklären müssen. Nun stellen wir alle miteinander fest, daß in den
Absichten offenbar Einigkeit besteht. Auf allen Seiten bekennt man sich zum Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit. Bei genauem Hinsehen unterscheiden sich allerdings die Methoden. Der Erfolg der Anstrengungen war bisher nicht gerade ausreichend.
Eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
kann nur im gesellschaftlichen Konsens geschehen, in einem Bündnis der Verantwortung, an
dem Wirtschaft, Politik und Gewerkschaften gleichermaßen beteiligt sind. Konsens bedeutet
aber - dies füge ich mit Absicht hinzu -, daß alle bereit sind, gemeinsam Lösungen zu finden,
aufeinander zuzugehen, Abstriche von ihren eigenen Auffassungen zu machen und auch Opfer zu bringen. Mir scheint dies bisher nicht in ausreichendem Maße geschehen zu sein.
Sie alle wissen, daß es am Ende nicht zum Bündnis für Arbeit gekommen ist, weil Interessen
und Klientelpolitik die notwendigen Kompromisse verhindert haben. Wir, die Gewerkschaften,
haben nicht verstanden, daß man unsere ausgestreckte Hand ausgeschlagen hat und daß wir
statt dessen etwa beim Kündigungsschutz oder bei der gesetzlichen Lohnfortzahlung neue
Konflikte austragen mußten.
Herr Wulff, Sie haben mich mit Ihren Bemerkungen zur Lohnfortzahlung deshalb nicht provoziert, weil wir - ich kann dies für alle Gewerkschaften sagen - ein großes Interesse daran haben, eine Senkung der Lohnnebenkosten und auch eine Senkung im Bereich der Lohnfortzahlung gemeinsam zu erzielen. Die Frage ist nur, auf welchem Weg und mit welchen Mitteln
dies geschieht. Ihre Antwort darauf fanden wir nicht richtig.
Meine Damen und Herren, mit dem Bündnis für Arbeit hatten sich alle Beteiligten auf das Ziel
verständigt, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 zu halbieren. Ob dieses Ziel erreichbar ist,
223
dürfte nicht die ausschlaggebende Frage sein. Auf den Willen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und auf die Anstrengungen, die man dafür unternimmt, kommt es an.
Mit Bedauern stellen wir fest, daß wertvolle Zeit bereits vertan wurde. Aber dennoch - dies ist
meine zweite Feststellung - halte ich ein Bündnis für Arbeit für notwendig und für möglich. Wir
sind bereit, an einem solchen Bündnis mitzuwirken. Allerdings müssen die Voraussetzungen
stimmen und Wege zu gemeinsam tragbaren Lösungen erkennbar sein. Dies ist für mich, meine Damen und Herren, unabhängig davon, welche Regierung die Verantwortung trägt.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der Regierungen von Bund und Ländern, die Bundesbank und die Tarifparteien zusammenwirken müssen. Damit nehme ich uns selbst ausdrücklich in die Verantwortung. Allerdings wäre es eine
grobe Fehleinschätzung, wenn man die Möglichkeiten der Tarifparteien überschätzen würde.
Für meine Gewerkschaft, die IG BeE, und für unsere Tarifpartner kann ich, so glaube ich, mit
gutem Recht in Anspruch nehmen, daß wir die engen Spielräume für Beschäftigungspolitik in
unseren Branchen genutzt haben. Wir haben Flexibilität und Differenzierung in der Arbeitszeitpolitik vereinbart, ebenso wie maßgeschneiderte Tarifverträge zu Einstiegstarifen für Arbeitslose, für Zeitabgeltung bei Überstunden, für eine Freischichtenregelung, für die Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze - das waren in drei Jahren immerhin 25 Prozent - und
im Frühjahr dieses Jahres für den Entgeltkorridor.
Meine Damen und Herren, Sie werden sich vorstellen können, daß wir für all diese neuen tarifpolitischen Instrumente auch in der eigenen Organisation eine Menge an Überzeugungsarbeit leisten mußten.
Neben diesen tarifpolitischen Innovationen haben wir in der chemischen Industrie mit dem Beschäftigungsmoratorium im Jahre 1996 verbindliche Beschäftigungssicherung und -förderung, Stopp des Arbeitsplatzabbaus und 25 000 neue Arbeitsplätze innerhalb von acht Monaten realisiert. Ich denke, das ist ein beachtlicher Erfolg.
Damit haben wir unter Beweis gestellt, daß all diejenigen wohl nicht richtig liegen, die uns Unbeweglichkeit und Dogmatismus vorwerfen. Wir haben den notwendigen Bewegungsspielraum im Rahmen des Flächentarifvertrags ermöglicht, um unsere Ziele, Arbeitsplatzerhaltung
und Standortsicherung, voranzubringen.
Bei unseren tarifpolitischen Bemühungen spielt die Arbeitszeitpolitik sicher eine besondere Rolle. Wir sind uns mit anderen Gewerkschaften einig, daß Arbeitszeitverkürzung ein wirksames Instrument gegen Arbeitslosigkeit ist. Dabei gibt es allerdings keinen Königsweg. Deshalb suchen
wir nach flexiblen Systemen, um den unterschiedlichen Anforderungen von Branchen und von
Betrieben gerecht zu werden. Ich halte überhaupt nichts davon, die Debatte in diesem Zusammenhang auf die 32-Stunden-Woche oder auf die Frage des Lohnausgleichs zu reduzieren.
224
In den letzten Tagen ist vermehrt darüber diskutiert worden, ob nicht eine Steigerung der
Kaufkraft zur Stützung unserer Konjunktur nötig wäre. Alle Zahlen, die uns vorliegen, bestätigen, daß die Kaufkraft der durchschnittlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den
letzten Jahren mit der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung nicht Schritt gehalten hat. Deswegen ist dieses Argument nicht vom Tisch zu wischen. Aber die zu geringe Kaufkraft, meine Damen und Herren, ist nicht in erster Linie in der Verantwortung der Tarifvertragsparteien zu suchen. Sie hat vielmehr ganz erheblich ihre Ursache in den immens gestiegenen Abgaben und
Steuern, die die Kaufkraft des Arbeitnehmers und damit seine Möglichkeiten, Geld auszugeben, geschmälert haben.
Die Gewerkschaften sind in den zurückliegenden Jahren nicht bescheiden gewesen. Sie waren verantwortungsbewußt, indem sie den schwierigen
Spagat zwischen Einkommenssicherung und Beschäftigungssicherung zum Schwerpunkt ihrer Tarifpolitik gemacht haben. Zumindest wird es für die IG BCE dabei bleiben.
Die Massenarbeitslosigkeit verursacht immense gesellschaftliche Kosten, die über Steuern,
Abgaben und andere Leistungen finanziert werden müssen. Diese zahlt wiederum die Allgemeinheit.
Sie sehen also, daß eine Forderung, wie sie im Entwurf Ihres Leitantrages enthalten ist, nämlich daß die Deutschen grundsätzlich bereit sein müßten, für gleichen Lohn mehr zu arbeiten,
meine Zustimmung so - in dieser schlichten Form - nicht finden kann.
An einer weiteren Umverteilung von Arbeit führt kein Weg vorbei. Wir haben durch verschiedene Tarifverträge zugleich aber auch deutlich gemacht, daß
wir einer sinnvollen Flexibilisierung überhaupt nicht im Wege stehen. Bereits 1987 haben wir
einen Tarifvertrag über die Gestaltung von Teilzeitarbeit abgeschlossen. Vor anderthalb Jahren entstand der erste Tarifvertrag zur Altersteilzeit, ein halbes Jahr vor der gesetzlichen Regelung der Bundesregierung und des Bundestages, vorher!
Aber, meine Damen und Herren - hier will ich das unterstützen, was Kurt Biedenkopf gesagt
hat -, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden von diesen beiden Möglichkeiten,
Teilzeit und Altersteilzeit, nur dann in größerem Maße Gebrauch machen, wenn sie keine gravierenden Nachteile bei der Sozialversicherung und bei der späteren Rente in Kauf nehmen
müssen.
Ein Kapitel der künftigen Tarifpolitik wird mit Sicherheit sein, Lösungswege zu finden, die die Arbeitnehmer am Unternehmenskapital beteiligen können. Das geht weit über das hinaus, was
wir bisher in der Frage der Vermögensbildung diskutiert und nicht zustande gebracht haben.
Bereits 1995 habe ich als neugewählter Vorsitzender der damaligen IG Chemie auch vorgeschlagen, für bestimmte Gruppen von Arbeitsplätzen befristet eine Kombination von tariflichem Einkommen und Transfereinkommen vorzusehen, allerdings ohne die Tarifeinkommen
225
abzusenken. Dies wäre nach meiner festen Überzeugung in exportorientierten Branchen
durchaus sinnvoll, die unter extremem Druck des internationalen Kostenwettbewerbs stehen,
damit man ihnen die Zeit für die notwendige Reorganisation und Umstrukturierung der Unternehmen und der betreffenden Arbeitsplätze einräumen kann. Würden diese Arbeitsplätze ins
Ausland verlagert, wären sie für uns endgültig verloren.
Darüber hinaus wäre es ebenso vorstellbar, in vielen Bereichen der personennahen Dienstleistungen eine solche Kombination von Lohn und Transferleistung zu ermöglichen. Ich warne an dieser Stelle allerdings davor, zu glauben, daß damit den Problemgruppen unseres Arbeitsmarktes auf Dauer geholfen werden kann. Ausländische Erfahrungen zeigen nämlich,
daß diese sogenannten Billigarbeitsplätze häufig von solchen Gruppen wahrgenommen werden, die sich das auf Grund von anderen Einkommen leisten können. Dennoch - das will ich
deutlich sagen - sollten wir uns gemeinsam darum bemühen, die Voraussetzungen für die
sinnvolle Anwendung solcher Entlohnungsmodelle zu finden.
Immer dann, wenn das Thema "Arbeitslosigkeit" im Mittelpunkt steht, sollten wir auch das
Thema .Ausbüdunqskrise" in den Mittelpunkt stellen. Wie Sie wissen, bin ich persönlich kein
Freund von Modellen, die mit Abgaben experimentieren.
Wir würden den betroffenen jungen Menschen, aber auch unserem Wirtschaftsstandort wesentlich mehr nützen, wenn wir das bewährte und erfolgreiche System der dualen Ausbildung stützen
und mit Augenmaß reformieren würden. Dabei muß den Kammern und den Betrieben weiterhin
eine entscheidende Rolle zukommen. Entsprechende Vorschläge dazu liegen ja auf dem Tisch.
Was wir alle dabei aber ein wenig vernachlässigt haben, ist die konzeptionelle Ausrichtung unserer Ausbildung. Es ist bislang nicht gelungen, Qualifikationsanforderungen und Berufsentwicklung der Zukunft in ausreichendem Maße mit der Ausbildungsplanung zu koordinieren.
An dieser Stelle muß ebenso wie bei der beruflichen Fortbildung mehr Systematik, mehr Zukunftsorientierung Platz greifen, wenn wir unnötigen Aufwand vermeiden und zugleich das
notwendige Potential an Qualifikation erreichen wollen.
Zum Gelingen einer Politik gegen die Arbeitslosigkeit gehören natürlich eine Reihe von wichtigen Rahmenbedingungen, für die die Tarifparteien nicht unbedingt verantwortlich zeichnen.
Ohne damit eine Diskussion über die Rolle des Staates sowie über Wettbewerb und Marktwirtschaft anzetteln zu wollen, will ich doch in meiner vierten Aussage feststellen, daß der Gesetzgeber oder der Staat für eine Reihe von wichtigen Rahmenbedingungen verantwortlich
ist, die für den Zustand des Arbeitsmarktes von ganz entscheidender Bedeutung sind.
Da wir uns heute hier im Herzen der fünf neuen Bundesländer befinden, möchte ich zuerst die
Bedeutung des zweiten Arbeitsmarktes ansprechen. Angesichts der tiefgreifenden Strukturbrüche und der Beschäftigungskrise, die Kurt Biedenkopf gerade eindrucksvoll geschildert
hat, ist es für eine Übergangssituation unumgänglich, daß ein zweiter Arbeitsmarkt installiert
wird. Dieser darf aber weder auf Dauer konzipiert sein noch die Entwicklung des ersten Arbeitsmarktes behindern.
J
226
Aber, meine Damen und Herren, gerade die Erfahrungen aus Ostdeutsch land zeigen, daß mit
Beschäftigungspolitik und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wertvolle Beiträge für die Infrastruktur und für die Sanierung der Landschaft geleistet werden und zugleich Beschäftigung für
Übergangszeiträume garantiert wird. Deswegen verstehe ich es nicht, wenn nunmehr unter
dem Diktat der Haushalte diese beschäftigungssichernden Maßnahmen deutlich reduziert
werden. Was von seiten des Bundesfinanzministeriums an dieser Stelle nicht zur Verfügung
steht, dürfte über kurz oder lang Löcher in die Kassen der Bundesanstalt für Arbeit oder des
Bundesarbeitsministeriums reißen.
Zu den staatlichen Rahmenbedingungen,die die wirtschaftliche Entwicklung am Arbeitsmarkt
formen, gehört selbstverständlich auch die Einnahmen- und Ausgabenseite. Über eine sachgerechte Steuerpolitik und über eine innovationsorientierte Ausgabenpolitik können wertvolle
Impulse für Wachstum und Beschäftigung erreicht werden.
Ich sage auch hier, daß ich das Scheitern der Steuerreform für äußerst schädlich halte.
Von der Frage der Verteilungsgerechtigkeiteinmal abgesehen, ist damit die dringend notwendige Senkung der Lohnnebenkosten vorerst wohl nicht zu erreichen. Damit bleibt ein Nachteil
bestehen, den unser Wirtschaftsstandortim europäischen und internationalenWettbewerb offenbar wirklich hat; denn es hat sich ja wohl zwischenzeitlich herumgesprochen,daß es weniger die Kosten des Faktors Arbeit selbst als vielmehr die Lohnnebenkosten sind, die unsere
Konkurrenzfähigkeitgegenüber anderen Ländern in den letzten Jahren beeinträchtigthaben.
Unabhängig vom Zustandekommen einer Steuerreform sollte diese Aufgabe deshalb dringend angegangen werden. Die Entlastung des Faktors Arbeit von unsachgemäßen Kosten
würde einen deutlich positiven Effekt für die Beschäftigung haben.
ImWettbewerb der Standorte kann unser Land dann am besten bestehen,wenn es seine Stärken ausbaut, die Schwächen beseitigt,nichtaber den Versuch macht,andere Länder durch die
Absenkung von Löhnen oder Sozialstandards zu unterbieten. Deshalb müssen wir eine Innovationsoffensive in Gang bringen, um den Anschluß nicht zu verpassen. Unter Beachtung der
notwendigen sozialen Standards brauchen wir technologische Innovationenzur Erschließung
von neuen Wachstumsmärkten,Produktenund produktionsnahenDienstleistungen.Dies wird
zwangsläufig zu neuer und, wie ich überzeugt bin, dauerhafter Beschäftigung beitragen.
Der Staat selber kann hier durch Standortmarketing viele positive Akzente setzen. Dies lehrt
uns das Beispiel Japans und auch anderer Länder.Wir selbst, also die alte IG Chemie und die
IG BCE, haben mit dem Bioregio-Wettbewerb, den Minister Rüttgers auf den Weg gebracht
hat, beste Erfahrungen gemacht, denn er hat bewiesen, daß auf diesem Wege Initialzündungen möglich sind.
Überhaupt zeigt die aktuelle Entwicklung in der Biotechnologie,was uns, bezogen auf die Zukunft, voranbringen könnte. Durch eine gewissermaßen konzertierte Aktion von Gewerkschaft, Politik und Unternehmen haben wir die zähe Akzeptanzdebatte der letzten Jahre Zug
227
um Zug überwunden. Heute verzeichnen wir als Bio- und Gentechnik-Standort die höchsten
Wachstumsraten in der Welt und zunehmend auch eine steigende Beschäftigung.
In neuen, kreativen Unternehmen stecken nicht nur Phantasie, sondern auch erhebliche Beschäftigungspotentiale. Deshalb brauchen wir mehr erfahrene Unternehmer, Wissenschaftler, Politiker und Gewerkschaftler, die junge Unternehmen in der Startphase beraten und unterstützen. Ich habe auf unserem Kongreß hierzu angekündigt, daß die IG BeE eine eigene
Initiative beginnen wird, um diese Art des Know-how-Transfers voranzubringen.
Wir alle wissen inzwischen, daß die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes und damit auch die
Beschäftigung keine nationale Angelegenheit mehr sind. Auch hier kann ich auf die Ausführungen von Kurt Biedenkopf verweisen. Europa wird aber Schaden nehmen, meine Damen und
Herren, wenn ein ungezügelter Wettbewerb um niedrigere Steuern und Abgaben und um ein
niedriges Lohnniveau stattfindet. Europa wird politisch und wirtschaftlich erst dann stabil werden
können, wenn die Menschen auch dort Arbeit finden, wo sie leben. Dies ist kein Argument gegen
die Freizügigkeit. Aber ein Zeitalter der billigen Wanderarbeiter, wie wir es in einigen Branchen
zur Zeit erleben, ist nicht das, was wir uns unter europäischer Freizügigkeit vorstellen.
Dies ist im übrigen auch ein Grund, warum ich mich mit aller Entschiedenheit für die Europäische Währungsunion und für den Euro ausspreche.
Es gibt keinen anderen Weg als die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion.
Meine Damen und Herren, allerdings habe ich in diesem Zusammenhang - auch das will ich genauso deutlich sagen - viele der Diskussionen um die Maastricht-Kriterien nicht nachvollziehen können.
Selbstverständlich braucht die europäische Währung einen Zielkorridor für die Defizitbekämpfung. Wenn dies aber zu Haushaltseinschnitten und zu hektischem Sozialabbau führt,
dann vergrößert das die Arbeitslosigkeit und verschärft das soziale Gefälle. Damit wird keine
wirkliche Stabilität erreicht, sondern eher der Keim für künftige Instabilität gelegt. Ohne gesellschaftliche Stabilität ist Geldwertstabilität dauerhaft nicht tragfähig.
Für den EU-Beschäftigungsgipfel am 21. November hat die europäische Staatengemeinschaft das Ziel gesetzt, einen wichtigen Schritt zur Stärkung der sozialen Dimension des Binnenmarktes anzugehen. Es ist ein gutes Signal, daß die EU-Kommission Leitlinien zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorlegen will, nach denen in den nächsten Jahren 12 Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden sollen. Deutschland ist in der Pflicht, diese Initiative aufzugreifen und einen notwendigen nationalen Beitrag zu leisten.
228
Wenn vom Beschäftigungsgipfel ein positives Signal zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
ausgeht, dann wird dies auch ein Anstoß sein, die gemeinsamen Bemühungen in unserem eigenen Land zu verstärken. Dabei kann nicht rechthaberischer Streit über den zweckmäßigen
Weg das Mittel sein, sondern die Bereitschaft zur Übernahme der Verantwortung für Gegenwart und für Zukunft. - Herzlichen Dank.
