Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kulturföderalismus ist eine Realität. Wenn also die Länder für die Bildungspolitik zuständig sind,
brauchen wir mehr Transparenz bezüglich der Ergebnisse, die die Schule produziert.
Deswegen müssen wir uns in den nächsten Monaten leidenschaftlich dafür einsetzen, daß wir
aussagekräftige Ländervergleiche über die Ergebnisse der Schule bekommen.
Die Studie, über die vor einem halben Jahr diskutiert worden ist, hat wohl Deutschland international mit den Nachbarn verglichen, läßt aber keinen Schluß auf die 16 Bundesländer in
Deutschland zu. Diesen Schluß brauchen wir aber, damit daraus eine aktive Landespolitik gestaltet werden kann, damit die Kultusminister mit den Ergebnissen konfrontiert werden, die in
der Schule produziert werden.
Die SPD weigert sich innerhalb der Kultusministerkonferenz, über valide Aussagen eines solchen Ländervergleichs auch nur im Ansatz zu diskutieren; sie weiß sicher, warum.
Wir brauchen außerdem eine differenziertere Debatte. Zum Beispiel haben wir in den neuen
Bundesländern überhaupt nicht das Problem des Schülerzuwachses. Das Gegenteil ist der
Fall. Es gibt in den 16 Bundesländern unterschiedliche Realitäten. Infünf Bundesländernsinkt
die Schülerzahl dramatisch, und zwar ur:n60 % in den nächsten Jahren. Diese Realitäten, die
sehr unterschiedlich gelagert sind, müssen wir miteinander diskutieren, und wir müssen politische Konsequenzen ziehen, politische Konsequenzen auch dann, wenn wir über die Leistungsfähigkeit von Schule sprechen.
285
Die zwölf Jahre haben nicht nur das Ziel, die Schulzeit zu verkürzen und damit die Chancen
junger Menschen auf dem Beschäftigungsmarkt zu verbessern, sondern auch das Ziel, ein
leistungsgerechteres Gymnasium zu erhalten. Ich brauche beim Übergang nicht nur das
Elternrecht, sondern auch vernünftige Leistungskriterien und eine Einschätzung darüber.
Thüringen tut dies, Sachsen tut dies, Bayern tut dies, andere Bundesländer auch. Wir brauchen aber durch Vergleiche reale Ergebnisse, um die Länder wirklich bloßzustellen, um die
wir uns eigentlich mühen müssen. Wir dürfen nicht immer in einem Einheitsbrei über alle
16 reden.
Einen weiteren Punkt möchte ich kurz aufgreifen. Wir haben in unserem Leitantrag einen sehr,
die Frage, daß die Bedienung von Computern und der
Umgang mit ihnen auch aus medien pädagogischer Sicht zu einer, wie hier steht, Kulturtechnik werden muß. Richtig! Wir haben uns das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis 2000 alle weiterführenden Schulen auszustatten und ans Internet anzuschließen. So steht es im Leitantrag,
und so ist es richtig und gut gesagt. Wichtig ist, daß wir daraus Schlüsse ziehen, nämlich entsprechende Investitionen zu tätigen. Außerdem müssen wir sicherstellen, daß unsere Schulträger auch die Anschluß- und Betreibungskosten tragen können. Da bitte ich, daß wir gemeinsam mit Netzbetreibern und Wirtschaft darüber sprechen, ob nicht günstigere Bedingungen für Schulen möglich sind, damit die Netzbetreibung überhaupt dauerhaft erfolgen kann;
denn die Kosten müssen die Schulträger tragen.
Daß Bildungspolitik immer auch Politik ist, die sehr schnell alle Eltern und
Schulen erreicht, wissen wir. Bildungspolitik kann, wenn sie gut angelegt ist, mit Weichensteilungen dafür sorgen, daß in Deutschland eine Zukunft gestaltet wird, die uns allen die Chancen von morgen eröffnet. Daß Bildungspolitik aber auch sehr schnell politisch mißbraucht
werden kann, sieht man in Sachsen-Anhalt. Kaum von der Öffentlichkeit bemerkt, ist innerhalb von drei Jahren eine gute, leistungsgerechte Bildungspolitik kaputtgemacht worden. Es
wird die Orientierungsstufe eingeführt, es werden die 13 Jahre eingeführt, es werden Fächer
Wir
brauchen die Anklage einzelner Länder, nicht eine pauschale Kritik.
