Den Letzten beißen häufig die Hunde. Insofern bitte ich Sie, die Sie schon so
lange ausgehalten haben, noch um einen kleinen Augenblick der Geduld.
Meine Damen! Meine Herren! Auch in diesem Jahr war der 3. Oktober wieder Anlaß zahlreicher Bestandsaufnahmen zum Miteinander der Deutschen. Es wurden Studien verfaßt; es
wurden Reden gehalten. Viele haben sich auf die Schultern geklopft. Manche meinten, daß
man alles ganz, ganz anders hätte machen müssen.
Wir sprechen über Bilanzen und Transfers und zucken ein
wenig hilflos mit den Schultern, wenn Studien feststellen, daß die emotionale Ferne eher zuals abnimmt. Ostdeutsches trifft auf westdeutsches Unverständnis. Nun werden etliche von
Unverschämtheit, was heißt hier Unverständnis? Schließlich haben wir im
Osten eine ungeheure Aufbauleistung und Umstellung erbracht. Schließlich haben wir im
Westen das alles bezahlt. Zweifellos!
Das ist alles ganzfalschorganisiertworden.Ichwäreja bereit
gewesen,einpaarOstdeutscheeinmalfür zwei,dreiWochenbeimiraufzunehmen.Dannhätteich
denengezeigt,wie es hierimWestenläuft.DiewärendannzurückgegangenundhättenihrenLeutenerzählenkönnen,wiedasist,wennmaninFreiheitlebt.Daskanntendieja schließlichgar nicht.
Sehen Sie mir nach, wenn ichjetzt aller Parität zum Trotz das ostdeutsche Beispiel weglasse.
Der Mann meinte es gut und sah die Vereinigung vor allem als eine territoriale Vergrößerung
an, als eine Art neue Terra incognita. Ich denke, das kann man so bezeichnen, wenn etwa
50 Prozent der Westdeutschen und 30 Prozent der Ostdeutschen in diesen sieben Jahren
noch nicht den Weg in den jeweils anderen Teil des Landes gefunden haben.
Daß zum Gefühl der Zusammengehörigkeit aber mehr gehört, nämlich sich in die Menschen
hineinzudenken, deren Probleme ernst zu nehmen und den Alltag in der DDR, auch wenn sie
nicht mehr existiert, aus Sicht derer wahrzunehmen, die ihn erlebt haben, darüber sprechen
wir. Das wissen wir. Aber wir nehmen uns selten die Zeit, uns damit auseinanderzusetzen.
Das Aufwachsen in Kollektiven, im bevormundenden Staat hat viel tiefere Narben hinterlassen, als durch ein paar Jahre des Nebeneinanderlebens im vereinigten Land geheilt werden
könnten. Als schwerstes Vergehen des sozialistischen Staates an seinen Bürgern sehe ich
die Entmündigung des einzelnen, die Diskreditierung der individuellen Wünsche und der Verantwortung des einzelnen.
Für viele wird mit zunehmender
Distanz die DDR immer schöner. Die täglichen Mühen werden vergessen. Man erinnert sich
nicht gern daran, wie einem anerzogen wurde, zu heucheln, wider besseren Wissens und
gegen die eigene Überzeugung die geforderten Bekenntnisse zu bringen. Doch nur in der
Erinnerung wird erlebbar, was die gewonnene Freiheiteigentlich ausmacht. Ich glaube, wir in
Ost wie in West tun uns schwer, die Freiheit als solche wertzuschätzen. Für viele ist Freiheit
zu kaufen, zu reisen und zu vergnügen.
Unsere Probleme sind ungleich größer als eure. Aber die Freiheit und Unabhängigkeit errungen zu
120
haben, das ist uns die Mühe wert. - Nun ist es freilich ein ziemlich abstrakter und langer Weg,
auf dem Konsens bzw. dem neuen Gefühl der Freiheit ein Miteinander zu erreichen. Denn diese Erfahrung muß ja jeder für sich machen.
Daß aber eine Bereitschaft zum Verständnis vorhanden ist, hat sich so eindrucksvoll gezeigt
wie seit Jahren nicht mehr, als im Sommer die Oder über die Ufer trat. Da empfanden es eben
viele nicht als etwas, das irgendwo im weiten, fernen Osten stattfindet, wo sowieso alles ein wenig grau und traurig ist, sondern als etwas, das mitten im Lande geschieht und uns alle angeht.
Die Herausforderungen der Zukunft fragen ebensowenig nach Ost und West. Hier werden es
nun auch die Westdeutschen sein müssen, die zeigen, daß sie sich auf neue Rahmenbedingungen einstellen können. Wir als CDU spüren an uns selber, wie schwer und wie unbequem
das ist.
Gleiche
Lebensbedingungen, gemeinsame Identität. Haben wir damit nicht die Ungeduld und Unzufriedenheit in gewisser Weise mit einprogrammiert?
Gleiche Lebensbedingungen heißt doch mehr als dasselbe Sozialsystem. Es wird noch auf
Jahrzehnte ein WOhlstandsgefälle geben. Die materiellen Werte, die sich im Westen in privater Hand gesammelt haben - wir sprechen schließlich von der Erbengeneration - konnten im
Osten einfach nie entstehen. Vergleichen wir aber verschiedene Regionen in den alten Bundesländern, so finden wir auch dort immense Unterschiede.
Gemeinsame Identität, das heißt doch mehr, als nur den gleichen Paß zu besitzen. Anerkennung der DDR hin oder her - 16 Millionen Ostdeutsche sind in einem anderen Land aufgewachsen, mußten sich darin einrichten und konnten nicht unablässig von der Einheit träumen.
Dieses Ziel lag für eine große Mehrheit so weit jenseits des Möglichen, daß in den Gedanken
kein Platz für sie war.
Fragen wir aber die Bürger der alten Bundesländer zwischen Hamburg und München nach ihrer gemeinsamen Identität, dann glaube ich nicht, daß wir eine einhellige Antwort bekommen
werden. Was wir schaffen müssen, ist, wieder Mut zu fassen, das Erreichte nicht an den lllusionen von gestern zu messen und auf das Einlösen nicht gegebener Versprechen zu warten,
sondern die gemeinsamen Probleme als Herausforderung zu begreifen.
Gestatten Sie mir einen letzten Punkt, der mir persönlich sehr am Herzen liegt. Wenn die PDS
versucht, die Politbüroprozesse als kollektive Diskreditierung der DDR-Bürger darzustellen,
so ist dies nichts anderes als das Aufdrängen einer Komplizenschaft für ihre schändlichen Taten gegenüber 16 Millionen Menschen. Dies wird nicht gelingen. Ein Abschließen der Aufarbeitung der Taten und der Mechanismen der Diktatur, ein Schließen der Akten, wenn noch so
vieles unbekannt ist, und eine Verjährungsdiskussion, wenn noch so vieles ungeahndet ist,
heißt nichts anderes als "Schwamm drüber".
121
Ich warne davor und warne diejenigen aus der Union, die glauben, ein pragmatisches Wegsehen wäre im Interesse des Zusammenwachsens. Die Vergangenheit holt uns wieder ein. Ein
Verweis auf die streitbare Praxis im Westen Nachkriegsdeutschlands macht das Kurzsichtige
an dieser Lösung eher deutlicher. Wenn wir diese Haltung beherzigen, wird es uns nicht nur
gelingen, die alten Strukturen zurückzudrängen, an denen wir noch immer kranken und die
keinerlei Interesse an einem Sichnäherkommen der Deutschen haben.
Wenn wir dann noch das annehmen, was Wirklichkeit im angehenden 21. Jahrhundert ist und
Ich komme aus
Leipzig, Rostock oder Ostberlin. Dies wird die Benennung eines Herkunftsortes sein und nicht
den zuweilen schalen Beigeschmack einer stereotypen sozialen Klassifizierung haben. Dann
wird nicht nur die PDS verschwinden; dann werden wir über das gemeinsame Gestalten der
Zukunft zu einem gleichberechtigten Miteinander kommen. - Vielen Dank.
