Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Das Motto unseres Parteitages "Das 21. Jahrhundert menschlich gestalten" gilt auch für den Bereich der inneren
Sicherheit.Dazu gehörtauch die Frage,wie wir das friedliche Zusammenlebenvon Deutschen
und Ausländern in unserem Land dauerhaft sichern können.
Wir können Integration nur erfolgreich betreiben, wenn die Rahmenbedingungen stimmen,
das heißt wenn wir durch Zuzugsbegrenzung, durch den Abbau von Mißständen, durch die
Bekämpfung der organisierten Kriminalität Integration überhaupt erst möglich machen. Aber
richtig ist auch, daß die notwendige Politik im repressiven Bereich ins Leere läuft und verpufft,
wenn sie nicht ergänzt wird durch ein klares und eindeutiges Angebot zur Integration an diejenigen, die in Deutschland aufwachsen und dauerhaft leben.
In Städten wie Frankfurt sind über 40 Prozent der Jugendlichen nicht deutsche Staatsangehörige. 100000 werden jedes Jahr in Deutschland geboren. Die allermeisten von ihnen haben keine anderen Wünsche als Arbeit, Familie,ein bißchen Wohlstand - genau wie ihre deutschen Altersgenossen auch. Aber sie werden aufgehetzt von linken Gewerkschaftsfunktionären, von religiösen Fundamentalisten, von Nationalisten, die ihnen sagen, daß dieses
Land und diese Gesellschaft sie nicht wollen. Deshalb stellen wir fest, daß Integration in vielen Bereichen wieder rückläufig ist und daß das verlorengeht, was in jahrelanger Arbeit aufgebaut worden ist. Wir dürfen diese Generation der jungen Ausländer nicht verlieren, nicht für
unseren Staat und auch nicht für die Union.
Deshalbist es richtig,meineDamenund Herren,daß im Leitantragzur innerenSicherheitgesagt
wird,daß wir die integrativenBemühungenzugunstenvon dauerhaftund rechtmäßigin Deutschland lebendenAusländernwesentlichverstärkenmüssen.Aber im Gegensatzzu dem genauso
wichtigenTeildesrepressivenBereichskonkretisierenwirdiesnicht.EsbleibtbeiderAnkündigung.
Wie
können wir unser Staatsangehörigkeitsrecht so reformieren, daß es dem Ziel der Integration
dient? Niemand in der Union will eine ideologisch motivierte doppelte Staatsangehörigkeit
zum Nulltarif. Aber wir müssen doch darüber nachdenken, ob es nicht Sinn macht - da sollten
wir ganz pragmatisch sein -, jungen Ausländern, die in Deutschland geboren sind, die Möglichkeitzu eröffnen, hier als Deutsche aufzuwachsen mitallen Rechten und mitallen Pflichten,
und ihnen dann, wenn sie volljährig geworden sind, die Entscheidung abzuverlangen für die
eine oder für die andere Staatsangehörigkeit.
381
Meine Damen und Herren, diese Position wird von vielen in der Union unterstützt. Petra Roth,
die Oberbürgermeisterin in Frankfurt, Jörg Schönbohrn, der Innensenator von Berlin - dort
sind die Probleme am größten -, der Deutsche Städte- und Gemeindetag, die Sport jugend,
KAB, die Kirchen, viele andere haben diese Position in der letzten Zeit unterstützt. Trotzdem
waren wir bislang nicht imstande, dieses Thema angemessen zu behandeln. Über einen Antrag vom letzten Parteitag ist im Bundesvorstand und in einer Kommission des Präsidiums diskutiert worden; bisher ohne konkretes Ergebnis.
Jetzt stehen wir kurz vor der Wahl, und die Lage war noch nie so ernst. Das war immer so.
Aber wir dürfen die Befassung mit Zukunftsthemen, die für unser Land in fünf, zehn oder
15 Jahren wichtig sind, nicht deshalb verschieben, weil der Zeitgeist ungünstiger geworden
ist, und weil Wahlen näher rücken.
Die Union befaßt sich auf Kongressen, die sie veranstaltet, das ganze Jahr über mit wichtigen
Können wir nicht auch einmal einen Kongreß durchführen
zu dem Thema Integration von Ausländern?
Müssen wir nicht das Gespräch suchen mit den gesellschaftlichen Gruppen, auch denen, die
uns nahestehen und das Gefühl haben, daß wir sprachlos sind?
Wir werden Gerhard Schröder auf die Nagelprobe stellen. In vielen Bereichen
sind seine vollmundigen Ankündigungen nichts anderes als Luftblasen. Wir werden ganz konkrete Maßnahmen im Bereich der inneren Sicherheit auf den Weg bringen. Aber wir sollten
uns ihm auch entgegenstellen, wenn er dumpfe Ressentiments und Vorurteile aus rein populistischen und wahltaktischen Gründen bedient. Die Stärke der Union als Volkspartei war es
immer, daß wir beide Seiten der Medaille gesehen haben. Deshalb dürfen wir auch das Thema Ausländerintegration bei unserer Programmatik nicht ausklammern. - Vielen Dank.
