Frau Tagungspräsidentin! Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Wir haben
schon in den vergangenen Tagen sehr intensiv über den Leitantrag diskutiert. Für mich macht
der Leitantrag vor allen Dingen deutlich, daß wir in der Union bereit sind, auf Veränderungen
in der Welt auch mit Veränderung und mit Reformen zu reagieren. Das ist, glaube ich, auch
das, was wir im nächsten Jahr deutlich herausarbeiten müssen.
entweder mit einem Linksbündnis rückwärtsgewandtes Verharren in alten Ideologien oder mit uns mutiges Anpacken der bevorstehenden Herausforderungen. Entweder mit einem Linksbündnis Besitzstandswahrung, Umverteilung, Neiddebatte oder mit uns das Vorantreiben von Innovation und Modernisierunq.
Modernisieren, liebe Freunde, macht man nicht daran fest, wie häufig jemand seine Frau
wechselt.
Die letzte von der SPD begrüßte technologische Errungenschaftwar die Einführung des Farbfernsehens vor 30 Jahren. - Das ist nicht von mir, sondern so zitiert man den verehrten Herrn
Schmoldt, der hier ja anwesend ist. In diesem Punkt hat er uneingeschränkt recht. Modernisierung heißt vielmehr, daß wir bereit sind, neue Wege zu gehen, daß wir moderne Technologien bejahen, daß wir ja sagen zu Innovationen. Es heißt auch, daß wir bereit sind, Risiken
einzugehen, Risikobereitschaft mitbringen. Freiheit schließt Risiken immer mit ein. Es heißt
aber letztendlich auch, daß Freiheit ohne Verantwortung nicht zu haben ist. Und unser Land
braucht mehr Menschen, die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen, die bereit sind, auch
ein Risiko einzugehen.
Da sind zum Beispiel die Selbständigen, die dies in besonderer Weise unter Beweis stellen.
in den
Schulen, in der Berufsausbildung. Junge Menschen müssen Erfahrung mit Unternehmertum
machen, und wir sollten ihnen dafür die Möglichkeiten schaffen.
Das, was gestern modern war, ist heute schon altmodisch. Das ist auch nicht weiter
schlimm. Wir müssen nur darauf achten, daß wir uns modernisieren, daß wir up to date sind.
Aber es gibt Bleibendes. Die Werte, die unsere menschliche Gesellschaft zusammenhalten,
waren gestern richtig, sind es heute und werden es auch morgen bleiben. Deshalb gilt es,
Eigenverantwortung,
Leistungsbereitschaft, Achtung vor dem anderen, solidarisches Handeln.
185
Das
schließt ein, daß wir uns auf Lösungswege zur Schaffung zukunftswichtiger Arbeitsplätze verständigen. Es heißt aber auch, daß wir deutlich machen, daß Arbeit mehr ist als bezahlte Arbeitsplätze. Hier denke ich an Familienarbeit, hier denke ich an das vielfältige ehrenamtliche
und bürgerschaftliche Engagement der Menschen in unserem Land. Hier wird doch unsere
Gesellschaft geprägt. Das macht doch letztendlich das menschliche Klima in unserer Gesellschaft aus. Deshalb ist es für mich wichtig, daß wir die Familien fördern. Die Familie ist die Regenerationsquelle für die Menschen schlechthin.
Da kann ich nur sagen, daß die niedrige Geburtenrate, die wir haben, mir schon Sorgen
macht. Weniger Kinder heißt weniger menschliche Beziehungen, heißt weniger Verantwortung, heißt auch steigendes Risiko der Einsamkeit, steigende Ausgaben der sozialen Sicherungssysteme. Deshalb war es richtig und dringend notwendig, daß wir in dieser Legislaturperiode auch auf anderem Gebiet eine wichtige Reform gemacht haben, nämlich im Bereich
der Familienförderung durch die Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs. Jetzt stehen jährlich 12 Milliarden DM mehr im Rahmen des Kindergeldes den Familien zur Verfügung.
Ich unterstütze auch ausdrücklich die Weiterentwicklung unseres Rentenversicherungssystems, wie es Wolfgang Schäuble hier skizziert hat, um den Familien deutlich zu machen:
Sie haben in uns die Unterstützer.
Liebe Freunde, braune und rote Diktaturen haben die Familie, haben freiheitlich-bürgerschaftliches Engagement, haben die bleibenden Werte in diesem Jahrhundert immer wieder
bekämpft. Es war die Union, die diesen Werten eine pontische Heimat gegeben hat. Vollbeschäftigung allein, hohe Wachstumsraten, technologischer Fortschritt reichen uns nicht aus.
Deshalb sind erfolgreiche Modernisierer wertkonservativ. - Vielen Dank.
