Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben
in dem Leitantrag ein ungewöhnlich anspruchsvolles Ziel formuliert. Da heißt es nämlich, daß
es unser Ziel ist, Arbeit für alle zu schaffen. Ich glaube, wir Christlichen Demokraten würden
auch unsere eigenen Grundwerte verraten, wenn wir es darunter täten. Wir aber müssen hier
darüber reden, was von den Zielen und Vorschlägen, die wir zum Teil schon seit vielen Jahren vortragen, nun endlich realisiert wird und welche neuen Ideen und Wege wir einzuschlagen bereit sind. Ich möchte das auf drei Punkte konzentrieren:
Erster Punkt. Auf die Frage der Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital der Wirtschaft. Wir müssen endlich aus dieser phantasielosen Tarifpolitik heraus, die nur die Forderung nach mehr oder weniger Lohn kennt, aber nicht den Schritt getan hat, Arbeitnehmer zu
Beteiligten in den Unternehmen zu machen.
Tatsache ist doch, daß es, wenn wir eine arbeitsplatzschaffende
Tarifpolitik haben wollen, auch in den nächsten Jahren keine beachtenswerten Zuwächse bei
den Löhnen geben wird, sich die Gewinne aber weiter positiv entwickeln werden. Dies muß im
Interesse des sozialen Friedens und der Schaffung neuer Arbeitsplätze sein. Dies ist die Versöhnung von ökonomischer Kompetenz und sozialer Gerechtigkeit - ein altes Anliegen der
CDU.
Ichfinde es schon schlimm, daß die Sozialdemokraten dazu inzwischen einen Antrag im Bundestag eingebracht haben und wir noch immer überlegen, ob wir springen oder nicht.
247
Wir dürfen dieses Thema nicht der SPD überlassen. Ich unterstütze deshalb sehr, daß im Programmentwurf in der Ziffer zehn steht, daß wir noch in dieser Legislaturperiode den gesetzlichen Rahmen schaffen wollen. Wir sollten von diesem Parteitag ein wirklich klares Signal an
die Bundestagsfraktion geben, daß wir dies auch so erwarten.
Die eigentliche soziale Frage der Zukunft ist
die Frage, was wir mit den weniger qualifizierten Arbeitskräften machen. Die Hochqualifizierten werden nach meiner Überzeugung auch noch in den nächsten Jahren Jobs finden. Die
weniger Qualifizierten sind schon heute die Verlierer am Arbeitsmarkt. 20 Prozent weniger
Qualifizierte haben wir am Arbeitsmarkt. Aber 50 Prozent aller Arbeitslosen sind ohne berufliche Ausbildung.
Dieser Trend wird weitergehen, wenn wir nicht bereit sind, für die weniger Qualifizierten, die
auch eine weniger produktive Arbeit erbringen, die Kosten der Arbeit billiger zu gestalten. Wir
müssen die Kosten für diese Gruppe von Menschen billiger machen, ohne daß dabei die Menschen, die arbeiten, in Armut fallen. Wir wollen also keine Klasse der Working poor wie in den
Vereinigten Staaten, sondern Menschen, die ihren Lebensunterhalt mit geringen Löhnen und
Transferleistungen - ich meine die Kombi-Lohn-Idee - selbständig bestreiten können. Ich
glaube, daß wir sehr schnell in dieser Richtung handeln müssen, wenn wir für diese Gruppe
von Personen Chancen finden und haben wollen.
Wir haben auf dem Bundesparteitag in Hamburg,
Wir treten dafür ein, grundsätzlich alle Dauerarbeitsverhältnisse der Sozialversicherungspflicht zu unterwerfen.
Von 1994 bis heute waren wir an der Regierung. Warum tun wir das
Alle Dauerarbeitsverhältnisse der Sozialversicherungspflicht zu unterwerfen geht nicht. Das wird nicht klappen. Aber ich bin Wolfgang
Schäuble ausdrücklich dankbar, daß er dieses Thema noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt hat. Wir können uns mit der mit Händen zu greifenden Erosion der sozialen Sicherungssysteme nicht abfinden.
Niedrigere Sätze für alle, aber eine breitere Bemessungsgrundlage. Wir müssen die
Bemessungsgrundlage verbreitern. Ich könnte mir schon vorstellen, daß wir mit denjenigen
anfangen, die im Nebenjob sozialversicherungsfrei tätig sind. Dies sind zwei Millionen von insgesamt sechs Millionen. Wieso muß denn eigentlich jemand, der Überstunden macht, auf diese geleisteten Überstunden in vollem Umfang Sozialversicherungsbeiträge abführen,
während derjenige, der die Überstunden beim Nachbarunternehmen ableistet, sie sozialversicherungsfrei macht und sie von der Allgemeinheit subventioniert werden? Das ist völliger
Blödsinn! Es ist überhaupt nicht logisch, was wir da tun.
Deswegen meine herzliche Bitte an die Fraktion, auch diesen Punkt möglichst noch in dieser
Legislaturperiode positiv zu bewegen. Denn ich glaube, daß wir in diesen konkreten Proble-248
Was habt ihr getan? Wir sehen im Bundestagswahlkampf
besser aus, wenn wir zu diesen drei Punkten konkrete positive Antworten vorzeigen können.
- Danke schön.
