Meine Damen und Herren, bei unserem Projekt Zukunftschancen hat das
Kapitel "Wissen für die Zukunft" eine ganz zentrale Bedeutung. Endlich kommt die Bildungspolitik wieder weg von der überkommenen Organisations- und Strukturdebatte. Endlich wenden wir uns wieder der viel wichtigeren Qualitätsdebatte im Bildungswesen zu. Das, meine
Damen und Herren, ist der richtige Ansatz. Aber wir müssen aufpassen, daß wir nicht wieder
gleich offene Flanken bieten.
Natürlich sind hochqualifizierte Arbeitnehmer, hochqualifizierte Unternehmer Voraussetzung
für unsere Produkte, wie es im Leitantrag steht. Aber diese Aussage ist zu einseitig, sie reicht
nicht aus. Am Anfang unseres Bildungskapitels darf nicht das Produkt stehen, an den Anfang
unseres Bildungskapitels gehört der Mensch.
Bildung ist für uns doch mehr als Vorbereitung für den Arbeitsmarkt. Bildung muß für die CDU
in erster Linie Persönlichkeitsentwicklung sein und dann erst Wirtschaftsfaktor.
Ein zweiter Punkt, der im übrigen nicht nur für die Bildungspolitik gilt. Wir müssen wieder klarmachen, daß der Erwerb von Wissen mit Anstrengung und mit Arbeit verbunden ist, daß es
186
ohne Fleiß keinen Preis gibt. Der Erfolg kommt eben nicht von allein, er setzt Leistung, er setzt
Anstrengung voraus. Diese einfache ganz wichtige, aber nach wie vor gültige Botschaft, ist in
den letzten 20 Jahren in Vergessenheit geraten, wie unser mittelmäßiger Platz im internationalen Vergleich es uns so drastisch vor Augen führt. Wir dürfen also nicht nur fördern, wir müssen auch wieder fordern, und das gilt auch und gerade für die Leistungselite. Aber auch hier
müssen wir achtgeben, daß unsere richtige Position nicht von vielen falsch verstanden und
mißinterpretiert wird. Leistungselite in unserer Gesellschaft ist eben nicht beschränkt auf
Weiße-Kragen-Elite, nicht beschränkt auf akademische Elite, es gibt auch praktische Eliten,
die wir nicht ausgrenzen dürfen.
Gerade die sind nämlich für die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Deutschland von zentraler Bedeutung. Deshalb sollten wir nicht nur von Hochbegabten reden, sondern von besonders Begabten, denn die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands hängt von seinen verschiedenen Eliten ab, im übrigen auch von den emotionalen Eliten, den Menschen mit Herzensbildung, wie es altmodisch, aber so schön verständlich heißt.
Was machen
wir eigentlich in unserer Wissensgesellschaft mit denen, die in diesem Wissenskampf , bei diesem lebenslangen Lernen nicht mithalten können? Nicht, weil sie es nicht wollen, sondern weil
es nicht können und weil sie den Anforderungen nicht gewachsen sind. Mit diesen jungen Leuten ohne Abschluß, mit schlechtem Abschluß, die früher erst gar keine Lehre gemacht haben,
die als Hilfsarbeiter in die Fabriken gegangen sind, die haben jetzt weniger Chancen, weil es
diese Einfacharbeitsplätze nicht mehr in dieser großen Anzahl in der Industrie gibt. Hier müssen wir Antworten finden, um diese Jugendlichen müssen wir uns nachhaltig kümmern. Das
ist die tatsächliche Neue Soziale Frage im Bildungsbereich. Ansätze bietet der Leitantrag,
aber es ist eben nicht nur ein Problem der Politik, sondern es muß auch in die Köpfe von Gewerkschaftern und in die Köpfe von Arbeitgebern.
Unser Zukunftsprojekt heißt nicht "Das 21. Jahrhundert gestalten", unser Zukunttsprojekt
heißt "Das 21. Jahrhundert me n s chi ich gestalten". Eine Politik zugunsten von Bildung
und Ausbildung ist nicht nur die Grundvoraussetzung für unsere Wirtschattskraft, sie rechtfertigt sich auch aus sich selbst heraus im Blick auf die Persönlichkeit des einzelnen und auf sein
Selbstwertgefühl. Das ist die herausragende Zukunftsfrage, auf die wir als CDU gute und offensive Antworten geben können.
(Beifall