Lieber Jürgen Rüttgers, sehr geehrte Damen und Herren! Der Spiegel von
außen ist manchmal klarer als unser eigener Blick von innen. Ich finde, das hat uns der Beitrag von Prof. Gregory aus den USA toll gezeigt.
Es zeigt sich aber auch, wenn wir uns das anschauen, was an den Universitäten läuft. Die Anzahl der ausländischen Studenten an deutschen Hochschulen geht zurück, obwohl wir keine
Auf 900 000 Studienplätzen sind über 1,8 Millionen Studenten. Sie sind
unzureichend ausgestattet. Wir verlieren international an Attraktivität.
Dann,so finde ich, müssenwir die Probleme auch beim Namen nennen. Heute ist es leider so,
Wir wollen auch
ausländische Studenten in Deutschland, wir müssen die jetzigen Restriktionen ändern.
283
Liebe Freunde, die nächste Generation, die heranwachsende Generation, wird besondere
steigende Lasten der Alterssicherung, Umweltprobleme, Verschuldung der öffentlichen Hand, Strukturveränderungen am Arbeitsmarkt, Globalisierung. Wenn sie diese Herausforderungen annehmen und bewältigen
soll, müssen wir alle den jungen Menschen auch die Möglichkeit dazu geben, und das setzt
eine erstklassige Ausbildung voraus. Deswegen hat der Bundeskanzler recht gehabt, als er auf
Die Entscheidung über die Zukunft Deutschlands
fällt nicht zuletzt an unseren Hochschulen. An dieses Thema müssen wir heran!
Lassen Sie mich zwei oder drei kritische Punkte ansprechen. Der Landesverband Saarland
fordert heute in den Antragsunterlagen die Einführung von Studiengebühren. Das kann nicht
der Schlüssel zur Lösung der Probleme sein.
Ich halte es für eine demokratische und soziale Errungenschaft unseres Landes, daß junge Menschen unabhängig vom Portemonnaie ihrer Eltern studieren können. Jeder, der seine Chancen nutzen will, der Leistung bringt, soll in Deutschland auch weiterhin studieren
können.
Studiengebühren würden die Studienzeit verlängern, nicht verkürzen; denn Jobben wird
nötig, um die Studiengebühren zu finanzieren. Wir bekämen einen zusätzlichen Verwaltungsaufwand, und es soll doch keiner glauben, daß das Aufkommen aus Studiengebühren dazu
beitragen würde, den Hochschulen mehr Geld zu geben; nein, die Finanzminister der Bundesländer würden das Geld einsacken. Das kann nicht der richtige Weg sein. Nicht Studiengebühren, sondern Wettbewerb und Leistungsorientierung, das muß der Weg sein, den wir
gehen wollen.
Wir haben als Junge Gruppe der CDU/CSUBundestagsfraktion auch die Forderung eingebracht, daß wir einen nationalen Pakt zur Hochschulfinanzierung bekommen. Wir haben in Deutschland die Hauptverantwortung bei den
16 Bundesländern; sie müssen sich mit dem Bund und damit auch mit unserer Bundesregierung
zusammentun, um in der Hochschulfinanzierung mehr als in der Vergangenheit zu tun, damit
in den Bundesländern nicht ein weiterer Abbau betrieben wird.
Wir brauchen eine Reform an Haupt und Gliedern, d. h. ein neues Selbstverständnis. Frau
Prof. Gregory hat es angesprochen. Wir brauchen Wettbewerb zwischen den deutschen
Wir wollen nämlich
deregulieren, wir wollen Entscheidungshemmnisse abbauen, wollen Überreglementierungen
des Bundes und der Länder zurücknehmen. Wir brauchen eine leistungsorientierte Finanzierung, Personalautonomie, Elemente des Leistungsanreizes, eine Freischuß-Regelung nicht
nur im Bereich Jura, angelsächsische Hochschulabschlüsse.
284
Wenn wir in unserem Antragspapier schreiben,
Ziel der CDU ist, daß 40 % der Studienbewerber an die Fachhochschulen gehen, dann müssen wir auch etwas dafür tun. Solange sich der FH-Abschluß als Sackgasse für die Promotion
erweist oder den beruflichen Aufstieg im öffentlichen Dienst versperrt, werden wir junge Menschen auch nicht dazu motivieren können, an der Fachhochschule ihre Zukunft zu suchen.
Der öffentliche Dienst muß für Fachhochschulabsolventen attraktiv werden, und FH-Absolventen müssen,wenn sie erstklassige Leistungen bringen, das Rechtbekommen, an den Universitäten direkt zu promovieren.
Meine Damen und Herren, wir haben eine große Chance, den Wettbewerb der Hochschulen um die besten Professoren und um die Studenten in Gang zu setzen. Das sollten wir
anpacken. Die Jugend hat ein Anrecht darauf, daß sie die besten Chancen in diesem Land
geboten bekommt. Ich finde, die CDU sollte es sein, die ihr diese Chancen gibt. - Herzlichen Dank.
