Ich heiße Volker Rühe und bin aus dem Landesverband Hamburg. Wir brauchen immer besonders viel Zuwendung und Unterstützung. Ich möchte mich weiterhin um Fragen der Außenpolitik, der Sicherheitspolitik und der Europapolitik
kümmern. Die neue Regierung hat sich in die Kontinuität unserer Politik gestellt. Aber das
ist vielfach nur der Schein. Deswegen wird für den Kurs unseres Landes viel davon abhängen,
daß wir hier weiterhin die entscheidenden Konzeptionen entwickeln.
Das zweite: Ich war als Generalsekretär und als Verteidigungsminister gerne in den neuen
Bundesländern. Dort möchte ich mithelfen, wo immer das gewünscht wird, die CDU zu stärken.
Schließlich komme ich aus dem Norden. Deswegen möchte ich auch einen Beitrag dazu leisten,
daß die CDU im Norden noch stärker wird. – Vielen Dank.

