Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Als erstes möchte ich  Helmut Kohl meinen ganz großen Dank aussprechen. Ich tue das als Ostdeutsche, die sich vor allem noch einmal dafür bedankt, daß die Einheit durch Bundeskanzler Kohl zustande gekommen ist, daß wir endlich die Freiheit haben, auf die wir so lange gewartet haben.  Ich möchte auch  Prozent der westeuropäischen Bevölkerung meinen Dank aussprechen, die in den Jahren vor  dafür gesorgt haben, daß es eine Mehrheit der Regierungen gab, die sich immer für die Einheit eingesetzt und den Kommunisten immer Paroli geboten haben. Es wäre sonst im Osten  nie zum Zusammenbruch des Kommunismus gekommen.  Ich komme jetzt zu ein paar kritischen Punkten in der Analyse des Wahlergebnisses. Ich denke, die CDU als Volkspartei hatte einen großen Anteil daran, daß in Deutschland nach  und nach  ein Aufbau und ein Aufschwung zustande gekommen sind. Mit der CDU hat 

sich in Westdeutschland auch immer das soziale Gewissen verknüpft, Sicherheit und Wohlstand. Das ist Mitte der er Jahren leider abhanden gekommen Mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger bekamen das Gefühl, von der CDU allein gelassen zu werden. Für viele schien sich die FDP durchzusetzen. Das war sehr bedauerlich, hatte aber gerade in den Mittelschichten eine allgemeine Verunsicherung zur Folge. Die bürgerliche Mitte war verunsichert, und wir müssen daran arbeiten, diese wiederzugewinnen, das heißt, wir müssen um sie werben.  Es war ein Fehler, das Bündnis für Arbeit aufzukündigen. Es war auch ein Fehler, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zu streichen. Ich sage das deshalb, weil ich die Proteste der Gewerkschaften verstehe, für die die Lohnfortzahlung ein Symbol für das Erreichen von Rechten war. Es ist daher verständlich, daß sie gegen die Streichung protestiert haben. Aber ich erwarte auch, daß die Gewerkschaften heute protestieren, wenn sie die Preisstabilität in Deutschland in Gefahr sehen. Sie dürfen dann nicht schweigend weggucken. Alles das ist bei einer Analyse des Wahlergebnisses zu berücksichtigen. Dabei möchte ich deutlich sagen, daß es wunderbar ist, daß Norbert Blüm als das soziale Gewissen der Union als stellvertretender Parteivorsitzender Repräsentant der CDU bleiben wird. Das ist wichtig, und ich kann das nur begrüßen. Ich möchte noch ein paar Punkte zur veränderten politischen Landschaft sagen. Rotgrün regiert jetzt nach dem Wählerwillen im Bund. Für uns, die CDU, ist das schmerzlich, aber für die Demokratie ist das wichtig. Das ist auch wichtig mit Blick auf den Osten Deutschlands; denn gerade die Ostbürger haben jetzt mitbekommen, daß sie mit ihren Kreuzchen bei den Wahlen etwas bewegen können. Das konnten sie ja  Jahre überhaupt nicht.  Ob die Ostdeutschen allerdings von der neuen Regierung so viel Unterstützung bekommen, wie sie von der Regierung Kohl bekommen haben, bezweifle ich; denn der Aufbau Ost hatte oberste Priorität. Dafür mußten im Westen viele Projekte zurückstehen, sie wurden auf Eis gelegt. Sie alle haben ja in Ihren Wahlkreisen teilweise das Unverständnis zu spüren bekommen, besonders dann, wenn gleichzeitig von dem Unwillen vieler Ostdeutscher zu hören war, von der Meckerhaltung und der Unzufriedenheit. Ich möchte mich für diejenigen entschuldigen, die diese Meckerhaltung einnehmen, die im Osten Deutschlands noch immer Unfreiheit leben, indem sie die Freiheit des Wortes, die Pressefreiheit, den Wohlstandsgewinn nicht würdigen.  Wenn ich an den Bau von Straßen und Fahrradwegen, wenn ich an die Installierung von Telefonen, wenn ich an die Rentenzuwächse denke – im Gegensatz zur Entwicklung in Osteuropa, wo der Aufschwung ja auf Kosten der alten Leute erfolgt, die keine vernünftige Rente haben, die ihre Existenz sichern könnte –, dann sehe ich, wie ungerecht der Aufschwung im Osten Deutschlands vielfach beurteilt wird. Das alles muß man verstehen; denn das ist das Ergebnis der Unfreiheit in  Jahren. Wenn Freiheit geringgeschätzt und Verantwortung als Zumutung zurückgewiesen wird, dann ist das zwar problematisch, hat aber mit den  Jahren DDR zu tun. Um das zu überwinden, treten wir an. 

Lassen Sie mich zum Schluß ein paar Worte zu einer völlig unnötigen und absurden Debatte sagen, die in der CDU geführt wird. CDU-Funktionsträger haben gefordert, die alte SED-Elite zu umwerben. Ich frage mich: Wen wollen sie eigentlich ansprechen, etwa die Leute, die uns  Jahre im Knast gehalten haben, hinter Stacheldraht und Mauer, die die DDR bankrott gewirtschaftet haben? Das kann doch wohl nicht ihr Ernst sein. Ich bitte alle in der CDU, dagegen aufzutreten und sich so etwas, egal von wem geäußert, nicht bieten zu lassen.   Prozent der Ostdeutschen haben die PDS nicht gewählt, und sie werden sie auch in Zukunft nicht wählen. Wir müssen natürlich ein Stück dafür werben, daß sich die Bevölkerung auch weiterhin für demokratische Parteien engagiert.  Noch ein paar Worte zu denen, die die PDS jetzt als normale Partei betrachten. Das ist absolut falsch. Das ist eine Partei, die aus geschulten Funktionären besteht. Helmut Holter ist ein Beispiel. Er hat in Moskau studiert. Viele Stasi-Leute sitzen im Bundestag. Es ist eine Schande, daß SPD und Grüne eine SED-Frau zur Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages gewählt haben, das heißt hoffähig machen.  Ich denke, diese Partei, die systematisch um Machtausweitung kämpft, dafür arbeitet, muß deutlich als das dargestellt werden, was sie ist. Jetzt kommt es darauf an, daß sich alle anderen Parteien von ihr abgrenzen. Das halte ich für eine sinnvolle und wichtige Oppositionsstrategie. Es geht um die Abgrenzung von diesen Antidemokraten. Ich bitte Sie ganz ernsthaft und dringend, diesen Standpunkt zu unterstützen. Es kann nicht sein, daß an Funktionseliten gedacht wird, die es nicht verdienen, in der Demokratie wieder Macht zu übernehmen.  Erneuerung ja. Aber wie? Ich denke an die hervorragende Arbeit, die von jungen Leuten gerade im Osten geleistet wurde, zum Beispiel an die Junge Union in Berlin-Lichtenberg. Sie arbeitet dort in der Diaspora, sie setzt sich dort seit Jahren engagiert für ihre demokratischen Ideale ein und wird dafür mit keinen Ämtern belohnt. Die Mitglieder der Jungen Union dort machen das aus Überzeugung und mit großem Engagement. Ich plädiere dafür, diese Leute mehr in die Verantwortung einzubinden. Wir müssen jetzt werben für die Aufbaueliten, die sich im Osten engagieren. Wir müssen um Studenten, Schüler, Jungunternehmer und Akademiker werben, aber nicht um die ehemalige SED-Elite. Aus dieser Funktionselite haben wir in den letzten Jahren einige aufgenommen, aber immer nur nach Prüfung durch die Kreisverbände. So sollte es auch in Zukunft bleiben.  Eine große Gefahr ist der schleichende Einfluß der PDS auf breite Kreise der Sozialdemokraten und der Grünen. Unterschätzen Sie das nicht! Heute gibt es im Westen viele Menschen, die demokratisch denken und dennoch viel zu wenig über die PDS wissen, über ihre Machtausübungsgelüste, ihre Verantwortung, ihre Unwahrheiten, ihre Legendenbildung. Diese Menschen halten die PDS für eine normale Partei. Nein, das ist sie nicht.  Es ist wichtig, daß wir diesen Menschen Paroli bieten und daß wir vor allen Dingen verhindern, daß die demokratische Mitte wegbricht und damit die Ränder erstarken mit der Folge, daß bei den nächsten Wahlen Linksextreme und Rechtsextreme größeren Zulauf haben.

Wir wollen keine andere Republik. Wir wollen uns in der Berliner Republik für die Deutsche Einheit einsetzen.