Meine Damen und Herren! Die Begeisterung über die Rede unseres Kanzlers ist anscheinend so weit gegangen, daß sich große Teile des Präsidiums  bereits in den Wahlkampf stürzen. Trotzdem bin ich sehr dankbar, daß immerhin die Hälfte  gegen die Essenspause anwesend ist, um auch unbekannteren Delegierten einmal zuzuhören.  Vielleicht haben wir uns in den vergangenen Jahren ein wenig zu schüchtern gezeigt, wenn es galt, die richtige Politik offensiv zu verkaufen. Tue Gutes und sprich darüber, das ist der  sicherste Weg, eine Bundestagswahl in schwierigen Zeiten zu gewinnen. Darum möchte ich daran erinnern, daß es dieser Kanzler und diese Partei waren, die versprochen haben, daß im Osten Deutschlands zum Nutzen aller blühende Landschaften entstehen werden. Meine Damen und Herren, was sind blühende Landschaften? Plantagen für Brennesseltee von der Ostsee bis zum Erzgebirge, rote Nelken von der Elbe bis zur Oder? Nein, liebe Freunde, es ist nur ein gutes Stück mehr von dem, was wir in den letzten Jahren dort bereits alles geleistet haben. Ohne die erfolgreiche Politik dieser Partei und dieses Kanzlers wäre dieses Land  heute nicht wiedervereinigt, hätten wir heute kein offenes Tor nach Osteuropa, wären wir nicht in der Lage, auf den Weltmärkten wieder erfolgreich zu agieren. Doch sehen wir nach Sachsen-Anhalt, so sehen wir die SPD im Bett mit den Kommunisten. Die Kanzlerkandidaten der SPD, der von gestern und der von vorgestern, wissen schon, was man diesem Land alles noch zumuten muß, bis sich die Bürger wieder entschließen, den  sicheren Weg mit uns und unserem Kanzler zu gehen. Es reicht eben nicht, Herr Schröder, die schlechten Konzepte und die schlechten Ergebnisse politischer Arbeit in von der SPD regierten Ländern anzuhübschen, nur um einen roten Kanzler zu krönen, dessen Konzepte aus dem Glücksrad stammen und dessen Auftreten Harry Wijnvoord vor Neid erblassen lassen würde.  Wir brauchen Menschen, die Verantwortung tragen wollen und können, und wir brauchen noch eine Weile Helmut Kohl. Wir brauchen auch einen klugen Strategen, und wir haben Wolfgang 

Schäuble. Wir brauchen den Wechsel, und wir werden ihn haben. Während die SPD noch an ihren konzeptionellen Krücken zum Start humpelt, hat sich unser nächster Mann besonders mit dem uns hier auf diesem Parteitag vorliegenden Programm schon sehr lange warmgefahren. Lieber Wolfgang Schäuble, wir wissen in dieser Partei auch, wer die besten Zeiten im Marathon vorlegt: Es sind nicht die dürren Läufer auf eilenden Sohlen, es sind die Fahrer in den schnellen Stühlen. 

