rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Rita Pawelski. Ich komme aus der Expo–Stadt Hannover und bin Stellvertretende Vorsitzende der niedersächsischen Landtagsfraktion. Vor wenigen Tagen wurde ich  Jahre alt. Das ist für eine Frau ein bedeutender Einschnitt, hat man mir gesagt. Ich empfinde das nicht so. Das einzige, was mich ein bißchen nervös gemacht hat, war die Diskussion in der CDU über jung und alt. Meine Damen und Herren, wir sind eine Volkspartei. Wir brauchen junge Menschen, wir brauchen alte Menschen, wir brauchen Männer, und wir brauchen auch Frauen.   Ich bin Sozialpolitikerin mit dem Schwerpunkt Familienpolitik. Wir haben als CDU in  Jahren Regierungszeit sehr viel für die Familien getan. Aber ich glaube, wir haben es manchmal schlecht oder nicht gut genug verkauft. Wir haben das Kindergeld um  DM von  DM auf  DM angehoben. Wir haben dies getan, und man ist zur Tagesordnung übergegangen. Die SPD erhöht es um schlappe  DM und gackert wie ein Huhn, das goldene Eier gelegt hat.   Ich möchte die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wieder stärker in den Mittelpunkt rücken. Wir müssen dieses Thema stärker besetzen, damit es nicht andere besetzen. Wir müssen uns um die Frauen und um die Männer kümmern, die Kinder haben wollen, aber auch arbeiten möchten. Wir wissen heute, daß eine Frau, die fünf oder zehn Jahre aus dem Beruf heraus ist, keine Chance mehr hat. Darum bitte ich Sie, dieses Thema mit mir zusammen stärker in den Mittelpunkt zu rücken. Bitte unterstützen Sie mich bei meiner Wahl. – Herzlichen Dank.  