Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Cornelia Yzer,  Jahre alt.  Ich war immer der Auffassung, daß der Wechsel zwischen beruflicher Tätigkeit und politischem Mandat auch in unserem Land selbstverständlich sein sollte, und zwar in beide Richtungen. Entsprechend habe ich gehandelt. Nach acht Jahren Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag und Tätigkeit als Parlamentarische Staatssekretärin bin ich in die Industrie zurückgekehrt. Ich bin heute als Hauptgeschäftsführerin eines Wirtschaftsverbandes tätig.  Ich will der Parteiarbeit aber nicht untreu werden, sondern weiter ehrenamtlich mitwirken. Ich will mich weiterhin klar zur CDU bekennen und am Wandel der Partei mitwirken – nicht mit Kritik von außen, was nie meine Sache war, sondern durch Arbeit von innen. Und noch eines: Die neue Mehrheit auf Bundesebene will eine andere Republik. Das will ich nicht. Ich will mit meiner Partei daran arbeiten, daß die Strategie nicht aufgeht. Deshalb bitte ich um Ihre Stimme zur Wiederwahl.