Liebe Parteifreunde! „Wir nehmen die Herausforderung an“ steht als Motto hier hinter uns auf der Wand. Das ist ein gutes Motto nach der bitteren Niederlage, die wir erlebt haben, nach der herben Niederlage, einer Niederlage, die auch deshalb besonders geschmerzt hat, weil wir uns ehrlicherweise eingestehen müssen, daß wir ein gerüttelt Maß daran mit beteiligt gewesen sind. 

Der politische Gegner hat sich sehr angestrengt, aber auch wir haben leider das Unsere mit dazu getan; denn wer zum Beispiel kauft schon ein Produkt, das vom eigenen Hersteller bereits als Auslaufmodell deklariert wird? Meine lieben Freunde, ein noch so guter Kanzler mit einem aufgestempelten Verfalldatum aus den eigenen Reihen hat am Ende schon Wettbewerbsnachteile. Die psychologischen Mechanismen funktionieren dann nicht anders als bei der Werbung für Kitekat oder auch für Kaviar, und so ist es uns dann ergangen. Die Wahlkampagne der SPD war – wir sollten es unumwunden feststellen – maßgeschneidert und brillant. Unsere eigene Werbelinie hat uns manchmal schon ein wenig den Atem verschlagen und hat uns dort, wo wir uns mehr gewünscht hätten, etwas ratlos gemacht. Alles in allem, liebe Freunde: Wir haben trotz wirklich guter sachlicher Leistungen in den vergangenen Jahren eine Niederlage erlitten, die unter Wert war. Wir haben uns unter Wert verkauft. Das ist bedauerlich, aber damit allein begründet sich nicht das tatsächliche Ergebnis, das wir am Wahlabend vorzuzeigen hatten. Es ist etwas viel Tiefgreifenderes geschehen als nur das technische Drumherum. Wir haben die Herzen vieler unserer Wähler verloren. Menschen, die uns über Jahre hinweg treu geblieben waren, die erhebliches Vertrauen in uns gesetzt hatten, weil wir für sie ein konservativer Anker gewesen sind, weil wir ihnen einen Ansatz geboten haben, in dem sie Halt gefunden haben, sind uns nicht gefolgt. Die Tatsache, daß fast vier Prozent unserer älteren Stammwähler nicht zur Wahl gegangen sind, mag hier Bände sprechen. Als CDU haben wir ein vom christlichen Verständnis geprägtes Menschenbild – der Bundeskanzler hat es vorhin gesagt – mit einer christlich-sozialen und einer liberalen Überzeugung ebenso wie mit konservativen Positionen. Diese konservativen Positionen gehören dazu. Wir als CDU wollen, so sagen es unser Wahlprogramm und unser Parteiprogramm von , Bewährtes erhalten und dann auch Neues entwickeln. Die liberale Tradition der Aufklärung ist für unsere Partei und für unser Selbstverständnis prägend. Wir sind eine christliche Partei im liberalen Geiste auch eines Lessing und seines „Nathan“. Wir sind offen für andere, die unser Bild vom Menschen in unserem Geiste teilen. Mancher aber auch in unseren eigenen Reihen verwechselt – das dürfen wir nicht verkennen – diese Definition von „liberal“ ganz einfach mit Beliebigkeit, mit dem, was unsere politischen Gegner als liberal bezeichnen. Als liberal gilt doch ein CDU-Politiker in den Augen von SPD und Grünen vornehmlich dann, wenn er politische Positionen vertritt, die sich außerhalb unserer CDU-Umrisse und unserer Beschlüsse bewegen.  Meine Freunde, mit Liberalität hat auch die gern geübte Methode, den angefeuchteten Finger in den Wind zu halten, um zu sehen, woher der Zeitgeist weht, nichts, aber auch überhaupt nichts zu tun. Denn natürlich ist es anstrengender, gegen den Wind zu gehen, als sich von ihm treiben zu lassen. Wir leben im Herbst: Haben Sie schon einmal versucht, einen Drachen mit dem Wind aufsteigen zu lassen? Die soziale Säule, auf der unsere Parteiplattform ruht, wird markant daran deutlich, daß alle, aber auch wirklich alle wichtigen Sozialgesetze Deutschlands aus der Union heraus gekommen sind. Schmerzlich genug für uns, daß wir im Meinungsbild der Menschen die soziale Kompetenz nicht haben! Aber die dritte und auch absolut unverzichtbare Säule unserer Parteiplattform ist der konservative Ansatz. Er ist deshalb so elementar wichtig, weil nur wir als 

CDU diesen Ansatz haben. Niemand sonst, keine andere Partei in Deutschland, weder die SPD noch die FDP noch die Grünen, definieren sich als konservativ. Das erklärt auch, warum vornehmlich dieser Teil unseres programmatischen Ansatzes besonders angefeindet, ja  aggressiv bekämpft wird. Aber gerade wegen dieses konservativen Ansatzes haben wir das Vertrauen unserer Kernwählerschaft; wir haben es zumindest sehr lange gehabt. Ich warne jeden vor der leichtfertigen Annahme, daß diese Wähler uns immer wieder wählen müssen. Die letzte Wahl hat gezeigt, daß durchaus das Gegenteil der Fall sein kann. Der törichte Satz „Die wählen uns ja sowieso“ ist damit ad absurdum geführt worden. Es ist ein Trugschluß, zu glauben, daß wir ohne unser gutes konservatives Rüstzeug aus dem tiefen Tal, in das wir gestürzt sind, wieder auf den Berg der Verantwortung kommen könnten. Meine lieben Freunde, es gibt noch tiefere Gletscherspalten, in die wir dann stürzen könnten; es soll ja den einen oder anderen Bergsteiger hier im Saal geben. Es ist wohl wahr, unsere Gesellschaft hat sich verändert. Wir leben in einer schnellebigen, in einer vielfach oberflächlichen Zeit. Aber gerade darum brauchen – davon bin ich fest überzeugt – die Menschen Werte, an denen sie sich festhalten können, an denen sie sich orientieren können. Insbesondere junge Menschen suchen doch diesen Halt. Wir als CDU können der Anker für viele Suchende sein, wenn wir nicht leichtfertig diesen Anker selber kappen. Schon lange nicht mehr ist die Notwendigkeit von Werten so ins Zentrum eines CDU-Parteitages gerückt worden wie heute von allen Rednern. Die Oppositionsrolle hier in Bonn ist erkennbar auch eine Chance für uns, daß wir uns wieder auf uns selber besinnen können, daß wir zu uns selber finden. Wir haben die Chance, unsere Konturen zu schärfen und deutlich zu machen. Daraus können wir am Ende dann auch die Kraft für neue Aufgaben schöpfen, und in Hessen sollten wir damit im Februar anfangen. 