Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, liebe Frau Merkel. Man spürt, wo Ihr Herz schlägt. Sie kennen die Sorgen der Menschen in den neuen Ländern; Sie verstehen es, Hoffnung zu vermitteln. Sie haben es aber auch leicht: Hinter Ihnen steht die Partei der deutschen Einheit, die Christlich Demokratische Union Deutschlands, für die der Aufbau in den neuen Ländern nach wie vor höchste Priorität hat.  Frau Merkel hat gesagt, sie habe die Vision, Mecklenburg-Vorpommern solle das Bayern des Ostens werden. Liebe Frau Merkel, den sächsischen Neid auf den Transrapid hätten Sie mit der Bemerkung etwas dämpfen können, Mecklenburg-Vorpommern solle das Sachsen des Nordens werden.   Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin gebeten worden, Sie darauf hinzuweisen, daß sich die Antragskommission heute um . Uhr zu einer Sitzung treffen wird.  Ich eröffne nun die Aussprache. Es liegen einige Wortmeldungen vor. Als erster hat sich  gemeldet Professor Dr. Kurt Biedenkopf, Ministerpräsident des Freistaates Sachsen.