Sehr verehrte Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben diesen Antrag deshalb gestellt, damit es kurzfristig zur Gründung einer „Deutschen Stiftung Zukunftschance Jugend“ kommt. Trotz aller Probleme in unserem Land räumen viele ein, daß es den Menschen in Deutschland eigentlich recht ordentlich geht, weil sie in Frieden, Freiheit und relativ großem Wohlstand leben.  Aber immer mehr Bürgerinnen und Bürger stellen kritisch die Frage: Was wird beim Übergang in das Berufsleben aus unseren Kindern; wie ist es um die soziale, politische und berufliche  Integration in die Gesellschaft bestellt? Das betrifft insbesondere die neuen Länder, wo in Sachsen Anhalt  Prozent der jungen Leute die DVU gewählt haben, was man ja als einen Hilferuf verstehen muß. Aber auch in anderen Bundesländern sehen wir, daß es zu Problemen kommt. Wir stellen uns vor, daß eine solche „Deutsche Stiftung Zukunftschance Jugend“ sich dem Thema der jungen Generation ähnlich annehmen könnte, wie dies bei Umweltprojekten die „Deutsche Stiftung Umwelt“ tut. Wir stellen uns Kampagnen für die Bereitstellung von mehr Ausbildungsplätzen vor. Wir stellen uns unterschiedlichste Aktivitäten vor, die privates Kapital mobilisieren, und  möchten damit ein Zeichen setzen, daß diese Gesellschaft,  d i e  Bundesrepublik Deutschland, ihre Verantwortung für die junge Generation erkennt und hier einen besonderen Akzent setzt. Ich freue mich, daß die Antragskommission Annahme empfohlen hat.  