Mein Name ist Jürgen Rüttgers, ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Kinder. Sie wissen, was ich die letzten vier Jahre gemacht habe. Sie wissen vielleicht nicht, daß ich aus dem Erftkreis komme und dort Kreisvorsitzender der CDU bin. Die Leute haben am „Roten Sonntag“, dem .September , neue Köpfe gewollt. Die haben sie in der Regierung und auch heute bei der CDU bekommen. Ich glaube allerdings, daß neue Köpfe nicht ausreichen, sondern man inhaltlich auch noch etwas tun muß. Ich muß allerdings gestehen, daß ich noch nicht auf alles eine Antwort habe. Ich weiß auch noch gar nicht, ob die Partei schon in gänzlichem Umfang verstanden hat, was da am .September passiert ist. Ich möchte gerne mit darüber nachdenken. Ich glaube auch, daß es auf der Basis unserer Grundsätze möglich ist, Projekte zu formulieren, die sehr schnell wieder Zukunftsfähigkeit ausstrahlen,Innovationen möglich machen und soziales Gewissen nach außen so deutlich machen, daß die Menschen in der CDU wieder ihre politische Heimat finden. Wenn Sie mir dazu die Chance geben, bin ich Ihnen sehr dankbar.   

