Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Die Generation, die im letzten Drittel dieses Jahrhunderts geboren wurde, wird ihre Berufstätigkeit, ihre Familienphase und ihr Alter größtenteils im . Jahrhundert erleben. Wir erwarten von ihr nicht, daß sie uns aus Dankbarkeit wählt. Denn sie hat konkrete persönliche Erwartungen an die Zukunft und formuliert zu Recht den Anspruch, heute, bei der Weichenstellung für ihre Lebens- und Arbeitsperspektiven, mitzuentscheiden. Sie wird ihr Vertrauen denjenigen geben,  die ihr überzeugend vermitteln können, wohin die Reise geht, die ihr nicht nur Schwierigkeiten und Probleme, Zumutungen prophezeien, sondern ihr etwas zutrauen und Mut machen, die Herausforderungen anzunehmen, die auch für sie ein gutes Leben  bedeuten. Die Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Niedersachsen haben gezeigt, daß junge Menschen nicht so dumm sind und nur auf Schönheit, Show und Styling abfahren. Wenn es darum geht, wem sie die Gestaltung ihres Lebens anvertrauen, dann schauen sie hinter  die Fassade von Schminke und Beliebigkeiten; dann zählen Ehrlichkeit, Verläßlichkeit und  Sicherheit mehr als einfache Erklärungen und Versprechungen. Mit uns Leben gestalten – darum geht es. Mit uns Leben gestalten heißt, Beschäftigung  sichern und neue zukunftsfähige Arbeit für Männer und Frauen schaffen, Innovation und  Eigeninitiative fördern, Arbeit von Kosten entlasten und Flexibilität erhöhen. Mit uns Leben  gestalten bedeutet, Bildungschancen eröffnen, Leistungsanreize schaffen, Vielfalt fördern und den Wettbewerb verstärken. Mit uns Leben gestalten heißt, Halt geben und Orientierung bieten, Sicherheit gewährleisten und Präsenz zeigen. Mit uns Leben gestalten heißt auch, Ehe und Familie unter geänderten Bedingungen lebenswert erhalten, Partnerschaft ernst nehmen, Kindern Raum zum Leben geben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch verwirklichen. Leben gestalten, indem wir Verantwortung für diese Welt und ihre Schöpfung tragen, Ressourcen schonen und nachhaltig wirtschaften. Leben gestalten in Frieden und Freiheit, d.h. die Würde des anderen achten, Toleranz üben und den Dialog führen. Wer mit uns Leben gestaltet, kann nicht auf allen Hochzeiten tanzen und bei der erstbesten Gelegenheit den Partner wechseln.(Zustimmung) In  Jahren Regierungsarbeit sind wir nie vor den Problemen davongelaufen. Wir waren  daher auch nie unangefochten. Wir sind es gewohnt, daß es für unsere Politik nicht immer nur Beifall gibt. Wir sind auch nicht perfekt; wir haben Defizite. Aber wir lassen uns für das Wohl der Menschen in unserem Land in die Pflicht nehmen.  Wer Probleme und Krisen wirksam und erfolgreich bekämpft, kann Nebenwirkungen auch nie gänzlich ausschließen. Aber allein deshalb auf die Reformen zu verzichten oder sie gar rückgängig machen zu wollen hieße, einen Wechsel zu unterschreiben, mit dem unsere Zukunftschancen verspielt werden. Wir haben allen Grund, mit Optimismus in die nächsten Wochen und Monate zu gehen. Wir bauen auf Helmut Kohl, auf unsere Fähigkeiten und auf die Kraft 

unserer Gemeinschaft. Die Kraft des Neuen ist entzaubert. Sie wird sich schnell verbraucht haben. Beständigkeit, Reformfähigkeit und Ausdauer sind nachhaltiger und erfolgversprechender.  Mit Helmut Kohl an der Spitze, mit Wolfgang Schäuble sowie mit den Frauen und Männern  in Regierung, Fraktion und Partei haben wir eindeutig die besseren Köpfe. Wir haben die  richtigen Konzepte, die Kompetenz und auch die bessere Kondition. Wir wollen die Wahl mit Helmut Kohl gewinnen, und wir wissen auch, warum.  