Liebe Freundinnen und Freunde!  bin ich geboren worden. Ich habe in meinem bisherigen Leben ganz unterschiedliche Dinge erfahren und gemacht. Ich bin zum Beispiel Maurer gewesen. Als Maurer bilde ich mir ein, daß ich für Nähe und Solidarität mit den vielen sogenannten kleinen Leute stehe. Als Vater von fünf Kindern stehe ich für Verständnis und Toleranz, was Mütter, Frauen und Kinder angeht.  Als evangelischer Pfarrer stehe ich für das Durchsetzen von zwischenmenschlichen Grundwerten in unserer Politik. Als Bundesvorsitzender der CDA und Bundestagsabgeordneter möchte ich weiter stehen für ein glaubwürdiges, für ein sachkundiges, für ein einladendes und vielfältiges Gesicht der Volkspartei CDU.

Als Ostdeutscher stehe ich für, glaube ich, eine große, viele Jahre durchgehaltene Kraft und Hoffnung, daß das Bemühen einer Opposition Sinn haben kann, selbst dann, wenn es unrealistisch zu sein scheint. Wir sind immerhin  Jahre in der Opposition gewesen. Darum hoffe ich, daß wir es jetzt unter paradiesischen Verhältnissen in vier Jahren packen. Dabei möchte ich mithelfen. – Danke schön.