Ich möchte kurz auf das eingehen, was Dr. Wolfgang Schäuble in seiner Rede leider etwas kurz angesprochen hat, nämlich die Mitglieder in unserer Partei. Wir sind hier auf dem Bundesparteitag als Delegierte für unsere Mitglieder. Leider ist das in den letzten Wochen aus meiner Sicht etwas zu kurz gekommen. Ich möchte etwas zu den Wahlen und dazu sagen, was sie für uns bedeuten. Wahlen sind ein demokratisches Verfahren. Denken Sie daran. Wir hätten gern eine Wahl des Bundesvorstands gehabt, denn auch der Bundesvorstand darf kein closed shop sein. Vielfalt kann unserer Partei nur nutzen.  In den letzen Wochen hat das schlimme Wort von den Beschädigungen die Runde gemacht. Es schädigen sich aber nicht diejenigen, die an der falschen Stelle kandidieren, sondern wir alle schädigen unsere Partei, wenn wir uns selbst die Wahl nehmen.   Ich möchte Sie bitten, darüber wenigstens in den nächsten Wochen und Monaten nachzudenken. Ich möchte außerdem allen sagen, die den Mut haben, zu kandidieren, daß sie Respekt verdienen. Alle, die in einer Auseinandersetzung unter Wettbewerbsbedingungen verlieren, verdienen unsere Wertschätzung.  Ich hoffe, daß wir diese Möglichkeiten wenigstens in den kommenden Jahren wirklich nutzen. Heute haben sie eine Chance des Neuanfangs verpaßt. – Vielen Dank.