Herr Vorsitzender! Verehrte Gäste! Liebe Delegierte! Nur ein starker Staat kann den Inneren Frieden zuverlässig und dauerhaft gewährleisten. Nur ein starker Staat kann seine Bürger vor Kriminalität und Unordnung schützen. Das ist eine Bringschuld dieses Staates an seine Bürger. Wir arbeiten unermüdlich daran und haben große Erfolge.  Das organisierte Verbrechen wird die Wirksamkeit des neuen Geldwäschebekämpfungsgesetzes und der erweiterten Beschlagnahmemöglichkeiten scharf in der Kasse spüren. Schwerkriminelle sind mit der Kronzeugenregelung und der endlich eröffneten Möglichkeit zum Abhören von Gangsterwohnungen zusätzlichem Verfolgungsdruck ausgesetzt, auch wenn die Sozialdemokraten das Konzept an einem wichtigen Punkt verwässert haben.  Mit dem neuen Antikorruptionsgesetz steigt das Risiko für Wirtschaftskriminelle und ungetreue Staatsdiener. Die Novellierung des Ausländerrechts verschärft die Strafen für Menschenhandel und verbessert die Möglichkeiten zur Ausweisung krimineller Ausländer. Wir haben leider viel zuviele Gangster aus dem eigenen Lande. Wir wollen keine weiteren von draußen.  Das verschärfte Sexualstrafrecht leistet nun das, was der Staat an Vorbeugung aufbringen kann, um Frauen und Kinder besser zu schützen. 

Beschleunigtes Verfahren und Hauptverhandlungshaft erlauben einer tatkräftigen Justiz schnelle und entschlossene Antworten – vor allem an Ersttäter. Diese Antworten müssen aber auch schnell und entschlossen gegeben werden. Rechtsextremistische Propagandadelikte unterliegen verschärfter Strafdrohung. Mehrere Extremistengruppen wurden verboten, um die Entschlossenheit unseres Staates im Vorgehen gegen diese widerwärtigen Exzesse ohne Zögern deutlich zu machen. Opfer- und Zeugenschutz sind verstärkt und lenken die Aufmerksamkeit auf eine in der Vergangenheit viel zu wenig bedachte Folge von Verbrechen: das Schicksal der Opfer.  Nach einem Jahrzehnt des Gezerres sind die Gesetze über das Bundeskriminalamt und den Bundesgrenzschutz in Kraft getreten und bilden nun modernste Grundlagen für die Tätigkeit der Bundespolizei. Das Europol-Paket wird  in Kraft treten.  Das unermüdliche Bohren dieser dicken Bretter durch die Innen- und Rechtspolitiker der  Union hat Entscheidungsstaus aufgelöst, die lange Jahre als nicht zu bewältigen galten. Das ist eine einmalige Leistungsbilanz unserer Politik in den vergangenen Jahren. Wir müssen sie den Menschen unermüdlich verdeutlichen. Es steht ein gesetzgeberisches Handwerkzeug zur Verfügung, das den Staat in die Lage  versetzt, seine Bürger nach besten Kräften vor Verbrechern zu schützen. Nur in wenigen Bereichen bedarf es der Nachbesserung, die wir unverzüglich schaffen werden: die Novellierung des Ausländerzentralregisters, um die Arbeit aller Behörden im In- und Ausland bei der Abwehr illegaler Zuwanderung noch besser zu koordinieren; die Einschränkung der Sozialhilfeansprüche für ausreisepflichtige Ausländer, vor allem durch die verstärkte Gewährung von Naturalunterhalt statt Geldleistungen; zusätzliche Befugnis für den Bundesgrenzschutzes zur verdachtsunabhängigen Kontrolle, mit der eine Reihe von Bundesländern für ihre Polizei schon beste Erfahrungen gemacht  haben. Auch in einer Demokratie fällt niemandem ein Stein aus der Krone, wenn er der Polizei auf Anfrage sagen muß, wer er ist. Wir brauchen eine weitere Beschleunigung der Verfahren in Strafsachen, vor allem gegenüber  Tätern aus der organisierten Kriminalität. Wir brauchen ferner eine Ausweitung der gerade geschaffenen GEN-Datei – über die laufenden Verfahren hinaus – auf einsitzende Täter. Es ist nicht plausibel, daß derjenige, der zum erstenmal ein Sexualdelikt begangen hat und der sich im Strafverfahren befindet, einem genetischen Fingerabdruck unterworfen wird, daß aber derjenige, der wegen zehn Straftaten sitzt und in einem halben Jahr entlassen wird, diesem nicht unterworfen ist.  Einiges davon schaffen wir noch jetzt. Im ganzen ist Deutschland gesetzgeberisch gerüstet, sowohl was die Abwehr der allgemeinen Kriminalität als auch den frühzeitigen Kampf gegen 

die organisierte Kriminalität und gegen ihre dramatische Bedrohung für alle wohlhabenden und freien Länder angeht. Aber die besten Gesetze taugen nichts, wenn sie nicht durch eine zupackende Regierung, Verwaltung und Justiz mit Leben erfüllt, in die Praxis und in die Tat umgesetzt werden. Das  haben wir in vielen Bereichen getan. Weitere Schritte werden folgen.  Vor fünf Jahren stand der Bundesgrenzschutz mit  Beamten an unserer östlichen  Landesgrenze. Wenn wir mit der Reform des Bundesgrenzschutzes fertig sein werden, dann werden es über  sein. Besonders die Menschen in den neuen Bundesländern wissen das als große Anstrengung zu schätzen; denn sie sind sehr plötzlich in Kriminalität geraten, an die sich die Menschen im  Westen etwas länger – leider – gewöhnt hatten. Dem gleichen Gedanken folgt die jahrelange Arbeit an der Einrichtung des Schengener  Informationssystems, das mit mehr als   Datenendgeräten an den Außengrenzen das größte elektronische Fahndungssystem der Welt darstellt. Wir werden auch weiterhin alle Anstrengungen gegen den Import von Kriminalität unternehmen.   Nach der Neufassung des Bundeskriminalamtsgesetzes haben wir binnen sieben Monaten die GEN-Datei zur Erleichterung der Strafverfolgung vor allem jener widerwärtigen Verbrecher geschaffen, die sich an Frauen und Kindern vergehen. Ich konnte da nicht warten, bis der letzte Bedenkenträger seine letzte Datenschutzmarotte ausgeträumt hatte.  Meine Freunde, technische Möglichkeiten in der Hand der legalen Gesellschaft bieten neue und zum Teil noch gar nicht erkannte Chancen. Aber schon die ersten Beispiele, die wir in mühsamer Arbeit zum Erfolg gebracht haben, zeigen, was ich meine:  Ein Drittel weniger Autos wurden im vergangenen Jahr gegenüber  gestohlen, weil wir nach hartnäckigen Anstrengungen die elektronische Wegfahrsperre in den neuen Fahrzeugen einführen konnten. Das sind   mal weniger Ärger für Bürger, die morgens zur Arbeit fahren wollen oder abends aus dem Kino kommen, und die „Karre“ ist nicht weg, sondern noch da.  Der Sozialhilfe-Mißbrauch im Asylbereich durch Mehrfach-Anträge ist minimiert, seit das  Fingerabdruck-System AFIS beim BKA funktioniert. Wir werden es auf europäischer Ebene ausbauen.  Um zirka  Prozent ist die Schadenssumme beim Mißbrauch von Kreditkarten von  bis  gesunken, nachdem das Verfahren des Versands und der Codierung geändert worden ist; die Arbeit daran geht weiter.  

Die Zahl der Wohnungseinbrüche ist von  bis  um   Fälle, also um rund  Prozent, zurückgegangen. Meine Freunde, das bedeutet    mal weniger Angst und Furcht von Frauen und Familien vor der Verletzung der Intimsphäre, wenn sie vom Einkaufen oder aus den Ferien nach Hause kommen. Das sind die meßbaren Leistungen unserer Sicherheitspolitik.  Eine fälschungssichere Visums-Marke für die Schengen-Staaten erschwert Schleppern und Schleusern in der ganzen Welt ihr Geschäft. An der Verbesserung der Kraftfahrzeugpapiere arbeiten wir. Das neue Euro-Geld wird ein Höchstmaß an Fälschungssicherheit aufweisen.  Denken wir auch an etwas, was uns über ein Vierteljahrhundert so geplagt hat: Die RAF hat hoffentlich aufgegeben und die PKK ihre verbrecherische Tätigkeit gemäßigt. Beschreien wir nichts; es möge so bleiben. Aber die Besinnung darauf, daß sich der entschlossene Rechtsstaat durchgesetzt hat ist doch notwendig. Peinlich, wie linke Gesundbeter nach dem kürzlichen RAF-Brief sofort wieder mit der Gnadenakte unterwegs waren, bevor die Morde, die diese Leute verübt haben, sämtlich aufgeklärt sind.   Sage also niemand - meine Freunde, deshalb habe ich Sie mit dieser Erfolgsbilanz behelligt – , das Schicksal wohlhabender und freiheitlicher Gesellschaften sei mit dem Anstieg von  Kriminalität zwingend verbunden. Wir beweisen zusammen mit Tausenden von engagierten Menschen und Mitarbeitern täglich das Gegenteil. Im dritten Jahr geht die Zahl der Straftaten in Deutschland – wenn leider auch nur langsam – zurück. Die Aufklärungsquote ist in der selben Zeit von  auf  Prozent gestiegen. Das wird so bleiben, wenn wir weiter regieren und nicht die grün-rote Mischung aus Phantasten und Opportunisten.  Ich wiederhole: Kaum je wirken Gesetze durch ihre bloße Niederschrift im Bundesgesetzblatt. Sie müssen durch praktische Anwendung greifen. Das schaffen wir über den engeren Bereich der Verbrechensbekämpfung hinaus im Dienste des Inneren Friedens:  kamen   Asylbewerber in dieses Land; im vergangen Jahr waren es noch  . Meine Freunde, ein Riesenerfolg, wenn es auch immer noch zu viele sind und die Aufgabe fortbesteht! Denn nur etwa  Prozent werden anerkannt. Aber wo im Leben gelingt schon  alles gleich vollständig? Sprechen wir davon, daß wir diesen Mißbrauch unserer Rechtsordnung von   auf   Fälle, also um drei Viertel, zurückführen konnten!    gab es einen Rückstau von   Asylbewerber-Verfahren beim Bundesamt für  die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Nürnberg. Heute sind es noch  , eine  Monatsrate. So sichern erstklassige Verwaltungen den Vollzug der neuen Asylgesetzgebung, die wir gegen alle Hetze erst durchsetzen und dann geschlossen vor dem Bundesverfassungsgericht verteidigen konnten. Wir wenden sie täglich an – trotz allen linken Gekreischs. 

Meine Freunde, an dieser Stelle muß ich Ihnen eines sagen: Innere Sicherheit ist nicht zuvörderst mit den Obersätzen zu gewährleisten. Für die Innere Sicherheit muß man täglich im Einzelfall antreten. Sie erfordert zu ihrer Verteidigung unentwegt Entscheidungen und Vollzug. Das setzt gerade auch im Bereich des Mißbrauchs des Ausländerrechts immer wieder voraus, daß wir die notwendigen Entscheidungen treffen, auch um ihrer Präventionswirkung willen; Beispiele: Wenn innerhalb weniger Monate die Zahl der Asylbewerber aus Togo anschwillt, weil eine verbrecherische Gang es geschafft hat, eine Rechtsnische auszukundschaften, dann muß es ein Visum für Togo geben. - Im nächsten halben Jahr kam nur noch einer. Das ist ein Erfolg.  Als Sudanesen zu uns ins Land gebracht wurden, um den Markt daraufhin abzuchecken, was er denn wohl hergebe, mußten sie zurückgeführt werden, um beim ersten Fall klarzumachen, daß es den Markt nicht gibt. Wenn   Minderjährige über unsere Flughäfen zu uns ins Land gebracht werden, deren Betreuung uns anschließend   bis   DM pro Monat kostet, dann mußte es eine Visumspflicht für diese Minderjährigen geben, damit der Menschenhandel von Schleppern und Schleusern mit Kindern aufhört, und er hat aufgehört.  Wenn die PKK glaubte, sie könne in Deutschland Polizisten mit Benzin übergießen und Barrikaden auf Autobahnen errichten sowie die Dortmunder Innenstadt verwüsten, dann mußte die Antwort sein - siehe deutsch-türkischer Briefwechsel -: Ihr geht damit das Risiko ein - Asyl hin oder her -, an die Türkei zurücküberstellt zu werden - bei Erhalt aller rechtsstaatlichen Garantien, die wir nur geben können. Als Anfang dieses Jahres und in den beiden letzten vergangenen Jahren die Zahl der irakischen Asylbewerber über unsere westlichen Grenzen sprunghaft zunahm, mußten wir nicht nur unsere Grenze dagegen sichern, sondern auch unsere Freunde, unsere Partner in Europa bitten, gleiches zu tun. Natürlich ist das nicht immer nur in allergrößter Ruhe möglich, wenn Interessen einmal so weit auseinandergehen. Aber auch unser Land hat Sicherheitsinteressen, und diese Regierung macht sie geltend.  Wenn, wie vor einigen Wochen geschehen,  irakische Kurden zum Urlaub ins Verfolgerland zurückfahren und anschließend an der Grenze mit dem Einreise-Stempel auffallen, dann wird allen  das Asyl entzogen;  denn wer im Verfolgerland Urlaub macht, der braucht nicht Asyl in Deutschland. 

Wenn vor einigen Tagen durch die Zeitungen ging, daß vier Bundesgrenzschutzbeamte, die einen kriminellen Ghanaer nach Accra zurückgeführt haben, durch ein sehr genaues Zusammenspiel von Connections hier und dort, in Ghana, miserabel behandelt worden sind, dann habe ich nach Aufklärung des Sachverhalts, die ergab, daß ihnen nichts vorzuwerfen ist, ihnen als Dienstherr ganz ausdrücklich für ihre treue Pflichterfüllung gedankt.  Meine Freunde, dieses Netz können wir durch eine begreifliche, nachvollziehbare, glaubwürdige Politik ständig tragfähiger machen. Fragen der inneren Sicherheit stellen für unsere kommende EU- und Schengen-Präsidentschaft deshalb auch den für das zusammenwachsende Europa  neben Verteidigungs- und Wirtschaftspolitik besonders wichtigen dritten Pfeiler dar. Denn wenn unsere Mitbürger erkennen, daß das geeinte Europa nicht etwa weniger, sondern mehr Sicherheit für alle bedeuten kann, dann wird der europäische Gedanke zusätzliche Akzeptanz gewinnen.  Die etwa zu einem Drittel gelungene Rückführung der bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge ist ein Zeichen dafür, was entschlossene Politik bewirken kann. Was ist nicht weltweit die Gefährdung des Dayton-Friedens beschrien worden, falls Deutschland schrittweise die Bürgerkriegsflüchtlinge zurückführte! Nichts davon ist geschehen. Es war auch nie zu besorgen, denn Hauruck ist nicht unsere Methode im Umgang mit Menschen. Aber eine klare Politik mit Augenmaß und Stehvermögen wirkt eben auch bei den Betroffenen und im Ausland. Das Problem sollte  weitgehend gelöst werden können.  Deshalb sei Serbien von dieser Stelle aus erneut gewarnt. Wenn es seine Kosovo-Politik nicht mäßigte und neue Wanderungsbewegungen nach Westeuropa provozierte, nähmen wir das nicht noch einmal nach der Art hin, wie es an Entschiedenheit der Völkerfamilie im Falle  Bosniens zunächst gefehlt hatte. In der Ausländerpolitik liegt ein politisches Problemfeld, auf dem wir die Linie von der Bewahrung der Inneren Sicherheit auf die dauerhafte Gewährleistung des inneren Friedens verlängern müssen. Nichts wird dafür so wichtig sein wie das Zusammenleben der Deutschen mit über sieben Millionen Ausländern. Diese gewaltige, von allen anständigen Menschen in Deutschland akzeptierte Integrationsaufgabe ist nur lösbar, wenn sie sich nicht auf immer größere Zahlen von Betroffenen und vermehrte Fremdheit von Menschen aus allen Weltgegenden erstrecken muß. Wir werden den Berechtigten natürlich weiter Asyl gewähren, aber den unerwünschten Zuzug von Ausländern immer wirksamer eindämmen.  In vielfältiger Hinsicht gibt es überdies den kriminalpolitischen Zusammenhang zwischen illegalem Zuzug und noch nicht hinreichend gelöster Integrationsaufgabe, sowohl im Bereich der 

allgemeinen wie der organisierten Kriminalität, und bei letzterer in erschreckender Weise. Aber noch entscheidender als Kriminalitätsbekämpfung ist, daß sich in unserem Lande Bevölkerungsgruppen nicht gegeneinander aufstellen, sondern in wachsendem Einvernehmen miteinander leben. Das bieten wir den Ausländern in Deutschland seit Jahrzehnten mit dem großzügigsten Ausländerrecht der Welt erfolgreich an; aber nicht, weil wir uns als Einwanderungsland oder als multikulturelle Gesellschaft definierten.  Das sind wir nicht, und mit der Union werden wir das auch nicht.  Deshalb gibt es mit uns auch kein Einwanderungsgesetz. Vermeiden wir die aufgemöbelten Gemeinplätze und seien wir in der Innenpolitik immer realitätsbewußt, ruhig und klar. Illusionen erleichtern dieses schwierige Geschäft ganz bestimmt nicht. Das heißt auch: Wer auf die dauerhafte Integration von Millionen Ausländern in unser Land und  Leben setzt, muß Einbürgerung als Schlußstein eines solchen Vorgangs selbstverständlich ermöglichen, wie wir es seit langem und großzügig tun. Ebenso klar muß aber sein: Es gibt keinerlei Notwendigkeit dafür, die heute vorhandenen Ausnahmen für doppelte Staatsangehörigkeit zum Regelfall zu machen, für wen auch immer; Schluß mit der Debatte um mehr doppelte Staatsangehörigkeit!  Auch hier ist Verlaß auf die CDU, wie es im Zukunftsprogramm klar ausgedrückt ist. Gleiches gilt für die Aussiedlerfrage. Wir haben das Tor für unsere von der Geschichte  leidgeprüften Landsleute in Osteuropa offengehalten, und wir werden das weiterhin tun.  Lafontaines jammervolle Neidkampagne ist zusammengebrochen, sollte aber nicht vergessen werden; denn die Methode begegnet uns überall in der Politik der Sozialdemokraten wieder. Gleichzeitig ist es uns jedoch gelungen, durch vielfältige Maßnahmen im Inland und in den Herkunftsregionen Hilfe zu leisten, Mißbrauch zu stoppen, sprachliche Integrationsbemühungen zu verstärken und die Zahl der Zuzüge wesentlich zu vermindern, ohne die menschliche Solidarität mit unseren Landsleuten zu verletzen – wieder ein Beispiel für erfolgreiche Politik.  Meine Freunde, reden wir in der Politik niemals in Phrasen daher! Ich bin davon überzeugt, daß die Menschen die Sprechblasen leid sind, mit denen sie oft gefüttert werden. Handeln wir als Gesetzgeber, als Regierung! Und wir tun es und treten den Beweis in Bereichen an, in denen man die Dinge besonders gut messen kann, zum Beispiel auch dort, wo es bei chronisch schmalen Kassen auf allen Seiten ums Geldausgeben geht. In den letzten fünf Jahren sind die Aufwendungen für das Bundeskriminalamt um  % und für den Bundesgrenzschutz um  % gestiegen. Innere Sicherheit kann man nicht zum Nulltarif haben. Wer neuen Gefährdungen nicht am Anfang entgegentritt, wird die Säumnis später dreifach und mit mehr als mit Geld bezahlen.  

Deshalb wird die innere Sicherheit auch in der kommenden Legislaturperiode wieder einen  finanziellen Schwerpunkt unserer Regierungsarbeit darstellen. Nichts ist so überzeugend wie die schlichte Wahrheit: Der Bundesgrenzschutz kann heute rund   uniformierte Mitarbeiter mehr einsetzen als .   neue Stellen stehen neu im Haushalt, alle vorhandenen sind besetzt. So handelt die Union auch einheitlich in den Bundesländern, in denen sie als Bonner Koalition die Regierungsverantwortung trägt. In den Haushalten Bayerns, Baden-Württembergs und Sachsens haben seit  zusätzlich   Polizeiplanstellen Platz gefunden.  Messen wir diese Sprücheklopfer an dem, was sie in ihrer eigenen heutigen Verantwortung unzureichend getan haben! Dann werden wir schnell erkennen: Das ist der Unterschied zwischen einer von Helmut Kohl und Gerhard Schröder geführten Regierung. Warum sollte ein in dem Lande, das er mit absoluter Mehrheit regiert – vom Saarland ganz zu schweigen –, wenig erfolgreicher Ministerpräsident im Verein mit den grünen Illusionisten als Bundeskanzler erfolgreicher sein? Das größte Sicherheitsrisiko Deutschlands bestünde in einer grün-roten Bundesregierung. Dagegen rufen wir die Wähler auf.  Meine Freunde! „Praxis“ ist auch der Grund, weshalb ich mit der „Aktion Sicherheitsnetz“ angetreten bin: daß wir die Debatte ein Stück vom Kopf auf die Füße stellen. Den Meisterbrief in der inneren Sicherheit erhält nicht, wer die schrägsten Interviews gibt, sondern wer die  wenigsten Straftaten im Lande hat und die meisten Straftäter fängt, wirksam vorbeugt und  aufklärt. Wenn die norddeutschen SPD-Länder die Sicherheitsleistungen der süddeutschen CDU/CSU-Länder erbringen, dann ist ein wesentlicher Auftrag erfüllt. Leider sind sie davon weit entfernt, und wir rufen den Wählern zu: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen!   Es ist offenkundig, meine Freunde, daß unsere Mitbürger die Leistungen der Union für die  Innere Sicherheit auch erkennen. Es gibt keinen Bereich in der Demoskopie, in dem der  Kompetenzvorsprung der Union vor den grün-roten Herausforderern so klar ist wie im Bereich der Inneren Sicherheit.  An dieser Stelle muß ein Kerngedanke unserer Arbeit hinzugefügt werden. Es wirkt nur ein  integrales Konzept, das nicht auf einen Königsweg setzt, sondern auf hundert Mosaiksteine, die richtig zusammengefügt und langfristig zusammengehalten werden müssen. An diesem Mosaik haben wir unermüdlich gebaut. 

Aber unverzichtbar ist der Hinweis, daß alle diese gesetzgeberischen, administrativen, wissenschaftlichen, fiskalischen, justitiellen, polizeilichen oder persönlichen Anstrengungen nicht ersetzen können, daß die Gesellschaft im Ganzen begreift: Die Gewährleistung der  inneren Sicherheit setzt eine positive geistige Einstellung zur Bewahrung und Achtung des Rechts voraus, zu zeitlosen Wertbegriffen und damit zur Unentbehrlichkeit und Unersetzlichkeit der Erziehung junger Menschen in Familien, Schulen und vielerlei Einrichtungen.  Wer das geltende Recht beliebig macht, wer festigende Bindungen und Werte geringschätzt, wer täglich Brutalität als Unterhaltung auf seinem Sender abfeuert, der soll nicht glauben, daß Polizei und Strafrichter am Schluß der Kette das Problem lösen können.  Weil wir um diese geistigen Fragen immer gewußt haben, galt unser Widerstand der linken Gesellschaftspolitik in drei vergangenen Jahrzehnten, ohne daß wir alle ihre Folgen hätten aufhalten können. Das gräßliche Zitat Lafontaines beweist immer wieder, was ich meine: „Pflichtbewußtsein ... als Sekundärtugend, mit der man auch ein KZ betreiben könne.“ – Wer so etwas sagt, ist nicht geeignet, unser Land zu regieren.   Jetzt wird der Rückenwind hinter uns zunehmend stärker in unserem Volk. Auch das macht die Bewältigung der langfristigen Probleme chancenreicher. Die meisten Menschen haben Sehnsucht nach Bindungen und Geltung beständiger Werte. Wir wollen ihnen bei der Erfüllung dieser Hoffnungen durch unsere Politik helfen. Wir kreischen nicht, sondern wir  schlagen im Gegenteil alle Hetzer politisch, mit unseren praktischen Erfolgen, stets nach rechts und links gleichermaßen.  Was für eine absurde Vorstellung, daß CDU und CSU als die Erbauer und stärksten Garanten unseres Rechtsstaats ihre Stimmlage jeweils danach richten müßten, ob Extremisten in einen Landtag kommen oder nicht. Jeden Tag Kampf gegen alle Extremisten in der Praxis, eiserne Geltung des Grundsatzes ihrer politischen Unberührbarkeit – das bleibt unser Rezept,  bewährt in  Jahren stabilem Staat, und niemals so beispiellose Blindheit aus Machthunger und kleinkarierter Abneigung wie jetzt in Sachsen-Anhalt, wo die linken Extremisten hoffähig gemacht werden sollen, um wieder einmal das immerwährende Schisma im linken Lager  zuzukleistern und zu überwinden.  Wenn die Bürger die Anstrengungen ihres Staates für ihren Schutz erkennen und akzeptieren, dann sind die rechten Extremisten machtlos, die allein mit dem Mißbrauch dieses Themas ihr trübes Süppchen kochen wollen. Mit einer entschlossenen Innenpolitik können wir entscheidend zur Beständigkeit unseres demokratischen Staates beitragen und alle Extremisten schlagen. Als Kraft aus der Mitte – immer als Kraft! 