Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich bin Thomas Leimbach,  Jahre alt, verheiratet und Vater zweier Kinder.  Ich muß zugeben: Mir ist ein Stein vom Herzen gefallen, als ich sowohl von unserem neuen Bundesvorsitzenden als auch von Frau Dr. Schavan gehört habe, daß die Kommunen das Fundament unserer zukünftigen positiven Entwicklung sein werden. Mir ist deshalb ein Stein vom Herzen gefallen, weil ich weiß, wovon ich rede. Ich bin seit sieben Jahren Landrat im Landkreis Aschersleben-Staßfurt im Ostharz. Ich glaube, daß kommunale Kompetenz auch im Bundesvorstand durchaus hilfreich sein kann. Ein Zweites möchte ich noch ansprechen: Ich glaube, daß auch die kleinen Landesverbände in unserem Bundesvorstand eine Repräsentanz benötigen, um mit Programm und Personen jeweils in den Ländern wirken zu können. Was uns auszeichnet, meine lieben Freunde, ist eine seriöse, ordentliche Arbeit, eine seriöse Politik in der CDU. Was wir brauchen, ist Kampfgeist, Enthusiasmus und Kompetenz in unseren Aufgaben, und das in einer Volkspartei. Dafür stehe ich. – Danke schön. 