: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Andreas Renner. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und seit fünf Jahren direkt gewählter Oberbürgermeister der Stadt Singen am Hohentwiel. Ich hatte das Glück, der SPD den Oberbürgermeisterposten dieser Stadt nach  Jahren mit über  Prozent der Stimmen abzunehmen.   

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben heute viel darüber gesprochen, wo und wie wir Mehrheiten bekommen können. Damit dies auch über die Rathäuser gehen kann, bitte ich Sie, mir ein weiteres Mal – ich bin sechs Jahre Mitglied des Bundesvorstandes – Ihr Vertrauen auszusprechen. Ich verspreche Ihnen, daß ich bei den vielen Kommunalwahlen und bei den Landtagswahlen im nächsten Jahr helfen werde, alles, was mir möglich ist, zum Sieg der CDU beizutragen. Geben Sie mir bitte Ihre Stimme. Ich werbe um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank.  