Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Eberhard Diepgen. Ich bin  Jahre alt. Ich bin Regierender Bürgermeister von Berlin.  Ich habe für das nächste Jahr ein ganz besonderes Ziel, das ich mit Ihren Unterstützungen erreichen möchte. Wir wollen bei den Wahlen, die wahrscheinlich am . Oktober nächsten Jahres stattfinden, sicherstellen, daß ein Regierender Bürgermeister der CDU den nächsten CDU-Kanzler in Berlin begrüßen kann. 

Im Rahmen der Themen des Bundesvorstandes werden meine Schwerpunkte die Verbindung von Landespolitik und Kommunalpolitik, die Frage des Föderalismus, aber vor allen Dingen das Thema: „Wie gestalten wir sozialpolitisch und nicht allein im Rahmen der Architektur die Innenstädte?“ sein. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.