Mein Name ist Maria Michalk, ich komme aus dem CDU–Kreisverband Bautzen. Ich stehe hier also für Sachsen und werbe zum zweiten Mal um Ihr Vertrauen. Dies wäre wie ein Vertrag, nach dem ich auch Ihre Interessen im Bundesvorstand mit vertreten muß. Deshalb möchte ich darauf verweisen, daß man bei einer Vertragsabschließung auf das Kleingedruckte achten muß; ein Tatbestand, den wir in den neuen Bundesländern endlich gelernt haben.  Darin steht bei mir: Jahrgang , verheiratet, drei Kinder, verheiratet mit einem Bürgermeister, katholisch, von Figur aus nicht gerade medienwirksames Model, aber ich stehe hier für  (Zuruf) – ja, auch für die CDU – Belastbarkeit. Belastbarkeit ist etwas, was wir auch in Zukunft unseren Bürgern abverlangen werden. Dies können wir nur, wenn wir selbst dazu bereit sind. Ich sage Ihnen auch, daß ich Sorbin bin. Sorben leben nur in Deutschland und haben ihre Heimat in der zweisprachigen Lausitz. Wegen der sprachlichen Verwandtschaft sehe ich meine Aufgabe auch darin, eine Brücke zu unseren Nachbarn in Mittel– und Osteuropa zu bauen.  Ein weiterer Punkt ist für mich die hohe Arbeitslosigkeit auch in unserer Region. Wir wissen, daß Arbeitsplätze, die wir für Männer und für Frauen brauchen, nicht allein durch politische Entscheidungen geschaffen werden. Wir wissen, daß Arbeit so wichtig ist wie die Luft zum At

men. Deswegen betätige ich mich seit drei Jahren als Geschäftsführerin eines größeren Unternehmens.  Ich war Mitglied der letzten freigewählten Volkskammer und dann bis  im Deutschen Bundestag. Ich bin nun ehrenamtlich in verschiedenen Funktionen der Partei, aber hauptberuflich als Geschäftsführerin tätig. Ich möchte, daß wir die wirtschaftliche Entwicklung zum Wohle und zur Sicherung der sozialen Belange unseres Landes umsetzen können. Ein letzter Punkt ist klar, wenn Sie hören, daß ich aus Bautzen komme. Ich habe schon vor zwei Jahren gesagt, daß meine politische Arbeit  bei der allmählichen Öffnung und dann bei der Aufarbeitung der fürchterlichen Geschehnisse in dem Sondergefängnis Bautzen II begann. Wenn man weiß, was in diesem Land jetzt wieder geschieht, ist das eine Ohrfeige für die Opfer, die in Bautzen eingesessen haben. Dafür stehe ich auch.   Wenn Sie möchten, daß diese Stimme im Bundesvorstand vertreten ist, schenken Sie mir Ihr Vertrauen. – Danke. 