Meine lieben Parteifreunde! Sehr geehrte Damen und Herren! In zwei Punkten möchte ich kurz unser CDU-Profil noch etwas schärfen.  Ich beginne mit einer Erfahrung aus meinem Wahlkreis. Ich muß dazu anfügen: Es ist der Wahlkreis mit der geringsten Arbeitslosigkeit. Aber auch bei uns gibt es nach wie vor Arbeits

losigkeit. Eine unserer großen Firmen hatte im April die große Chance – sie hängt von der Baukonjunktur ab; deswegen steht sie nicht so gut da – zu einem Auftrag. Sie kennen die  Firma; sie hat das Brandenburger Tor eingekleidet. Es ist die Firma Layher. Es ist eine mittelständische Firma. Trotzdem ist sie weltweit tätig. Diese Firma suchte nun  neue Arbeitskräfte. Diese Firma konnte das Arbeitsvolumen im April binnen kürzester Zeit so vergrößern, daß sie statt einer Schicht nun drei Schichten fährt. Das Arbeitsamt Heilbronn, in dessen  Bezirk es über  Arbeitslose gibt, konnte dieser Firma nur ein Kontingent von  Polen  zur Verfügung stellen. Das Amt war in der Lage, aus dem Kreis der Arbeitslosen – gesucht  wurden keine hochqualifizierten Kräfte; gesucht wurden gut bezahlte Facharbeiter – überhaupt nur  Kräfte zur Verfügung zu stellen.  Meine Damen und Herren, warum erwähne ich das? Herr Trautvetter, Sie haben mit Ihrer  Bemerkung, daß auch in den neuen Bundesländern die Menschen lieber in ABM-Stellen sind, als daß sie normale Arbeitsplätze annehmen, genau in diese Wunde gestochen. Ich meine, daß wir in der Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unser Profil noch weiter schärfen müssen; es ist nicht scharf genug.  Ich will Ihnen einmal darlegen, was wir von unseren Nachbarländern lernen können. Bei den Briten – aber nicht nur bei ihnen, auch bei den als besonders sozial geltenden Niederländern und bei den Dänen – ist der Titel „Arbeitsloser“ keine Selbstverständlichkeit. Diesen Titel hat nicht einfach jeder, der behauptet: Ich bin arbeitslos. Vielmehr wird jeder, dem eine Stelle  angeboten worden ist und der diese Stelle ablehnt – er ist beweispflichtig, ob er dafür gute Gründe hatte oder nicht –, aus der Arbeitslosenstatistik gestrichen. Er erhält nicht automatisch weiterhin Arbeitslosengeld. Die Sperrzeiten für den Bezug des Arbeitslosengeldes gelten dort nicht nur vorübergehend, sondern für immer. Der Betreffende ist dann auf soziale Leistungen angewiesen. Ich frage: Warum können das Staaten, die als genauso sozial gelten wie wir, und warum können wir es nicht?  Sie haben von dem Streik der Dänen gelesen. Sie haben jetzt sogar für mehr Urlaub gestreikt. Sie haben es mit diesen strengen Regelungen in bezug auf die Arbeitslosigkeit geschafft,  ihre Arbeitslosenquote auf  Prozent zu senken. Ich empfehle dringend, daß wir uns beim Thema Arbeitslosigkeit dieses entschiedenere Vorgehen zu eigen machen. Wir sollten den Betreffenden Arbeit anbieten. Wenn sie die Arbeit nicht annehmen, sollten sie aus der  Arbeitslosenstatistik herausgenommen werden.   Anders können wir das Problem nicht bewältigen.  Ich sage Ihnen jetzt folgendes voraus: In allen europäischen Staaten werden diejenigen  Arbeitslosen, die keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben, weil die Zeit ihres Bezugs abgelaufen ist oder weil sie vorher gar nicht gearbeitet haben und sich somit auch nicht arbeitslos melden konnten, nicht in der Arbeitslosenstatistik geführt. Die anderen Staaten sagen: Bei einem, der kein Arbeitslosengeld bezieht, kann ich gar nicht nachweisen, ob er arbeitslos oder arbeitslustlos ist. Von der Statistik her muß ich ihn als  

Arbeitslosen akzeptieren, auch wenn er gar keine Arbeit annehmen will. Solche Personen sind in anderen Ländern, wie gesagt, nicht in der Statistik enthalten – bei den Niederländern nicht, bei den Briten nicht, bei den Dänen nicht. Ich sage Ihnen voraus: Die nächste Regierung – wer auch immer sie stellt; hoffentlich werden wir sie stellen – wird die Statistik ändern; wir werden dann von heute auf morgen eine Million Arbeitslose weniger haben.  Ich sage Ihnen noch etwas: Wir haben in der Bundesrepublik derzeit , Millionen Nichterwerbstätige im erwerbsfähigen Alter. In meinem Ortsblättchen in Mundelsheim – ich nenne den Namen und mache damit zugleich Werbung für einen hervorragenden Wein – wird von  einer Versicherungsgesellschaft geschrieben: Der Weg zum Arbeitsamt lohnt sich. Gehen Sie zum Arbeitsamt, und melden Sie sich arbeitslos, auch wenn Sie nicht vorhaben, eine Arbeit anzunehmen. Das wirkt sich bei Ihrer Rente als Ersatzzeit positiv aus. – Stellen Sie sich  einmal vor, , Millionen Menschen würden diesem Vorschlag folgen. Wir würden dann in  Arbeitslosigkeit ersaufen. Wir hätten dann  Millionen statt  Millionen Arbeitslose. Meine  Damen und Herren, diese potentielle Gefahr beinhalten unsere derzeit geltenden Regelungen. Ich weise hier darauf hin. Es soll nicht heißen, keiner hätte es gewußt. Sie sollen es wissen.  Der Sachverhalt ist so. Wir werden ihn ändern müssen. Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wir haben eine Vorvorruhestandsregelung eigener Art. Diejenigen, die Mitglieder des Bundesvorstandes sind, wissen, wie heftig ich mit Norbert Blüm diesbezüglich seit vielen, vielen Jahren ringe. Hier existiert eine ganz große Ungerechtigkeit. Die großen Firmen entlassen ihre älteren Mitarbeiter im Alter von ,  oder  Jahren in die Arbeitslosigkeit. Dabei wird das Arbeitslosengeld durch eine Abfindung bis zum vollen  Nettolohn aufgestockt. Diese Fälle sind bei uns im Zulieferbereich der großen Stuttgarter Firmen durchaus verbreitet. Wie ich mir habe sagen lassen, gibt es diese Fälle aber auch  im Ruhrgebiet und in anderen Gebieten zur Genüge. Diese älteren Arbeitslosen, die netto genausoviel beziehen, wie sie vorher als Arbeitende bezogen haben, sind garantiert keine  Arbeitsuchenden. Ich bin der Ansicht, man sollte sie nicht als Arbeitslose in der Statistik führen, sondern sie umbenennen und als Vorvorruheständler bezeichnen.   Diese Fälle machen in meinem Wahlkreis über  % aus und belasten uns moralisch. Ich gönne den Betreffenden das Geld. Ich gönne ihnen den Vorruhestand. Ich leide aber darunter, daß ich sie mir in der globalen Diskussion als Arbeitslose vorhalten lassen muß und sozusagen  moralisch dafür in die Pflicht genommen werde, daß ich ihnen keine Arbeit anbieten kann.  Meine Damen und Herren, es müßte in unserem Interesse sein, nicht erst auf der Stufe der Sozialhilfeempfänger anzusetzen. Das wäre meines Erachtens zwei Stufen zu spät. Betrachten wir einmal die Stufe : Ein Jüngerer wird arbeitslos und bezieht zunächst Arbeitslosengeld.  Ich schildere Ihnen einmal, wie es bisher in meinem wohlhabenden, strukturell hervorragenden Wahlkreis gelaufen ist. Solange genügend Arbeit vorhanden war, war es durchaus üblich, daß man, wenn man den Betrieb wechseln mußte, sich für ein halbes oder ein Dreivierteljahr  

arbeitslos gemeldet hat. Man mußte schließlich seinen Wingert in Ordnung bringen, man mußte sein Haus renovieren usw.  Später hat man dann selbstverständlich auch wieder eine Arbeit gefunden. Es ist heutzutage schwieriger geworden, die Dinge so zu handhaben, weil sich die Arbeitgeber den Lebenslauf anschauen. Wenn dieser dann Hoppla-Sprünge erkennen läßt –drei Jahre Arbeit, ein Dreivierteljahr arbeitslos, dann zwei Jahre Arbeit, fünf Monate krank, vier Jahre Arbeit –, ist die Wiedereinstellungschance natürlich sehr gering, weil der zukünftige Arbeitgeber Angst hat, daß es so weitergeht. Dieses Problem des relativen Verlotterns im  Arbeitsleben muß man bei den Betroffenen in jungen Jahren anpacken. Bei jungen Arbeitnehmern darf es nicht so sein, daß sie ein Jahr Arbeitslosengeld beziehen, ohne in die Pflicht genommen zu werden. Es ist möglich, ihnen Arbeit anzubieten. Man kann sie aus der Statistik herausnehmen, wenn sie die ihnen angebotene Arbeit nicht annehmen.  Ich vergleiche die Situation mit der vor hundert Jahren, als man die Schulpflicht eingeführt hat. Warum hat man die Schulpflicht eingeführt? Man hat es getan, weil man festgestellt hat, daß man im Zuge der Industrialisierung besser ausgebildete, fähigere und besser motivierte  Arbeitskräfte braucht. Sonst wäre das Ganze nicht zu machen gewesen. Die Handwerkerund Bauernfamilien haben damals protestiert. Sie wollten ihre Kinder, die billige Arbeitskräfte waren, nicht gern in die Schule schicken. Es war durch mutige Politiker möglich, diese Innovation, die die Schulpflicht darstellte, durchzuführen. Heute brauchen wir, wie ich glaube,  eine Innovation der Art, daß wir junge Leute nicht von Anfang an im Arbeitsleben verlottern lassen. Wir dürfen es nicht zulassen, daß sie zu leicht Geld bekommen, ohne dafür eine  Arbeitsleistung erbringen zu müssen. Wir verderben sie sonst moralisch. Die Verantwortung liegt bei uns.  Die Mutter eines Sohnes, der seine Lehre abgebrochen hatte, hat mich angesprochen und mir gesagt: Frau Hellwig, wenn Sie dem Jungen nach anderthalb Jahren Lehre gleich  DM  monatlich zahlen, wie kriege ich den Kerl dann wieder dazu, daß er sofort wieder eine Arbeit annimmt? Sie sind schuld,wenn ich mit meinen Erziehungsmöglichkeiten nicht weiterkomme. – Ich sage Ihnen: Die Mutter hat recht. Wir müssen hier härter herangehen. Wir müssen den Mut haben, dies den Leuten ganz klar und eindeutig zu sagen. Wir dürfen uns nicht um diesen Sachverhalt herummogeln. Wer mir entgegenhält, ich sei in diesem Punkt unsozial, dem sage ich: Nein, ich bin sozial.  Ich meine, hier geht es um Gerechtigkeit zwischen denen, die arbeiten und die immer höhere Abgaben zahlen müssen, und denen, die sich auf dem sozialen Netz ausruhen – letztlich  allerdings zu ihrem eigenen Schaden. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem zweiten Thema kurz etwas sagen, zum Thema Umwelt. Dieses Thema liegt mir sehr am Herzen. Sie wissen, ich war lange Vorsitzende des  Europaausschusses. Dort habe ich festgestellt, daß gerade in der Europapolitik die Akzentsetzung auf Umweltpolitik im Interesse des Erhalts der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland wichtig ist. Wir müssen versuchen, Umweltregelungen möglichst europaweit durchzusetzen. 

Wie haben wir sie in der Vergangenheit durchgesetzt, und wie setzen wir sie zum Teil auch jetzt noch durch? Wir setzen sie auch dadurch durch, daß wir einen deutschen Vorlauf durchführen. Wir hatten , als wir an die Regierung kamen, den Mut, den Katalysator für das Auto im Vorlauf einzuführen. Die SPD hatte zwar jahrelang davon geredet, hatte aber nicht den Mut, es zu tun. Wir durften damals aus EU-Gründen nicht mit Gebot und Verbot arbeiten. Wir haben ihn deshalb mit Hilfe steuerlicher Zuschüsse eingeführt. Durch diesen Vorlauf haben wir es geschafft, daß er endlich, nachdem es ihn in den USA schon längst gab, auch in Europa eingeführt wurde.  Jetzt führen wir die internationale Klimadiskussion. Die armen Entwicklungsländer schauen bewundernd auf die Industrieländer. Sie sagen: So gut möchten wir auch leben. Gleichzeitig verbrauchen wir als Industrieländer pro Person aber zwanzigmal soviel Energie wie die Entwicklungsländer. Das heißt zugleich, daß der CO-Ausstoß bei uns zwanzigmal so hoch ist. Wir werden unser Modell ändern müssen, wenn wir nicht wollen, daß allein durch die Nachahmung der Entwicklungsländer der CO-Ausstoß unsere Erdatmosphäre kaputtmacht.  Wir führen insofern eine Glaubwürdigkeitsdiskussion. Wir können stolz darauf sein, daß wir Deutschen mit die strengsten Vorschriften haben. Wir waren mit dem Umweltausschuß neulich wieder einmal in England. Wir waren schon unter der Thatcher-Regierung dort. Damals haben uns die Engländer sowieso gesagt: Ihr seid vorbildlich. – Jetzt wollte die SPD zu Zeiten Tony Blairs hinfahren und war dann ganz erstaunt, als auch der von den Sozialisten gestellte Minister gesagt hat: Deutsche Umweltpolitik ist für uns nach wie vor vorbildlich. Sie ist hervorragend. – Dann aber dürfen wir auch den Vorlauf, wie wir ihn bisher gemacht haben, nicht zum Tabu erklären, wie es jetzt in diesem völlig überflüssigen Streit zwischen CSU und CDU passiert ist. Wir Deutsche haben uns zum Ziel gesetzt, den Energieverbrauch von  bis  um  % zu senken. Derzeit wird in globaler Weise darüber diskutiert, daß sich Gesamteuropa nur eine Senkung um  % vorgenommen hat. Jetzt sagen die schlauen Südeuropäer: Wenn die Deutschen  Prozent machen, dann brauchen wir gar nichts zu machen, denn im Schnitt ergibt das immer noch  Prozent. Gerade deswegen kann es nicht darum gehen, nur Ziele zu setzen, sondern auch hier den Mut zu  haben, den nationalen Vorlauf in europäische Gesamtregelungen einzubringen. Werden wir nicht knieschwach beim Umweltschutz, meine Damen und Herren. Dies ist eine der wichtigsten Zukunftsfragen. Hier werden wir von unseren Kindern und Enkeln gefragt werden: Habt ihr die Kurve weiter nach oben geführt, oder seid ihr abgebrochen, weil ihr Angst bekommen habt? Wir dürfen keine Angst haben. Wir müssen den Mut haben, zu sagen: Mit uns hat diese Republik sowohl Wirtschaftswachstum als auch vorbildlichen Umweltschutz gehabt, und sie wird es weiterhin haben. Wir sind nicht marktwirtschaftlich blind wie die Grünen, daß wir mit dem Umweltschutz unsere Wirtschaft niedermachen, aber wir nehmen unsere Wirtschaft weiter in die Verpflichtung, in Sachen Umweltschutz weiter zu investieren. Das ist unsere Zukunft.  Eine letzte Bitte, meine Damen und Herren: Machen Sie gerade für die ersten Seiten unseres Zukunftsprogramms, die hervorragend geschrieben sind – viel besser als die üblichen  bekloppten Parteiprogramme; sie sind interessant, spannend, elektrisierend –, Reklame. Wir gewinnen die Wahlen, wenn wir in dieser Entschlossenheit darangehen. – Vielen Dank.   

