Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Helmut Linssen, ich bin  Jahre alt, verheiratet, habe eine Tochter, einen Schwiegersohn und zwei süße kleine Enkelkinder. Ich bin Oppositionsführer in Nordrhein–Westfalen und möchte diese Zeit möglichst schnell beenden, weil wir auch in Nordrhein–Westfalen in  Monaten endlich die CDU wieder an die Macht bringen wollen. Ich möchte durch meine Arbeit im Bundesvorstand dazu beitragen, daß in möglichst kurzer Zeit die wirtschaftliche und finanzpolitische Kompetenz wieder ganz bei der CDU ist und wir unseren alten Vorsprung vor der SPD zurückerobern. Ich möchte auch dazu beitragen, daß wir in der Vermittlung unserer Inhalte besser werden, in der politischen Kommunikation, daß sich schnell der Ruf verbreitet, daß wir die modernste Partei in Deutschland sind, eine moderne Partei, die menschlich ist und von der die Menschen wissen, daß, wenn sie regiert, es in dieser Bundesrepublik Deutschland gerecht zugeht. Meine Damen und Herren, die Oppositionsarbeit in Düsseldorf ist kein Pappenstiel; die Opposition ist nicht weich gepolstert. Wir haben Erfahrung mit Rot–Grün, und Gott sei Dank wächst auch die Zustimmung zu unserer Arbeit in diesem Bundesland.

Ich möchte Sie herzlich bitten, mir die Gelegenheit zu geben, an dieser Aufgabe, Mehrheiten in Deutschland wieder von den Kommunen und von den Ländern aus zu erobern, mitzuarbeiten. Ich bitte sie sehr herzlich um Ihr Vertrauen.  