Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Gerade als Vertreter der jungen Generation möchte ich Helmut Kohl meinen besonderen Dank aussprechen. Die europäische Einigung war und ist ein langer und steiniger Weg, der noch lange nicht zu Ende gegangen ist. Doch wer die Geschichte dieses Jahrhunderts kennt, der weiß um den Wert des Friedens. Dafür schulden wir allen Architekten der europäischen Einigung große Dankbarkeit. Der größte Architekt sitzt in unseren Reihen, er heißt Helmut Kohl. –  Auch die innere Einheit Deutschlands schreitet voran. Die ostdeutschen Hochschulen sind im Schnitt besser als die westdeutschen. Wer hier noch keine blühenden Landschaften erkennt, der ist blind. Auch diese Leistung verdanken wir Helmut Kohl.  Europa und die deutsche Einheit sind nur zwei Gründe, deretwegen meine Generation Helmut Kohl dankbar sein kann. Ich halte sie für die wichtigsten; daher habe ich sie angesprochen. Liebe Freunde, die Leistung Helmut Kohls in der Europapolitik muß auch künftig in der CDU als   d e r   Europapartei wahrnehmbar sein. Dazu müssen wir die europäische Einigung weiter vorantreiben und einfordern. Wir als RCDS informieren Studenten über Auslandsstudien, wir geben Ausländern Informationen über das Studium in Deutschland, wir fordern – auf europäischer Ebene, aber auch an den Hochschulen vor Ort – einen stärkeren internationalen Bezug der Ausbildung. Auch hier wurde von der Regierung Kohl mit einem neuen Hochschulrahmengesetz Großes geleistet. Es gilt jetzt, die Schwachstellen der neuen Regierung herauszustellen. Rotgrün will die bzw., in Ostdeutschland, die -DM-Jobs abschaffen. Das ist aus studentischer Sicht in höchstem Maße unsozial.  Genau deswegen können wir Schröder und Lafontaine hier attackieren. Es ist schon bezeichnend, daß die SPD, die sich selbst als sozial bezeichnet, zu einer solchen Tat, die in hohem Maße unsozial ist, fähig ist. Der RCDS ist es gewohnt, daß die Jusos nicht selbständig denken können. Die wehren sich auch dann nicht gegen ihre Mutterpartei, wenn diese Politik gegen die junge Generation macht. Liebe Freunde, an den Hochschulen werden heute die ideologischen Auseinandersetzungen von morgen geführt. Viele künftige Redakteure und andere Multiplikatoren werden hier politisch geprägt. Die Union muß daher den Geist ihrer Sympathisanten an den Hochschulen weiter stetig ausbauen. Gerade intellektuelle Auseinandersetzungen müssen pointiert geführt werden. Der RCDS wird dabei seine Aufgabe kraftvoll wahrnehmen. Beim künftigen Parteivorsitzenden ist mir hier nicht bange. 

Gerade in den letzten Wochen haben wir viele neue motivierte Mitglieder bekommen. Die neue Bundesregierung wird uns weiter ungewollt stärken. Ich bin mir sicher: Die Union hat alle Chancen der Welt, Rotgrün wieder abzulösen, wenn sie solidarisch zusammensteht. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 