Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Ich heiße Maria Böhmer und bin  Jahre alt. Ich bin stellvertretende Landesvorsitzende der CDU Rheinland-Pfalz und Landesvorsitzende der Frauenunion. Dem Bundesvorstand der CDU gehöre ich seit vier Jahren an. Als stellvertretende Vorsitzende der Grundsatzprogramm-Kommission habe ich die Arbeitsgruppe „Ökologische und Soziale Marktwirtschaft“ geleitet und konnte damit einen Kernbereich unserer Politik mitgestalten. Ich bin Bundestagsabgeordnete, und neben meiner Arbeit im Wahlkreis in der Pfalz lehre ich an der Universität Mainz Medienpädagogik. Ich halte den Kontakt zu meinem Beruf, weil ich überzeugt bin, daß es das A und O in der Politik ist, zu wissen, was die Bürgerinnen und Bürger denken und fühlen und wo ihnen der Schuh drückt.  Das hat mich bewegt nach neuen Wegen zu suchen, um die Arbeitslosigkeit zu verringern. Ganz konkret heißt das, daß ich mich im Wahlkreis dafür eingesetzt habe, daß modellartig ein Dienstleistungszentrum für Arbeit in Privathaushalten erprobt wird. Dieses Beispiel hat bundesweit Schule gemacht. Es gibt in Deutschland über  Dienstleistungszentren. Das hat vielen Frauen Arbeit gebracht. An diesem Punkt möchte ich weiterarbeiten. Ich bin überzeugt davon, daß wir alles dafür tun müssen, daß mehr zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen werden und die Reform der sozialen Sicherungssysteme weitergeführt wird. Dabei wird es darauf ankommen, daß wir das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen treffen. Dazu gehört in meinen Augen auch – seit heute sehe ich das sehr optimistisch –, daß wir die Anliegen der Frauen in unserer Partei stärker zum Ausdruck bringen, so daß sie besser zum Tragen kommen. Meine Damen und Herren, offen bleiben für neue Ideen, sich den Veränderungen in der Gesellschaft stellen und die Grundsätze unserer Christlich Demokratischen Union zum Tragen bringen – das ist für mich Erneuerung der CDU. Ich möchte daran gerne im Präsidium mitarbeiten und bitte Sie sehr herzlich um Ihr Vertrauen. Danke. 