eine Damen und Herren! Ich heiße Ole von Beust und bin  Jahre alt. Ich bin selbständiger Rechtsanwalt und komme aus Hamburg. Ich war vor einem Jahr Spitzenkandidat der Hamburger CDU bei den Landtagswahlen und würde es in drei Jahren gerne wieder werden.  Meine Damen und Herren, Herr Schäuble hat vorhin in seiner Rede ausgeführt, Niederlagen gehörten zur Demokratie. Da hat er recht. Aber diese eine Niederlage im letzten Monat hat mir gereicht. Aus diesem Grunde ist es falsch, wenn Kolleginnen und Kollegen intern sagen: Wir schaffen einen Machtwechsel höchstens in acht, in zwölf oder in sechzehn Jahren. Nein, meine Freunde, in vier Jahren müssen wir es schaffen wollen. Wir sollten dies nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag hinausschieben.  Dazu gehört für mich – Frau Süssmuth hat es vorhin kritisch angesprochen – die Frage eines Generationswechsels. Liebe Rita Süssmuth, diejenigen, die davon gesprochen haben, haben mit Sicherheit keinen biologischen Generationswechsel gemeint. Ich kenne Menschen, die mit  Jahren sehr beweglich sind, und andere, die mit  Jahren sehr zubetoniert sind. Es geht hier um einen Bewußtseinswechsel in dem Sinne, wie es Frau Merkel vorhin ausgedrückt hat, einen Bewußtseinswechsel hin zu Offenheit, dazu, die Entwicklung der Gesellschaft auch 

im großstädtischen Milieu zu verfolgen, nicht verbohrt zu sein und sich die Wirklichkeit nicht so vorzustellen, wie wir meinen, daß sie ist, sondern so, wie sie tatsächlich ist. Das meinen wir mit Bewußtseinswechsel. Das ist keine Altersfrage.  Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen wichtigen Punkt ansprechen. Ich glaube, alle Programme, alle Ideen, alle Personen, alle neuen oder alten grundsätzlichen Werte helfen uns nicht, wenn es uns nicht gelingt, diese Programme und Personen werbe- und marketingwirksam auf moderne Weise an den Mann oder die Frau zu bringen. Die Union hat einen Nachholbedarf. Es muß uns mit Hilfe des neuen Bundesvorstandes gelingen, Signale einer modernen Werbung, eines modernen Marketings an eine moderne Öffentlichkeit zu senden, um in vier Jahren die Chance ergreifen zu können, die Wahlen wieder zu gewinnen. Lassen Sie uns daran arbeiten! – Herzlichen Dank.