Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Der heutige Bundesparteitag – dies kann jeder spüren – ist für die Zukunft unserer Partei von einer entscheidenden Bedeutung. Das Ergebnis der Bundestagswahl am . September  stellt uns vor eine große, vor eine neue Herausforderung. Wie das Thema des Parteitags sagt:  Wir nehmen diese Herausforderung an. Wir haben gemeinsam mit aller Kraft gekämpft. Wir haben eine schwere Niederlage erlitten. Am Abend des . September  habe ich erklärt, daß ich die volle Verantwortung für den Ausgang der Bundestagswahl übernehme. Als Spitzenkandidat von CDU und CSU ist es für mich selbstverständlich, die Konsequenzen aus diesem Ergebnis zu ziehen. Deshalb scheide ich heute aus meinem Amt als Parteivorsitzender aus. Liebe Freunde, seit  bin ich – getragen von Ihrem Vertrauen – Vorsitzender unserer CDU. Ich bin dies gern gewesen, und wir haben gemeinsam in dieser Zeit viel erreicht. Für mich war es eine Zeit, in der ich viel Kameradschaft und auch sehr viel persönliche Freundschaft erfahren habe. Meine Erfahrung ist und bleibt: Diese Partei, unsere CDU, ist meine politische Heimat.  In unserem Land hat sich in diesen  Jahren vieles tiefgreifend verändert. Daß sich vieles zum Besseren verändert hat, ist nicht zuletzt auch unser Werk. Darauf dürfen wir stolz sein.  Verändert – das ist ganz natürlich – hat sich auch unsere eigene Partei. Die CDU hat in diesen Jahren mit Erfolg den Wandel zu einer modernen Volks- und Mitgliederpartei vollzogen. Sie hat ihren Platz als die entscheidende Kraft der politischen Mitte in Deutschland gefestigt. Sie hat dabei auf der Grundlage fester Überzeugungen ihre Programmatik ständig weiterentwickelt. Es gibt keine andere Partei in Deutschland, die sich auf ihren Parteitagen so regelmäßig und intensiv mit den großen Fragen der Zukunft auseinandergesetzt hat, wie wir dies taten. 

Im Ludwigshafener Grundsatzprogramm von  haben wir die Wertegrundlagen unserer Politik – Freiheit, Solidarität, Gerechtigkeit – deutlich herausgearbeitet. Wir waren, liebe Freunde, – wir wollen dies nie vergessen – die erste demokratische Partei in Deutschland, die sich nach der Wiedervereinigung ein gesamtdeutsches Grundsatzprogramm gegeben hat. Beide Dokumente beginnen fast wortgleich mit Sätzen, die ich hier zitieren möchte:  Die Christlich Demokratische Union Deutschlands ist eine Volkspartei. Sie wendet sich an alle Menschen in allen Schichten und Gruppen unseres Landes. Unsere Politik beruht auf dem christlichen Verständnis vom Menschen und seiner Verantwortung vor Gott. In diesen wenigen Sätzen ist eigentlich alles enthalten, was unser Selbstverständnis als Christliche Demokraten ausmacht. Ich bin sicher, daß darin auch für die Zukunft der Schlüssel zum Erfolg liegt. Ich bin mir sicher – auch dazu war das geistliche Wort heute eine große Ermutigung –, daß die Wertediskussion in Deutschland an Bedeutung gewinnen wird. Was SPD und Grüne in ihre Koalitionsvereinbarung geschrieben haben, verheißt nichts Gutes. Es ist in wichtigen Teilen eine Veränderung und eine Abkehr von Grundlagen, die nach unserer Überzeugung den Erfolg unserer Bundesrepublik ausgemacht haben und ausmachen werden. Allein schon in der rot-grünen Steuerpolitik kommt zum Ausdruck, wie gering beispielsweise der Verfassungsrang von Ehe und Familie gesehen wird oder – um ein anderes Bespiel zu nehmen – wie gering die Leistungsbereitschaft des Mittelstandes in Deutschland geachtet wird.  Und auch das, was in diesenTagen in Schwerin geschieht, fügt sich in dieses Bild. Die Sozialdemokraten haben eine neue Mitte versprochen. Jetzt schmieden sie zusammen mit der kommunistischen PDS die alte Linke.  Um so mehr, liebe Freunde, sind wir gefordert, wenn es darum geht, die Wertegrundlagen unserer Gesellschaft zu verteidigen und für die Zukunft zu bewahren. Das Zukunftsprogramm, das wir im Mai dieses Jahres in Bremen beschlossen haben, bietet dafür hervorragende Voraussetzungen. Es trägt die Handschrift von Wolfgang Schäuble. Das will ich gerade an diesem Tag besonders hervorheben. Es zeigt, daß die CDU für die Herausforderungen des neuen Jahrhunderts gut gerüstet ist.  Wir haben nicht allen alles versprochen, sondern die notwendigen Anstrengungen beim Namen genannt. Ich bleibe dabei: Nur so wird sich die Zukunft gewinnen lassen.  Aber, liebe Freunde, man muß es offen aussprechen: Wir haben auch erfahren, daß die Dynamik der weltweiten Veränderungen viele in unserem Land verunsichert hat. Sie haben sich – zunächst – jenen zugewandt, die weniger auf Freiheit und Eigenverantwortung, sondern mehr auf staatlichen Dirigismus und kollektive Fürsorge setzen, die einen leichteren, einen bequemeren Weg versprechen. Das ist eine Botschaft, die von manchen auch gerne gehört wird. Ich bleibe aber bei meiner Überzeugung, daß diese Botschaft nicht weit trägt. Wir haben erfahren müssen, daß unsere Antworten bei dieser Bundestagswahl keine Mehrheit fanden – doch sie werden Bestand haben. Wir werden alles tun und unsere ganze Überzeugungskraft 

dafür einsetzen müssen, daß unsere klaren Antworten auch verstanden werden. Unser Kurs wird sich als der richtige erweisen. Wenn wir dafür kämpfen, wird die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler dies erkennen.  Liebe Freunde, in dieser Stunde bewegen mich viele Empfindungen, aber vor allem das Gefühl der Dankbarkeit. Ich bin dankbar dafür, daß ich gemeinsam mit Ihnen in diesen Jahren für unser Land arbeiten durfte. Ich habe notwendigerweise viele Entscheidungen treffen müssen und getroffen. Natürlich habe ich dabei auch Fehler gemacht und – auch das will ich ganz klar sagen – sicher dem einen oder anderen Unrecht getan. Vor allem hatte ich aber die Chance, daß ich vielen Menschen helfen konnte. Dafür bin ich ganz besonders dankbar. Ich danke allen Freunden, Weggefährten und Mitarbeitern, die mich begleitet und unterstützt haben und ohne die meine Arbeit nicht denkbar gewesen wäre. Sie werden verstehen, daß ich heute an allererster Stelle meiner Frau danken möchte.   Sie hat in vielen Jahrzehnten gemeinsam mit meiner Familie die Last meines politischen Engagements mitgetragen. Die allermeisten von Ihnen wissen sehr gut, was das im Alltag bedeutet. Sie hat zugleich eigenverantwortlich wichtige Akzente im sozialen Bereich gesetzt. Ich bin auch dankbar, daß sie dafür in unserer Partei – und weit darüber hinaus – viel Unterstützung und Anerkennung gefunden hat. Liebe Freunde, auf sich allein gestellt ist keiner von uns in der Lage, Herausforderungen zu meistern, wie wir sie in den vergangenen Jahren meistern mußten. Deswegen will ich hier auch jenen danken, die mir an führender Stelle – ich nenne einige wenige beim Namen – geholfen haben. Ich erwähne die Generalsekretäre: seit  Kurt Biedenkopf, seit  Heiner Geißler, seit  Volker Rühe und seit  Peter Hintze.   Das Amt des Generalsekretärs ist schon an sich schwierig: Es ist zum Beispiel eine alte Frage, ob der Inhaber mehr General oder mehr Sekretär ist. Es ist immer schwierig, den Erwartungen, die in dieses Amt gesetzt und an den Amtsinhaber gestellt werden, gerecht zu werden. Erst recht war es natürlich unter dem Parteivorsitzenden in diesen Jahren schwierig. Auch das darf gesagt werden. Daher gilt mein herzlicher Dank den Freunden, die in diesem Amt wesentlich die Inhalte der Politik und den Kurs unserer Partei mitgestaltet haben.  Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Konrad-Adenauer-Haus. Stellvertretend für viele nenne ich hier nur zwei: Karl Schumacher, der von  bis  im Konrad-Adenauer-Haus tätig war, davon  Jahre als Leiter der Hauptabteilung Organisation.   Er mußte das Krankenhaus aufsuchen. Ich möchte ihm von hier aus meine herzlichen Genesungswünsche schicken. Wer zum Beispiel erlebt hat, wie er bei vielen Wahlkämpfen in seiner unnachahmlich charmanten Art Kreisvorsitzenden und vielen anderen Beine gemacht hat, der weiß, was für einen tollen Job er gemacht hat. Er steht für viele, die sich eingesetzt haben. Ich danke für diese Arbeit sehr herzlich.  

Ich erinnere aus dem Kreise unserer verstorbenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Gerold Rummler, der von  bis  in der Bundesgeschäftsstelle tätig war, zuletzt als Hauptgeschäftsführer der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung der CDU/CSU. Er hat in seiner unverwechselbaren Weise dazu beigetragen, die Idee der Einheit unserer Nation aufrechtzuerhalten und immer wieder das Engagement für die Einheit Deutschlands in unserer Partei wachzurufen. Mit der Erinnerung an ihn denke ich zugleich an so viele, die aus der früheren SBZ und der späteren DDR in die Bundesrepublik geflohen sind und uns immer wieder aufgerüttelt haben, damit wir die großartige Idee der Einheit unserer Nation nie vergessen. Sie und viele andere in der Bundespartei sowie in den Landes- und Kreisverbänden haben ihre Aufgabe nie nur als Job betrachtet. Sie haben sich mit ganzer Kraft für unsere gemeinsamen politischen Ziele engagiert. Die Leistung der meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Parteizentrale wie auch der Landes- und Kreisgeschäftsstellen wird nicht im Rampenlicht erbracht, doch wir wissen sehr genau – das gilt auch für mich –, daß ihre Arbeit unersetzlich ist. Deswegen will ich ihnen meinen besonderen Dank aussprechen.  Ich bedanke mich bei den vielen, die ehrenamtlich in der Partei tätig sind. Mancher Politologe wird es auch nach einem langen Studium nie begreifen, was es heißt, für seine Partei tätig zu sein,  was es heißt, wenn man sich morgens im Betrieb dafür beschimpfen lassen muß, was die da oben in der CDU-Spitze gerade wieder gesagt oder getan haben, was es heißt, Niederlagen zu erleben oder Siege gemeinsam zu erringen. Viele Mitglieder unserer Partei setzen ihre Freizeit auf den Rathäusern und in den Orts- und Kreisverbänden unserer Partei ein. Ohne diese Männer und Frauen hätte die CDU keine Zukunft. Dieses ehrenamtliche Engagement gehört zu dem Fundament, auf dem wir alle stehen. Es ist ein starkes Fundament; wir sollten pfleglich damit umgehen.  Liebe Freunde, unsere Bundesrepublik Deutschland wird im nächsten Jahr  Jahre alt. Wir, die Union, haben  Jahre lang Regierungsverantwortung im Bund getragen. Es waren  gute Jahre für Deutschland und Europa! CDU und CSU haben die zweite Hälfte des . Jahrhunderts in Deutschland geprägt wie keine andere politische Kraft.  Und auch das gehört zu dieser Erfahrung: Die Geschichte der Unionsparteien ist vor allem auch eine Geschichte des Mutes, der Standfestigkeit und des Einstehens für unsere Überzeugungen. Ohne das unbeirrte Festhalten am richtigen Weg hätte Deutschland heute nicht die weltweit anerkannte hochgeachtete Stellung.  Das vereinte Deutschland, so wie es heute ist – mit einer stabilen Demokratie, mit einer starken Wirtschaft, mit einer vorbildlichen sozialen Sicherung – wurde ganz entscheidend von uns, von CDU und CSU, gestaltet.  

Es wurde in diesen Jahrzehnten zumeist von hier aus, von Bonn, gestaltet. Ich nehme die Gelegenheit gerne wahr, im Namen des Parteitages, der vor dem Umzug nach Berlin der letzte große, auch demonstrative Akt unserer Partei in dieser Stadt ist, Bonn sowie den Bürgerinnen und Bürgern der gesamten Region ein herzliches Wort des Dankes zu sagen.  Meine Damen und Herren, gerade weil man deutlich spürt, wer alles unterwegs ist, um die Geschichte umzuschreiben – man kann auch sagen: zu fälschen –, will ich klar sagen: Für uns steht Bonn für das beste Kapitel deutscher Geschichte in diesem Jahrhundert.  Es steht für den großartigen Erfolg der zweiten deutschen Demokratie. Wir, die Union, wollen, daß diese Erfolgsgeschichte im neuen Jahrhundert von Berlin aus weitergeht.  Modische Begriffsbildungen wie „Bonner Republik“ und „Berliner Republik“ lehne ich ganz entschieden ab.  Ich habe  mit vielen anderen im Deutschen Bundestag für den Umzug nach Berlin gestimmt, aber nicht für den Umzug in eine andere Republik.  Wir wollen, daß Berlin eine großartige Zukunft erfährt. Wir wollen, daß diese Stadt eine der großen und prägenden Kapitalen der modernen Zeit in unserer Welt wird. Wir wollen aber auch, daß die Grundpositionen unserer Republik selbstverständlich erhalten werden. Wir werden uns jedem Versuch, von Rot-Grün entgegenstellen, mit dem Umzug nach Berlin auch die Achse unserer Republik zu verschieben.   Dieses klare Ja zu unserer Bundesrepublik Deutschland ist und bleibt eine entscheidende Grundlage christlich-demokratischer Politik. Auch in Berlin und im neuen Jahrhundert müssen die Grundentscheidungen weitergelten, die nicht zuletzt wir – zum Teil gegen heftigsten Widerstand – in den Anfangsjahren der Bundesrepublik und dann erneut bei der deutschen Einheit durchgesetzt haben.  Ich nenne die freiheitliche Ordnung unseres Grundgesetzes. Wir wollen diese Verfassung und keine andere.  Wir wollen die Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft. Wir bekennen uns zur Zugehörigkeit der Bundesrepublik Deutschland zur westlichen Wertegemeinschaft, das heißt zu unserer Mitgliedschaft in der Europäischen Union und der Transatlantischen Allianz.

Wir bekennen uns zur NATO-Mitgliedschaft. Das heißt für uns immer auch: Wir bekennen uns zu einem substantiellen Beitrag unserer Bundeswehr zur Bewahrung von Frieden und Freiheit. Wir sagen ein klares Ja zur Armee unserer Söhne, zu unserer Bundeswehr.  Der Wahlausgang am . September ändert nichts an der Tatsache, daß wir als Union auch weiterhin eine herausragende Verantwortung für Deutschland tragen. Wir nehmen das Wächteramt der Opposition an, und wir werden es sehr ernst nehmen. Wir werden sehr genau darauf achten, ob die innen- und außenpolitischen Erfolge unserer Regierungsarbeit gewahrt und genutzt oder von Rot-Grün aufs Spiel gesetzt werden.  Meine Damen und Herren, wir übergeben ein wohlgeordnetes Haus.  Die Bilanz der vergangenen  Jahre kann sich sehen lassen. Wir lassen nicht zu, daß jetzt Legenden gebildet werden. Deswegen lassen Sie uns immer wieder die Vergleiche heranziehen. Wie war die Lage damals, und wo stehen wir heute?   ging bei vielen die Angst vor einer militärischen Konfrontation zwischen dem Warschauer Pakt und der Atlantischen Allianz um. Die Debatte um die Stationierung der Mittelstreckenraketen auf deutschem Boden befand sich auf dem Höhepunkt. Wir haben damals den NATO-Doppelbeschluß gegen erbitterten Widerstand durchgesetzt und das westliche Bündnis vor einer schweren Krise bewahrt. Meine Damen und Herren, wenn wir in diesen Tagen im Fernsehen sehen, wer alles in  Washington und anderswo das Hohelied der deutsch-amerikanischen Freundschaft singt, dann sollten wir uns auch daran erinnern, wie es damals auf dem Frankfurter Römer und auf anderen Plätzen in Deutschland war, als es darum ging, diese Politik gegen erbitterte Widerstände durchzusetzen. Auch das gehört zum Bild unserer Erfahrungen.   Wir haben damals gesagt, Ziel unserer Außen- und Sicherheitsplolitik ist: „Frieden schaffen mit weniger Waffen.“ – So sieht das Ergebnis heute aus, am Ende des Jahres : Wir Deutsche sind von Freunden umgeben. Das haben wir in langen Jahrzehnten, ja, Jahrhunderten so nie erlebt. Wir Deutsche dürfen sagen, daß wir nach menschlichem Ermessen alle Chancen haben, auch im . Jahrhundert in Frieden und Freiheit leben zu können. Das ist Ergebnis einer Politik, auf die wir stolz sein sollten. Aber wir müssen es den Menschen auch immer wieder sagen: Alles, was wir in der Innenpolitik tun und erreichen können, ist nichts, wenn wir den Frieden und die Freiheit unseres Landes nicht dauerhaft sichern können.   

 war Deutschland durch Mauer und Stacheldraht geteilt. Die Deutschlandpolitik erschöpfte sich weitgehend im Management der Teilung, mit der sich in Wahrheit schon viele abgefunden hatten. In diesen Tagen geht – nicht nur bei mir, sondern auch bei anderen – die Erinnerung zurück zu einer Diskussion über den genauen Verlauf der innerdeutschen Grenze an der Elbe. Wenn Sie heute Studenten fragen, was sie über diesen Streit wissen, werden Sie feststellen, daß eine solche Frage schon gar nicht mehr verstanden wird, weil wir das alles vergessen haben.  Wir haben  die Wiedervereinigung unseres Landes in freier Selbstbestimmung und mit Zustimmung unserer europäischen Nachbarn unmißverständlich zu   d e m   verbindlichen Ziel der Deutschlandpolitik gemacht. Als dann die Chance kam, haben wir sie genutzt. Meine  Damen und Herren, was immer wir täglich an Problemen zu meistern haben: Die Gewinnung unserer Einheit in Frieden und Freiheit ist und bleibt einer der glücklichsten Augenblicke in der Geschichte der Deutschen und in der Geschichte unserer Union.   Wahr ist auch, daß vieles von dem, was wir erwarteten – auch ich selbst –, sich dann anders gestaltete. Es gab eben keinen Meisterplan, nach dem man vorzeichnen konnte, wie sich die Geschichte der Deutschen entwickelt. Trotzdem bleibt nicht nur das Glück der Einheit, sondern es bleiben unübersehbar auch die gewaltigen Fortschritte, die seit  gemacht wurden. Wer jetzt, im November , mit offenen Augen, mit ehrlichen Sinnen durch die neuen Bundesländer fährt, der sieht die Fortschritte. Die Wahrheit ist: Es gibt sie, die blühenden Landschaften!   befand sich der europäische Einigungsprozeß in einer Sackgasse. Das schlimme Wort von der „Eurosklerose“ ging um. Wir haben damals mit großen neuen Initiativen, vor allem auch – das wollen wir nie vergessen – gemeinsam mit unseren französischen Freunden, wieder Bewegung in den Prozeß der europäischen Einigung gebracht. Lassen Sie diejenigen, die dies wollen, darüber streiten, ob wir das nur getan haben, um unseren Nachbarn die Angst vor der deutschen Einheit zu nehmen. Wichtig ist: Wir haben es auf den Weg gebracht. In wenigen Tagen, am . Januar , tritt die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion in Kraft. Sie bedeutet eine gemeinsame Währung für  Millionen Menschen in elf Ländern. Ich bin ganz sicher, daß weitere Länder hinzukommen werden. Das alles, liebe Freunde, galt doch als eine blanke Utopie. Jetzt ist es Realität europäischer Politik.   drohte unser Land im internationalen Vergleich hinter die anderen Industrienationen zurückzufallen. Wir haben in einem mühsamen Prozeß, der längst nicht abgeschlossen ist, die Soziale Marktwirtschaft erneuert. Wir haben Rahmenbedingungen geschaffen, die zwischen  und  mehr als  Millionen zusätzliche, neue Arbeitsplätze entstehen ließen. Und weil ja fast alles untergeht im Taumel des rot-grünen Neuanfangs, will ich auch darauf 

hinweisen: Wir haben heute   Arbeitslose weniger in Deutschland als vor einem Jahr. Auch das ist ein Erfolg unserer Politik!  Wir haben durch Reformen, die schwer genug durchzusetzen waren, dafür gesorgt, daß unser Land wettbewerbsfähiger geworden sind. Wir haben unseren Rang als Industrienation gestärkt. Liebe Freunde, dies ist gelungen trotz der enormen Aufgaben, die wir infolge der deutschen Einheit – ich sage bewußt: gerne – übernommen haben. Wir haben in den er Jahren mit einer konsequenten Politik der Konsolidierung und der Stabilität die Grundlage gelegt, um die deutsche Einheit finanzieren zu können.  – im letzten Jahr der Regierung meines Vorgängers – betrug die Neuverschuldung des Staates mehr als  Milliarden DM. Nach heutigen Maßstäben hätte sich Deutschland damals nicht für den Euro qualifiziert. , als die Mauer fiel, verzeichnete unser Staat zum erstenmal seit Beginn der er Jahre wieder einen Überschuß. Dies erreicht zu haben ist eine gewaltige Leistung. Wir werden jetzt sehen, wie andere mit dem Problem der Neuverschuldung fertig werden.  All diese Erfolge, liebe Freunde, haben wir gemeinsam errungen. Wir haben sie vor allem auch deswegen errungen, weil wir unseren Überzeugungen treu geblieben sind. Deswegen möchte ich in meinem letzten Rechenschaftsbericht als Parteivorsitzender ganz einfach meine Erfahrung in einer Reihe von Wünschen an Sie, an unsere und meine Partei, formulieren.  Mein erster Wunsch ist: Bleiben wir die Partei der Mitte in Deutschland!   Bei uns haben seit jeher christlich-soziale, liberal-freiheitliche und wertkonservative Überzeugungen gleichermaßen ihre Heimat. Wer eine dieser drei Säulen wegbrechen läßt oder lassen will, zerstört die Partei.  Das sage ich all denen, denen vielleicht nicht klar ist, daß das Miteinander dieser Überzeugungen unser unverwechselbares Profil ausmacht und damit auch unsere Wirkung nach außen entscheidend prägt. Das zweite: Bleiben wir die Partei der Sozialen Marktwirtschaft im Geiste Ludwig Erhards.  Wir stehen und standen niemals für einen schrankenlosen Kapitalismus, sondern für das Miteinander von Wettbewerb und sozialem Ausgleich. Das war und ist unsere Vorstellung von einer menschlichen Gesellschaft. Wenn wir für mehr Eigenverantwortung, für mehr Wettbewerb, für mehr Reformen kämpfen, dann doch nicht als Selbstzweck, sondern um der Menschen willen. Es geht um ihr wirtschaftliches und soziales Wohlergehen. Vor allem geht es um ihre Freiheit. Für uns, liebe 

Freunde, ist Freiheit keine Gnadengabe des Staates, auch und schon gar nicht eine Ermächtigung zu schrankenlosem Egoismus. Drittens. Bleiben wir die Union aller Volksschichten und sozialen Gruppen, aller Konfessionen, auch aller deutschen Regionen und Landschaften. Letzterer gilt mehr denn je im wiedervereinten Deutschland, wo die meisten – wie ich – das Glück hatten, zeit ihres Erwachsenenlebens auf der Seite der Freiheit leben zu können. Wir sollten und dürfen zu keiner Stunde vergessen, daß Millionen unserer Landsleute einen völlig anderen Lebenslauf hatten, daß sie infolgedessen zum Beispiel mit manchen Worten und Begriffen anderes verbinden. Wir dürfen nicht übereinander reden, sondern müssen aufeinander zugehen und miteinander reden.  Bleiben wir eine Gemeinschaft, in der jung und alt, Frauen und Männer partnerschaftlich zusammenwirken. Jung und alt, das heißt für mich natürlich beides. Die Zahl der Jahre ist eine wichtige Sache, der Elan des Geistes ist eine wichtige Sache,  Das alles zusammen ergibt das Bild unserer Union, wie sie gewachsen ist. Für die Zukunft unserer Union ist es – auch das will ich betonen – von wesentlicher Bedeutung, daß wir nicht nur sagen, daß Frauen und Männer partnerschaftlich zusammenwirken sollen. Es ist schon in Ordnung, daß die Quote eingehalten wird, aber die Quote allein bringt uns nicht weiter. Es muß schon ein Ruck auch durch die Partei gehen, vor allem – ich will es vorsichtig formulieren – durch den sogenannten männlichen Teil; wer tatsächlich die Hosen anhat, ist ja eine ganz andere Frage.

Mein nächster Wunsch: Bewahren wir die Gemeinsamkeit von CDU und CSU! Mit anderen demokratischen Parteien sind für uns immer nur Bündnisse auf Zeit denkbar. Koalitionen unter Demokraten müssen prinzipiell möglich sein; ob sie immer klug sind, ist wiederum eine ganz andere Frage. Die CSU aber ist nicht irgendeine Partei. Sie ist unsere Schwesterpartei. Dieser Begriff verweist auf die familiäre Enge unserer Beziehung, aber auch manche Schwierigkeiten, die es ja unter Schwestern häufig auch gibt. CDU und CSU sind den gleichen Grundwerten und fundamentalen Überzeugungen verpflichtet. Die Gemeinsamkeit der Union hat uns stark gemacht, und sie wird uns auch in Zukunft stark machen. Vergessen wir deshalb – was immer im einzelnen zu diskutieren ist – nicht: CDU und CSU, das ist die politische Mitte in Deutschland. Das müssen wir gemeinsam bewahren. Ich sage dies mit großer Dankbarkeit gegenüber vielen aus der CSU, mit denen ich in diesen Jahren gemeinsam arbeiten durfte. Ich nenne stellvertretend für sie alle unseren Freund Theo Waigel, den jetzigen Vorsitzenden der CSU.  Ein weiterer Wunsch heißt: Bleiben wir die Partei der deutschen Einheit und der europäischen Einigung. Nicht zuletzt hier haben wir gezeigt, daß Überzeugungstreue und Standfestigkeit Schlüssel zum Erfolg sind. Hier haben wir gezeigt, daß nicht den Bedenkenträgern und den Neinsagern die Zukunft gehört. Wir haben erlebt, daß die Visionäre die eigentlichen Realisten unserer Zeit sind. Das sind wir, die Union. Das heißt im Klartext aber auch, daß jene sich Illusionen machen, die immer nur den kurzatmigen Windungen und Wendungen des Zeitgeistes hinterherlaufen. Deshalb auch dies als meine Bitte: Bewahren wir uns den Mut, dem jeweiligen Zeitgeist zu widerstehen. Geben wir dem Druck zur Anpassung an wechselnde Modeströmungen nicht nach! Wenn ich das sage, heißt das wahrlich nicht, daß wir uns von den Menschen entfernen sollten. Im Gegenteil, wir wollen und müssen nahe bei den Menschen sein. Ihre Lebenssituation, ihre Ängste und ihre Hoffnungen müssen uns gegenwärtig sein; wir müssen sie verstehen, und wir wollen hilfreich sein. Aber verfallen wir nicht in den Fehler, Neues für einen Wert an sich zu erklären – ohne jede Prüfung der Substanz, nur weil es die Schlagzeilen beherrscht. Es muß ein Merkmal unserer Politik bleiben, das Richtige auch dann zu tun, wenn wir dafür nicht sofort Zustimmung erfahren. Das schulden wir nicht nur uns selbst, sondern auch den Menschen, für die wir Politik machen. Ganz wichtig: Vergessen wir niemals die Bedeutung des „C“ im Namen unserer Partei!  Auch in einer immer mehr säkularisierten Welt bleibt das christliche Verständnis vom Menschen und seiner Verantwortung vor Gott das Fundament unserer Identität als Partei. Es ist und bleibt auch die Voraussetzung unserer Zukunftsfähigkeit. Mit einem Wort, ich wünsche mir, daß unsere Partei – und ich sage sehr persönlich mit voller Überzeugung: meine Partei – ihre unverwechselbare Identität bewahrt. Liebe Freunde, 

wir brauchen in der CDU eine Erneuerung, die neue Früchte reifen läßt – nicht eine, die Wurzeln ausreißt.  Ich wünsche mir, daß die CDU ihren Mitgliedern auch künftig politische Heimat ist. Das ist mehr als ein Zweckverband zur Verteidigung von Machtpositionen und Interessen.  Er steht für ein klares programmatisches Profil. Auch als Oppositionspartei sind wir in der Lage – und müssen wir in der Lage sein –, Antworten auf die Fragen von morgen zu geben. Deshalb erheben wir den Anspruch, auch im . Jahrhundert die prägende politische Kraft in Deutschland zu sein. Das ist die schwierige, aber auch lohnende Aufgabe, vor der wir jetzt stehen. Das gilt für uns alle, und das gilt vor allem auch für die neue Führung der Partei, die wir heute wählen. Wir wollen gemeinsam die CDU wieder zur führenden politischen Kraft in Deutschland machen, im Bund, in den Ländern und nicht zuletzt in den Gemeinden. Dabei braucht der neue Vorstand, der neue Vorsitzende Wolfgang Schäuble, brauchen alle, die sich jetzt in die Arena begeben, die volle Unterstützung, die Solidarität der Partei. Ich bitte Sie, das so zu tun, wie Sie mir in  Jahren geholfen haben. Ich selbst, liebe Freunde, werde helfen, wann immer man mich fragt und wo ich helfen kann.  Gehen wir gemeinsam an die Arbeit für diese großartige Idee der Christlich Demokratischen Union; für Deutschland, für unser Vaterland; für das, was wir in der Welt von heute gemeinsam als unsere Pflicht tun können.  