Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Oberbürgermeisterin in Rüsselsheim,  Jahre alt, verheiratet, habe zwei Kinder und zwei Schwiegerkinder und bin seit vorgestern vierfache Großmutter.  Jetzt ist meine Familie fast größer als meine politische Mehrheit in Rüsselsheim. Die Rüsselsheimer Wählerinnen und Wähler haben sich für die aparte Lösung entschieden, neben einer großen Mehrheit von Rotgrün bei der Direktwahl eine Christdemokratin als Oberbürgermeisterin zu wählen. Meine Damen und Herren, ich gehe einmal davon aus, daß dies politische Klugheit war, die ein wenig für eine Balance der Macht gesorgt hat. Diese politische Klugheit der Rüsselsheimerinnen und Rüsselsheimer wünsche ich mir am . Februar nächsten Jahres für ganz Hessen, für alle hessischen Wählerinnen und Wähler,    denn in Hessen bin ich stellvertretende Landesvorsitzende der Union, und mit Roland Koch und der hessischen Union bin ich wild entschlossen, der Union am . Februar nächsten Jahres zum Sieg in Hessen zu verhelfen. In die Arbeit des Bundesvorstandes möchte ich all meine Erfahrungen aus elf Jahren Landtagstätigkeit, vier Jahren Tätigkeit als Staatssekretärin in der Regierung von Walter Wallmann und aus meiner mittlerweile fünfjährigen Tätigkeit als Oberbürgermeisterin in Rüsselsheim einbringen. Dafür brauche ich aber vorab Ihre Stimme, um die ich Sie bitte.  