err Präsident! Liebe Freunde! Ich bin  Jahre, verheiratet und habe einen siebenjährigen Sohn. Seit meinem Studium der Kybernetik und Automatisierungstechnik lebe ich in Thüringen. Es war für mich zu DDR-Zeiten schon sehr wichtig, einen Beruf zu haben, den die SED nicht mit ihrer Ideologie befrachten konnte. Mein politisches Engagement be

gann im Herbst , als es eine reelle Chance gab, die politischen Verhältnisse in der DDR zu verändern. Mich hat diese Zeit sehr geprägt, vor allem die Erfahrung, daß Freiheit und Demokratie nicht selbstverständlich sind, sondern daß man Menschen dafür braucht, die bereit sind, sich einzubringen, die nicht alles vom Staat erwarten. Mir scheint, daß wir heute die Vermittlung dieser Grundüberzeugungen noch immer – eher noch mehr – brauchen. Wir brauchen nicht zu verstecken, was wir in den letzten Jahren geleistet haben. Aber wir müssen in diesem Sinne schon unser Profil stärken. Wir müssen dichter am Bürger dran sein und ihm zeigen, daß wir seine Sorgen kennen. In meinem bisherigen Wirken als Abgeordnete und als Bundesministerin konnte ich, so denke ich, in diesem Sinne Akzente setzen. Keine Frage: Ich habe auch Lehrgeld gezahlt. Ich möchte mich jedenfalls mit allen Kräften weiter in unsere Partei einbringen. Dabei sind mir erfolgreiche Landtagswahlen ganz wichtig, gerade in meinem Heimatland Thüringen. Wenn ich nach Mecklenburg-Vorpommern schaue, frage ich mich schon besorgt: Wächst dort zusammen, was zusammengehört?  Wir müssen alles tun, damit sich so etwas nicht wiederholen kann. Dabei will ich mithelfen, und dafür bitte ich um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank.  