Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich heiße Eckhardt Rehberg, bin seit  Fraktionschef im Landtag von Mecklenburg–Vorpommern, von Beruf Informatiker, Vater zweier Kinder, verheiratet.  Liebe Freunde, wir haben etwas für den vorpolitischen Raum in Mecklenburg–Vorpommern getan. Ich bin der Präsident des einzigen ostdeutschen Bundesligavereins. Ich hoffe, daß wir heute ein gutes Ergebnis erreichen. Ich weiß, die Hessen sind mir gram, wenn wir ein gutes Ergebnis erreichen. Aber seht es uns nach.  Liebe Freunde, vor neun Jahren, am . November , hätte niemand daran gedacht, daß im Herbst  ehemalige SED–Altkader, Mitarbeiter von SED–Bezirksleitungen und –Kreisleitungen Landtagsvizepräsidenten oder Landesminister sind. Dieses ist mehr als eine Ohrfeige für die, die damals auf die Straße gegangen sind. Durch Regierungsverantwortung wird die PDS nicht entzaubert. Es wird nach meiner Meinung etwas ganz anderes passieren: Die SPD wird sich ins eigene Fleisch schneiden. Wir in Mecklenburg–Vorpommern müssen dafür sorgen, da in Sachsen, in Thüringen, in Brandenburg und in Berlin im kommenden Jahr noch vier Landtagswahlen stattfinden, daß der SPD im Osten und der PDS die Maske vom Gesicht gerissen wird. Das ist unsere Aufgabe in Schwerin.    Ich will, daß wir im Prozeß der Deutschen Einheit als Partei der Deutschen Einheit nicht übereinander, sondern miteinander reden. Deswegen ist es so wichtig, daß wir eine Wertedebatte führen, um unseren Wertebezug und unsere Wertebasis deutlich zu machen. Ich erhoffe mir von dem Parteitag ein deutliches Signal nach Erfurt und Thüringen.  Liebe Freunde, ich bitte um Ihr Vertrauen, damit ich ein wenig Erfahrung aus dem Umgang mit der schwierigen Situation, die wir in Mecklenburg–Vorpommern und im Landtag von Schwerin haben, in diese Partei mit einbringen kann. Ich bin überzeugt, daß es uns durch die Fehler von Rot–Grün in Bonn gelingen wird, Rot–Rot in Schwerin dahin stellen können, wo sie hingehören. Es geht nicht an, daß mit der D–Mark der Sozialismus fortgeführt wird. Letztendlich können wir mit eigener Programmatik Mehrheiten im Osten zurückgewinnen.   