Herr Tagungspräsident! Lieber Bernd Neumann! Herr Bundeskanzler! Lieber Wolfgang Schäuble! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als erstes ein „Grüß Gott!“, als zweites ein „Auf geht´s!“ und als drittes ein „Pack mer´s miteinander!“.   Ich gratuliere Helmut Kohl zu seiner großartigen Rede, zu der kraftvollen Führung als Gestalter mit Visionen, als verläßlichen Partner und Freund der CSU. Ich rufe ihm zu: Glück auf! Alles Gute! Nach diesem Tag geht es ganz gewaltig aufwärts; davon bin ich überzeugt.   Meinen herzlichen Dank richte ich auch an Wolfgang Schäuble, an die Kollegen im Kabinett und in der Fraktion für die vertrauensvolle und bewährte Zusammenarbeit. Peter Hintze hat es richtig plakatiert: Das ist unser Aufschwung, meine lieben Freunde. Es wäre schon der Gipfel der Unverschämtheit, wenn die SPD, die alles darangesetzt hat, diesen Aufschwung zu  verhindern, ihn jetzt als ihren Erfolg feiern könnte. Diese Konjunkturlüge machen wir nicht mit. Mit dem Aufschwung kommt die Wende auch am Arbeitsmarkt.   Das ist ein Signal für die politische Stimmung der Union.  Die CSU, lieber Helmut Kohl, ist wieder bereit, einen überdurchschnittlichen Beitrag zum  Gesamtergebnis zu leisten. 

Du weißt und ihr wißt es auch: Die CSU ist als Partner verläßlich, liebenswert und kampfbereit.  Verläßlichkeit bedeutet aber nicht falsche Nachgiebigkeit, sondern das Vertreten eigener  Positionen und Interessen zur rechten Zeit. Wie sagte einmal ein Polizeipräsident von  München? – Liberal san mer scho, aber net bläd, gell? Das heißt also: Wir kämpfen schon für die richtige Sache.  Meine lieben Freunde, die CSU steht voll hinter Kanzler Helmut Kohl.   Der große Pole und Freund der Deutschen, Professor Bartoszewski, früher Botschafter, Außenminister, jetzt Senator, ein Mann, der viele Jahre seines Lebens unter den Nazis im Gefängnis und im Untergrund leben mußte, ein Mann, den die Kommunisten dann wieder einsperrten, der insgesamt sieben Mal verhaftet wurde und ins Gefängnis geworfen wurde, hat ein Büchlein geschrieben, das ganz einfach mit dem Satz überschrieben ist: Es lohnt sich, anständig zu sein.  Wir wollen einen Bundeskanzler, der einen klaren politischen Lebensweg aufweisen kann; wir wollen einen Bundeskanzler, der ehrlich und offen den Weg Deutschlands in das nächste Jahrhundert aufzeigt; wir wollen einen Bundeskanzler, der notwendige Reformen anpackt, durchsetzt und fortsetzt und sie nicht verhindert; wir wollen einen Bundeskanzler, der für  Frieden in Europa und damit für die größte Sehnsucht der Menschen steht, und wir wollen  einen Bundeskanzler, der Achtung in der Welt genießt und der das Ansehen Deutschlands  in der Welt wie kein zweiter vor ihm gemehrt hat. Das ist Helmut Kohl.  Wir wollen keinen Bundeskanzler, der früher gegen und jetzt für die Soziale Marktwirtschaft ist. Wir wollen keinen Bundeskanzler, der früher gegen und jetzt für die NATO ist. Wir wollen keinen Bundeskanzler, der im Bundesrat gegen die deutsche Währungsunion gestimmt hat und jetzt den Menschen in Ostdeutschland sagt, es müsse mehr für sie getan werden. Wir wollen keinen Bundeskanzler, der die Bürger zunächst gegen Europa aufwiegelt, der hofft, damit Stimmen zu gewinnen, und der damit wider besseres Wissen, wie ich meine, ein gefährliches Spiel betreibt. Wir wollen keinen Bundeskanzler, dessen einziger Freund in der Welt bisher Fidel Castro  gewesen ist. Wir wollen auch keinen Bundeskanzler, der in Niedersachsen abgewirtschaftet hat und dem wir schon deswegen Deutschland nicht anvertrauen, der verbal für eine vernünftige Wirtschaftspolitik und Modernisierung eintritt, jetzt aber verspricht, alles, was wir unter großen Mühen und Schwierigkeiten auch an Unpopulärem in den letzten Jahren angepackt haben, wieder zurückzunehmen. Nein, meine Damen und Herren, wer so agiert, ist unglaubwürdig, handelt unanständig und belügt die Menschen. Meine Damen und Herren, das wird man den Menschen auch sagen müssen. 

Liebe Bremer Freunde, vor  Jahren trat die Stadt Bremen der Hanse bei. Das war die  Öffnung gegenüber den internationalen Märkten. Diese Offenheit, zu der sich damals die Hansestädte bekannten, brauchen wir heute, um bei der Globalisierung der Welt zu bestehen. Bremen weiß aus seiner Geschichte: Wer sich abschotten will, verliert den Anschluß. Nur wer sich mutig dem Wettbewerb stellt, gewinnt Wohlstand und Zukunftsfähigkeit. Bremens Entwicklung beweist: An manchmal unbequemen Strukturreformen und Umstrukturierungen führt kein Weg vorbei.  Ich habe gelesen, daß Herr Hennemann, der ja eine „großartige Leistung“ auf seinem Gebiet geboten hat, sich wieder als Delegierter der SPD beworben haben soll. Das wäre doch  eigentlich dann ein Schattenminister für Schröder, um wirklich die ganze Inkompetenz der SPD in diesen Fragen darzustellen. Rot-grüne Landesregierungen – das zeigt die Bilanz – verhindern Arbeitsplätze, statt neue zu schaffen. Deshalb an dieser Stelle meine guten Wünsche für Hartmut Perschau und Bernd Neumann für Bremen. Meine lieben Freunde, wir haben allen Grund zum Optimismus. Niemand kann leugnen:  Der Aufschwung ist da. Wir haben im April den größten monatlichen Rückgang der Arbeitslosenzahlen seit  zu verzeichnen. Die Arbeitslosenzahl ist um   zurückgegangen. Im Westen wurden   weniger Arbeitslose als vor einem Jahr registriert. Der Anstieg der offenen Stellen gegenüber dem April  beträgt  . Die Industrie plant wieder Neueinstellungen.   Arbeitsplätze sollen allein im Bereich von Elektro-, Automobil- und  Maschinenbau geschaffen werden. Deutschland hat Weltmarktanteile zurückgewonnen.  Unser Exportüberschuß in  betrug  Milliarden DM. Allein im Handel mit Mittel- und Osteuropa betrug er  Milliarden DM. Die Zahl der Biotechnikunternehmen hat sich in den vergangenen drei Jahren vervierfacht. In der Patentstatistik sind wir wieder Spitze. Wir haben die Sozialversicherungen stabilisiert. Dies war für Norbert Blüm und Horst Seehofer, wie ich meine, ein schwieriges Unterfangen. Die Ausgaben der Krankenversicherung sind rückläufig, die Ausgaben der Sozialhilfe dank Pflegeversicherung und Sozialhilfereform ebenfalls. Die Erhöhung des Bundeszuschusses deckt versicherungsfremde Leistungen der Rentenversicherung ab.  Wer das alles wieder zurücknehmen will, wie die SPD angekündigt hat, muß den Arbeitnehmern sagen, daß damit die Beiträge wieder auf ein Rekordniveau ansteigen. Das kann doch nicht der Weg sein, um Wettbewerbsanteile und Wettbewerbsfähigkeit in der Welt sicherzustellen.  Wir haben einen neuen Schwung bei den Existenzgründungen zu verzeichnen. Der Zuwachs der Zahl der Betriebe betrug im Jahre    . Die Rahmenbedingungen sind gut.  Ein Wort zur Preisstabilität. Noch nie hatten wir in Deutschland und in Europa eine so niedrige Inflationsrate. Wir haben seit zwei Jahren nahezu stabile Wechselkurse. Die Unternehmenserträge sind deutlich gestiegen. Die Sachkapitalrendite liegt wieder über der Rendite reiner  Finanzanlagen. Meine Damen und Herren, das ist auch Ergebnis unserer Politik. Ich verweise Sie auf unsere Steuerpolitik: Wegfall der Vermögensteuer, Wegfall der Gewerbekapitalsteuer. 

Es lohnt sich wieder mehr, das Geld in einen Betrieb zu stecken und damit Arbeitsplätze zu schaffen, als es risikolos Finanzanlagen zuzuführen.  Das haben wir erreicht. Das ist die Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze und für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.  Wir haben eine Exportnachfrage auf hohem Niveau. In den ersten drei Monaten dieses Jahres lag aber auch die inländische Investitionsgüternachfrage um  Prozent über den Werten des letzten Quartals des Vorjahres. Die Konjunkturbelebung greift somit auch auf die Binnennachfrage über. Niemand bestreitet, daß wir trotz der Asien-Krise in diesem Jahr zwischen  , und  Prozent reales Wachstum erreichen werden.  Meine Damen und Herren, ich bin dankbar, daß Helmut Kohl es heute angekündigt hat: Wir werden am Tag nach der gewonnenen Wahl unser Steuerreformkonzept, das beste von allen, wieder einbringen, um spätestens zum . Januar  die Rahmenbedingungen in der  Steuerpolitik für neue Investitionen zu schaffen.   Es hieß beim Skilanglauf einmal: Wo ist Behle? Wo war eigentlich Schröder im Vermittlungsausschuß bei den zwei Vermittlungsverfahren? Derweil lief er durch das Land und ließ sich als Krösus feiern. Dort aber, wo über die Arbeitsplätze in Niedersachsen und ganz Deutschland entschieden wurde, war er nicht anwesend. Dort hätte er die Modernität seiner wirtschaftspolitischen Vorstellungen unter Beweis stellen können. Er war bei der entscheidenden  Weichenstellung für die deutschen Arbeitnehmer nicht vertreten. Es ist seine Verantwortung, daß die Steuerreform ein bis zwei Jahre später kommt, als sie – im Interesse der Arbeitnehmer und im Interesse der Arbeitslosen – hätte kommen können.  Was ist heute sozial? Ich behaupte: Sozial ist, was Arbeit schafft.   In Deutschland gibt es  Arbeitsamtsbezirke.  Bezirke mit der niedrigsten Arbeitslosigkeit im Westen liegen in Bayern und Baden-Württemberg. Die  schlechtesten Bezirke im Westen liegen in Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und im Saarland. Meine Damen und Herren, das fordert dazu auf, darüber nachzudenken. Von den Ministerpräsidenten in den Westländern mit den schlechtesten Arbeitslosenzahlen lassen wir uns im Bund doch nicht beschimpfen, daß wir nicht genügend getan hätten, wenn sie bei entscheidenden Reformen nicht dabei  gewesen sind. Nun zur Solidarität mit den neuen Ländern. Ich bin Herrn Ministerpräsidenten Biedenkopf dankbar, daß er den Sachverhalt heute schon in einer exzellenten Weise dargestellt hat. In der Politik kann man manches verzeihen, und man muß es auch tun. Eines aber verzeihe ich Gerhard Schröder nicht. Ich verzeihe ihm nicht, daß er  gegen die deutsche Währungs

union gestimmt hat und damals durch die Städte und Dörfer ging und sagte: Dieser Kindergarten kann nicht gebaut werden, jene Schule kann nicht erweitert werden, diese Straße kann nicht verbreitert werden, weil ich das Geld über den Fonds Deutsche Einheit für die Wiedervereinigung an Waigel abliefern muß. – Sich dann heute hinzustellen und zu den Menschen in Ostdeutschland zu sagen: „Für euch wird zu wenig getan, die Politik war falsch“, das ist bodenlos unverschämt, und das lassen wir ihm nicht durchgehen. Meine lieben Freunde, der amerikanische Präsident Bill Clinton würdigte während seines Deutschlandbesuches in der letzten Woche die Leistungen Helmut Kohls und der Koalition der Mitte. Er sagte wörtlich: „Dieser wunderbare Augenblick in der Geschichte war nicht  einfach da. Er wurde geschaffen, größtenteils dank der Vision und der entschlossenen Führungsrolle Deutschlands und seines gesamtdeutschen Bundeskanzlers seit neun Jahren.“ Ein großartiges Wort des amerikanischen Präsidenten an das deutsche Volk und an unseren Bundeskanzler. Wenn man einmal vergleicht, meine Damen und Herren, Clinton  in Potsdam, Harry Truman , welche Welten dazwischenliegen, was aus Deutschland geworden ist und was vor allen Dingen in diesem Jahrzehnt geschaffen wurde, dann lassen Sie mich das neben vielen anderen mit drei Namen verbinden: Konrad Adenauer, der die Grundlagen schuf und uns die Ehre zurückgab, der junge Franz Josef Strauß, der die deutsche Frage immer offenhielt und dafür zum Bundesverfassungsgericht ging, und Helmut Kohl, der die deutsche Einheit schuf und Europa voranbringt. Das sind drei große Namen neben vielen anderen.  Das Projekt Europa ist unsere Antwort auf die Globalisierung. Europa wird zu einer zukunftsfähigen Stabilitätsgemeinschaft zusammenwachsen. Der Euro kommt am . Januar  mit elf Teilnehmerländern. Daraus entsteht ein fest verbundener Heimatmarkt. Niemand hat  diesen Prozeß so gestaltet wie CDU und CSU. Und CDU und CSU treten hier auch ein für  die deutschen Interessen, die deutsche Stabilitätskultur als Leitlinie, daß  andere Länder  in Europa und darüber hinaus auch die, die später teilnehmen wollen, die deutsche Stabilitätsphilosophie akzeptieren, ihre Politiken ändern, ihre Gesetze ändern und letztlich bereit sind, die künftige europäische Geld- und Währungspolitik von Frankfurt am Main aus gestalten zu lassen. Meine Damen und Herren, das ist für die anderen, so behaupte ich, mindestens das gleiche Opfer, wie es die Deutschen erbringen: Harte Eintrittskriterien, der von  uns initiierte und durchgesetzte Stabilitätsmarkt, die Stabilitätserklärung vom . Mai, die  Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, bewährte Währungshüter im Direktorium, und jetzt, nachdem sich der Schlachtenlärm etwas gelegt hat, eine sehr ruhige Betrachtung dessen, was wir auch vor einigen Wochen in Brüssel entschieden haben, und mit Duisenberg und Issing sind neben den anderen zwei hervorragende Männer der Stabilität, Wissenschaftler und Praktiker, ernannt worden. 

Was hat man uns in den letzten Jahren nicht alles vorausgesagt, was sich kurz vor der Entscheidung auf den Finanzmärkten, auf den Devisenmärkten ergeben könnte. Was ist eingetreten? Die D-Mark ist stärker geworden, die anderen europäischen Währungen sind nicht schwächer geworden, und eine ganz ruhige, gelassene Reaktion der Märkte, die das schon vorweggenommen haben und die dem Euro das gleiche Vertrauen entgegenbringen wie  unserer starken D-Mark, was für uns ganz wichtig ist, weil wir immer versprochen haben: Der Euro wird so stabil sein wie die D-Mark. Natürlich kann man sagen, es gilt, die Menschen zu überzeugen und nicht nur die Märkte. Natürlich stehen die Menschen im Vordergrund. Aber wie würden die Menschen reagieren, wenn sich die Märkte anders geäußert hätten? Meine Damen und Herren, ich bin darauf auch ein bißchen stolz. Was ist mir nicht alles im  letzten und vorletzten Jahr vorgeworfen worden, die Löcher-Diskussion, der Finanzminister mußte sozusagen für alles herhalten, was in dieser Republik stattfand. Dann hat man mir gesagt, ehrliche , seien besser als getrickste ,. Jetzt kann ich sagen, ehrliche , sind  besser als ehrliche ,. Das kann überhaupt niemand bestreiten.  Wir werden auch künftig deutsche Interessen im europäischen Bereich vertreten. Ich behaupte, das, was wir hier anpacken und durchsetzen, liegt im ureigensten nationalen, deutschen Interesse. Dazu gehört auch, daß wir die deutsche Landwirtschaft und die deutschen Bauern bei der Agenda  nicht opfern werden. Dazu gehört auch, daß die regionale Strukturpolitik auch künftig in Deutschland möglich sein muß. Und dazu gehört auch, meine lieben Freunde, und da bin ich überhaupt kein Antieuropäer, wenn ich sage, es kann nicht auf die Dauer so sein, daß Deutschland  Prozent der Nettozahlungen bestreitet. Nein, ich bin für  einen gerechten und fairen Ausgleich, von dem alle profitieren, wo es aber nicht auf die  Dauer im Interesse Europas sein kann und auch von uns nicht akzeptierbar ist, daß die  Nettozahlerbilanz so aussieht. Das werden wir auch durchsetzen.   Europa, davon bin ich überzeugt, ist die beste Zukunftspolitik für die junge Generation. Das Europa des Jahres  ist eine Zone des Friedens, der Wirtschaftskraft und der Dynamik. Dieses Europa ist aber auch umgeben von strukturellen Umbrüchen. Jede Destabilisierung Osteuropas würde zunächst Deutschland treffen. Warschau und Prag liegen weit näher an München und Berlin als an Paris und Rom. Insofern müssen wir an einer Stabilisierung Europas ein ganz besonderes Interesse haben. Wir entwickeln dieses Projekt Europa und auch den Euro nicht, wie in der Vergangenheit manchmal Währungsoperationen erfolgt sind, aus einer Katastrophe oder aus einem Schicksal heraus wie  oder . Nein, wir gehen konsequent zehn Jahre vorbereitet an dieses große Projekt, von dem wir wissen, es ist notwendig für das nächste Jahrhundert, um Deutschlands Stellung in Europa und in der Welt zu gewährleisten. Der Euro wird eine Weltwährung sein. Europa wird  damit zum Handelnden und nicht zum Objekt der Geschichte. Gab es vor zehn Jahren noch eine bipolare Welt, auf der einen Seite NATO und Washington, auf der anderen Seite Warschauer Pakt und Moskau, so gibt es heute die zwei Kraftzentren Vereinigte Staaten und Europa, und ich frage mich manchmal: Wer wollte eigentlich noch einmal zurück in das Jahr  oder ?  

Der Gründer der CSU, Josef Müller, im Widerstand erprobt – bei  Verhören durch die Gestapo hat er nicht einen einzigen Freund preisgegeben –, sagte : Eine europäische Währung ist der beste Schutz, um die unsäglichen Entwicklungen der Vergangenheit in Europa für alle Zeit zu verhindern.  Wenn es einen gibt, der das Recht hätte, eurokritisch zu sein, dann wäre ich es. Wenn ich von Konferenz zu Konferenz gehe – ich nenne als Beispiel den Ecofin; dankenswerterweise sind wir vom Weltgipfel entlastet worden; das machen die  Chefs jetzt selbst –, wenn ich mich sehr stark ärgere und daher manchmal geneigt bin, recht kritische Töne über Europa anzustimmen, und wenn ich überlege, was die Alternative wäre, dann weiß ich: Wenn diese Politik scheitern würde, müßten wir morgen wieder von vorn anfangen und die Scherben kitten. Darum laßt uns von vornherein alles tun, daß keine Scherben entstehen und daß sich das Projekt Europa so weiterentwickelt, wie wir es angelegt haben und wie es im nächsten Jahrhundert für die Deutschen richtig und vernünftig ist!   Manchmal schadet es ja gar nicht, wenn man in seiner eigenen Familie nachfragt: Ist diese Politik richtig oder nicht? Ich weiß, daß meine erwachsenen Kinder leidenschaftlich für Europa sind. Ich nehme ganz sicher an, daß mein um  Jahre älterer Bruder, der mit  Jahren in Lothringen  gefallen ist, dafür wäre. Genauso dafür wäre mein Vater, der beide Weltkriege mitgemacht hat und der in den Vogesen, an der Somme und an anderer Stelle gegen Frankreich kämpfen mußte. Darum schauen wir nicht in die Vergangenheit! Europa ist unser großes Projekt für die Zukunft. Dieses Projekt ist mit CDU und CSU verbunden. Darauf können wir stolz sein.  In einem Punkt hat der SPD-Kanzlerkandidat allerdings recht, nämlich mit dem Satz: Jede  Politik muß sich an ihren Ergebnissen messen lassen. In der Bibel ist das etwas besser formuliert: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.  

Dem Herrn Vorstandsvorsitzenden von Porsche empfehle ich, daß er während eines Besuchs seines Lieblingssozis in Niedersachsen mit dem Porsche im Schneckentempo durchs Land fährt, um das Schneckentempo der wirtschaftlichen Dynamik dort richtig analysieren zu können.  Jeder Bürger muß wissen, was auf ihn zukommt. Jeder Autofahrer muß wissen: Rot-Grün  bedeutet eine Blockade des Autobahnbaus und eine drastische Benzinpreiserhöhung. Die Familien müssen wissen: Rot-Grün bedeutet die Abschaffung des Ehegattensplittings. Das wäre schlichtweg verfassungswidrig und vor allen Dingen für die Frauen eine Zumutung, die mehrere Kinder großgezogen haben. Die Sparer müssen wissen: Rot-Grün bedeutet eine Lockerung der Geldpolitik, was eine Gefährdung der Preisstabilität wäre. Die Arbeitssuchenden müssen wissen: Rot-Grün bedeutet eine Vertreibung der Arbeitsplätze ins Ausland. Wer gegen Eurofighter, gegen den Transrapid, gegen Kerntechnik, gegen Wehrtechnik und gegen Raumfahrttechnik ist, kann nicht für moderne Arbeitsplätze in Deutschland eintreten. Wir sind die Partei der Modernität in der Wirtschaftspolitik.  Der Arbeitnehmer muß damit rechnen, daß seine Beiträge zu den Sozialversicherungen steigen, wenn die Rentenreform und die Gesundheitsreform zurückgenommen werden. Irgendwann – ich nehme an, Norbert Blüm hat diesen Punkt schon problematisiert – wollen wir wissen, wie es mit der Rente aussieht. Stimmt das, was Herr Riester sagt? Stimmt das, was Herr Lafontaine sagt? Stimmt das, was Herr Dreßler sagt? In diesem Punkt herrscht jedenfalls ein großes Durcheinander. Schröder ist ein gnadenloser Opportunist. Er gibt vor, Asylmißbrauch zu verhindern; er hat aber im Bundesrat gegen die Asylrechtsnovelle gestimmt. Er gibt vor, Sozialhilfemißbrauch zu beenden; er hat aber im Bundesrat gegen die Sozialhilfenovelle gestimmt. Er verspricht eine Modernisierung Deutschlands; er hat aber im Bundesrat das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung blockiert. Eine solche liederliche Politik können wir nicht gebrauchen.  Wir brauchen in der Politik Frauen und Männer, die verläßlich handeln.  In welchem Bereich setzen die Bürger in Deutschland ganz besonders auf uns? In dem  Bereich, den vorhin Bundesinnenminister Kanther bereits angesprochen hat. Der Rechtsstaat muß ein starker Staat sein. Die Bürger erwarten von ihm Schutz ihrer Freiheit, ihrer Unversehrheit und ihres Eigentums. Die Menschen erwarten von uns null Toleranz gegen die Mißachtung des Rechts. Wer auf der Straße Bürger anpöbelt, der muß des Platzes verwiesen – wer randaliert und andere bedroht, muß festgenommen und in Haft gehalten und bei Verdacht in Gewahrsam genommen werden. Wer sein Verhalten nicht ändert, dem muß ein Aufenthaltsverbot für einen Platz und für eine Stadt erteilt werden, damit endlich dieser Spuk von randalierenden Banden aufhört, die wir leider im Osten wie im Westen immer wieder vorfinden.  Ich komme zu einem bedrückenden Thema. Alle paar Tage erfährt man am Abend im Fernsehen, daß unschuldige Kinder mißbraucht und ermordet werden. Ich sehe schon die Not

wendigkeit, auch dem Täter gerecht zu werden. Das gehört zu einem Rechtsstaat. Aber es gibt Grenzen. Die Mütter und Väter, nicht nur die der Opfer, verlangen von uns, daß der  Täterschutz nicht über dem Opferschutz steht. Der Resozialisierungsanspruch der Täter  darf nicht über den Schutz der unschuldigen Opfer gestellt werden. Darauf haben wir eine  Antwort gegeben. Ich bin überzeugt: Wir überzeugen den Wähler mit einem klaren Ja zur Inneren Sicherheit, zu gerechten Strafen und zu kurzen Verfahren und mit einem klaren Nein zu täterfreundlichen Strafverfahren, zu laschem Strafvollzug und zur Drogenfreigabe. Rot-Grün kann mit der  Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe, mit staatlicher Heroinabgabe und mit der Zerrüttung des Rechtsbewußtseins durch Entkriminalisierung keine Sicherheit schaffen.  Davon müssen wir die Menschen überzeugen.  Ein klares und offenes Wort zur Ausländerpolitik. Deutschland ist und bleibt ein ausländerfreundliches Land. Kein Land auf dieser Welt hat in den letzten Jahren so viel für Flüchtlinge, für Ausländer  getan wie Deutschland. Nur wir handeln richtig und verantwortungsbewußt, wenn straffällig gewordene Ausländer ausgewiesen werden. Meine Damen und Herren, der Gast hat  das Gastrecht. Wenn sich der Gast aber nicht ans Gastrecht hält, hat er sein Gastrecht  verwirkt und muß wieder dorthin zurück, wo er hergekommen ist. Eine andere Alternative gibt es nicht. Wir handeln verantwortungsbewußt, wenn wir gegen weiteren Zuzug vorgehen und die Zahl der Asylbewerber weiter senken wollen. Es ist auch richtig, wenn unrechtmäßig hier lebende Ausländer geringere Sozialleistungen erhalten, wenn ein entsprechender Datenabgleich zwischen Ausländer- und Sozialämtern stattfindet und wenn wir den Export von Sozialleistungen, z.B. Kindergeld, in Nicht-EU-Länder verhindern. Es ist auch richtig, wenn wir die Rückkehr  von Flüchtlingen in ihre Heimat wollen, damit sie dort aufbauen. Der Aufbau in Bosnien und  Herzegowina kann nicht nur von den deutschen Soldaten und von den UNO-Hilfsorganisationen, sondern muß von den Menschen, die von dort kommen und auch wieder dorthin zurückkehren müssen, geleistet werden.  Die deutsche Staatsangehörigkeit ist Ausdruck der Zugehörigkeit zum Staatsvolk und zur Schicksalsgemeinschaft der Nation. Sie ist kein Spielball des Zeitgeistes. Wer dies vergißt und doppelte Staatsangehörigkeit oder Verleihung unseres Passes durch Geburt fordert, braucht sich über das Anwachsen der Zahl von Rechtsextremisten nicht zu wundern.  Meine Damen und Herren, es muß jedem Ausländer, der bei uns eine geraume Zeit lebt, sich integriert, sich an das deutsche Recht hält, hier arbeitet, möglich sein, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben. Da sollten wir großzügig sein. Aber irgendwann muß man sich nach unseren Grundsätzen entscheiden, ob man Deutscher werden will oder Angehöriger der 

früheren Nation bleiben möchte. Beides geht nach meiner und unserer Vorstellung nicht. Auch darüber sollten wir keine Unklarheit aufkommen lassen.  Meine lieben Freunde, wir sollten natürlich das Warnsignal Sachsen-Anhalt, daß die Hälfte der Jungwähler radikal gewählt hat –  Prozent DVU und  Prozent PDS –, sehr ernst  nehmen. Es ist ein großer Unterschied: Wir kämpfen gegen diese Parteien mit allen demokratischen Möglichkeiten; aber wir kämpfen um jeden Menschen, der sie gewählt hat, um ihn wieder für uns und für die Demokratie zu gewinnen.  Die Lehre aus der Geschichte zeigt, daß sich Links- und Rechtsextremisten gegenseitig  fördern. Wenn man auf einem Auge blind ist, dann darf man sich nicht wundern, wenn auf der anderen Seite eine neue Kraft entsteht. Wir sind von Höppner & Co. nun seit mehr als vier  Jahren systematisch angelogen worden. Meine Damen und Herren, Sie und wir sind jedenfalls nicht bereit, gemeinsam mit den Kommunisten, gemeinsam mit der PDS, gegen Frey  und Konsorten loszugehen. Ich halte Frey & Co. für selten widerlich. Nur, meine Damen und  Herren, man kann jemanden, der so politisch ist, nicht bekämpfen, indem man den IM Gysi an die Spitze setzt und mit ihm gemeinsam gegen die anderen Front macht.   Der Philosoph und Theologe Josef Bernhard, der  auf dem Parteitag der NSDAP von  Rosenberg wegen seines Werkes frontal angegriffen wurde und deswegen bittere zehn  Jahre erlebte, hat  in einer Enquete der UNO zum Thema „Philosophischer Aspekt der demokratischen Krisis“ von der tragischen Selbstbedrohtheit der modernen Demokratien gesprochen. Er schrieb davon, daß die Freiheit als Lebensprinzip der Demokratie die wechselseitige Unterstützung der Ordnung, die die Menschen trägt, und der Menschen braucht, die ja zur Ordnung sagen. Er verglich die Demokratie mit dem Körper: Der Organismus kann durch Wirkstoffe und Bakterien positiv angeregt, aber auch geschädigt und getötet werden. Der Lebenshaushalt der Demokratie verlangt nach erregenden Energien von Gegensätzen, soweit sie mit Wesen und Begriff der Demokratie vereinbar sind. Aber Toleranz gegen Wirkstoffe, die Krankheiten oder den Tod herbeiführen, ist lebensgefährlich, dumm und unverantwortlich.  Meine Damen und Herren, wir müssen alles daransetzen, daß die beiden Richtungen, die  politisch so widerlich sind, nach dem . September aus dem deutschen politischen Leben verschwinden. Das ist unsere Aufgabe, das ist unser Ziel.  Die Namen Auschwitz, Sachsenhausen, Buchenwald, Theresienstadt, Bergen-Belsen, Dachau und andere dürfen wir nie vergessen. Aber wir dürfen auch nicht vergessen, was in Bautzen,  Hoheneck, an der Mauer und an anderer Stelle geschah. Darum bin ich anderer Meinung  als der Altbundespräsident Herr von Weizsäcker. Ich bin der Meinung: Nie wieder dürfen  Kommunisten oder Rechtsradikale in Deutschland etwas zu sagen haben.  

Der Satz eines Demokraten in diesem Jahrhundert, der mir ständig in Erinnerung bleiben wird, ist der Satz von Otto Wels, dem Fraktionsvorsitzenden der SPD im Reichtstag , als er den braunen Horden entgegenrief: Freiheit und Leben kann man uns nehmen, die Ehre nicht. Ich hätte mir gewünscht, daß sich ein Mann wie Höppner mehr an Otto Wels und nicht an  Otto Grotewohl orientiert, wenn es darum geht, die Feinde der Demokratie zu bekämpfen.  Machen wir uns nichts vor: Die politische Langzeitstrategie Lafontaines ist die Bildung einer tiefroten Volksfront. Jeder Bürger muß wissen: Wenn die nach der Bundestagswahl eine  Stimme Mehrheit haben, dann werden sie einen Bundeskanzler auch mit den Stimmen der PDS wählen lassen. Das, meine Damen und Herren, ist es, was mehr bewegt als alle Fragen um die Ökonomie, um Mark oder Pfennig. Meine lieben Freunde, es sind  Tage bis zum . September. Was wir brauchen und was wir anpacken ist eine harte und polarisierende Auseinandersetzung, den politischen Gegner stellen, Bürger, Wählerinnen und Wähler überzeugen. Wahlen werden im Kampf gewonnen. CDU und CSU waren immer am besten, wenn sie sich als politische Kampfgemeinschaft präsentiert haben.   Wir sagen ja zur Technik, zur Forschung, zu Innovationen. Wir sagen ja zur Freundschaft der Generationen und zu einer stabilen sozialen Sicherung. Wir sagen ja zur Familie und zum  Leben mit Kindern. Wir sagen ja zur Heimat und zur Identität, zu den Interessen der Bauern und der Vertriebenen. Wir sagen ja zur Nation als Schicksalsgemeinschaft in einem europäischen Staatenverbund. Niemand vertritt die Jugend so wie wir. Hochschulreform, Bildungsreform, Lernen im Ausland, Existenzgründungen, junge Ingenieure, Techniker, Facharbeiter, Auszubildende, junge  Frauen, Vereinbarkeit von Beruf und Erziehung, all das ist unser Programm. Meine lieben Freunde, es hat immer wieder einmal sozialdemokratische Mehrheiten gegeben, auch im Bundesrat. In den er Jahren, bei den entscheidenden Fragen zur Europäischen Verteidigungsgemeinschaft, hatte die SPD zeitweilig eine Mehrheit im Bundesrat. Aber Männer der SPD wie Kaisen oder Brauer oder auch Zinn oder auch Kopf haben es  abgelehnt, sich zu Befehlsempfängern der Baracke zu machen. Unter Lafontaine ist zum  erstenmal eine Parteistrategie bewußt gegen das Gemeinwohl eingesetzt worden, um an  die Macht zu kommen, und das werden wir durchkreuzen. 

Was die SPD betreibt, ist eine Blockade gegen Deutschland. Sie wirft uns vor, es gebe Stillstand. Sie hat in einigen Fragen die Blockade herbeigeführt. Die Sabotage des Bündnisses für Arbeit - eine Unverfrorenheit sowohl des DGB wie auch der SPD.  Übrigens, vor der Kampagne des DGB ist mir nicht angst. Es ist zwar eine Unverschämtheit, die viel Geld kostet, das sie vernünftiger für ihre Angestellten und Arbeiter im eigenen Betrieb einsetzen würden, wo sie ja nicht so toll mit ihren Leuten umgehen;  aber immer, wenn die das in den er Jahren propagiert haben, haben anschließend CDU und CSU mehr Stimmen bekommen als in der Bundestagswahl zuvor. Laßt uns das wieder herbeiführen!  Sie betreiben eine Politik gegen Innovationen und Arbeitsplätze. Die Landtagswahl in Niedersachsen ist als Kandidatenspektakel mißbraucht worden. Das SPD-Programm: Unverbindlichkeiten, verschleiern und weglassen. Dann Treueschwüre zur Demokratie – und der Pakt mit den Erben von SED und Stasi. Meine lieben Freunde, Arnulf Baring hat in einem Buch die Frage gestellt: Scheitert Deutschland? Ich sage ein klares Nein, wenn CDU und CSU, wenn Helmut Kohl und wir alle für Deutschlands Zukunft kämpfen. Aber das Florett allein wird nicht mehr genügen; in der Zeit sind auch schwere Säbel gefragt. Meine Damen und Herren, meine lieben Freunde der CDU, es geht um unsere Heimat, es geht um unser Vaterland Deutschland, es geht um unsere Zukunft in Europa und in der Welt, und es geht um die Menschen in Deutschland. Dafür lohnt es sich gemeinsam mit Helmut Kohl, mit CDU und CSU zu kämpfen. Glückauf für die Zukunft! 