Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Christian Wulff. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe eine Tochter, die morgen fünf Jahre alt wird. Deswegen müssen wir heute nacht hier fertig werden.  Ich möchte gern daran mitarbeiten, daß wir einen Generationenmix zwischen der Erfahrung, die wir brauchen, und der Erneuerung hinbekommen, vor der sich niemand zu fürchten braucht. Manche Äußerung gibt dazu Anlaß, daß dieser Hinweis nicht völlig unangebracht ist.  Ich war auf Bundesebene in der Grundsatzkommission und war – auch das sei hier bekannt – Mitglied im Bundesfachausschuß Frauenpolitik von  bis . Die Frauen haben gesagt, sie wollten nicht unter sich sein, sondern sie wollten auch einige Männer dabei haben. Das fand ich sehr vernünftig, weil wir Frauenpolitik mit den Männern machen sollen. Das liegt auch im Interesse der Männer. Das sage ich hier ausdrücklich.  Sie wissen, ich bin nicht nur Anwalt, sondern auch Oppositionsführer. Ich wäre lieber ein Regierungschef. Ich fände es noch erfreulicher, wenn wir aus der Riege der Ministerpräsidenten einige Neue ins Präsidium wählen könnten. Die Möglichkeit besteht nur bedingt. Deswegen sollten wir daran schnell etwas ändern. Im Gegensatz zur baden-württembergischen Kultusministerin muß ich bekennen, daß ich in Niedersachsen und nicht in Baden-Württemberg zur Schule gegangen bin. Aber auch deshalb brauchen Sie sich nicht zu fürchten, denn ich bin zu CDU-Zeiten in Niedersachsen zur Schule gegangen. Da war die Welt noch in Ordnung.  Wir brauchen, meine Damen und Herren, nicht dem Zeitgeist zu frönen, wir brauchen auch nicht unsere Programme über Bord zu werfen. Wir müssen uns vor allem Gedanken machen, wie wir wieder Mehrheiten für die von uns als richtig erkannte Politik finden. Denn Wahlen sind nicht nur Abstimmungen über die Richtigkeit von Politik, sondern Wahlen sind manchmal auch Abstimmungen über die Vermittelbarkeit von Politik und über organisatorische, personelle und inhaltliche Möglichkeiten. Hier sollten wir besser werden. Daran möchte ich arbeiten. – Vielen Dank.  