Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Hochverehrter Kollege Schäuble! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um die Spannung gleich vorwegzunehmen und für Entlastung zu sorgen: Die CDU Brandenburg wird dem Zukunftsprogramm vorbehaltlos zustimmen. Wir sind der Auffassung, daß es eine gute Grundlage ist, um dem  inhaltslosen Programm der SPD etwas entgegenzusetzen und die Antwort auf die Herausforderungen des . Jahrhunderts zu geben. Aber zwei Punkte in der Rede von Herrn Schäuble sind es doch wert, sie noch einmal aufzurollen, auch aus Brandenburgischer Sicht. Zunächst zum Umgang mit dem Mittelstand und zu seiner Rolle in den neuen Ländern. Es ist zu Recht gesagt worden, daß es besonders die mittelständischen Betriebe sind, die Arbeitsplätze schaffen und in den nächsten Jahren in der Lage sind, Menschen in Arbeit zu bringen. Ich muß aber auf ein Problem hinweisen - dazu bin ich beauftragt worden, besonders von unseren Mittelständlern –: Wir sollten uns – nicht nur angesichts der Wahl, sondern kontinuierlich – die Probleme der Mittelständler zu eigen  machen dergestalt, daß wir ihnen Hilfe leisten, wenn sie in Nöte geraten.  Gerade in den neuen Ländern geraten Mittelständler durch ein Verhalten in Nöte, das sie in der Vergangenheit nicht gekannt haben, und zwar mangelnde Zahlungsmoral. Ich sehe es nicht ein, daß Leistungen, die ein mittelständischer Betrieb erbracht hat, nicht bezahlt werden.  Dies ist vor allem angesichts fehlenden Eigenkapitals schlimm. Manfred Kanther hat gestern sehr klare Worte zu Fragen der inneren Sicherheit gefunden – klare Worte, die wir viel öfter  sagen sollten. Ich sage etwas, was vielleicht nicht juristisch sauber ausgedrückt ist, aber die Klarheit nicht vergessen läßt: Wer einem mittelständischen Betrieb, wer einem Handwerker den gerechten Lohn unter fadenscheiniger Begründung schuldig bleibt, der ist in gewissem Sinne kriminell.  Eine Episode, die sich in meiner alltäglichen Praxis abgespielt hat, hat mich auf etwas gebracht, was wir seit der Wahl in Sachsen-Anhalt viel zuwenig beachtet haben. Als ich einen Vater fragte, ob er für sein schwerkrankes Kind eine Freistellung für wenigstens zwei Tage brauche, sagte er mir: Nein, ich werde das anders organisieren. Sie wissen doch: Ich bin selbständig, das heißt „selbst“ und „ständig“. Damit will ich überleiten zu einem Problem, das wir vielleicht noch zu wenig beachtet haben. Bei der Wahl in Sachsen-Anhalt hat uns – vor allen anderen – ein Berufsstand die Treue  

gehalten; das waren die Selbständigen und Freiberufler. Daran sollten wir uns erinnern. Wir sollten uns wieder auf diese Klientel konzentrieren. Ein Steuerberater ist sicherlich nicht böse, wenn er ein etwas aufgelockertes Steuersystem vorgesetzt bekommt. Er wird ja ohnehin nach dem bezahlt, was an Umsatz zu verzeichnen ist. Auch die Rechtsanwälte brauchen sicherlich nicht die Unterstützung, die ich am liebsten einfordern würde. Aber es ist einfach eine Sünde, nicht zur Kenntnis zu nehmen, daß insbesondere die ambulant tätigen Ärzte in Ostdeutschland unsere Mittler, unsere Mediatoren, zum Wähler sind. Sie dürfen wir nicht im Stich lassen. Wir müssen ganz klar sagen, daß wir die Freiberuflichkeit erhalten wollen, mit aller Konsequenz. Wir müssen auch im Wahlkampf ganz klar sagen, was es bedeutete, wenn eine SPDgeführte Regierung in Deutschland an die Macht käme. Das wäre nämlich das Ende der  Fahnenstange. Manches Lebenswerk würde dann die berühmte Wupper hinuntergehen. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zu einem Thema sagen, das immer ein bißchen heikel ist und das im Osten manchmal etwas zögerlich angefaßt wird. Ich meine den Umgang mit der PDS. Das sage ich, obwohl ich mit Frau Thoben der Meinung bin – seit ihren Ausführungen weiß ich es ja –, daß wir sündigen können und daß es also eine Sünde ist, immer wieder den Namen dieser Partei in den Mund zu nehmen, weil wir sie dadurch aufwerten. Aber es ist einfach notwendig, darauf hinzuweisen, daß acht Jahre nach der Wiedervereinigung eine gewisse Nostalgie und eine gewisse Verbrämung der Vergangenheit im Osten eingetreten sind. Wenn der Generalsekretär gestern sagte, daß wir konsequent gegen Stasi und gegen die inoffiziellen Mitarbeiter ins Feld gezogen sind, dann muß ich hier eines  kritisch anmerken: Das war bitter notwendig, aber von der Sache her meine ich: Wir haben den Sack geprügelt und haben den Esel gemeint. Wenn ich das hier so vortrage, dann zeigt das, daß ich der Meinung bin, daß es uns in der Vergangenheit nicht gelungen ist – ich bin froh darüber, daß wir nun endlich eine klare Sprache sprechen –, die Täter, die Hintermänner,  die Auftraggeber, diejenigen, die die Pläne ersonnen haben, endlich in die Pflicht zu nehmen. Sie sind nämlich nicht arbeitslos; sie sitzen in den Landtagen oder im Deutschen Bundestag. Das ist eine Schande.  Schließlich waren die Kreissekretäre und die Bezirkssekretäre der SED diejenigen – sie gibt es noch in dieser Partei PDS –, die als Bezirks- und Kreiseinsatzleiter den Ernstfall vorbereiten sollten, die offensiv darüber nachgedacht haben, wie Internierungslager anzulegen  seien, wenn es denn soweit sein sollte. Daß alles so schnell kommen würde, hat sich von den Herren sicherlich keiner träumen lassen.  Noch ein Wort zu Brandenburg. Brandenburg wird ja manchmal als ein exotisches Land  bezeichnet – Brandenburg, in dem die Landesregierung keine Panne ausläßt und von einem Fettnäpfchen in das nächste stolpert, Brandenburg, das hinter Sachsen-Anhalt die zweithöchste Verschuldung aller neuen Länder hat. Das alles schlägt sich nicht in Wählerstimmen für die CDU nieder. Hier kann ich nur eines kritisch anmerken – wir haben es vielleicht in der Vergangenheit vergessen; wir müssen es viel häufiger tun –, daß wir den Menschen in den neuen Ländern ihre Lebenszeit nicht vorhalten dürfen und daß wir nicht den Eindruck  erwecken dürfen, als ob ihr Leben ein verlorenes Leben gewesen sei. Das war es nicht. Das Leben, daß sie damals gelebt haben, kann ihnen nicht wiedergegeben werden. Ich glaube, es wäre der falsche Ansatz, wenn wir in dieser Richtung weiter argumentieren würden. 

Ich möchte zur SPD in diesem Land auch noch eine Anmerkung machen. Das, was sich dort tut, ist sicherlich sympthomatisch und exemplarisch für die SPD in der gesamten Bundesrepublik. Wir sollten noch viel mehr als bisher berücksichtigen, daß diese Partei überhaupt keine Vorbehalte und Skrupel dagegen hat, ein Plagiat nach dem anderen zu begehen – und das in einer Art und Weise, daß einem dabei schwindlig werden kann. Wir haben den Risikostrukturausgleich zwischen den Kassen West und den Kassen Ost – an dieser Stelle sei den Ländern Bayern und Baden-Württemberg noch einmal ganz herzlich für ihr Verständnis und dafür gedankt, daß sie über den eigenen Schatten gesprungen sind – mit Hilfe von Bundesminister Seehofer auf den Weg gebracht. Damit ist ein Teil jener sozialen Mauer, deren  Existenz in Deutschland immer wieder beklagt wird, gefallen. Die SPD schreibt sich das auf  ihre Fahnen. Das ist ein Unding. Ich glaube, hier hilft uns nur eines, nämlich offensiv zu sein und deutlich zu machen, wer die Leistung vollbracht hat und wer in der Lage ist, auch weiterhin für das Zusammenwachsen in Deutschland zu sorgen.  Die PDS, die jetzt im Bund mit der SPD eine Koalition eingehen möchte, ist sie in Brandenburg schon längst stillschweigend eingegangen. Ich will den Namen einer Ministerin hier nicht  erwähnen, aber ich glaube, wenn ich sie so charakterisiere, daß sie im Stenogrammstil spricht und einen genetischen Fehler in ihrem Rechtsbewußtsein hat, dann weiß jeder, von wem ich rede. Diese Frau ist sich nicht zu schade, zu sagen, daß sie überhaupt keine Schwierigkeit  damit hätte, Personen aus den Reihen der PDS als Minister in die Landesregierung in  Brandenburg aufzunehmen. Klarer kann man es wohl nicht sagen. Wir sollten das in Deutschland laut verkünden, und Sie sollten es in Ihren Verbänden in den alten Bundesländern  ebenfalls laut sagen.  Ein letztes Wort zur Ehrlichkeit der SPD. Wenn ich im Kurzzeitprogramm oder dem Langzeitprogramm von Gerhard Schröder – mir war nie klar, was bei ihm Kurzzeitprogramm und was Langzeitprogramm sein soll – lese, daß er im Falle eines Sieges einen Kassensturz machen möchte und daß er strengste Haushaltsdisziplin durchsetzen will, dann kann ich nur erwidern: Wer in Brandenburg acht Jahre SPD-Regierung erlebt hat, dem fehlt dazu der Glaube. Hier wird mit den Mitteln des Staates so umgegangen, als ob sie aus der eigenen Portokasse  kämen. Aus diesem Grunde fordere ich Sie auf: Lassen wir es nicht zu, daß es zu einem  solchen Desaster in Deutschland kommt. Wir werden bei der Kommunalwahl in Brandenburg kämpfen; wir werden bemüht sein und wollen erreichen, daß unser Ergebnis auch auf das Bundestagswahlergebnis durchschlägt. Wir werden es schaffen; wir müssen es schaffen.  In diesem Sinne fordere ich Sie alle auf, zusammenzustehen. – Ich bedanke mich für Ihre  Aufmerksamkeit. 