Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin der letzte Redner und hoffe gleichwohl, daß meine Rede nicht das Letzte ist. Der Redebeitrag könnte unter dem Motto stehen: Kritik an der Kritik, oder: Was die Basis von den Jungen Wilden hält. Die Basis, das unbekannte Wesen. Viele reden über die Basis, manche wie der Blinde von der Farbe. Ich bin ein Teil dieser Basis und möchte hier etwas von der Basis zu erinnern geben.  Ich darf in Erinnerung rufen, als vor etwa vier Jahren Helmut Kohl angekündigt hat, er wolle  nicht mehr kandidieren, ist er von vielen Führungskräften in der CDU händeringend darum gebeten worden, es doch noch einmal zu versuchen. Zu diesen Führungskräften gehörten auch jene, die ihm vor diesem Bundestagswahlkampf dann den Rücktritt nahegelegt haben. Der Sieg hat viele Väter, die Niederlage nur einen oder wenige, und so waren die Sündenböcke für die Niederlage, Kohl wegen des Nichtrücktritts und Hintze wegen des Wahlkampfes, schnell ausgemacht. So einfach, meine Freunde, machen es sich einige hier in unserer Partei. Es gab viele kluge und schlaue Wahlkampfanalysen. Ich will keine hinzufügen. Ich will hier nur den Frust der Basis einmal vortragen.  Der Wahlkampf war nur marginal für die Wahlniederlage verantwortlich. Es gab andere Gründe, auch hausgemachte, auch politikbedingte, aber das ist heute nicht mein Thema. Meine Damen und Herren, die undisziplinierten Äußerungen zur falschen Zeit am falschen Ort einiger Junger Wilder oder anderer Kritiker haben erhebliche Schuld an der Wahlniederlage, die wir erleben mußten. Das Bild der Zerrissenheit in der Koalition und in der Union hat es dem 

Gegner leichtgemacht, der CDU gegenüber aufzutreten. Die öffentlichen Streitereien über die richtige Politik dienten in der Regel nicht der Bevölkerung, auch nicht der CDU, sondern alleine der Profilierungssucht mancher Politiker.  Wer vor etwa zwei Jahren vom Baum der Erkenntnis gegessen oder eine buddhaähnliche Erleuchtung gehabt und danach festgestellt hat, Kohl sei nicht mehr der richtige Kanzler für die Bundestagswahl , hätte damals etwas bewirken sollen: Er hätte damals, wenn er davon überzeugt war, Kohl zum Rücktritt bewegen sollen, wenn er also den Kanzler nicht mehr für einen guten Kandidaten gehalten hat. Dies aber, meine Damen und Herren, hätte von Angesicht zu Angesicht hinter verschlossenen Türen stattfinden müssen oder, wenn schon öffentlich, auf einem Parteitag wie diesem. Einige Kritiker haben es aber vorgezogen, aus den sicheren heimischen Burgen mehr oder weniger verdeckt vor laufenden Kameras oder vor den Bleistiften der schreibenden Presse auf Kohl zu schießen. Sie haben es wiederum dem Gegner leichtgemacht, auf Kohl einzudreschen, denn sie konnten ja immer darauf hinweisen, daß die Kritik an Kohl auch aus den eigenen Reihen kam. Die jungen Wilden und einige andere Kritiker haben dabei völlig außer acht gelassen, daß ein dummes unbedachtes Interview der Parteispitze oder aus dem Regierungslager mehr kaputtgemacht hat, als die Parteibasis in vier Wochen Wahlkampf wieder hätte gutmachen können.  Nach der Wahl benehmen sich einige Junge Wilde genauso wie vor der Wahl. Die Schuld wird wieder auf andere geschoben. Daß man das Wahldesaster in erheblichem Maße mitverschuldet hat, wird verdrängt, und der Umgang mit Kohl ist auch nicht immer die feine faire Art gewesen. Aber was scheren einige Leute die Verdienste von Kohl um die CDU, Deutschland und Europa, wenn man an die eigene Karriere denkt! So balgen sich einige um freie Posten, erheben Ansprüche auf der Grundlage einer Wahlniederlage, die sie in erheblichem Maße mitverschuldet haben.  Das Ganze spielt sich weit oberhalb der Parteibasis ab. Die Parteispitze sagt zwar immer wieder – auch heute ist das gesagt worden –, die Parteibasis sei wichtig, aber ich habe den Eindruck, beim Mitreden ist die Parteibasis eher lästig. Ich komme mir manchmal vor wie in einer Monarchie, wo es nach dem Motto „Der König ist tot, es lebe der König“ geht. Die Günstlinge rangeln um einen Platz an der Sonne, aber für das Parteivolk bleibt alles beim alten: Arbeiten, Prügel einstecken und den Mund halten. Meine Damen und Herren, da braucht man sich nicht zu wundern, daß die Parteibasis bald keine Lust mehr hat, dieses Spiel mitzumachen, und den Wahlkampf in Zukunft denen überläßt, die auf hoher Ebene ihr Profilierungsgequatsche ablassen, damit die dann endlich die Früchte dieses undisziplinierten Geredes selbst einfahren können. – Schönen Dank. 