Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ob die Menschen Vertrauen in die Zukunft fassen, hängt neben der wirtschaftlichen Entwicklung auch entscheidend davon ab, ob sie dem Staat zutrauen, daß er seine Ordnungsfunktion wahrnimmt. Die Innere Sicherheit ist heute ein wesentlicher Standortfaktor. Für die Durchsetzung von Recht und Ordnung zu  sorgen ist deshalb eine der vornehmsten Aufgaben des Staates. Wir müssen uns immer wieder vergegenwärtigen, daß die Wahrung des staatlichen Gewaltmonopols und die allgemeine Anerkennung des Rechts gerade für die Schwachen in unserer Gesellschaft einen unentbehrlichen Schutz darstellen. Innenpolitik, die die Handschrift der CDU trägt, läßt deshalb auch keine Unklarheiten darüber aufkommen, daß polizeiliches Einschreiten gegen politisch motivierte Gewalt ebenso ernsthaft zu erfolgen hat wie das Einschreiten gegen randalierende Fußballrowdies.  Wir haben deshalb von Beginn der Regierungsbeteiligung der CDU im Lande Bremen an Schluß gemacht mit der unseligen bremischen Tradition der Krawalle zu Silvester und mit anderen gewalttätigen Ausschreitungen. Wir haben in Bremen gar nicht erst Chaostage zugelassen, als im Sommer  von Hannover  Punker nach Bremen zogen. Die große Mehrheit der Bevölkerung erwartet, daß die Polizei das Gewaltmonopol des Staates wahrt.   Die große Mehrheit der Bevölkerung erwartet auch, daß die Polizei angemessen einschreitet und daß sich die verantwortlichen Politiker dann schützend vor die Polizei stellen und nicht windelweich vor linken Protestierern in die Knie gehen.   Meine Damen und Herren, die Zustimmung der Bevölkerung muß uns wichtiger sein als der Beifall des Zeitgeistes. Politiker und Politik werden an ihren Taten und an den konkreten Ergebnissen ihrer Politik gemessen. Deswegen haben wir in Bremen trotz Haushaltsnotstand und im Gegensatz zu Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Hamburg festgelegt, keine Einsparungen beim Polizeivollzugsdienst vorzunehmen. Deswegen bekämpfen wir die  Drogenkriminalität in Bremen mit aller Schärfe. Es gibt mit der CDU auch keine Stadtviertel,  

in die sich rechtschaffende Bürger nicht mehr hineintrauen – wie in das Schanzenviertel in  Hamburg. Deshalb wird es mit der CDU in Bremen auch keine Fixerstuben geben,   und wir werden auch nicht der staatlichen Abgabe von Heroin das Wort reden. Deshalb kämpfen wir gegen die Verwahrlosung unserer Städte. Deshalb bekämpfen wir den Farbvandalismus mit einer Soko der Polizei, und deshalb setzen wir Millionenbeträge ein, um unsere Stadt lebenswerter und attraktiver zu machen. Deshalb ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, daß rechtskräftig abgelehnte Asylbewerber, bei denen keine Abschiebungshindernisse vorliegen, auch die Bundesrepublik Deutschland tatsächlich wieder verlassen.  Nur wenn wir dies in den Bundesländern konsequent durchsetzen, bewahren wir ein humanes Asylrecht, das die wirklich politisch Verfolgten wirksam schützt.  Meine Damen und Herren, natürlich können wir angesichts des bremischen Haushaltsnotstandes keinen warmen Geldregen über unsere Polizei niedergehen lassen; natürlich gibt es immer wieder schmerzliche Sparrunden. Aber woran liegt es denn, daß die Gesamtkriminalität im Lande Bremen im vergangenen Jahr – erstmals seit  – wieder unter die magische Grenze von   Straftaten gesunken ist? Die Stadt Bremen liegt damit in der Kriminalitätsbelastung unter anderem hinter Hannover, Hamburg und Frankfurt am Main. Woran liegt es denn, daß die Aufklärungsquote den höchsten Stand seit  Jahren erreicht hat? – Daran, daß wir eine motivierte Polizei haben, die weiß, daß sie ein hohes Ansehen in der Bevölkerung genießt, und die ebenfalls weiß, daß ihr Innensenator und die ihn tragende Partei hinter ihr stehen, wenn es gilt, schwierige Aufgaben zu meistern.   Rotgrüne Politik verrät gerade in der Innenpolitik die Interessen der großen Mehrheit der  Bürger. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir mit unserer Innenpolitik auf große Zustimmung in der Bevölkerung treffen. Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger weiß, wofür die CDU steht, nämlich dafür, daß wir ihre Kinder wirksam vor den kriminellen Drogenhändlern schützen; daß wir nicht über die Ursachen von Kriminalität schwadronieren, sondern sie entschieden und wirksam bekämpfen; daß wir den rechtstreuen Ausländern unsere Gastfreundschaft gewähren oder ihnen sogar anbieten, Bürger unseres Staates zu werden. Die Bürger wissen aber auch, daß wir alles daransetzen, den Zuzug nach Deutschland in verträglichen Grenzen zu halten, und dem Mißbrauch unserer Gastfreundschaft wirksam entgegentreten. Probleme sind noch nie durch Verschweigen gelöst worden. Das gilt auch für die Ausländerkriminalität.   Meine Damen und Herren, die CDU steht für eine zukunftsfähige Politik. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir auch im September wieder den Auftrag erhalten, für unser Land als Regierungspartei weiterzuarbeiten. – Vielen Dank.   

