Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Ich möchte etwas zu dem Rechenschaftsbericht unseres Fraktionsvorsitzenden im Deutschen Bundestag sagen – ein Bericht, der weniger eine dürre Auflistung von Leistungen war als vielmehr Zukunftsvision für unsere Partei, die uns Mut machen kann. Er hat nicht aus einer Aneinanderreihung von Allgemeinplätzen bestanden, sondern war eine sehr überlegte Analyse unserer Situation.  Diese Rede, lieber Wolfgang Schäuble, veranlaßt uns, in die neue Ära unter Ihrer Führung mit Zuversicht hineinzugehen. Aber gerade weil Sie eine Rede gehalten haben, die durchdacht und überlegt war, kann es Ihnen nicht gleichgültig sein – wahrscheinlich ist es erwünscht –, wenn da und dort die Absicht, die Ihrer Rede zugrunde lag, durch kritisches Hinterfragen bekräftigt und unterstrichen wird.  Es wird Sie keineswegs wundern, wenn das, was ich hier hinterfragen will, aus einigen Punkten, die mit dem Wertebewußtsein unserer Partei zusammenhängen, besteht. Sie selber haben in der Rede auf die Wichtigkeit und Bedeutung des christlichen Menschenbildes für unsere Politik hingewiesen. Da drängt sich mir die Frage auf: Muß es unserer Partei nicht eine Diskussion wert sein, zu fragen, ob es mit diesem christlichen Menschenbild vereinbar ist, daß Menschen vor ihrer Geburt – praktisch durch bestehende Gesetze – vogelfrei gemacht werden, daß sie keinen Rechtsschutz mehr genießen. Paßt das zum christlichen Menschenbild? Ich glaube, diese Frage müssen wir neu diskutieren.    Sie haben davon gesprochen, daß wertebezogene Politik die Grundlage für Vertrauen ist. So ist es. Ich kann das nur unterstreichen. Aber zu diesen Werten gehört dann doch auch der berühmte Dekalog, die Zehn Gebote Gottes, die uns als Richtschnur für unser Handeln gegeben sind. Zu ihnen gehört bis zum heutigen Tage das fünfte Gebot: Du sollst nicht töten, Du sollst anderen nicht das Leben nehmen. Die Bedenkenlosigkeit, mit der heute mit den verschiedensten Begründungen – von der Abtreibung bis zur Euthanasie – das Töten gerechtfertigt oder mindestens verharmlost wird, ist inzwischen wirklich besorgniserregend. Ich wünschte mir, daß Sie auch zu diesen Fragen noch etwas sagen. Und das letzte: Sie haben mit vollem Recht gesagt, daß Solidarität nicht alleine eine Frage der Finanzen sein darf. Solidarität ist die mitmenschliche Verantwortung für die Schwachen, die der Solidarität bedürfen, weil sie sich nicht selber helfen können. Aber diese Verantwortung für die Schwachen darf doch nicht plötzlich dort aufhören, wo es um die Verantwortung für die Allerschwächsten geht, die sich nun überhaupt nicht mehr helfen können, weil sie nicht einmal 

mehr ihre natürlichen Fürsprecher in Gestalt ihrer leiblichen Eltern haben. Wenn wir den Begriff der Solidarität aufrichtig und ehrlich gebrauchen können wollen, muß diese Frage dort neu gestellt werden.  Lieber Wolfgang Schäuble, das sind einige Fragen, die unbequem und manchen unserer Parteifreunde lästig sind. Aber sie betreffen die Zukunft unseres Volkes, und  deswegen muß unsere Partei auf sie eine Antwort geben. Weil sie eine Antwort geben muß, muß sie diese Fragen gründlich miteinander diskutieren. Dazu möchte ich aufrufen. – Vielen Dank.  