Herr Präsident! Meine Freunde! Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe eine Tochter. An meinem Alter erkennen Sie, daß ich nicht zu den jungen Wilden gehöre. Aber glauben Sie mir: Auch in den Älteren brennen Herz und Kopf noch für Erneuerung. In mir steckt noch eine Menge politischer Leidenschaft.   Ich bin jetzt gut  Jahre dabei und habe einen Großteil der letzten  Jahre mitgestalten dürfen. Was ermutigt mich zur Erneuerung? – Bei allen Fehlern, die wir gegenwärtig nach der Wahlniederlage zu Recht suchen, wird sich erweisen: Was in diesen  Jahren geschehen ist, hat Überdauerndes und hat eine Substanz, aus der heraus wir uns erneuern können. Ich hatte mir damals nicht vorstellen können, daß ich Deutsche Einheit und europäische Einigung erleben würde.   Ich weiß: Ich bin mitunter unbequem und nicht pflegeleicht. Wer die Sache der Frauen betreibt, wer sich des Sozialen annimmt, der macht sich hier und da unbeliebt. Aber glauben Sie mir: Ich möchte im Präsidium mitarbeiten, weil, so denke ich, ein Auseinanderdriften in einen sozialen Flügel und in einen Wirtschaftsflügel nicht zukunftsbezogen wäre, dem . Jahrhundert nicht gerecht würde. Ich sage zweitens: Ich habe viel gelernt im Osten Deutschlands und möchte daran mitwirken, daß wir noch enger zusammenwachsen. Mein wichtigstes Anliegen ist mit der CDU eine Bildungsoffensive in ganz Deutschland, denn es gibt nicht den bequemen Weg; es gibt nur den Weg über die Anstrengung und damit den Weg der Bildungsoffensive. Die Menschen werden es uns danken, wenn wir ihnen nicht nur Surfbretter, Snowboards und Discotheken anbieten, sondern wieder mehr Bibliotheken und vielleicht auch virtuelle Internets. – Ich werbe, weiter mitarbeiten zu können.