Meine Damen und Herren! Auch wenn manchem so manches zu Brandenburg einfällt – ich kandidiere trotzdem oder gerade deswegen für den Bundesvorstand. Ich bin Jahrgang , evangelisch, verheiratet und habe zwei erwachsene Söhne. Ich bin Abgeordnete des Europäischen Parlaments, und meine Hauptarbeit erfolgt in den Ausschüssen für Beschäftigung, Soziales und Wirtschaft, was eine hervorragende Kombination darstellt. In unserer Partei bin ich Vorsitzende des Bundesfachausschusses für Entwicklungspolitik. Ich halte die Fahne der CDU in vielen Vereinen und Verbänden aufrecht. Es gibt im Bundesfachausschuß viel zu tun. Ich möchte dabei mit anpacken. Bitte schenken Sie mir Ihr Vertrauen und Ihre Stimme.  

