Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst Angela Merkel – sie ist im Moment nicht anwesend – zu Ihrer überzeugenden Wahl zur Generalsekretärin herzlich gratulieren. Ich möchte sie ermuntern – zur Vorstellung meiner Person gehört ja, daß ich hätte sagen müssen, daß ich zwölf Jahre Generalsekretär war –, nicht Sekretärin zu sein – Wolfgang Schäuble wird es sicherlich hören –, sondern Generalin.   Ich möchte sie ermuntern, die Aufgabe zu übernehmen, das Profil der Christlich Demokratischen Union, das gelitten hat, zu schärfen und das Programm klar zu vertreten.  Es ist wahr: Es waren  gute Jahre für Deutschland und auch für Europa. Aber die Niederlage – auch das möchte ich sagen – hat die CDU tief getroffen. Ich bekenne, daß ich darunter leide, und zwar nicht nur ein wenig, sondern sogar ein bißchen mehr als ein wenig. Wir werden einen neuen Anfang machen. Das können wir aber nur tun, wenn wir eine begründete Hoffnung haben. Ein Teil dieser begründeten Hoffnung besteht darin, daß das Wahlergebnis vom September – wir haben , Millionen Stimmen an die SPD verloren – keine Verstetigung bedeuten muß. Das wissen wir aus den demoskopischen Umfragen. Wir können diese , Millionen Stimmen aus der politischen Mitte heraus, die wir vertreten, wieder gewinnen, aber das wird nur gelingen, wenn wir unsere Grundsätze wieder ernster nehmen. Wir brauchen nicht etwa ein neues Grundsatzprogramm. Wir müssen uns aber sehr wohl auf die neue Welt der Globalisierung, der Technologie einstellen, die von den Menschen ein hohes Maß an Risikobereitschaft, Flexibilität und Mobilität verlangt. Wir haben als große Volkspartei die Aufgabe, in dieser neuen Welt dafür zu sorgen, daß unsere Gesellschaft eine Gesellschaft mit menschlichem Gesicht bleibt. Die Menschen wollen Vertrauen haben können, sie wollen Sicherheit. Wir sollten heute noch etwas als Hoffnung mitnehmen – im April nächsten Jahres werden wir über die Inhalte ja weiter debattieren –: den Glauben an die Macht der Ideen. Die Revolution in Osteuropa und in Deutschland ist das Ergebnis des Sieges der Ideen. Wir haben es zu verkraften, daß die anderen triumphieren. Daß heute Oskar Lafontaine, Joschka Fischer und Gerhard Schröder, die Anführer der Anti-NATO-Bewegung der er Jahre, im Ausland und im Inland erklären, sie setzten die Außenpolitik der alten Regierung fort, und daß sie die NATO als das anerkennen müssen, was sie immer war, nämlich ein Instrument der Freiheit und der Durchsetzung der Menschenrechte, ist ein glänzender Sieg unserer Ideen.  Wir glauben insofern an die Macht der Ideen. Wir müssen auf die sich stellenden Fragen mit neuen Ideen antworten. Glauben wir auch an die Macht des Wortes und der Sprache, mit denen wir die Menschen wieder überzeugen können. 

Ich möchte in den kommenden zwei Jahren mit dem, was ich kann und was ich weiß, dazu einen Beitrag leisten, damit es mit unserer Partei und dem neuen Parteivorsitzenden wieder vorangeht. Deswegen bitte ich um Ihr Vertrauen. 