Ich verstehe nicht, warum wir jetzt in der Opposition alles wieder in die Ausschüsse verweisen. Es liegt ein Antrag vor, über den wir abstimmen können. Wenn er angenommen wird, steht der entsprechende Text im Programm, wenn nicht, steht er nicht im Programm. Ich darf auch daran erinnern, daß wir heute einen Bericht haben, wie die Parteitagsbeschlüsse vom November letzten Jahres abgearbeitet worden sind, zum Beispiel was die Finanzkommission betrifft. Diese Kommission hat einfach nicht getagt. Deshalb gibt es zu diesen Beschlüssen keine Beschlußfassung. Das halte ich für ein unmögliches Verfahren.  Hier sind konkrete Anträge gestellt. Dazu kann man dieser oder jener Meinung sein. Wir sollten über diese Anträge heute auch abstimmen. Die Damen und Herren Professoren mögen durchaus der Meinung sein, daß sie weiterhin Beamte sein müßten. Wir müssen nicht gleich in dem Sinne votieren, daß sie nicht mehr verbeamtet werden. Wir könnten hinter dem Begriff „Beamter“ aber den Begriff „auf Zeit“ einfügen. Auf diese Weise könnten wir sicherlich einen Kompromiß finden. Ich bitte jedenfalls, über den vorliegenden Antrag abzustimmen. 

Das eine Argument verstehe ich nicht: Wenn sich ein Professor fünf Jahre bewährt hat, wird er doch wiedergewählt.   Das ist das gleiche Prinzip wie in der Politik. Wir wollen, daß der Bundeskanzler in vier Jahren abgewählt wird. Wenn er gut ist, wird er wiedergewählt. Das gleiche gilt für die Wirtschaft. Auch wenn ich mich entschieden habe, GmbH-Geschäftsführer zu werden, muß ich mich nach fünf Jahren bewährt haben; sonst fliege ich raus. Das gleiche gilt für den Vorstand einer Aktiengesellschaft. Ich verstehe nicht, warum wir nicht den Mut haben sollten, diesen Initiati

vantrag zur Abstimmung zu stellen, sondern versuchen, ihn auf allen Schultern zu tragen. Ich meine, wir sollten darüber abstimmen, dann sehen wir, wo unter den   Delegierten die Mehrheit ist. Die anderen müssen das Ergebnis dann eben ertragen. – Vielen Dank.  