Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Wolfgang Schäuble hat heute morgen darauf hingewiesen, daß sich seit einigen Monaten die Börsenentwicklung in Deutschland von der internationalen Börsenentwicklung abgekoppelt hat. Das ist eine richtige Feststellung. Er hat das damit begründet, daß die rot-grüne Regierung eine Politik vorlegt, die außerordentlich beschäftigungsfeindlich sowie unternehmensfeindlich ist und die diejenigen, die etwas unternehmen wollen, behindert. Meine Damen und Herren, ich möchte allerdings auch auf folgendes hinweisen: Als sich der DAX vor anderthalb Jahren und auch noch vor einem Jahr stärker und besser entwickelt hatte als andere europäische Börsen und selbst als die amerikanische Börse, haben das einige auch aus unseren Reihen beklagt. Wir müssen uns irgendwann entscheiden, ob wir es als positiv oder als negativ erachten, wenn sich Börsenkurse nach oben entwickeln.  Sie haben sich damals nach oben entwickelt, weil wir eine richtige Reformpolitik gemacht haben. Diese war im Ansatz richtig. Sie ist vielleicht spät oder auch zu spät begonnen worden. Möglicherweise war sie für den einen oder anderen zu zögerlich. Aber eines ist richtig – da stimme ich meinem Vorredner ausdrücklich zu –: Wir haben es offensichtlich nicht fertiggebracht – vielleicht von der Sprache her –, den Menschen deutlich zu machen, weshalb wir unsere Reformen machen und weshalb sie letztlich für die Menschen von Vorteil sind, die heute und auch damals von Arbeitslosigkeit betroffen sind und waren. Der Chefökonom von Goldman Sachs, die wohl führende Investmentbank in der Welt, hat im vergangenen Jahr eine quasi schon hellseherische Prognose gemacht. Er hat gesagt: Die Rücknahme der Reformen, das Zurückdrehen der Reformpolitik, wird Deutschland in ein Loch zurückwerfen. Was er vorhergesehen hat, ist richtig. Wir alle können heute feststellen, daß diese Entwicklung in der Tat eingetreten ist. Ich bin froh darüber, daß wir zunehmend zu dem 

Konsens gekommen sind, daß dies nicht eine Politik ist, die wir unterstützen können, sondern die im Gegenteil bekämpft werden muß. Wolfgang Schäuble hat in einer Veröffentlichung im vergangenen Jahr dazu angemerkt, daß die Auffassung, daß mehr staatliche Einflüsse bessere Ergebnisse auf dem Arbeitsmarkt, für die soziale Sicherheit und für wirtschaftlichen Wohlstand bringen, aus der Steinzeit eines interventionistischen, allzuständigen Staatsglaubens stammen müsse. Ich denke, daß diese Auffassung völlig richtig ist.  Deshalb ist es wichtig – das zeigen die Erfurter Leitsätze –, daß eine große Übereinstimmung in der Union dahin gehend herrscht, daß die Reformpolitik fortgesetzt werden muß. Denn nur dadurch kann der Prozeß einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung und Erneuerung nachhaltig beschleunigt werden. Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen. Aber es scheint mir wichtig, folgendes festzuhalten: Die Probleme, die wir in der Beschäftigung haben, sind überwiegend hausgemacht. Der deutsche Arbeitsmarkt ist der größte Gewinner der Globalisierung. Ich begrüße ausdrücklich, daß wir in unseren Leitsätzen keine ängstliche, defensive Haltung einnehmen, sondern daß wir darauf hinweisen, daß die Globalisierung Chancen bietet, die wir nutzen müssen. Bei uns ist der Anteil der im internationalen Wettbewerb stehenden Beschäftigten an der Gesamtbeschäftigtenzahl wesentlich höher, als dies in anderen Ländern, zum Beispiel in den USA, der Fall ist. Das heißt, daß wir offensichtlich hinterfragen müssen, wo die Ursachen für unsere Beschäftigungsprobleme liegen. Sie liegen hier bei uns zu Hause. In den USA hat sich seit Anfang der er Jahre die Zahl der Beschäftigten mehr als verdoppelt, und zwar auf  Millionen. Davon sind  Millionen im Dienstleistungsbereich. Das sind einfache Dienstleistungen. Aber das sind sehr qualifizierte Dienstleistungen, wovon wir uns alle sehr viel mehr in Deutschland wünschen würden. Eines ist richtig: Die Mehrheit derjenigen, die in den letzten  Jahren im Dienstleistungsbereich einen Arbeitsplatz gefunden haben, sind solche mir überdurchschnittlich hoher Bezahlung. Es kann also keine Rede davon sein, daß es nur um sogenannte Billigjobs geht. Was können wir daraus lernen? Auch wir haben keinen Mangel an Arbeit. Aber wir haben offensichtlich einen Mangel an Arbeitgebern. Da sich herumgesprochen hat, daß keine Regierung mehr Arbeit schaffen, sondern höchstens Arbeitsplätze vernichten kann und daß nur Unternehmer Beschäftigung organisieren können, müssen daraus einige Konsequenzen gezogen werden. Es kommt dabei der Rolle des Unternehmers eine besondere Bedeutung zu. Wichtig wäre nicht, daß wir eine unternehmerfreundliche Politik betreiben, sondern eine Politik, die junge Menschen ermuntert, sich selbständig zu machen, weil sie dann Beschäftigung für andere organisieren können. Es wäre wichtig, Hindernisse zu beseitigen angesichts der großen Risiken, die sie dabei eingehen.  Bei uns liegt der Anteil der Selbständigen nach wie vor unter dem Durchschnitt der OECD-Länder, also der westlichen Industrieländer. Ich meine, daß die wichtigsten Punkte in diesem Zusammenhang sind, diese Hindernisse zu beseitigen, Übergänge zu erleichtern, Risikokapital, und zwar privates Risikokapital, zu mobilisieren und steuerliche Diskriminierung zu beseitigen.  

Eines bedauere ich: In den Erfurter Leitsätzen kommt das Wort „Unternehmer“, soweit ich es feststellen konnte, auch im Wirtschaftsteil nicht ein einziges Mal vor. Im Entwurf vom Februar dieses Jahres war es enthalten. Es ist dahin gehend geändert worden, daß es in der Ziffer  nicht mehr von einer eine „unternehmer- und innovationsfreundlichen Politik“ gesprochen wird. Es heißt jetzt: „eine unternehmens- und innovationsfreundliche Politik“. Wir alle ahnen, weshalb man das Wort „Unternehmer“ durch „Unternehmen“ ersetzt hat. Ich verstehe das. Das ist möglicherweise in der Auseinandersetzung mit anderen Auffassungen ein Kampfwort. Aber ich denke, wir müssen uns dazu bekennen. Einmal kommt das Wort „unternehmerisch“ vor. Es kommt aber nur als Adjektiv vor, und zwar vor dem Wort „Risiko“, aber nicht dann, wenn darauf hingewiesen wird, welche Wirkungen dadurch auf die Beschäftigung entstehen. Norbert Blüm hat soeben gesagt, es könne keine Gesellschaft geben, so wie es unsere ist, in der jeder nur für sich selbst sorgt. Da sind wir uns völlig einig. Ich stimme mit ihm überein, daß das größte Problem der Beschäftigung die Minderqualifizierten sind. In diesen Bereich liegen bei uns die Arbeitslosenquoten weit über  Prozent, während wir in den Bereichen mittlerer und höherer Qualifizierung eine Arbeitslosigkeit von  bzw.  Prozent haben. In manchen Bereichen werden händeringend Mitarbeiter gesucht, insbesondere in den innovationsfreundlichen Bereichen der Computertechnologie und im Softwarebereich, um nur einige zu nennen. Meine Damen und Herren, deshalb ist es nicht wichtig – ich wiederhole das –, daß eine Politik für Unternehmer gemacht wird. Aber es ist wichtig, daß die Politik die Rolle der Unternehmer im Strukturwandel versteht und daß das in den vorliegenden Leitsätzen zum Ausdruck kommt. Auch wenn dies nicht ausdrücklich so genannt wird, finde ich dies einen außerordentlich erfreulichen Fortschritt. Meine Damen und Herren, die Politik nutzt die Unternehmer und soll sie noch stärker nutzen, um Beschäftigung zu organisieren und den Wohlstand zu mehren. Lassen Sie mich ein kleines Beispiel aus den USA nennen, bevor ich zum Ende komme. Wir können von den USA eine Menge lernen. Vor zwei Jahren haben auch manche von uns gesagt, wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse. Natürlich, dort ist nicht alles toll, aber wenn sie jetzt im zehnten Jahr Wachstumsraten von  bis  %, eine Arbeitslosenquote von  , % und in vielen Bereichen eine Knappheit an Arbeitskräften haben, dann frage ich mich, ob wir davon nicht doch lernen können. Gerade zum Bereich der Gründung von jungen und hochinnovativen Unternehmen, zur Internet-Entwicklung, die ja in den letzten Wochen auch bei uns sehr viel stärker in den Mittelpunkt gerückt ist, will ich nur zwei Zahlen anführen. Vor vier Jahren gab es vier Unternehmen des Internet-Bereichs, die an der amerikanischen Börse notiert waren. In diesem Jahr sind es inzwischen . Die damalige Börsenkapitalisierung betrug zwei Milliarden Dollar. Jetzt liegt sie bei  Milliarden; das ist fast unser Bundeshaushalt. Diese Entwicklung zeigt, welche Dynamik in solchen Bereichen liegt, wenn es uns gelingt, ein Klima für die Gründung von Unternehmen zu schaffen. Meine Damen und Herren, das berühmteste Beispiel ist Microsoft. Wir alle hören ja immer wieder die Geschichte, daß ein Bill Gates in Deutschland nie hätte erfolgreich sein können, weil er in der Garage nicht beginnen durfte. Wegen der Brandschutzvorschriften darf eine Garage 

kein Fenster haben. Ein Arbeitsplatz aber muß Fenster haben. Also kann bei uns in der Garage keiner ein Unternehmen gründen, jedenfalls nicht, wenn er dabei jemanden beschäftigt.  Dieses Unternehmen, das in den er Jahren gegründet worden ist, hat inzwischen eine Börsenkapitalisierung, die größer ist als die der folgenden deutschen Unternehmen zusammengenommen: Telecom, Daimler-Chrysler, Mannesmann, SAP, Bayer, Metro, Siemens und Hoechst. Wenn Sie jetzt noch die Deutsche Bank dazutun, dann schaffen die es gerade, die Börsenkapitalisierung dieses hochtechnologischen und innovativen Unternehmens zu erreichen, das in den er Jahren von jungen Leuten gegründet worden ist.  Ich denke, diese Vorstellung von Entrepreneurship stammt eigentlich aus Deutschland, aus dem deutschsprachigen Raum, von Schumpeter, der allerdings auf Englisch publiziert hat, weil er nach England emigriert ist. Vielleicht kommt diese Vorstellung wieder zu uns zurück, und wenn uns das gelingt, wird auf Dauer nicht mehr der Satz gelten: Wenn du Arbeitsplatzsicherheit haben willst, dann mußt du nach Deutschland gehen, aber wenn du Arbeit haben willst, dann mußt du in die USA gehen. – Meine Damen und Herren, diesen Zustand müssen wir ändern, und in diesem Sinne begrüße ich außerordentlich den Ansatz dieses Leitantrages. – Vielen Dank. 

Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich wollte zu zwei Punkten in der allgemeinen Debatte etwas sagen, weil es wahrscheinlich wenig Sinn macht, nachher in der Antragsberatung noch im Detail auf Änderungen einzugehen. Eine kurze Vorbemerkung: Es heißt in der Ziffer , daß der Euro in der Zeit der Währungskrisen sozusagen seine Bewährungsprobe bestanden hat. Das steht aber nicht im Wortlaut, sondern dort steht: „in den Wachstumsturbulenzen“. Ich bin sicher, daß die Verfasser das falsche Wort gewählt haben. Bei der Überprüfung wird die Antragskommission das vielleicht korrigieren. Es müßte in Ziffer  also statt „Wachstumsturbulenzen“ „Währungsturbulenzen“, in denen der Euro seine Prüfung bestanden hätte, heißen, sonst wäre die Aussage – in dem Zusammenhang jedenfalls – falsch. Die Ziffer , die über strukturelle Mängel des Arbeitsmarktes spricht, ist gegenüber der ursprünglichen Fassung verbessert, und das ist auch richtig so, aber dann folgt wieder die Formulierung, „ein abgestimmtes Vorgehen der europäischen Staaten bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sei erforderlich“. Wenn das weiße Salbe sein soll, dann ist es vielleicht un

schädlich, aber ich meine, wir müssen aufpassen, daß wir nicht Widersprüche in das Programm hineinformulieren, die dann auch Anlaß dafür sein könnten, uns anschließend in die Haft zu nehmen für Beschäftigungsprogramme auf europäischer Ebene, die wir nicht wollen. Ich denke, daß es wichtig ist, daß wir das hier klarstellen. Der nächste Punkt: Es ist weiter die Rede davon, daß ein gemeinsamer sozialpolitischer Sockel entstehen müsse, und es wird dann behauptet, dieser führe zu mehr Gerechtigkeit. Da müssen wir uns doch die Frage vorlegen: Stimmt das einfach so? Denn die damit verbundene Erhöhung – heißt es weiter – des Standards anderer Länder in Richtung unseres Niveaus führt zu einer Verringerung wettbewerbsverzerrender Nachteile für unsere Wirtschaft. Meine Damen und Herren, hier werden eigentlich Ursache und Wirkung vertauscht, denn die Folge einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik, eines erfolgreichen Wirtschaftssystems sind die Fähigkeit, sozialen Wohlstand zu schaffen, und auch Verteilungsmöglichkeiten zu haben, aber nicht umgekehrt. Ich glaube, daß auch dies einer Überprüfung bedarf. Glaubt denn jemand ernsthaft, auf Dauer könnten sich die Europäer dadurch im internationalen Wettbewerb behaupten, daß eine Anhebung auf das Niveau des Mitgliedslandes mit dem höchsten Niveau erfolgt? Wenn man es so macht, muß man aber auch fordern, daß gleichzeitig der Wettbewerb zu verstärken und zu fördern ist, daß Strukturen zu ändern sind, daß sie anzupassen sind, daß die Chancen der Einflüsse aus der Internationalisierung und der Globalisierung zu nutzen sind, wie dies Gott sei Dank in den gestern beschlossenen Leitsätzen enthalten ist. Glaubt jemand ernsthaft, daß wir auf Dauer diese Mauern bauen könnten?  Es wird, wie ich denke, deutlich, daß wir unser Modell der Sozialen Marktwirtschaft, die sehr erfolgreich war, auch auf die europäische Ebene konsequent und beharrlich auszudehnen versuchen müssen. Meine Damen und Herren, nicht die Effizienz dieses Wirtschaftssystems ist moralisch verdächtig – es ist die Grundlage für Gerechtigkeit und soziale Absicherung –, sondern die Ineffizienz ist verdächtig und sicherlich moralisch geringer als die Effizienz einzuschätzen. Ich meine, daß wir an dieser Stelle alles tun müssen, um bestimmten Tendenzen – auch in der Europäischen Volkspartei – entgegenzutreten, welche hinsichtlich des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems von völlig anderen Grundvorstellungen als denen ausgehen, die wir mit Erfolg in Deutschland haben umsetzen können. Das bedeutet, daß bei uns eine Reform der Sozialsysteme notwendig sein wird. Es sollte nicht der Versuch gemacht werden, das, was wir haben, auf andere zu übertragen oder andere dazu zu überreden, das hohe Niveau, welches wir haben – über ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts wird auf die Sozialsysteme verteilt –, zu erreichen und die dahinterstehende Politik als die richtige Wirtschaftspolitik zu verkaufen. Das Umgekehrte ist der richtige Ansatz. Ich meine, daß wir uns auch in der Union noch einmal darüber verständigen müssen, daß das Soziale an der Sozialen Marktwirtschaft der Wettbewerb ist, daß die Effizienz des Marktes die Grundlage für Gerechtigkeit ist und daß „sozial“ nicht nur das Verteilen, sondern vor allem das Schaffen von Wohlstand beinhaltet. Gelegentlich geht der Sinn dafür auch bei uns verloren. Ich meine, diese Chance, die wir haben, die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft auf Europa zu übertragen, müssen wir nutzen. Dabei besinnen wir uns auf die identitätsstiftenden Merkmale der Union. Sie liegen, was die Wirtschaftsordnung angeht, in zwei Grundtraditionen: in dem Zusammenfließen von christlicher Soziallehre auf der einen Seite und ordolibe

raler Tradition auf der anderen Seite. Ich meine, wir müssen Ernst damit machen, dies auf Europa zu übertragen. Wir sollten also nicht versuchen, Mauern zu bauen, die auf Dauer eh keinen Bestand haben. Es gibt ein wunderschönes chinesisches Sprichwort, das lautet: Wenn die Winde der Veränderung wehen, gibt es zwei Möglichkeiten: Die einen bauen Mauern, und die anderen bauen Windmühlen. – Meine Damen und Herren, in diesem Sinne rufe ich uns dazu auf, daß wir gerade in Europa nicht Mauern, sondern Windmühlen bauen und damit den Wind der Veränderung für uns nutzen. – Danke schön. 