Was die hier Sitzenden und intern Diskutierenden verbindet, ist die Auffassung, wir brauchen weitere Verbesserungen für die Familien. Denn eine CDU, die zu Recht sagt: Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft, kann diesen Teil vergessen, 

wenn sie nicht gründlich in Familien investiert. Wie sich das in Deutschland entwickelt oder nicht entwickelt, ist die zukunftsentscheidende Frage.  Wir dürfen nicht außer acht lassen: Im Augenblick wird jede dritte Ehe geschieden. Zwei Drittel der Scheidungsanträge gehen von Frauen aus. Ohne daß ich das jetzt bewerte, ist das ein Hinweis auf massive Konflikte. Ich lasse jetzt die Dinge außen vor, die im Bereich Kindergeld, Grundfreibetrag, Haushaltsfreibetrag und Ansatz der Kinderbetreuungskosten liegen. Ganz entscheidend ist, daß wir von vornherein offensiv dagegen angehen, was schon jetzt in der Diskussion ist, das Erziehungsgeld in die Masse zur Finanzierung des Verfassungsgerichtsurteils von Karlsruhe zu geben. Das wäre das Ende dessen, was wir an Familienkompetenz hatten.  Ich sage ganz offen: Die Frauen-Union ist für eine Weiterführung des Familienlastenausgleichs – heute: Familienleistungsausgleichs. Das heißt, neben dem Kindergeld das Erziehungsgeld zum Familiengeld weiterzuführen. Wir sind gegen ein Erziehungsgehalt. Viele in den Vereinigungen sprechen auch vom Bruttoansatz. Wir möchten kein Verhältnis von Familie zu Staat, das durch Gehaltszahlungen charakterisiert ist.  Das heißt, der Staat kann nicht der erste Kontrolleur von Arbeitsverhältnissen sein. Daran ist auch nicht gedacht. Aber der Begriff des Gehalts legt es nahe. Umgekehrt müssen wir lernen, nicht mehr von „Erziehungsurlaub“ zu sprechen. Es ist Familienzeit und nicht Urlaub. Es wird immer so gesehen, als ob dort nichts passiert.  Zu den Größenordnungen, die mit   oder   DM auf den ersten Blick erheblich scheinen, sagen wir: Wir sind strikt dagegen, daß dies das Einkommen ist, das uns die Familienarbeit wert ist. Der liegt sehr viel höher als bei   und   DM. Beim Ansatz eines Familienlastenausgleichs haben wir das auch nie gesagt. Wir haben einen Teil ausgeglichen und Familienarbeit aufgewertet. Wir können Kompetenz zurückgewinnen, wenn wir das, was wir nicht geschafft haben, das Erziehungsgeld weiterzuentwickeln, als erstes und wichtigstes tun. Ich nenne eines: Dadurch, daß wir diese Einkommensgrenzen gesenkt haben, sind  Prozent der jungen Familien nach dem sechsten Monat herausgefallen. Dann ist es nicht mehr attraktiv. Hier muß in einem ersten Schritt angesetzt werden. Das zweite ist, daß wir seit  das Kindergeld nie erhöht haben. Uns ist ganz wichtig, wie immer auch eine Neuregelung aussieht, daß wir bei den Rentenansprüchen der Frauen nicht hinter das zurückfallen, was wir bisher erreicht haben. Mit inzwischen  Prozent des Durchschnittseinkommens ist dies weit mehr, als ansonsten erreicht würde. Das ist ganz wichtig für die Frauen.  Ein weiterer Punkt. Achten wir darauf, daß wir jetzt nicht sagen: „Wir geben den Familien  DM“ und daß sie dann entscheiden, ob das Kind in den Kindergarten geht oder nicht.  

Da sind wir – ganz wie Herr Worms es gesagt hat – der Auffassung: Wir brauchen gerade im Westen der Republik einen Ausbau der Betreuungsangebote und mehr Familienfreundlichkeit bei Kindergärten und Schulen, nicht umgekehrt.   Einen letzten Punkt möchte ich anführen. Bei allem Geld, das wir ihnen zur Verfügung stellen, sage ich: In den Familien sind die Konflikte zum Teil sehr beträchtlich. Wir müssen in Familienbildung und begleitende Beratung investieren; denn manche Familie könnte gerettet werden, wenn wir ihnen nicht nur Geld geben würden, sondern wenn wir auch ihre Erziehungskraft stärken würden. Denn darauf kommt es an.   Sehr einverstanden bin ich damit, daß wir durchaus darüber nachdenken sollten, Familien nicht zu Abhängigen von Sozialhilfe und lauter staatlichen Institutionen zu machen. Vielmehr kommt es darauf an, Leistungen zu bündeln und die Familien eigenverantwortlich handlungsfähiger zu machen. – Das sind in Kürze die Positionen der Frauen-Union.  