Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich bin Stadträtin in Mannheim, der zweitgrößten Stadt in Baden-Württemberg, und dort, seit es das Thema „Ausländerbeauftragte“ bei der CDU gibt, als Ausländerbeauftragte der Stadt tätig. Ich spreche, wie Sie unschwer erkennen können, zu der Nr.  des Leitantrages, nämlich zum Thema „Ausländer und Integration“.  Ich habe mich mit diesem Thema  intensiv an Hand einer Asylbewerberunterkunft in meinem Stadtteil befassen müssen, einer sehr ungeliebten Unterkunft. Wir konnten immerhin verhindern, daß es in einer liberalen Stadt wie Mannheim zu einem Brand in einer solchen Unterkunft gekommen ist. Dadurch kam ich dann zum Thema. Fast gleichzeitig hatten wir in Mannheim zu entscheiden, ob wir die größte Moschee in Deutschland bauen wollten, und zwar im Zentrum der Stadt und nicht in irgendeinem Außenbezirk.  Ich beschäftige mich seit sehr langer Zeit mit dem Thema und war hin- und hergerissen, als unsere Unterschriftenaktion am Himmel auftauchte. Ich habe sie dann aber mit Vehemenz vollinhaltlich unterstützt, weil ich der Auffassung bin, daß die Problematik, die mit dem hohen Ausländeranteil in manchen unserer Städte und insgesamt in Deutschland zusammenhängt, an Bedeutung gewinnt. Ich habe die Aktion unterstützt und begründet. Ich will, daß endlich die Diskussion darüber geführt wird, wie wir mit diesem Thema umgehen. Ich bin froh, daß es die CDU in dieser Art und Weise gemacht hat und das Thema Integration ganz oben auf ihre Fahnen geschrieben hat. Ich bin froh, daß es jetzt diesen Leitantrag gibt und möchte gern zwei Punkte herausgreifen, wobei ich die Punkte im wesentlichen vollinhaltlich mittragen kann und werde.  Mit dem Punkt, in dem es heißt, wir wollen die Neukonzeption des muttersprachlichen Unterrichts und die Einbindung in den Regelunterricht, habe ich ein Problem. Aus meiner Kenntnis heraus dürfen nicht die Lehrer aus der Türkei, die des Deutschen nicht mächtig sind, diesen Unterricht erteilen. Das heißt, es muß darauf hinauslaufen, daß Kinder, die hier in Deutschland groß werden, zweisprachig groß werden können und nicht zweimal halbsprachig groß werden. Die Kinder 

müssen ihre eigene Muttersprache lernen, und sie müssen die zweite Sprache ebenso korrekt erlernen können.  Der zweite Punkt: Daß wir den Zuzug begrenzen wollen, ist natürlich eine Zukunftsvorstellung, aber ich sehe an meiner Tätigkeit, daß dies eine sehr schwierige Aufgabe sein wird. Ich sage auch, Deutschland ist kein Einwanderungsland, aber wir müssen eine Migrationspolitik betreiben, die sehr gezielt von uns gesteuert wird. Ich möchte noch auf etwas hinweisen, das mich in dem Zusammenhang tief beunruhigt. In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ war ein Artikel von Herrn Professor Dr. Herwig Birk über die Bevölkerungsentwicklung. Ich fordere von der CDU, daß sie die Bevölkerungspolitik der Zukunft wesentlich mitgestaltet. Unser Thema kann nicht nur Ausländerpolitik heißen, sondern die Frage muß lauten: Wie wollen wir die Bevölkerungspolitik in unserem Lande in Zukunft steuern? – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 