Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Europa geht durch eine bittere Zeit. Ich bin eine Vertreterin der jungen Generation in Deutschland. Ich selbst habe keinen Krieg durchmachen müssen und bin dankbar dafür.  Ich hätte nicht geglaubt, daß ich einmal dafür sein würde, einen Konflikt mit Waffengewalt lösen zu müssen. So etwas unterstützt niemand mit leichter Hand. Aber am Tag des Massakers von Racak im Januar war ich in einem Kosovo-Flüchtlingslager in Sarajevo. Ich habe die Ratlosigkeit und Angst in den Augen der Eltern gesehen. Ich sah die Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung bei den Alten. Das Schlimmste aber waren für mich die leeren Augen der Kinder, der Kleinsten, die mit ihren Familien vor Milosevics Mördern flüchten mußten, schon damals. Seit

her stand für mich fest: Wenn der Westen nicht eingreift, vernichtet Milosevic nicht nur die Menschen im Kosovo; dann zerstört er den Traum der jungen Generation von einem friedlichen, menschenwürdigen und gerechten Europa. Das können und das werden wir nicht zulassen.  Mehr als zehn Jahre hat das kosovarische Volk unter einem menschenverachtenden Apartheidssystem gelitten. Für die große innere Kraft und die Kultur des friedlichen Widerstandes hat dieses Volk unseren höchsten Respekt verdient. Sie haben ein Anrecht auf unsere Solidarität und unseren Einsatz. Nackte Angst, Hunger und Verzweiflung zeichnen die Gesichter, die allabendlich via Fernsehen in unsere Wohnzimmer flimmern. Hunderttausende sind auf der Flucht; das Grauen ist viel schlimmer, als wir uns das hier vorstellen können.  Was die Nachrichten allerdings selten melden: Mehr als   Kosovo-Flüchtlinge befinden sich in Bosnien-Herzegowina. Sie gehören zu Europas vergessenen Kindern. Während glücklicherweise die Hilfswellen in Mazedonien und Albanien anrollen – ich begrüße ausdrücklich auch die Initiative von Cap Anamur – und Millionen internationaler Gelder in Hilfslieferungen umgesetzt werden, sind die Kosovaren in Bosnien weiterhin fast unbeachtet in einem selbst extrem verarmten Bosnien. Diese   Menschen brauchen auch unsere Hilfe. Die Junge Union Deutschland handelt. Nachdem wir im Januar auf die Verhältnisse aufmerksam geworden sind, startete die Junge Union im März eine Hilfsaktion, eine Spendenaktion. Unter dem Motto „SOS Kosovo, helfen Sie Leben retten“ bittet auch die Junge Union bundesweit um Hilfsgelder für Kosovo-Flüchtlinge in Bosnien. Jede Spende ermöglicht uns, dort zu helfen, wo schnelle und flexible Hilfe nötig ist. Wir bitten Sie dabei um Ihre Unterstützung. Am Stand der Jungen Union finden Sie weitere Informationen. Helfen Sie Leben retten! Es ist uns eine Herzensangelegenheit. Es ist eine schreckliche Zeit, durch die diese Menschen gehen. Aber sie sollen wissen: Die Junge Union und die CDU stehen an ihrer Seite. Wir werden nicht zulassen, daß der Schlächter von Belgrad sein Ziel erreicht. Wir kennen es auch aus der eigenen Geschichte. Es gibt Parteifreunde in diesem Saal, die wissen, was Vertreibung und Elend heißt, Parteifreunde, die es vor  Jahren am eigenen Leib erfahren haben. Ich frage Sie: Wer glaubt ernsthaft, daß  Millionen Kosovaren, nach all dem Leid, das ihnen angetan wurde, nach Vertreibung, Vergewaltigung und Mord wieder in einer serbisch diktierten Provinz leben können? Ich sage Ihnen: Angesichts dieser Bilder, die heute täglich in unsere Wohnzimmer flimmern, dürfen wir nicht eher Ruhe geben, bis Milosevic Frieden gegeben hat. Die Zeit, von einer Provinz Kosovo zu sprechen, ist vorbei. Jetzt schlägt die Stunde einer unabhängigen und demokratischen Republik Kosovo. Die Kosovaren sind Europäer, sie gehören zu uns. Deshalb darf die NATO ihren Einsatz nicht beenden, ehe nicht die geforderten Ziele erreicht sind. Wir können nicht nur von den schönen Seiten Europas sprechen. Solange Milosevic sein verbrecherisches Spiel vor unserer Haustür betreibt, so lange ist unser Traum von Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit in Europa bedroht. Das dürfen wir nicht zulassen. 

eine sehr verehrten Damen und Herren! Wir feiern in diesen Tagen das jährige Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Allein  Jahre davon hat die CDU die Geschicke dieses Landes geführt, und man kann heute mit Fug und Recht behaupten: Es waren die entscheidenden und besten Jahre, die dieses Land gesehen hat. Von der Westintegration über die deutsche Einheit bis zur europäischen Einigung waren es Christdemokraten, die Wohlstand und Frieden in Freiheit für uns alle gesichert haben. Wir haben also allen Grund, stolz auf diese Partei zu sein. Wir lassen uns nicht von einer kraftlosen rot-grünen Regierung irritieren, die planlos Gesetzesinitiativen anleiert. Schröder in seinen italienischen Designer-Anzügen könnte sich in Samt und Seide einwickeln lassen; darunter bleibt er das, was er ist: ideen- und konzeptlos. Es besteht doch kein Zweifel daran: Dieser Schröder könnte auf der Zugspitze stehen und käme auch nicht einen Zentimeter weit an die Größe eines Helmut Kohl oder Konrad Adenauer heran.  Von so jemandem lassen wir uns alle, die wir hier sitzen, nicht einschüchtern. Denn die christdemokratische Idee war, ist und bleibt die modernste, reichste und schöpferischste Gestaltungskraft in Deutschland. Wir haben also allen Grund für Selbstbewußtsein. Kritiker behaupten, die CDU sei zu wirklicher Erneuerung nicht in der Lage. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diese Leute heute hier in Erfurt Lügen strafen. Die Union hat immer wieder bewiesen, daß sie in der Lage ist, sich nach Wahlniederlagen innerhalb kürzester Zeit zu regenerieren. Auch dieser Parteitag muß ein Parteitag des Aufbruchs werden. Hier können wir den Nachweis erbringen, daß wir in der Lage sind, aus den Grundfesten unserer christlich-demokratischen Grundwerte heraus alte Denkschablonen abzulegen und neue Fragestellungen und 

Probleme einer neuen Zeit anzugehen. Es gibt keinen Grund, zu zaudern. Wir alle sind hier in der Absicht und Pflicht, die CDU wieder zur modernsten Partei Europas umzubauen.  Vor dem Parteitag wurden wir alle zu Offenheit und Kritik aufgefordert. Das muß selbstverständlich sein in der CDU. Wir haben in  Jahren Regierungsverantwortung und Regierungsdisziplin in Koalitionskompromissen und aus Parteiräson Staub angesetzt und den Draht zu den Menschen verloren. Jetzt müssen wir uns wieder zusammenraufen; jetzt müssen wir die Zeichen der Zeit erkennen und den Mut aufbringen, streitbar zu werden.  Das betrifft sowohl unsere Stukturen als auch unseren programmatischen Nachholbedarf. Die Zukunft der Partei geht uns alle an, von der Jungen Union bis zur Senioren-Union, von der Mittelstandsvereinigung bis zu den Sozialausschüssen. Niemand von uns darf sich der Verantwortung entziehen; denn es geht um die Zukunft der christdemokratischen Idee überhaupt in diesem Land. Dabei hat die CDU auch den Anspruch auf die Meinungsführerschaft in den Unionsparteien. Unmittelbar nach der verlorenen Bundestagswahl gab es starke Strömungen, die ein Auseinanderbrechen der CDU für möglich hielten und zur Ruhe mahnten. Wir haben diese Zeit überstanden. Wir alle haben das verstanden, und wir haben diese kritische Situation gemeinsam hinter uns gebracht. Nun jedoch ist nicht mehr die Stunde der Beharrung und der Grabenkämpfe; es ist die Stunde der Erneuerung.  Liebe Parteifreunde, lassen wir uns nicht von den positiven Umfragewerten bei den Sonntagsfragen der letzten Zeit einlullen. Sie sind erfreulich. Aber wenn wir uns jetzt zurücklehnen und glauben, daß damit die Erneuerung geschafft ist, gehen wir einen gefährlichen Weg.   Ich erinnere mich noch gut daran, wie toll die Umfragewerte der SPD immer waren, als dieses Land noch CDU-regiert war, und doch haben sie es über  Jahre nicht geschafft, den Regierungswechsel herbeizuführen. Es lag daran, daß die Bürger ihnen nicht die Kompetenz in den Politikbereichen zugeschrieben haben. Immer, wenn es hart auf hart ging, hat die Union den Sieg nach Hause getragen. Den oben erwähnten Fehler dürfen wir jetzt nicht machen.  Momentan ist die Lage umgekehrt: Emnid hat ermittelt, daß aus Bürgersicht die Themen Arbeit, Steuern, Soziales und Renten die vordringlichsten sind. In genau diesen Politikfeldern liegen wir in den Kompetenzzuweisungen allerdings abgeschlagen hinter der SPD. In der Europapolitik ist es anders; hier gibt es einen Kompetenzvorsprung. Deshalb werden wir die Europawahlen – da bin ich ganz sicher – gewinnen.  Diese Ergebnisse verweisen die CDU bislang auf die Oppositionsbänke. Wer angesichts dieser Zahlen an ein „Weiter so“ glaubt, der setzt fahrlässig die Zukunft der Christdemokratie in Deutschland aufs Spiel. Den Verwaltern des scheinbaren Parteifriedens müssen wir sagen: Das Gestern, in dem vermeintlich alles besser war, kommt nicht wieder, indem wir die Gegenwart ignorieren. So muß die CDU ihre künftige Politik an den Maßstäben von Mitmenschlichkeit, Nachhaltigkeit und Eigenverantwortung messen und auf die Herausforderungen der Zukunft übertragen. Wir bieten damit ein klares Gegenkonzept zur starren Umverteilungsmentalität der Sozialdemokratie, und wir sind wärmer und zugleich moderner. Aber diese Werte erfordern von uns eine klare Entscheidung für eine zukunftsorientierte Politik. Zukunft

sorientierte Politik ist soziale Politik, Verteilungspolitik dagegen nicht. Wir sind damit die Partei der sozialen Stabilität.  Wolfgang Schäuble hat am . November vergangenen Jahres gezeigt, was es heißt, Verantwortung zu erkennen und zu schultern. Kurz nach einer Wahlschlappe, wie wir sie hatten, Parteivorsitzender zu werden ist nicht gerade vergnügungssteuerpflichtig. Herr Dr. Schäuble, für Ihre Bereitschaft in diesen Tagen gilt Ihnen unser Dank und unser Respekt. Die CDU braucht Sie.  Sie haben bereits als Fraktionsvorsitzender bewiesen, daß Sie in schwierigen Zeiten in der Lage sind, Reformen einzufordern, sie voranzutreiben und inhaltliche Neuorientierungen anzumahnen. Die junge Generation in der Union vermißt sie heute als treibende Kraft in diesen Fragen in der Partei. Sie sind ein hervorragender Fraktionsvorsitzender. Aber jetzt ist es an der Zeit, die Rolle des Parteichefs als erste Aufgabe anzunehmen und auszufüllen.  Manche sagen, das Signal zur Erneuerung müsse von unten kommen. Tatsächlich wartet die Basis in den Ortsverbänden und Kreisverbänden aber darauf, daß sie ein Zeichen zum Aufbruch bekommt.  Die Erneuerung – das ist richtig – kommt von unten; aber das Signal ist Führungsaufgabe.  Die CDU-Führung ist dafür verantwortlich, das Signal der inhaltlichen und personellen Erneuerung nach unten zu geben. Das war bisher nicht zu erkennen. Die Zukunftsfrage der CDU entscheidet sich nicht an den unterschiedlichen Positionen ihrer Vereinigungen. Sie entscheidet sich vielmehr an der Frage, ob sich jetzt Beharrung oder Erneuerung durchsetzen. Fordern Sie alle Kräfte an einen Tisch, um gemeinsam und nicht länger gegeneinander neue Ideen zu entwickeln!  Das ist auch die Aufgabe und Verpflichtung der jungen Partei- oder Fraktionsvorsitzenden in den Ländern. Sie haben nun Gelegenheit, zu beweisen, ob sie es mit der Erneuerung in der Union ernst meinen. Sie sind heute selbst in der Verantwortung, den betonierten Mittelbau der Partei zu sprengen und klare inhaltliche Impulse zu geben. Sie gehören nun selbst zur ersten Riege. Sie stehen in der Pflicht, die Partei auf Vordermann zu bringen.  Jung sein allein – das sage ich als Vorsitzende der Jungen Union ganz bewußt – ist kein Erneuerungszeichen. Aber es verpflichtet zur kreativen Vorbildleistung. Wir brauchen Kreativität, die überspringt, und Faszination, die die Kreisverbände infiziert. Das geht uns alle auf allen Ebenen der sogenannten Parteihierarchie an.  Herr Dr. Schäuble, bei uns gibt es so viele kreative Leute, die mit ihren Ideen nicht durchkommen, weil sich müde gewordene Platzhirsche nicht in Bewegung setzen wollen.  Es schadet der Partei, wenn sich diese motivierten Leute von uns abwenden. So etwas kann 

uns nur ärmer machen. Erneuerung fordert Umdenken. Da, wo nicht umgedacht wird, müssen neue Köpfe her.  Das System „dynamische Generalsekretärin und lahme Parteifunktionäre“ greift nicht. Liebe Angela Merkel, die Dynamik, mit der Sie Ihr neues Amt angetreten haben, kann uns allen nur guttun. Ihr unermüdlicher Einsatz für mehr Offenheit und Diskussionskultur hat die volle Unterstützung der Jungen Union. Denn die oft als fruchtlos bezeichnete Diskussion über eine innerparteiliche Strukturreform erweist sich für eine lebendige Partei als notwendig. Das in diesem Sinne herausragende Engagement von Angela Merkel kann aber nur dann auf fruchtbaren Boden fallen, wenn die ganze Autorität von Parteipräsidium und Parteivorsitz dahintersteht. Wir alle wollen eine CDU mit unverwechselbarem Profil; wir alle wollen eine CDU, die in ihren Entscheidungen stark ist. Deshalb müssen wir die Diskussion öffnen und die drängenden Fragen der Zeit tabulos und ohne Kompromißschere im Kopf beantworten. Herr Schäuble, ermutigen Sie die Partei, das zu tun, was sie stark macht! Gehen wir heraus aus den politischen Hinterzimmern! Nur eine Partei, die den streitbaren Diskurs pflegt und anschließend aus einer intensiven Sachdiskussion heraus ihre Loyalität zu richtungsweisenden Zielen begründet, lädt kreative Geister zum Mitmachen ein.  Ich kann Ihnen versprechen, meine Damen und Herren: Wo wirklicher Wille zur Modernisierung besteht, wo Erneuerung nicht nur eine Phrase ist, sondern ernsthaft umgesetzt wird, da steht die Junge Union an der Seite der Union. Wir wollen die christdemokratische Idee gemeinsam mit Ihnen zur herausragenden Gestaltungskraft des . Jahrhunderts machen. Wir fordern das auch ein. Wenn wir diesen Schritt gemeinsam gehen, dann werden wir die Schröder-Regierung auf allen Feldern vorführen können. Dann werden die Menschen begreifen, daß Christdemokrat-Sein und Konservativ-Sein das Modernste, Verbindlichste und Faszinierendste ist, was die Palette an politischen Gedankenrichtungen zu bieten hat. 