Frau Vorsitzende! Meine lieben Freunde! Ich bin zur Kürze ermahnt worden und will mich daran halten.  Frau Müller, vorweg will ich sagen: Vor Ihnen steht ein alter Platzhirsch. Aber ich bin weder müde, noch fehlt mir Kreativität. Ihre Kreativität ist in Brandenburg herzlich willkommen. Wir brauchen jeden Mann und jede Frau besonders aus der Jungen Union, die uns helfen; denn wir setzen auf die Jugend und die Zukunft. 

Das Jahr  wird eine Trendwende einleiten. Wir dürfen uns aber nichts vormachen, denn wir leben zur Zeit im wesentlichen von den Fehlern der SPD und der rot-grünen Regierung. Die Bevölkerung fragt uns: Was macht ihr denn? Wir können darauf antworten: Wir haben ein neues Programm. – Es ist wichtig, daß wir nach diesem Parteitag, auf dem die Erfurter Erklärung von uns verabschiedet wird, deutlich sagen, was wir auf welchen Feldern machen wollen. Wenn wir dieses Profil mit eigener Leistung unterfüttern, dann können wir sagen: Wir verlassen die virtuelle Darstellung von Schröder und kommen zum realen Leben, denn wir befinden uns mitten im realen Leben und nicht in der virtuellen Darstellung.  Danach können wir sagen: Streiche Armani und setze dafür Arbeitsanzug. Das Entscheidende ist, daß wir arbeiten müssen. Arbeiten müssen auch die, die Verantwortung tragen.  Wir werden auch sagen: Schwarzbrot statt Baguette mit Käse. Wir wollen Programme für Arbeit und gegen Schwarzarbeit auflegen. Das ist die Aufgabe, die vor uns steht.  In unseren Erfurter Leitsätzen, die wir noch diskutieren werden, ist enthalten, daß die Opposition die Regierung von morgen ist. Alle, die hier gesprochen haben, wollen doch die Regierung von morgen sein. Darum ist es so wichtig, daß Sie gemeinsam mit uns beschließen, welchen Weg wir gehen. Dieser Weg ist deutlich vorgezeichnet. Wenn wir über Werte sprechen, dann gehört noch etwas anderes dazu, das heute noch nicht erwähnt wurde, nämlich das Thema Glaubwürdigkeit. Über Werte zu reden ist eine Sache, aber Werte einzuklagen und vorzuleben und Glaubwürdigkeit daraus abzuleiten, so daß die Menschen sagen können, die reden nicht nur, sondern die handeln auch so, ist die andere Sache. Wir sollten uns alle dieser Glaubwürdigkeit verpflichtet fühlen.  Wir müssen auch noch etwas anderes deutlich machen. Die Arbeitsplätze werden in der Wirtschaft geschaffen. Wir lassen uns nicht als Wirtschaftspartei diffamieren, nur weil wir auf diesen Punkt hinweisen. Nach dem Ende des zweiten Weltkrieges haben wir doch die Urerfahrung gemacht, daß Arbeitsplätze in der Wirtschaft aufgebaut wurden. Nur dort können sie aufgebaut werden. Danach können wir mit den eingenommenen Steuermitteln das leisten, was in diesem Zusammenhang immer wieder mit dem Stichwort sozial verbunden wird. Es ist unsozial, wenn wir nicht Arbeitsplätze schaffen, nur weil wir glauben, der Staat könne besser als die Wirtschaft Arbeitsplätze schaffen. Wir sind aber nicht die Partei der Wirtschaft, sondern wir sind die Partei der Arbeit – aber in der Wirtschaft.  Damit hängt der nächste Punkt zusammen. Wir sind die Partei der Freiheit, wie Wolfgang Schäuble ja gesagt hat. Das heißt, daß es auch Ungleichheit gibt, Ungleichheit auf Grund unterschiedlicher Leistung. Wir wollen nicht Chancengleichheit, sondern Chancengerechtigkeit. 

Aus dieser Chancengerechtigkeit ergeben sich unterschiedliche Leistungen und damit unterschiedliche Möglichkeiten. Ich komme zu meinem letzten Punkt, nämlich zur Bildung, die schon mehrfach angesprochen wurde. Das Bildungssystem in allen Bundesländern gibt unseren jungen Bürgern die Möglichkeiten, sich entsprechend ihrer Fähigkeiten zu bilden. Wir müssen dieses System weiter verfeinern und die Chancen erhöhen. In meinem Heimatland Brandenburg haben wir auf diesem Gebiet besondere Schwierigkeiten zu bewältigen als Konsequenz aus der Umsetzung eines Schulsystems aus Nordrhein-Westfalen vermischt mit einem rot-grünen Schulsystem, das in Berlin gescheitert ist und jetzt in Brandenburg noch einmal hochgepäppelt werden soll. Dies wollen wir ändern. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, in den vor uns liegenden Wahlkämpfen müssen wir die Hand anlegen und nicht nur den Mund aufmachen. Hand anlegen heißt ganz praktisch, dort hinzugehen, wo den Menschen die Probleme drücken. Wenn wir Erfolg haben wollen, müssen wir sagen, was wir machen wollen. Ich möchte all denen danken, die uns bisher Hilfe angeboten haben und die uns auch in Zukunft Hilfe anbieten. Trotzdem werden wir es in Brandenburg so halten wie unsere Vorfahren: Hilf dir selbst, so hilft dir Gott. Helfen Sie uns! –Vielen Dank. 