Vielen Dank Herr Vorsitzender. – Ich bin mit dem Initiativantrag, so wie er jetzt formuliert ist, einverstanden. Aber ein wichtiger Satz des Landesverbandes Thüringen findet sich darin nicht wieder. Ich kann mir eigentlich nur vorstellen, daß die Antragskommission ihn übersehen hat. Denn auch die Abgeordneten der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament sind meiner Ansicht, daß eine Gerechtigkeitslücke geschlossen werden muß dahin gehend, daß bei der Mitteldotierung für die Ziel--Gebiete, die am meisten förderungswürdigen Gebiete in der Europäischen Union, das Gleichheitsprinzip herrschen muß. Ein Portugiese, ein Grieche, ein Spanier oder ein Ire muß Mittelzuweisungen in der gleichen Höhe wie die Bürger der neuen deutschen Bundesländer bekommen. Das ist nicht der Fall, wenn man die nationalen Wohlstandskriterien zugrundelegt. 

Hier müssen – dahingehend galt auch unser Antrag vom Landesverband Thüringen – die regionalen Wohlstandskriterien ausschlaggebend sein, damit eine Gerechtigkeitslücke geschlossen wird. Im Klartext, Herr Vorsitzender, mache ich daher folgenden Vorschlag. Nach dem ersten Absatz ist folgender Satz einzufügen: „Für die Höhe der Mittelzuweisung müssen regionale und nicht nationale Wohlstandskriterien ausschlaggebend sein“. Eine zweite Begründung: Wir Deutschen zahlen auf Grund unseres hohen nationalen Wohlstandskriteriums unseren Beitrag an die EU, werden aber dann, wenn dieser nationale Wohlstand als Maßstab für Regionen angewendet wird, praktisch doppelt bestraft. Das kann doch nicht stimmen. Deshalb bitte ich, diesen Satz einzufügen. – Danke schön. 