Gut, dann werde ich es einmal versuchen: Meine Arbeit betrifft eigentlich die Mittelstandspolitik und nicht die Ausländerpolitik. Das Problem ist, daß es, wie es einmal gesagt wurde, nicht zu einer Einbahnstraße, sondern zu einer Zweibahnstraße kommen sollte. Das heißt, die ausländischen Mitbürger müssen einen Beitrag leisten können. Das heißt, sie müssen beteiligt werden. Zu jedem Thema hat man ja eine Meinung. Wir können nicht einfach sagen: Wenn es euch nicht paßt, dann könnt ihr nach Hause gehen. Das geht nicht.  Zu verschiedenen Themen bzw. Problemen hat man ja schon Überlegungen dahin gehend angestellt, wie man zu deren Lösung beitragen könnte. Es wäre schade, wenn man auf diesem Parteitag als Ausländer und Delegierter nichts sagen würde. Grundsätzlich besteht ja Hoffnung auf eine Veränderung. Frau Merkel hat dies angedeutet. Ob man etwas erreichen kann oder nicht, ist eine andere Frage.  Ich habe die Hoffnung natürlich noch nicht aufgegeben, daß eines Tages in der CDU eine Plattform entstehen kann, und zwar in Form eines Arbeitskreises, einer Ausländer-Union oder in einer sonstigen Form. Es muß auf jeden Fall dazu beigetragen werden, daß ein Gespräch zustande kommt, so daß wir nehmen und geben können. Es sollte nicht immer nur über unsere Köpfe hinweg entschieden werden. Wir wollen vielmehr mit eigenen Ideen beitragen und mitgestalten.  Seit etlichen Jahren sind Ausländerprobleme vorhanden. Wenn wir in der CDU nicht die Kraft haben, die Probleme auf den Tisch zu legen, dann werden das die anderen Parteien übernehmen, allerdings unter anderen Vorzeichen. Zu welchem Ergebnis das führen wird, weiß jeder.  Die Grünen wollten drei Millionen Ausländer durch Anordnung per mufti einbürgern, praktisch damit sie Wähler gewinnen können. Das lehne ich grundsätzlich ab. Es geht nicht darum, daß generell einfach die doppelte Staatsbürgerschaft eingeführt wird. Es geht um anderes, und es geht um mehr. Es geht darum, daß auch wir unseren Beitrag leisten können und daß wir nicht allein stehen. Ich komme zum Ende. Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit. Ich habe die Hoffnung, daß sie auch die Partei der Integration wird, und ich denke, daß sie das auch ist. – Vielen Dank.  

