Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht in meinem Redebeitrag nicht nur um den Initiativantrag Nr. , aber er ist integriert. Es geht eigentlich um den Antrag  B . Die Antragskommission hat ursprünglich Annahme dieses Antrags empfohlen, aber auch vorgeschlagen, den Text von Antrag B  zu übernehmen. Inzwischen haben wir mitbekommen, daß ein Initiativantrag Nr.  gestellt worden ist, der ähnlich ist. Damit sollten die Anträge B  und B  eigentlich erledigt sein.  Der CDU-Kreisverband Rotenburg/Wümme ist der Auffassung, daß der Initiativantrag Nr.  sicherlich gut ist, allerdings haben die Elemente Finanzmittel, Förderprogramme, EU-Beihilfekontrolle, also fiskalische und ökonomische Elemente, ein sehr großes Gewicht und stehen im Vordergrund. Der CDU-Kreisverband Rotenburg/Wümme ist dagegen der Auffassung, daß die Förderung des ländlichen Raumes nicht nur eine Sache der Fiskalpolitik ist. Ökologische Aspekte, der Heimatbegriff, Bezüge zur Kommunalpolitik und auch die Infrastruktur sind Elemente, die darin enthalten sein müssen. Aus diesem Grunde schlage ich - 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antragskommission hat vorgeschlagen, den Antrag B  anzunehmen. Inzwischen gibt es einen Initiativantrag, der auch hier behandelt wird. Nach dem Vorschlag der Antragskommission sollen B  und B  damit erledigt sein.  Ich bitte um Verständnis, wenn der CDU Kreisverband Rotenburg/Wümme das etwas anders sieht. Wenn auch B  ursprünglich zur Annahme vorgeschlagen worden ist, so wollte man trotzdem den Text nicht übernehmen. Der Initiativantrag Nr.  ist in dieser Form aus unserer Sicht gut. Nur, er beschränkt sich auf die fiskalpolitische Förderung der Regionen und des ländlichen Raumes. Im Antrag des CDU-Kreisverbandes Rotenburg/Wümme steht der ländliche Raum insgesamt im Mittelpunkt. Wir meinen, daß ökologische Aspekte, die Bezüge zur Kommunalpolitik, die Sicherung der Infrastruktur und vor allem die der natürlichen Lebensgrundlagen inhaltlich eingearbeitet werden müssen.  Natürlich geht es nicht darum, den Initiativantrag Nr.  abzulehnen. Wir schlagen vor, diesen anzunehmen und ihn um die beiden letzten Absätze des Antrages B  zu ergänzen. Ich kann mir vorstellen, daß das ein guter Kompromiß, eine gute Brücke ist. – Ich danke Ihnen.  

Frau Präsidentin! Meine lieben Unionsfreundinnen und Unionsfreunde! Der Bundesvorstand und auch die Antragskommission haben sich mit der Erstellung der Erfurter Leitsätze ohne Zweifel viel Mühe gegeben. Trotzdem bin ich der Meinung, daß man die Empfehlungen der Antragskommission – ich will es einmal vorsichtig ausdrücken – hinterfragen sollte. Es ist für den Bezirksverband Stade, dessen Antrag ich hier vertrete, nicht ganz verständlich, daß die Antragskommission die Empfehlung abgegeben hat, den Antrag A  aus systematischen Gründen abzulehnen. Im Sinne der Präambel des Leitantrages sind auch wir der Meinung, daß wir uns auf wesentliche Aufgabenstellungen in der politischen Arbeit der CDU zu konzentrieren haben. Zu diesen wesentlichen Aufgabenstellungen gehören unter anderem die Weiterentwicklung der Agrarpolitik, die Sicherung der Existenz landwirtschaftlicher Betriebe und die Sicherung und Verbesserung der Lebensfähigkeit ländlicher Räume. Gerade die Delegierten aus den neuen Bundesländern können von den Problemen der ländlichen Räume ein Lied singen. Mit Blick auf die Beschlüsse des Agrarministerrates und des Europäischen Rates in Berlin zur Agenda  können wir die Probleme der Landwirtschaft und die des ländlichen Raumes in unserem Leitantrag nicht einfach ignorieren. Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß unser Antrag in die Erfurter Leitsätze hineingehört.  Ich erinnere an den Redebeitrag von Heinrich-Wilhelm Ronsöhr vom Landesverband Braunschweig. Wenn wir morgen nach Hause fahren und in die Kreis- und Bezirksverbände zurückkehren, dann können wir gegenüber den Landwirten und gegenüber den Menschen im ländlichen Raum nicht sagen, die Landwirtschaft habe nicht die entscheidende, sondern nur eine periphere Rolle gespielt. Ich bitte um Annahme dieses von uns gestellten Antrages. Ich danke Ihnen.