eine Damen und Herren! Lieber Herr Schäuble! Bernhard Vogel hat es mir ein bißchen leichter gemacht, mich in der Hochtechnologiehalle von Erfurt zu bewegen angesichts einer gewissen Entfremdung, die man als humanitärer Vertreter hat, der gerade in den Schlamm-, Morast- und Urinfeldern von Morina und Blace an der Grenze zum Kosovo war. Dadurch, daß Bernhard Vogel mich auf frühere Zeiten verwiesen hat, kann kein Mißverständnis entstehen. Wir waren nie bequem. Wir haben damals mit den Landesregierungen sehr heftig darum gefightet, daß Menschen, die damals als „boat people“ bezeichnet wurden, in Deutschland Aufnahme fanden. Wir haben dies damals geschafft. Ich glaube, heute ist ein guter Zeitpunkt, zu sagen, daß das damals sehr gut geklappt hat.  Mir ist heute eine Redezeit von einer Viertelstunde zugemessen worden. Aus der katholischen Predigtlehre weiß ich, daß das die Viertelstunde ist, die zählt: Die ist nämlich für den lieben Gott. Die zweite Viertelstunde ist für niemanden, die dritte für den Teufel. Ich verwende nur die erste.  Ich will Ihnen mit einem albanischen Spruch „Mirupafshim ne Kosova“ – das heißt auf deutsch: „Auf Wiedersehen in Kosova“ – sagen: Das ist jetzt der Wahlspruch der Kosovo-Albaner, die zu Hunderttausenden auf eine unbeschreibliche Weise, die nur Deutsche verstehen können, aus ihrem geliebten Heimatland Kosovo herausgeworfen werden. Deutsche können das deshalb verstehen, weil  Millionen Deutsche – auch ich war damals, im Alter von sechs Jahren, einer von Ihnen – unter unerträglichen Schmerzen und Leiden aus Ihrer Heimat vertrieben worden sind, wobei damals die Frauen und die Mütter immer die Hauptlast getragen haben. Das ist auch heute im Kosovo so.  Nach  wird jetzt eine Vertreibungsorgie losgestoßen, mit der Europa bisher nicht ganz fertig wird. Das erste, was ich Ihnen sagen möchte, ist: Wir müssen den Kosovo-Albanern, die vor noch nicht allzu langer Zeit, nämlich im Februar dieses Jahres, Verhandlungspartner der 

internationalen Gemeinschaft gewesen sind, Hoffnung geben und ihnen die depressive Aussicht nehmen, daß sie in ihr geliebtes Heimatland nicht mehr zurückkehren können. Deshalb ist es so wichtig, daß wir es jetzt nicht bei der normativen Kraft des vermeintlich Faktischen bzw. nicht beim technologischen Aufbau von Flüchtlingscamps belassen, sondern daß wir ihnen die Hoffnung geben, daß sie nicht eines Tages, sondern bald wieder zurückkehren können.  – „Noch ist Polen nicht verloren“ – haben die Polen gesungen, und das singen sie heute noch. Es ist wichtig, daß von heute an auch in Deutschland, dessen Bevölkerung den Kosovo-Albanern mit einer unnachahmlichen und einzigartigen Anteilnahme und Sympathie beisteht, gesagt wird: Noch ist der Kosovo nicht verloren. – Er wird nicht verloren sein, wenn wir daran glauben.  Wir haben deshalb mit dieser sehr merkwürdigen, dieser einzigartigen humanitären Aktion, die gerade für die Europäer so wichtig ist, begonnen. Die Menschen im Schlamm und Morast von Blace, von Prescovo, von Jefirnce und von Morina benötigen nicht nur Brot, Milchpulver und Aspirin. Sie haben auch Hunger auf weitere Nahrung. Sie haben keine Perspektive. Wir müssen ihnen in Gestalt von Informationen eine Perspektive geben. Deshalb bin ich sehr dankbar, daß Sie heute auf diesem Parteitag die Initiative der Presse unter dem Titel „Mirupafshim ne Pristina“ – „Auf Wiedersehen in Pristina“ mit unterstützen. Ich werde das meinen Freunden, mit denen ich zusammenarbeite, sofort erzählen, wenn ich morgen wieder bei ihnen bin. Ich glaube, sie werden dankbar sein. Für uns ist es zugleich wichtig, Ihnen zu sagen, daß wir die Arbeit vor Ort nicht mit Objekten und Opfern tun, sondern mit Subjekten. Flüchtlinge, Vertriebene sind nach der Genfer Flüchtlingskonvention Menschen mit Rechten, mit Menschenrechten. Es ist wichtig, daß wir diese Menschen einbeziehen. Wir arbeiten dort mit einer Organisation zusammen, die den schönen Namen „Mutter Teresa“ trägt. Das ist nicht, wie viele in Deutschland mißverständlich meinen, ein katholischer Orden, sondern eine der besten humanitären Hilfsorganisationen Europas, die ich kennengelernt habe, mit   freiwilligen, ehrenamtlichen Aktivisten, die vor Ort im Kosovo gearbeitet haben. Mit ihnen zusammen, mit denjenigen, die wir aus den Lagern einzeln aufgesammelt und wiedergefunden haben, verfolgen wir unsere dortigen Projekte. Denn es ist wichtig, daß die Kosovo-Albaner selber mitbestimmen, wie ihre Zukunft aussehen kann. Ich möchte Sie heute mittag an die drei Tage vor dem ./. März  erinnern, also an die drei Tage vor dem Beginn der Angriffe der NATO-Flieger. Da waren wir in Decani. Das ist eines der schönsten und wunderbarsten serbisch-orthodoxen Klöster im Kosovo. In Decani trafen wir Pater Sava, den Prior dieses Klosters, einen der vorzüglichsten Menschen, die es im Kosovo gibt. Dieser Prior, Pater Sava, hatte beim Angriff der serbischen Armee auf Decani sein Kloster geöffnet für alle Menschen aus seiner Stadt – ganz gleich welcher Herkunft, welchen Gebetbuchs und welcher Hautfarbe sie waren. Deshalb konnte er sich in der darauffolgenden Zeit im gesamten Kosovo bewegen. Er war damals voller Zorn und voller Wut über die Gotteslästerung, die darin besteht – alle, die einmal im Kosovo waren, wissen das –, daß auf 

den zerstörten Hauswändern das orthodoxe Kreuz mit dem viermaligen S – „Samo Sloga Serbina Spasava“, „Nur die Einheit rettet Serbien“ – steht. Pater Sava hat damals gesagt: Das sind Menschen, die ihre frömmsten Stunden wahrlich nicht in der Kirche verbracht haben, die erst die Dörfer zerstören und dann darauf christliche Symbole pinseln. Das ist eine Blasphemie. Das heißt eine Gotteslästerung. Ich hoffe, daß wir mit Pater Sava, von dem ich seit längerem keine Nachricht mehr gehabt habe, und mit Serben guten Willens zusammenarbeiten können. Denn wir müssen davon ausgehen, daß wir die Serben irgendwann einmal wieder in die europäische Völkergemeinschaft integrieren. Auch darin sind wir Deutsche Spezialisten: Wir wissen, wie verfemt, wie ausgegrenzt aus der Völkergemeinschaft und der Wertegemeinschaft ein Volk sein kann und daß es dennoch von außen oder von innen bzw. von beiden Seiten die Kraft bekommt, wieder dort hineinzukommen. Wir Deutsche sind in all diesen Fragen Experten, weil wir dies selbst am eigenen Leibe erlebt haben, weil wir eigene Erfahrungen mit kollektiver Schuld und Scham gemacht haben.  Ganz konkret möchte ich Ihnen noch eine Bitte vortragen – denn Sie sind Politiker, und Sie haben mit politischen Entscheidungsmechanismen zu tun –: Es besorgt uns vor Ort, daß uns die größere und unvorstellbare Katastrophe wahrscheinlich nicht mittels Fernsehbildern dargestellt wird. Die größere Katastrophe ist seit drei bis vier Wochen mit denjenigen im Gange, die wir nicht sehen können: Das sind die Waldmenschen, etwa   in der Gegend von Kishnareka, südlich von Pristina, die geflohen sind und die nachweislich – wir haben Informationen von Flüchtlingen, die jetzt über die Grenze kommen – seit dem ./. März dieses Jahres keine Nahrung mehr gehabt haben. Meine Bitte ist: Wenn es denn in diesen Tagen und Stunden wirklich zu einer Initiative kommt, die sich andeutet, wenn Rußland mit ins Boot hineinkommen kann und wenn es möglich sein könnte – Sie wissen, was ich meine –, dort bald einen humanitären Korridor einzurichten, und wenn es möglich sein könnte – ich spreche immer mit dem Unverstand des Humanitären, nicht als Politiker –, air-dropping in ganz klar abgegrenzten Gebieten zu machen, dann würden wir unsere Regierung und auch Sie als deutsche Politiker wirklich darum bitten, daß Sie alles in Ihrer Kraft Stehende tun, um zu verhindern, daß Menschen in Mitteleuropa acht Monate vor dem Ende des Jahrtausends durch Verhungern einen entsetzlichen Tod erleiden. Darum, das zu verhindern, bitte ich Sie ganz angelegentlich!  Es gibt aber auch etwas Positives, und das ist auch eine Eigenschaft, die, so glaube ich, Humanitäre ganz gut beweisen können. Damit meine ich, daß es hier heute in Erfurt wichtig ist, einen Dank an die deutsche Bevölkerung zu sagen. Wenn solche Katastrophen für viele in unserem Lande sichtbar werden, können wir uns immer auf die deutsche Bevölkerung und ihre Anteilnahme verlassen. Das ist phantastisch! Es war  bei den boat people so, es war in Bosnien so, es war in Ruanda so, und es ist jetzt bei den Kosovo-Albanern genauso. Die Hilfsbereitschaft, die sich in den Zahlen ausdrückt, die Sie heute morgen wieder lesen konnten, bringt für uns einen ganz starken Rückenwind. Sie bedeutet für uns praktisch ein Plebiszit: Die Menschen in Deutschland wollen, daß wir kräftig helfen.

Ich weiß, daß die Situation dort so kompliziert ist, daß ich eine weitere Bitte habe und dafür um Unterstützung von Ihrer Seite bitte: Die Situation dort erfordert unbedingte Schnelligkeit und Effektivität. Ich war vor vier Tagen in Kukes. Sie müssen wissen, da kamen pro Stunde – ich habe es gezählt –  Traktoren mit je  bis  Frauen, Kindern und alten Menschen durch Schlamm und Regen und Nässe in diese Stadt herein. Diese Stadt Kukes platzt aus allen Nähten. Man kann es nicht mehr fassen: Eine Stadt von   Menschen hat jetzt   Menschen mit zu versorgen. Es braucht jetzt eine ganz, ganz schnelle Hilfe. Neben den Agenturen, die – wie wir – dort jetzt sind und etwas tun, müssen noch andere mitwirken. Wir haben jetzt ein Lager für  Menschen eingerichtet, und wir versuchen, ein zweites Feld dafür zu erobern, daß wir wieder für Unterbringungsmöglichkeiten für  Menschen sorgen, aber das reicht nicht. Die Bundeswehr ist in der Lage, in Neprostene bei Tetovo innerhalb von  Stunden ein Camp für  Menschen aus dem Boden zu stampfen. Um der Menschen willen, die wirklich dabei sind, verlorenzugehen, bitte ich darum, daß die Bundeswehr dort in noch stärkerer Weise humanitär tätig wird, wie sie auch in Bosnien schon tätig war. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung dafür, daß das möglich wird.  Ein vorletztes Wort: Wenn die Rückkehrmöglichkeit für die Menschen, diese Perspektive für Menschen, die uns als Europäer anvertraut sind, wenn also die Rückkehrperspektive für die Kosovo-Albaner in den nächsten drei bis vier Monaten buchstäblich verschwindet – das wäre für mich so etwas wie die zeitliche Schallgrenze –, dann ist es gut möglich, daß wir vor der Alternative stehen, auch noch viele Menschen von dort hier in Mitteleuropa aufzunehmen. Es ist wichtig, sich darauf vorzubereiten. Wir sind nicht Fans einer solchen humanitären Evakuierung; wir würden mit diesen Menschen gerne im Sinne der Rückkehr in ihr geliebtes Heimatland zusammenarbeiten und sie nicht erst hierher bringen; aber falls es in den nächsten Monaten keine Lösung gibt, muß man sich auf so etwas doch vorbereiten. Humanitäre Arbeit hat mit Hoffnung zu tun. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß es nur im Klima der Hoffnung möglich ist, für Menschen in Not etwas Großes zu tun. Ich darf hier einen der Mentoren unserer Arbeit zitieren, der auf Grund eines phantastischen zeitgeschichtlichen Schicksals oder Zufalls Staatspräsident der Tschechischen Republik geworden ist. Vaclav Havel hat uns ins Stammbuch geschrieben: Hoffnung ist nicht Optimismus. Es ist nicht die Überzeugung, daß etwas gut ausgeht, sondern die Gewißheit, daß etwas Sinn hat ohne Rücksicht darauf, wie es ausgeht.(Zustimmung) Ich denke, es ist ganz wichtig, daß wir in diesem Sinne eine spezifische Differenzierung gegenüber der politischen Arbeit vornehmen. Humanitäre Arbeit besteht nicht darauf, daß etwas unmittelbar Erfolg haben muß. Die humanitäre Arbeit rechnet und kalkuliert mit Mißerfolgen, mit Zusammenbrüchen. Aber wir können die Menschen dort doch nicht verrecken lassen, und deshalb müssen wir dort weiter arbeiten, auch wenn es so ist wie bei dem Dachprogramm, das ich hier heute eigentlich vorstellen wollte; mit Wolfgang Schäuble haben wir darüber oft gesprochen. Das darf ich am Schluß vielleicht verraten: Es war eigentlich eine listige Idee, jeden Bundes

tagsabgeordneten beim Portepee zu packen und mit Hilfe seines Wahlkreises oder aus seiner eigenen Tasche ein Dach im Kosovo bauen zu lassen.  Wir haben  Dächer in Bosnien gemacht. Wir haben jetzt mit Hilfe der Bevölkerung  Dächer im Kosovo hergestellt. Wir hatten für ein Dachpaket einen phantastischen Preis, den nicht nur ein Häuslebauer aus Baden-Württemberg begeistert oder staunend entgegennehmen würde. Bei den Großeinkäufen aus der Wojwodina hatten wir einen Paketpreis für Dachmaterial von  Mark. Wir hatten eigentlich die Vorstellung, daß ich Ihnen dieses Programm hier vorstelle, aber ich darf Sie mit dem angeborenen Optimismus des Humanitären bitten, mir zu erlauben, daß es heute um die Zeitung geht, und daß ich in drei Monaten noch einmal auf Ihrer Schwelle stehe. Dann geht es um Dächer. Dächer retten Häuser, retten Menschen. Dann werden wir sehen, daß die deutsche Bevölkerung auch bereit ist, den Wiederaufbau der Dörfer und der Häuser der Menschen zu bewerkstelligen und dabei den Menschen zu helfen, die völlig unschuldig in ein unbeschreibliches Los gejagt werden. In den Lägern, in denen ich jetzt gewesen bin, schreien die Kinder nachts, weil sie ihre Traumata nicht mehr anders abarbeiten können, Traumata durch die Bilder der brennenden Häuser und der „Polizisten“. Diese Kinder hatten niemals in ihrem Leben einen Polizisten erlebt. Das, was man im Kosovo einen Polizisten nennt, ist keiner. Das Wort ist schon falsch.  Diese Kinder stellen  % der vertriebenen Bevölkerung, ausgespuckt nach Mazedonien und Albanien. Um dieser Kinder willen bitte ich Sie, daß Sie mit dabei sind, wenn wir diese Aktion mit der Zeitung machen und wenn wir demnächst wieder über die Grenze in den Kosovo gehen, um die Dächer für die Bevölkerung zu errichten. Die Menschen haben es verdient. Ich danke Ihnen.