Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich will mich zunächst einmal herzlich für die freundliche Begrüßung heute morgen bedanken und seitens der hessischen CDU diesen Dank auch ein Stück zurückgeben an die CDU Deutschlands. Wir haben in Hessen natürlich einen heftigen Kampf geführt, aber wir hätten ihn nicht führen können, wenn wir nicht die solidarische und freundschaftliche Unterstützung der Bundespartei, ganz besonders auch unseres Bundesvorsitzenden Wolfgang Schäubles, in diesen Wochen gehabt hätten. Ich denke, es ist, wenn man gewonnen hat, richtig und anständig, auch zu sagen, wer sonst dabei war. Ganz herzlichen Dank dafür, in welcher Weise wir das gemeinsam gemacht haben.  Was wir in den hessischen Wahltagen erfahren haben, war, daß es sehr wohl in der Zeit unmittelbar nach einer Bundestagswahl, die uns alle mehr als verärgert und mehr als enttäuscht hat, möglich ist, zurückzukommen zu einem Prozentsatz der Stimmen, der deutlich über  Prozent liegt, daß es für die Union möglich ist, eine deutliche Mehrheit unter den jungen Wählern in einem Land zu erringen und daß es möglich ist, daß wir in der Mitte Stimmen hinzugewinnen und es damit keine radikalen Parteien gibt, sondern die Union eine große Bündelungskraft in der Mitte wird. Meine Damen und Herren, ich sage das, weil es, wenn man sich Wahlniederlagen christlich-demokratischer und konservativer Parteien in Europa im letzten 

Jahrzehnt betrachtet, keineswegs ein selbstverständliches Ergebnis ist, und wir, wenn wir uns ein wenig selbstkritisch zurücknehmen, auch feststellen müssen, daß es unmittelbar nach dem September keineswegs sorgenlos zu betrachten war, ob es gelingt, die Christlich Demokratische Union als eine Volkspartei so zusammenzuhalten, daß Entwicklungen in Frankreich, Österreich und in den Niederlanden, die den dortigen Freunden große Sorgen machen, nicht auch in der Bundesrepublik Deutschland anstehen.  Ich glaube, wir können sagen: Diese Debatte haben wir beendet. Wir bleiben in Deutschland die große Volkspartei der Mitte, und wir können Rotgrün wieder ablösen, wenn wir es gemeinsam und entschlossen wollen. In diesem Geist kann man politische Diskussionen führen.  Sie erwarten nicht – und ich will es nicht tun –, daß wir eine Analyse des vergangenen Wahlkampfes machen, auch wenn es uns in Hessen immer wieder Spaß macht, ihn zu analysieren, was Sie verstehen werden. Aber zwei wichtige Ergebnisse, denke ich, bleiben festzuhalten: In der Auseinandersetzung über die doppelte Staatsbürgerschaft haben viele Wählerinnen und Wähler jenseits des konkreten Inhalts dieses Themas beobachtet, ob wir es leisten können, in einer emotionalen, in einer streitigen Frage eine klare Sprache zu sprechen und dennoch die Balance zu halten. Sie haben uns beobachtet, um festzustellen, ob es der Union gelingen kann, eine klare Sprache zu sprechen, auch wenn ein öffentlicher Mediendruck entsteht, der versucht, die Union mit ihrer Position unsichtbar zu machen. Und sie haben sich am Ende der Wahlauseinandersetzung häufig für die Union entschieden, weil sie gesehen haben, daß es der CDU gelingen kann, zu stehen, klare Positionen zu beziehen und trotzdem eine Partei der Mitte zu sein. Genau das ist, denke ich, der Weg, auf dem es uns gelingen kann, Bürgerinnen und Bürger von unserer Arbeit zu überzeugen.  Aber wir haben in den Auseinandersetzungen der letzten Jahren auch gemeinsam erlebt, daß man politische Diskussionen nicht so eindimensional verengen kann zu glauben: Wenn man dann im Wahlkampf das richtige Thema hat, läuft das. Sondern es hat immer auch etwas damit zu tun, ob es uns gelingt zu zeigen, daß wir mit den Themen, mit den Ideen, die wir vortragen, im wahrsten Sinne des Wortes eine Volkspartei sind. Dazu gehört aus unserer Erfahrung und aus meiner ganz persönlichen Sicht, daß man neben den Themen von Wirtschaftspolitik, neben den Themen von Innen- und Rechtspolitik, die ihre Bedeutung haben, einen wichtigen und zentralen Schwerpunkt der Glaubwürdigkeit der Ideen der Christlich Demokratischen Union auf den Bereich der Bildung legt.  Nun haben wir vielleicht in Hessen objektiv eine besonders schlechte Voraussetzung und deshalb eine besonders gute Chance in der politischen Diskussion, wenn wir denn Bildungspolitik thematisieren. Aber Bildungspolitik ist heute nicht mehr das Thema, zu dem wir Lehrerversammlungen überzeugen müssen oder wollen, sondern Bildungspolitik ist, wenn wir unsere Wirtschaftsdebatte richtig verstehen, wenn wir unser Gesellschaftsverständnis richtig 

verstehen, wahrscheinlich der Schlüssel für die Frage, ob die Politik einer Christlich Demokratischen Union – eine Politik, die auf Wettbewerb angelegt ist – überhaupt eine Chance hat, von den Menschen akzeptiert zu werden.  Wenn wir jungen Menschen in diesem Lande heute sagen, daß sie, wenn sie mit ,  oder  Jahren die Schule verlassen, wahrscheinlich einen Beruf erlernen werden, der nicht der gleiche Beruf ist, den sie haben werden, wenn sie in Rente gehen; wenn wir Menschen heute sagen, daß sie mit dem ., ., . Lebensjahr vielleicht einen Arbeitgeber finden, der mit größter Wahrscheinlichkeit so gar nicht mehr da sein wird, wenn sie in Rente gehen, sie jedenfalls nicht mehr bei ihm beschäftigt sein werden, sondern daß im Laufe ihres Lebens ihr Arbeitgeber, ihr konkretes Berufsfeld, die Ausbildung, die sie brauchen, sich verändert haben, dann ist, wenn wir nicht wollen, daß die Bürgerinnen und Bürger der Zukunft davor Angst haben, die entscheidende Voraussetzung, daß sie selbstbewußt genug sind zu glauben, daß sie einen solchen Veränderungsprozeß bewältigen können, ohne daran zugrunde zu gehen. Die einzige Chance, die wir ihnen bieten können, dieses Selbstbewußtsein zu gewinnen, ist, ihnen als Christlich Demokratische Union zu sagen: Wir geben euch eine Ausbildung mit, die euch ermöglicht, in Zukunft bei diesen Voraussetzungen zu bestehen und einen Leistungswettbewerb auch erfolgreich überstehen zu können. Wenn uns das nicht gelingt, haben die Sozialisten Recht, die sagen: Wir garantieren euch einen Platz unabhängig davon, wie ihr eure eigene Wettbewerbsfähigkeit schafft. – Deshalb ist das ein so zentraler Punkt geworden.  Nun, wir haben es damit geschafft, daß die Arroganz von Rotgrün und Rot im Deutschen Bundestag – die ja immerhin in den Monaten Januar und Februar dazu geführt hat, daß Finanzverhandlungen in Deutschland gar nicht mehr mit allen Finanzministern geführt worden sind, sondern daß im SPD-Parteirat entschieden worden ist und die CDU-Minister anschließend einen mehr oder minder freundlichen Brief bekommen haben – schnell wieder beendet worden ist.  Liebe Freunde, das hessische Ergebnis ist eine Chance für dieses Ende gewesen, aber es ist auch eine Herausforderung für uns für die nächsten Auseinandersetzungen, und wenn wir jetzt mit aller Kraft etwa Hartmut Perschau die Daumen drücken, dann geschieht das nicht nur, weil wir uns immer freuen, wenn wir gewinnen, sondern es geschieht auch, weil er damit für ganz Deutschland die Weichen mit stellt, ob es dabei bleibt, daß die rot-grüne Arroganz beendet ist, oder ob sie wieder anfangen kann, übermütig zu werden in diesem Land.  Ich könnte jetzt die ganze Geschichte, die Wolfgang Schäuble über die Wahl erzählt hat, noch einmal erzählen, denn bei jeder Wahl steht diese Frage. Wir werden dieses Jahr keine Landtagswahlen haben, in der nicht die Frage, ob damit wieder eine rot-grüne Übermacht entstehen kann oder ob wir die Balance halten können, wichtig sein wird. Diese Frage ist nicht nur eine, die Machtpolitiker in der Union oder in anderen Parteien stellen, weil man halt so gerne Mehrheiten hat, sondern sie ist eine Frage, die die Bürgerinnen und Bürger ganz konkret betrifft. Meine herzliche Bitte ist, daß wir das in den Auseinandersetzungen der nächsten Wochen auch sehr konkret in den Fragen von Steuer- und Wirtschaftspolitik immer wieder zur Geltung bringen.  

Die vorherige hessische Landesregierung hat unter Hans Eichel in der letzten Bundesratssitzung mit ihrer Stimme dem -Mark-Gesetz noch zur Mehrheit verholfen, ein Gesetz, das dazu führte, daß die Finanzämter überlastet sind, weil sie die Freistellungsbescheide nicht schaffen können, das dazu führte, daß viele Familien einen Teil ihres geplanten Zusatzeinkommens, auf das sie bauen könnten, verzichten müssen, weil es ihnen weggesteuert wird, ein Gesetz, das dazu führt, daß es keine Antwort auf die Frage gibt, wie in manchen Regionen morgens noch Zeitungen ausgetragen werden können, weil man aus Zeitungsträgern zwischen fünf und sieben Uhr morgens keine Vollerwerbstätigen machen kann.  Das wissen alle, auch alle Sozialdemokraten. Die Vertreter von Rotgrün haben am letzten Tag ihrer Macht im Bundesrat die Hand dafür gehoben, dieses Gesetz in Kraft zu setzen, um anschließend zu sagen: Wir ändern es bald wieder. – Es ist unmoralische Gesetzgebung, wenn man weiß, daß man ein falsches Gesetz beschließt, es dann aber trotzdem beschließt. Meine Damen und Herren, deshalb ist die Arroganz von Macht zu beenden. Es ist Machtbalance herzustellen. Dies ist nicht eine Frage, die diejenigen interessiert, die in Parteien Verantwortung tragen. Es ist eine Frage, die sich konkret so stellt, ob eine politische Mehrheit in Nacht-und-Nebel-Aktionen etwas zu einem Kompromiß erklären kann, was objektiv unsinnig ist, ihr dabei aber niemand in den Arm fallen kann, weil es keine Chance gibt, über das, was im Parteizirkel verabredet worden ist, noch sachlich zu diskutieren. So etwas wollten die Hessen nicht. Deswegen haben Sie nach hundert Tagen Rotgrün gesagt: Wir beenden ein Monopol auf politische Entscheidungen. – Ich glaube, auch die Mehrheit der Deutschen will eine solche Politik nicht. Deshalb glaube ich, daß Erfurt ein Signal sein kann, um zu zeigen: Wir haben die richtige Tagesordnung. Erfurt kann ein Signal sein, um zu zeigen: Wir sind kampfentschlossen. – Die Hessen haben vielleicht das Wissen nach hierher mitgebracht, daß Erfurt auch ein Signal sein kann, um zu zeigen: Wir wissen, daß wir es schaffen können, wenn wir es schaffen wollen. – In diesem Sinne herzlichen Dank. 