Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde der Union! Ich bin ja durch den Begriff „Erziehungsgehalt“ bekannt. Es ist heute nicht mein Ziel, dies zu erklären. Rainer Eppelmann hat das Wesentliche dazu gesagt.  Ich wollte einen Punkt vortragen, der von uns in den neuen Ländern bewältigt werden muß. Er läßt sich daran festmachen, daß die Ausgangsbedingungen bei uns und in den anderen Ländern unterschiedlich sind. Er läßt sich auch daran festmachen, daß bei uns noch  Prozent ungekürztes Erziehungsgeld bekommen. Dagegen stehen die  Prozent, die Frau Professor Süssmuth jetzt genannt hat.  Was ich noch einmal besonders deutlich machen will, möchte ich mit folgenden Worten charakterisieren: Die Betreuungsmöglichkeiten für die Drei- bis Sechsjährigen im Kindergartenbereich sind im Grunde im Osten prozentig. Für die Ein- bis Dreijährigen ist der Bedarf gedeckt und liegt zwischen  und  Prozent. Für die Sechs- bis Zehnjährigen liegt er zwischen  und  Prozent und ist teilweise höher als zu DDR-Zeiten. Diese Bereiche werden zu erheblichen Teilen durch das Land und die Kommunen finanziert. Ich will Ihnen angesichts des Bundesverfassungsgerichtsurteils deutlich machen, daß hier Ungleichheiten zu bewältigen sind. Unser Ausgangspunkt war: Eigenverantwortung, Freiheit und Gerechtigkeit zu fördern. 

Dabei hänge ich nicht an dem Begriff „Gehalt“, um es einmal kurz zu sagen.  Tatbestand ist, daß wir in Sachsen für die Krippen, also für die Kinder bis zum dritten Lebensjahr, durch Kommunen und Land   DM zur Verfügung stellen. Dagegen gibt es für Kinder, die im häuslichen Bereich erzogen werden, in den ersten zwei Lebensjahren das Bundeserziehungsgeld in Höhe von  DM. Was das dritte Lebensjahr angeht, beträgt das Erziehungsgeld in Sachsen  DM, aber in anderen Ländern beträgt es null DM. Das Bundesverfassungsgerichtsurteil besagt eindeutig, daß sich der Staat davon verabschieden soll. Er soll sich hüten, Einfluß auf die Wahl der Form der Kinderbetreuung zu nehmen. Wenn er   DM ausgibt, nimmt er Einfluß. Ich sehe hier die Schwierigkeit, Gerechtigkeit – sprich: das gleiche für diejenigen, die häusliche Erziehung durchführen, die  bis  Prozent ausmachen, zu gewähren – zu erreichen. Wir müssen also die Differenz zwischen   DM und  DM oder null DM bedenken.  Dieses wollte ich ergänzend dem hinzufügen, was bis jetzt zu den Fragen der Familienförderung und des Familienleistungsausgleichs gesagt worden ist. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 