Frau Präsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde der Christlich Demokratischen Union! Ich möchte hier einmal ein Wort des Dankes nicht nur an Wolfgang Schäuble, sondern an die CDU Deutschlands dafür richten, daß sie in einer schwierigen Zeit alle geschlossen und entschlossen Solidarität mit unseren Bauern praktizieren. Meine Damen und Herren, wir von der Christlich Demokratischen Union haben es zugelassen, daß man die Weiterentwicklung Europas gegen die Existenzfähigkeit der deutschen Landwirtschaft ausspielt. Vielmehr stehen wir für die Weiterentwicklung Europas, aber auch für die Existenzfähigkeit der Landwirtschaft.   Der deutsche Landwirtschaftsminister hatte neulich einmal davon gesprochen, daß es, wenn man mit Landwirten in Deutschland über rot-grüne Reformen diskutiert, dann so wäre, als würde man mit Gänsen über Weihnachten sprechen. Ich weiß nicht, ob der Landwirtschaftsminister damit nicht ein Stück agrarpolitische Programmatik der rot-grünen Bundesregierung offenbart hat. Denn wir wissen doch, was Weihnachten mit den Gänsen passiert: Sie werden gerupft und geschlachtet. Zur Zeit wird die Landwirtschaft gerupft. Gerade nach den Beschlüssen zur Agenda  fordern wir eine neue Wettbewerbsposition der deutschen Landwirtschaft ein. Gerade nach diesen Beschlüssen müssen wir von Deutschland aus die Wettbewerbsposition der Bauern in unserem Lande stärken. Statt dessen werden sie steuerlich belastet wie kaum ein anderer Wirtschaftszweig in Deutschland. Die BASF AG – ich möchte auf keinen Fall dafür eintreten, daß sie steuerlich höher belastet wird – erfährt bei einem Umsatz von  Milliarden DM eine Ökosteuerbelastung von  Millionen DM. Bei der Landwirtschaft haben wir einen Umsatz von  Milliarden DM, und wir erfahren eine Ökosteuerbelastung von netto  Millionen DM. Das ist mal soviel wie in der Industrie. So kann man mit der deutschen Landwirtschaft nicht umgehen.  Meine Damen und Herren, ich mußte mir in Niedersachsen immer wieder Sprüche des deutschen Landwirtschaftsministers anhören. Ich mußte mir anhören – ich habe das als Hannoveraner nie so richtig tolerieren können, weil wir immer hinter dem britischen Königshaus gestanden haben –, daß die britische Königin sehr viel Geld aus Brüssel bekommt. Aber jetzt bekommt die britische Königin aus Brüssel noch mehr Geld. Nur die deutschen Bauern verlieren durch die Agenda  Einkommen in erheblichem Umfang. Wir haben nach meiner Meinung von daher alle gemeinsam gut daran getan, in der jetzigen Auseinandersetzung hinter den Landwirten zu stehen. Aber wir tun ebenfalls gut daran, auch in Zukunft Solidarität mit der deutschen Landwirtschaft zu üben. Denn unser agrarpolitisches Modell, das wir für Europa haben, das Helmut Kohl, Wolfgang Schäuble, Jochen Borchert und wir alle wollten, besagte, daß wir mehr Tierschutz praktizieren, daß wir mehr Verbraucherschutz praktizieren. Wir wollen keine Landwirtschaft zu Weltmarktbedingungen. Vielmehr wollen wir eine Landwirtschaft, die uns unsere schönen Landschaften in Ost und West erhält, Landschaften, mit denen man sich identifizieren kann, die uns ein Stück Heimatgefühl vermitteln. Das ist wichtig.  Ich glaube, wenn wir die deutsche Bevölkerung fragen würden, welches Landwirtschaftsmo

dell sie fordern würde, dann würde sich herausstellen, daß sie auf unsere Forderungen, auf die Forderungen der Bauern eingeht.  Deswegen bitte ich auch, daß dieser Parteitag ein agrarpolitisches Signal nach draußen gibt, ein Signal, daß wir bereit sind, auch weiterhin die Landwirtschaft zu unterstützen, weil wir sie benötigen. Wir benötigen sie ebenfalls zur wirtschaftlichen Weiterentwicklung. Ich war jetzt gerade hier in Thüringen auf einem Bauernkongreß. Wenn man sich einmal vorstellt, wie gerade die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern sehr erfolgreich zur wirtschaftlichen Entwicklung der ländlichen Räume beigetragen hat, daß sie nicht nur selbst Wirtschaftsfaktor in den ländlichen Räumen ist, sondern daß sie darüber hinaus in den vor- und nachgelagerten Bereichen Wirtschaftsstandorte sichert, dann begreift man die Bedeutung der Landwirtschaft.  Wir haben agrarpolitisch immer Flagge gezeigt. Ich bitte, daß wir das auch in Zukunft gemeinsam tun. – Vielen Dank. 