Liebe Damen und Herren! Wir sollten unserem früheren Bundeskanzler noch einmal zu einer Errungenschaft ganz herzlich gratulieren. Denn am nächsten Samstag tritt der Vertrag von Amsterdam in Kraft. Dies ist ein Vertrag von enormer Bedeutung, der die Zuständigkeiten der Union richtiggestellt und erweitert und der das Parlament zum Mitentscheidungsgesetzgeber in vielen Fällen gemacht hat. Dafür sollten wir dem ehemaligen Bundeskanzler noch einmal danken.   Mit dem Vertrag von Amsterdam wird das Europäische Parlament in  Sachgebieten zum Mitentscheidungsgesetzgeber. Das bedeutet: Die Europäische Gemeinschaft ist – sei es in der Wirtschafts-, der Verkehrs- oder der Umweltpolitik – längst bundesstaatlich organisiert. Wir sollten hier keine Verfassungsschlachten des letzten Jahrhunderts führen. Umwelt- bzw. Verkehrspolitik wird vielmehr betrieben, indem sich der Ministerrat und das Parlament auf ein Gesetz einigen. Dieses Gesetz gilt in allen Mitgliedstaaten, selbst wenn ein Mitgliedsland es nicht so gut findet. Für den Fall, daß irgend etwas schiefläuft, gibt es den Europäischen Gerichtshof, der die Verträge auslegt und entsprechend entscheidet. Wir haben längst eine föderale Union. Deswegen haben wir Christdemokraten – mit Ausnahme meines Kollegen Konrad, der vor mir gesprochen hat – in der Gruppe der CDU/CSU einstimmig ein Verfassungspapier verabschiedet. Wir haben es ein bißchen anders formuliert: Wir wollten eine Vertragsverfassung und keinen Verfassungsvertrag. Aber das sind Haarspaltereien, über die wir uns nicht unterhalten wollen.  Volker Rühe hat zu Recht ausgeführt, wir müßten mit den Bürgern über die Kompetenzen der Gemeinschaft diskutieren und dann entscheiden. Es ist doch so: Wenn ich heute gefragt werde: „Was ist die Verfassung der Europäischen Union?“, dann könnte ich als Antwort auf den Amsterdamer Vertrag verweisen. Er ist jedoch eine Mischung von Verfassungsrecht, Verwaltungsrecht und Zuständigkeitsanordnungen. Wenn man die Bürger – und auch manchen Abgeordneten – fragt: „ Wofür ist die Europäische Union zuständig?“, dann bleiben deren Antworten oft sehr unklar. Wir brauchen also eine klare Debatte mit den Bürgern darüber, was auf europäischer Ebene und was auf nationaler Ebene entschieden werden soll. Ich bin durchaus für Rückverlagerun

gen. Aber ich bin auch für die Verlagerung von Kompetenzen auf die europäische Ebene. Die Bekämpfung des organisierten Verbrechens muß effektiver erfolgen. Auch das muß einmal gesagt werden.  Wir wollen einen Grundrechtskatalog mit der Möglichkeit der Grundrechtsbeschwerde. Ich will das wie folgt begründen: Die Handlungen der Europäischen Gemeinschaft, der Union, gegen die Bürger werden immer umfassender. Da muß es einen Rechtsschutz geben. Der Bürger muß wissen, welche Rechte er hat. Nur wenn dies im Grundrechtskatalog klar definiert wird, weiß er, welche Rechte er hat. Er muß zudem die Möglichkeit zu einer Grundrechtsbeschwerde haben.  Natürlich wird der Erfolg einer Grundrechtsbeschwerde ähnlich verlaufen wie eine solche beim Bundesverfassungsgericht. Sie wird aus drei Kriterien bestehen: formlos, kostenlos und aussichtslos. So ist es normalerweise. Aber, meine Damen und Herren, die Familienpolitik Deutschlands ist durch eine Verfassungsbeschwerde verändert worden, weil das Bundesverfassungsgericht eine entsprechende Beschwerde aufgegriffen hat. Das muß auch auf europäischer Ebene möglich sein.  Ich will nicht länger als drei Minuten sprechen. Deshalb nur noch eine Kleinigkeit: Wir sind froh, daß es ein bürgerliches Lager gibt. Das bürgerliche Lager hat seinen Kern in der Europäischen Volkspartei, wo wir als CDU und als CSU Mitglieder sind. Diese Europäische Volkspartei hat im Februar dieses Jahres einen großen Kongreß veranstaltet und sich die Forderung nach einer europäischen Verfassung auf die Fahnen geschrieben. Dies ist also keine deutsche Diskussion. Häufig hört man ja, Verfassungsfragen seien deutsche Eigentümeleien. Nein, auch die Parteien zum Beispiel aus Spanien und Griechenland sind der Auffassung: Die Kompetenzen der Union und den Mitgliedstaaten müssen auf europäischer Ebene klarer definiert und abgegrenzt werden. Die Bürger müssen wissen, worum es geht. Dazu benötigt man eine europäische Verfassung.  Insofern haben wir einen Einklang, nämlich die klaren Verfassungsforderungen auf dem Kongreß der EVP und jetzt die eindeutige Vorlage unserer Bundespartei für einen Verfassungsvertrag. Darin sollten wir uns einig sein. Wir sollten den Bürgern in Europa sagen: Die SPD weiß nicht, wohin sie will. Wir haben klare Antworten, und wir sind bereit, über diese klaren Antworten mit dem Bürger zu diskutieren. Wir sind die deutsche Partei des Föderalismus. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen. Dann werden wir am . Juni dieses Jahres gewinnen. – Vielen Dank.