Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Ich möchte von den Themen, mit denen sich Norbert Blüm in seiner Rede beschäftigt hat, zu den Niederungen der Partei zurückkommen. In diesem Zusammenhang möchte ich einige Kritikpunkte formulieren. Warum ist der Parteitag so gestaltet worden, wie uns das die Tagesordnung heute vorgibt? Wir haben im Herbst in Bonn beschlossen, einen offenen Parteitag zu führen, einen Parteitag, der sich den verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen im Gespräch und in der Diskussion stellt, der neue Thesen erarbeitet und nicht nur ein vorgegebenes Konzept verabschiedet, so wie wir es in den letzten Jahren immer so schön getan haben  Hand hochheben und Ende. Ich meine, damit muß endgültig Schluß sein.  Ich frage mich: Wo sind all die Beschlüsse der letzten Jahre geblieben, die wir an die Bundestagsfraktion überwiesen haben? Wir müssen hören, was uns die Menschen zu sagen haben, und wir müssen ihre Meinung in unseren Denkprozeß und in unseren Entscheidungsprozeß einbeziehen. Es nützt überhaupt nichts, wenn kluge Strategen im Konrad-Adenauer-Haus ein Papier aus dem Boden stampfen, das in sich rund ist und um Gottes Willen keine Ecken und Kanten erkennen läßt. Glauben wir denn, daß es reicht, um die modernste Partei Deutschlands zu werden, daß wir sagen, wir wollen Diskussion und Vielfalt, aber nicht sagen, wie wir das verwirklichen wollen und dieses vor allen Dingen nicht in den eigenen Reihen praktizieren, daß wir sagen, Tabus und Denkverbote sind fehl am Platz, aber nicht sagen, wie wir diese aufheben wollen?  In den Erfurter Leitsätzen steht: Die CDU war immer stark, wenn die Volkspartei in ihrer ganzen Breite sichtbar war.  

Gleichzeitig soll die Zugehörigkeit eines Mitgliedes auf zwei bis drei Vorstandsämter beschränkt werden. Richtig so. Aber dann müssen wir auch bitte den Mut haben zu sagen, Vorstandstätigkeit darf nicht länger als zehn Jahre ausgeübt werden, denn Kreativität kann nach  bis  Jahren Vorstandszugehörigkeit oder Mandatsausübung auf der Strecke bleiben. In Sitzungen kann durch endloses Vorbeten an der Sache vorbeigeredet werden, statt Anliegen aufzugreifen. Frauen und andere Wählergruppen binden wir durch solche Parteivertreter nicht.  Zu etwas anderem brauchen wir ebenfalls Mut. Bekennen wir uns doch nachhaltig zum Prinzip der Mitgliederversammlungen! Öffnung durch Zuhören. Sicher werden Sie sagen, ihr Bonner habt ja schon einmal  bis  Leute auf einer Mitgliederversammlung, bei strittigen Personalentscheidungen manchmal auch   von euren   Mitgliedern. Zugegeben, sicher ist die Beteiligung der Mitglieder unterschiedlich, aber sie bewahrt uns auch davor, uns immer im gleichen Kreis zu treffen. Andere Meinungen werden zu verschiedenen Themen eingebracht, Gedanken werden neu formuliert und nicht selten geraten die wohlüberlegten Thesen ins Wanken. Richtig so, man lernt wieder Zuhören, achtet viel stärker auf die verschiedenen Strömungen und lernt, die Meinungen anderer zu akzeptieren. Noch ein weiteres: Bewährte Kreise werden gestört. Sich nicht immer in ein und demselben Delegiertenkreis zu treffen, dieselben Gesichter zu sehen, die Meinungen im voraus zu kennen, weil man sich ja gerade erst zwei Tage vorher in ähnlicher Zusammensetzung getroffen hat.  Wir wollen besonders junge Menschen fördern und wollen, daß die Belange von Frauen besondere Berücksichtigung finden, kurzum eine Erneuerung. Ich habe Zweifel, daß dieser Parteitag dieses leistet. Wir wollen Öffnung und das Zulassen von unbequemen Meinungen; dagegen stehen vorgefertigte Papiere und deren Abklatschen. Wir wollen Parteireform, keine Reförmchen. Wir sind in der Opposition und müssen nun endlich die damit verbundenen Chancen nutzen. – Danke schön. 