Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Ist uns der Schutz der Bevölkerung vor Kriminalität nicht so viel wert, daß wir ihn als Programmpunkt in ein zukunftsorientiertes Programm und die Leitsätze von Erfurt aufnehmen?  Kriminalitätsbekämpfung zählt zu den vorrangigsten Aufgaben des Staates. Seit dem Bestehen der Prozeßordnung aus dem Jahre  galt der staatliche Strafanspruch nahezu unangefochten. Gerade jetzt aber, wo Parteien die Regierungsverantwortung im Bund tragen, die glauben, den staatlichen Strafanspruch aufweichen zu müssen, gilt es wieder einmal im Bereich der inneren Sicherheit programmatisch Flagge zu zeigen. Kriminalität ist dort, wo wir leben und wohnen und verstärkt dort, wo unsere Kinder sich aufhalten. Kriminalität ist mitten in unserem Leben, aber bezeichnenderweise geringer in Ländern, die von der CDU regiert werden. Die CDU ist kompetenter Ansprechpartner der Bürger auch im Bereich der inneren Sicherheit, weil die Bürger wissen, daß Werte in unserer Partei Vergangenheit und Zukunft haben. Meine Damen und Herren! Der Landesverband Baden-Württemberg hat einen Antrag unter  A  gestellt, der Thesen zur inneren Sicherheit zu Leitsätzen von Erfurt erhebt. Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag an einen Bundesfachausschuß zu verweisen. Meine Damen und Herren, das, was in diesen Anträgen steht, haben wir nahezu inhaltsgleich schon in Leipzig verabschiedet. Sollen wir uns durch eine Verweisung an einen Bundesfachausschuß von dem Bereich der inneren Sicherheit verabschieden? Das darf nicht sein. Deswegen bitte ich Sie, diesem Antrag zuzustimmen und den Antrag der Antragskommission insoweit abzulehnen.  

Meine Damen und Herren! Flankierend zu diesem Antrag zur inneren Sicherheit haben wir unter Antrag  der Initiativanträge eine Ergänzung angeregt, denn zur Kriminalitätsbekämpfung gehört auch unsere Hinwendung zum Tatopfer. Gerade das Opfer hat besonderen  Anspruch auf staatlichen Schutz und Fürsorge nach einem traumatisierenden Tatgeschehen. Zur Fürsorge gehört auch das Recht des Opfers auf Schadensausgleich im Strafverfahren. Das derzeit hier vorhandene Instrumentarium der Strafprozeßordnung darf deshalb nicht eingeschränkt werden, es muß vielmehr opferorientiert ausgebaut werden. Meine Damen und Herren! Noch nie seit Verkündung des Opferschutzgesetzes im Jahre  wurden mehr Opferschutzvorschriften erlassen als unter einer CDU-Regierung in der letzten Legislaturperiode. Ich verbinde deshalb meine Bitte, unserem Initiativantrag  –  Opferschutz – als Ergänzung zu Antrag A  zuzustimmen, auch mit einem Dank an die CDU-Bundestagsfraktion. Aber, meine Damen und Herren, auch das, was Sie unter diesem Initiativantrag wiederfinden, haben wir nahezu inhaltsgleich beim Bundesparteitag in Leipzig schon beschlossen. Was soll also eine Verweisung an einen Bundesfachausschuß?  Meine Damen und Herren! Soll ich in der nächsten Woche nach Mainz zu einer der größten Opferschutzorganisationen mit einer Mitgliederzahl von fast   und einem jährlichen Volumen von  Millionen Mark fahren und sagen: Die Opfer sind der CDU nicht einmal einen Satz in einem Parteiprogramm wert? Dem, der dies meint, empfehle ich, in der Zeitschrift für Rechtspolitik im März  nachzulesen. Herr Geis, den ich sehr schätze, beschreibt dort den Istzustand des Opferschutzes. Wenige Seiten später finden Sie etwas zu zukunftsorientierter Opferschutzpolitik, allerdings nicht unter dem Namen der CDU, sondern unter dem einer anderen Partei. Deswegen sind wir aufgerufen, heute, jetzt und hier in den Leitlinien etwas zur inneren Sicherheit und zum Opferschutz auszusagen. Deshalb bitte ich Sie, für den Antrag  A  und den Initiativantrag  zu stimmen. – Ich bedanke mich.  