ehr geehrtes Tagungspräsidium! Sehr geehrter Vorsitzender! Liebe Freunde! Auch wir als politischer Studentenverband denken, daß es wichtig ist, daß die Hochschulen einen Beitrag dazu leisten, das Verständnis der Bürger Europas und damit auch das Verständnis der Bürger im Kosovo und in Serbien näher zusammenzubringen. Erlauben Sie mir deswegen, ganz kurz ein paar Worte zur Bildungspolitik der Zukunft in einem zusammenwachsenden Europa und zur Kosovopolitik zu sagen.  Meine Damen und Herren, es ist unsere Aufgabe, an einem partnerschaftlichen Europa mitzubauen, das nicht nur die Grenzen, sondern auch die Köpfe und Herzen der Menschen öffnet. Wir müssen Kleinmut und Trägheit überwinden. Das zukünftige Europa kann nur auf einem gemeinsamen Fundament gegründet werden. Dieses Fundament muß aus unseren eigenen Überzeugungen und Erfahrenswerten erwachsen.  Für diesen Prozeß haben die Hochschulen, hat die Bildung größte Bedeutung. Bildung ist im Zeitalter des lebenslangen Lernens die wichtigste gesellschaftliche Zugangsvoraussetzung. Die Ausbildung der jungen Generation ist die Aufgabe der Zukunft. Im gesellschaftlichen Interesse muß unser Bildungswesen stärker eigenverantwortlich und leistungsorientiert sein. Bildungspolitik ist im Zeitalter der Globalisierung zugleich aber auch Gesellschafts-, Sozialund Wirtschaftspolitik. Der RCDS begrüßt es, daß sich die CDU im nächsten Jahr dem The

ma Bildung zunehmend zuwenden möchte. Ich kann Ihnen versichern: Der RCDS möchte auch dazu einen Beitrag leisten. Meine Damen und Herren, wir verstehen die Universitäten allerdings auch als einen Ort des Erlernens von Mitverantwortung für Inhalte und vor allen Dingen für das Niveau der politischen Kultur und der politischen Debatte. Deshalb blicken wir um so besorgter zu unseren Kommilitonen im Kosovo. Sie werden dort vertrieben; ihre Universitäten werden geschlossen. Unsere Kommilitonen dort haben nicht die Chance, eine Debatte über politische Werte zu führen. Deshalb wollen wir versuchen, unseren Kommilitonen die Fortsetzung ihres Studiums zu ermöglichen, damit sie dann später beim Wiederaufbau ihrer Heimat helfen können. Denn das ist unsere oberste Bürgerpflicht. Wir als politischer Studentenverband wollen dazu unseren Beitrag leisten: Wir werden einer gewissen Anzahl von Studenten aus dem Kosovo mit einem Wohnheimplatz, einem Stipendium und einem Studienplatz die Möglichkeit bieten, hier in Deutschland für ein bis zwei Semester zu studieren.   Meine Damen und Herren, wir müssen uns diesen Hoffnungsträgern der Zukunft annehmen, um eine friedliche Lösung auf dem Balkan dauerhaft zu sichern.  Welche wichtige Bedeutung die Hochschulen für eine friedliche Zukunft haben, hat sich im innerdeutschen Einigungs- und Aufbauprozeß eindeutig erwiesen. Als gebürtiger Thüringer und Vertreter der größten deutschen politischen Studentenorganisation weiß ich, wie wichtig es ist, das Zusammentreffen der Studenten aus Trier, aus Dresden, aus Zwickau, aus Hamburg, aber auch aus Pristina und Belgrad zu fördern. Die Hochschulen sind – frei von irrealen er-Vorstellungen – zum Treffpunkt von Ideen und Innovationen geworden.  Unsere Zukunft sowohl in Ost als auch in West wird gefährdet durch unsinnige, chaotische Vorgaben aus Bonn. Ich nenne hier zum Beispiel das unsoziale und studentenfeindliche -Mark-Gesetz. Das Motto kann nicht sein, sich schwarz zu ärgern oder schwarzzuarbeiten. Als Studenten sind wir auf diese Jobs angewiesen. Ich sage klipp und klar: Herr Schröder, das ist der falsche Weg. Liebe Freunde, die Hochschulen in den neuen Ländern sind Sinnbild einer Aufbruchs- und Aufbaustimmung geworden. Doch nicht nur an den Hochschulen hat sich hier in den neuen Bundesländern einiges bewegt. Schauen Sie nach Jena, schauen Sie nach Weimar, nach Dresden und nach Leipzig, schauen Sie besonders hier nach Erfurt, und erkennen Sie, welche Leistungen von den Menschen sowohl in Ost als auch in West erbracht wurden. Dies muß auch im Kosovo möglich sein. Deutschland wächst zusammen; Europa wächst zusammen. Für Deutschland gilt: Wir wollen die innere Einheit zur Selbstverständlichkeit werden lassen. Das ist nach Ansicht des RCDS auch gut so. Es muß eine Selbstverständlichkeit sein, daß sich eine Thüringerin, Professorin und Mutter – kurz: eine Frau mitten aus dem Leben –, um das höchste Amt im Staat bewirbt. Dies setzt ein Signal. Ihre Wahl ist wichtig für das Voranschreiten der inneren Einheit. 

Meine Damen und Herren, wir brauchen in der Kosovo-Krise und auch in dieser Debatte solche Akzente. Vor allem aber brauchen wir eine Christlich Demokratische Union, die zukunftsgewandt genug ist, ihre politischen Leitlinien auf der Grundlage ihrer Werte auszurichten. So werden wir nicht nur Deutschland, sondern auch Europa richtig gestalten. Liebe Freunde, wagen wir es, dieses Ziel anzugehen! – Danke schön.