Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Helmut Linssen, bin  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet und habe eine Tochter. Ich komme vom schönen Niederrhein und bin Landtagsabgeordneter in Düsseldorf und mittelständischer Unternehmer. Ich habe mir immer auf das Panier geschrieben, die Soziale Marktwirtschaft zu realisieren, und ich tue das als Praktiker. 

Ich möchte im Bundesvorstand dabei mitarbeiten, die von Angela Merkel gestern vor allen Dingen angesprochene Frage, wie wir als CDU die Ethik der Sozialen Marktwirtschaft in einer globalisierten Welt bewahren, zutreffend zu beantworten und für diese Aufgabe Freunde zu gewinnen. Ich möchte weiterhin – ganz aktuell – daran mitarbeiten, dass wir die Steuerreform unsererseits nicht mit einem faulen Kompromiss belegen, sondern dass wir diese mittelstandsfeindliche Steuerreform kippen.  Meine Damen und Herren, ich arbeite im Bundesvorstand mit und möchte das in der Phase des Neuanfangs gerne auch weiterhin mit aller Kraft tun. Ich bitte Sie dafür um Ihr Vertrauen. 