rau Tagungspräsidentin! Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Dr. Schavan, ich danke Ihnen für diese wegweisenden Gedanken zu unserem Programm und möchte noch eine kleine Ergänzung anbringen. Wir fordern gerechte Chancen für Frauen im Bildungswesen. Das ist gut so. Das steht auch ganz vorn in unserem Programm. In den weiteren Ausführungen wird dieser Gedanke im Programm leider nicht mehr erörtert. Gerechte Chancen für Frauen bedeutet, die Bildungschancen für Mädchen an unseren Schulen zu stärken und zu sichern – und dies insbesondere in den Bereichen, in denen Jungen auch heute noch einen Wissensvorsprung haben. Das sind insbesondere die Naturwissenschaften und die Informationstechnik, das heißt gerade die Fächer, die die besonders großen Zukunftschancen in sich tragen.  

Meine Damen und Herren, wenn – darüber gibt es sehr leidvolle Erfahrungsberichte – in einem reinen Mädchengymnasium drei Jahre nach dessen Öffnung für Jungen in einem vormals rein weiblich besetzten Physikleistungskurs mehr als  Prozent Jungen und nur noch vereinzelt Mädchen sitzen, stimmt in unserem Bildungssystem etwas nicht. Es besteht dann Handlungsbedarf im Bereich der Lehrerausbildung, im Bereich der Lehr- und Lernbücher. Wir sollten – das sage ich ganz bewusst als Lehrerin, die selbst an einer katholischen Mädchenschule unterrichtet – zumindest darüber nachdenken dürfen, ob monoedukative Lerngruppen, das heißt reine Mädchenlerngruppen in bestimmten Fächern nicht ihre Berechtigung haben. Ich bitte die Kommission, diesen Gedanken bei ihren Beratungen mit einzubeziehen. – Vielen Dank.