eine Damen und Herren! Liebe Freunde! Es ist ja Schichtwechsel angesagt. Ich mache bei dem Schichtwechsel mit. Ich habe  Jahre in Vorstand und Präsidium malocht. Ich komme auf kommenden Parteitagen also nicht mehr von der Seite, sondern von unten – aber ich komme! Mir geht es nicht um eine große Botschaft – so weit ist es noch nicht –, ich wollte eigentlich nur ein paar Bemerkungen machen: Warum geht jemand in die CDU? Warum wählt jemand CDU? Es darf dabei nicht nur um kunstvolle Reflexionen gehen, man muss diese Frage schon beantworten. Ich habe diese Frage vor  Jahren beantwortet: Mir war die SPD zu muffig, da war zu viel Apparat – heute ist sie nicht mehr muffig, heute ist sie modisch –, mir war die FDP zu flott. Das ist die FDP noch heute. Sie ist die einzige Partei, die nach dem olympischen Motto verfährt: Dabeisein ist alles – auch hier in Nordrhein-Westfalen. Der Möllemann springt überall ab, Hauptsache, er landet in der Regierung. Die Grünen gab es damals noch nicht. Zu 

denen kann ich nur sagen: Die wechseln zwischen Turn- und Lackschuhen schneller, als ich meine Hemden wechseln kann. Das wäre auch heute keine Alternative. Was also ist es? Liebe Freunde, für mich war und ist es das „C“ in unserem Parteinamen.  Jetzt keine frommen Sprüche! Ich glaube, man braucht große Sachkenntnis. Du kannst ein Rentenmodell nicht bis auf die dritte Stelle nach dem Komma genau von Prinzipien ableiten. Aber du brauchst Orientierung. Das ist wie bei einer Landkarte: Du brauchst Sachkenntnis, aber ohne Kompass nutzt dir die ganze Landkarte nichts, da kannst du im Kreise herumlaufen. Für mich bleibt das „C“ das, was unseren Laden zusammenhält. Wir haben nicht nur Gemeinsamkeiten. Das wäre eine Lebenslüge. Bei uns gibt es Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Junge und Alte, protestantische Christen und katholische. Es muss doch etwas geben, was mehr ist als alle Teilaspekte zusammen. Für mich ist im Christentum sehr wohl auch Konservatives enthalten. Nicht immer ist das Neue besser. Es gibt Altes, das noch in  Jahren richtig sein wird: dass der Mensch nicht manipuliert werden darf, dass jeder Mensch, ob weiß, ob schwarz, ob arm, ob reich, ein Kind Gottes ist. Das ist eine revolutionäre Botschaft des Christentums und so sentimental nicht, wie es klingt. Und liberal: Die mächtigen Institutionen müssen sich rechtfertigen, wie sie dem Einzelnen dienen. Und sozial: Eine christliche Partei ohne Sinn für die Schwachen, ohne Empfindsamkeit in diesem Bereich wäre keine christliche Partei. Nun einmal runter vom hohen Ross: Auch die Starken sind nicht nur stark. Der Mensch ist ein unvollständiges Wesen. Jeder war Kind – da war er schwach. Und jeder wird alt – auch wenn er Millionär ist –, da wird er nicht nur stark sein. Wir brauchen einen Sinn für die Schwachen, eine Partei, die – das meine ich nur als frommen Spruch – erbarmensfähig ist.  Seht euch einmal die Welt an: Wir sitzen doch hier in einer Festung.  Millionen Kinder verrecken draußen Jahr für Jahr. Da können wir Christen ruhig sein! Die  Reichsten dieser Erde besitzen so viel wie  Prozent der Bevölkerung. Da können die Christen doch nicht ruhig bleiben. Die Welt kann nicht so bleiben, wie sie jetzt ist. Manche unserer Wohlstandsprobleme sind ja geradezu Pipifax gegenüber den Ungerechtigkeiten dieser Erde.  Globalisierung – ein wichtiges Stichwort mit vielen Chancen. Aber das kann nicht bedeuten  – um ganz aktuell zu werden –, dass die Finanzströme die Erde auf der Datenautobahn umkreisen und die Menschen hinterherreisen wie die Zugvögel: Dort, wo die Sonne der Konjunktur scheint, da lassen sie sich nieder. Wenn das Globalisierung heißt, dass die Menschen keine Heimat mehr haben, dann sind wir auf dem falschen Wege. Die Arbeitsplätze müssen dorthin, wo die Menschen ihre Heimat haben, und nicht die Menschen dorthin, wo die Arbeitsplätze sind. Das ist eine verkehrte Welt.  Was wäre das für eine Welt, in der die totale Mobilmachung herrschte – ohne Heimat, ohne Treue? Wir können es ja so machen: Deutsche stechen keinen Spargel mehr; die essen ihn 

nur. Dafür halten wir uns die Polen. Und die polnischen Spargelfelder werden von ukrainischen Spargelstechern geerntet. So können wir die Welt organisieren. Zwei Drittel der Beschäftigten sind im Handwerk. Aber das Handwerk bietet  Prozent der Ausbildungsplätze an. Wie viel macht denn die Großindustrie? Die holt nur ab. Genauso können wir es beim Computer machen: Wir lassen die Menschen dorthin reisen, wo sie gerade gebraucht werden. Das ist nicht die Welt der Zukunft: totale Mobilmachung, ein flexibler Mensch ohne Rückrat, ein Mensch ohne Heimat. Das kann nicht die globale Welt der Zukunft sein, jedenfalls nicht meine. Da mögen kluge Leute viel darüber reden und große volkswirtschaftliche Theorien entwickeln. Mir können sie jene Mode nicht erklären: Je mehr Entlassungen, umso höher die Kursgewinne. Das kann nicht stimmen – da könnt ihr noch so gescheit daherreden –: ein Management, das stolz ist auf Entlassungen, das mit Arbeitsplätzen an der Börse würfelt. Das kann nicht die soziale Marktwirtschaft sein. Das kann auch Ludwig Erhard nicht gemeint haben.  Auch das kann nicht sein: Je größer die Fusionen, umso höher das Ansehen der Manager. Liebe Leute, wenn ich einen solchen Fehler wie die Deutsche Bank gemacht hätte, hätten sie mich in die Wüste gejagt. Wenn die Politik schon immer kritisiert wird, dann wollen wir in Deutschland auch einmal über Managementfehler diskutieren. So ist es ja nicht; ich rede nicht nur über Gewerkschaften. Eine Teilhabergesellschaft – man muss ja eine Utopie haben –, ja, das wär’s, nicht die Gesellschaft der Selbstverwirklichung, nicht jeder für sich, sondern teilhaben an einem Ganzen, das auch Pflichten hat. Wir sollten jenseits der Ideologien von einer nachbarschaftlichen Gesellschaft träumen. Wenn es um die Rentenversicherung geht, könnt ihr euch immer auf mich verlassen. Sie muss reformiert werden, damit die Rente sicher ist. „Die Rente ist sicher“ gilt nur, wenn man sie nicht als Geschenk betrachtet. Ich werde immer eine beitragsbezogene Rente verteidigen. Ich werde stets dagegen sein, dass Schwarzarbeiter oder Aussteiger genauso behandelt werden wie fleißige Malocher. In der Sozialpolitik, für die ich eintrete, geht es nicht nur um die Bedürftigen – um die geht es auch –, sondern auch um die Fleißigen. Die halten nämlich den Laden zusammen. Wer ein Leben lang gearbeitet hat, wer fleißig war, muss besser dastehen als jemand, der das nicht getan hat. Wenn sich jemand ein Häuschen vom Munde abgespart hat, geht das die Rentenversicherung einen Dreck an, wie es die SPD bei der Bedürftigkeitsprüfung vorhat. Wo kämen wir denn da hin: Da hat einer sein Geld versoffen und soll eine sozialdemokratische bedarfsabhängige Grundrente bekommen?

Mein Vater und meine  Mutter haben sich ein Haus vom Munde abgespart. Die haben abends ein Fläschchen Bier weniger getrunken. Sie würden die Grundrente nicht bekommen. Der Nachbar August, der sein Geld versoffen hat, würde sie bekommen. Das ist nicht mein Sozialstaat. Vergesst die Malocher nicht, wenn sie die SPD längst vergessen hat!  Natürlich sind wir für die Schwachen da, für jeden. Aber vergesst die nicht, die den Laden zusammenhalten! Die Welt besteht nämlich nicht nur aus Global Players. Das Internet wird gebraucht, natürlich; modern bin ich auch. Aber im Internet kann man kein Bier zusammen trinken. Man wird immer Gemeinschaften und Nachbarschaften brauchen. Im Internet kannst du deiner Freundin nicht die Hand geben, geschweige denn mehr.  Lasst euch nicht unterpflügen. Für eine Partei mit dem C im Namen stellt sich auch die Frage: Wer hält den Laden zusammen? Was ist der Kitt, der eine Gesellschaft zusammenhält? Nicht die Yuppie-, Ellenbogengesellschaft, sondern die Fleißigen und die Solidarischen. Deren Partei muss die CDU sein.