Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich erlaube mir, vom Rednerpult zu sprechen; dies als kleiner Hinweis darauf, dass ich das Mandat aller Delegierten als gleichgewichtig ansehe und die Erhöhung des Podiums nur aus optischen Gründen und nicht aus Gründen des Ranges erfolgt ist.  Dies ist nämlich ein Parteitag der Basis. Es muss ein Parteitag der Basis werden. Bis zum Wortbeitrag von Frau Müller hatte ich Bedenken, ob ich auf der richtigen Veranstaltung bin. Es ist doch nicht so, als ob wir so tun könnten, dass Kontinuität bestehe und nichts verändert werden müsse, als ob wir keine neuen Strukturen bräuchten. Wir sind doch schon fast wieder dabei, die alten Rituale aufzuwärmen. So geht es nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren!   

Die Basis will, dass dies ihr Parteitag ist. Die Basis ist sich darüber im Klaren, dass wir eine neue Programmdiskussion eigentlich erst an dritter Stelle brauchen. Wir haben über die programmatischen Grundlagen unserer Partei in den letzten zwei, drei Jahren gerungen. Wir haben die Erfurter Leitsätze verabschiedet. Wolfgang Schäuble hat heute noch einmal die Basis, das Postament, unserer Vorschläge und politischen Ideen zusammengestellt.  Es geht nicht darum, die Diskussion in der Partei wie eine neue Programmdiskussion zu führen. Die Frage lautet: Wie können wir unsere Strukturen unter Berücksichtigung dessen, was in den letzten vier Monaten über uns hereingebrochen ist, verändern? Wie können wir erzielen, dass – erstens – so etwas in Zukunft nicht mehr passiert und – zweitens – die Basis wieder stärker an der Verantwortung in der Partei beteiligt wird. Das ist die Frage, der wir uns stellen müssen.  Ich bin der Auffassung: Die Basis hat Verantwortung delegiert und sie muss Verantwortung einfordern. Das bedeutet: Die Basis erwartet – ich spreche hier als Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Göttingen –, dass all diejenigen, die in den letzten Jahren für das miserable Finanzgebaren auf Bundesebene und in manchen Verbänden Verantwortung getragen haben, hierfür zur Rechenschaft gezogen werden.   Wir erwarten, dass das ohne Ansehen der Person und in Verantwortung mit der Basis geschieht. Den finanziellen Schaden müssen diese Personen, soweit es geht, wieder gutmachen. Den politischen Schaden können sie ohnedies nicht wieder ausgleichen.  Dies erreicht man nicht durch Delegation auf den Bundesvorstand. Dies muss vielmehr in enger Abstimmung mit uns, den Delegierten, und den Parteigliederungen vor Ort erfolgen. Nur so sind wir in der Lage, in der Partei Befriedung zu schaffen. Die Partei erwartet das auch von uns. Die Partei erwartet ebenfalls, dass die Basis über die Zusammensetzung des Vorstandes – gegebenenfalls auch über die Kooptierung von Personen – mit entscheidet. Wir haben doch mit diesen Entscheidungen gute Erfahrungen gemacht. Sie alle haben an den Regionalkonferenzen, die durchgeführt worden sind, teilgenommen. Da haben Sie gespürt, wie sich in der Basis der Wille manifestiert. Angela Merkel wird von diesem Willen der Basis getragen. Die an der Basis getroffene Entscheidung ist offensichtlich keine schlechte.  Vor Ort sind wir stark. Vor Ort arbeiten   Mitglieder in den kommunalen Räten, in den Parlamenten, in den entsprechenden Organisationen, Vereinigungen und Verbänden. Dieses Kapital müssen wir in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren stärker nutzen. Wir müssen weg von dem hierarchischen System der Vergangenheit, das Friedbert Pflüger als das System Kohl beschrieben hat. Wir müssen wieder dazu kommen, dass die Basis, die Parteimitglieder, in die Willensbildung eingebunden wird. Dann ist sie durchaus bereit, den entstandenen finanziellen Schaden mitzutragen. Wenn wir eine Synthese zwischen der Basis und unseren wirklich guten Kräften im Vorstand schaffen, dann werden wir unschlagbar sein.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Sozialismus – darüber sind wir uns alle einig – hat nach  Jahren Feldversuch abgewirtschaftet. Der weichgespülte Sozialdemokratismus, 

den wir vorfinden, führt zum Kanzler der Beliebigkeit. Wir sollten innerhalb unserer Partei nicht über Programme streiten, sondern über neue Strukturen. In diesem Sinne muss dieser Parteitag ein neues Aufbruchsignal geben. – Vielen Dank.  