err Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin  Jahre jung und war  Jahre in der Armee. Am . Oktober  habe ich die Nationale Volksarmee übernommen.   Dann war ich Inspekteur des Heeres und damit Chef des Heeres. Danach wurde ich als Staatssekretär im Verteidigungsministerium berufen. Dieses Amt habe ich vier Jahre lang ausgeübt. Dann bin ich in die Politik gewechselt, und zwar nach Berlin als Innensenator.  Ich wurde dort als „Generator“ und nicht als Senator begrüßt. Ich bin dort nach drei Jahren ausgeschieden, um den Wahlkampf der CDU in Brandenburg zu übernehmen. Zu diesem Zeitpunkt hatte die CDU knapp  Prozent Zustimmung und die SPD  Prozent. Als dann am . September letzten Jahres die Stimmen ausgezählt wurden, hatten wir  Prozent und die SPD  Prozent.   Aus der so genannten sozialistischen Festung war eine Sandburg geworden, die in sich zusammenrieselte. Daran wollen wir weiterarbeiten. Diese Lebens- und Berufserfahrung möchte ich in meine Arbeit im Präsidium einbringen. Ich kann Ihnen sagen: Ich stehe für die deutsche Einheit und für unsere Nation. Denn ohne unsere Nation ist die Einheit nicht zu erklären. Ich stehe für die innere Sicherheit, weil die innere Sicherheit die Voraussetzung dafür ist, dass wir unsere Freiheitsrechte ausüben können und wir ein tolerantes Land sind. Ich stehe dafür, dass sich jeder in unserem Land sicher fühlen kann und die Familien wieder ihr Recht bekommen. In diesem Sinne bitte ich Sie, mich zu unterstützen. – Vielen Dank. 