Düsseldorf: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Hildegard Müller. Ich bin  Jahre alt und seit  Jahren in der CDU. Ich bin Diplomkauffrau von Beruf und arbeite in einer großen deutschen Bank – nicht   d e r   Deutschen Bank, aber   e i n e r   großen deutschen Bank. Ich bin Vorsitzende der Jungen Union Deutschlands und möchte für dieses Präsidium kandidieren, weil ich klarmachen möchte: Die junge Generation in der Union steht an der Seite der CDU in diesem Erneuerungsprozess. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass sich unsere Werte Nachhaltigkeit, Mitmenschlichkeit und Eigenverantwortung in konkrete Politik umsetzen, dass eine Politik Raum findet, die für alle generationengerecht ist. Weiterhin trete ich dafür an, dass wir eine Wirtschaftspolitik für Soziales machen. – Ich bitte um Ihr Vertrauen. 

eine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Wir stehen heute an einem Wendepunkt: Die CDU ging in den letzten Monaten durch die schwerste Krise seit ihrer Gründung: „CDU-Spendenaffäre“, „CDU in der Krise“, „CDU vor der Spaltung“ – so titelten viele Zeitungen und Magazine.

Damals, als alles ans Licht kam, war das Entsetzen groß. Mir ging es so wie den meisten hier im Saal, wie den meisten der Mitglieder: „Das kann nicht wahr sein!“, war die erste Reaktion. Aus der anfänglichen Ungläubigkeit wurde zunehmend Enttäuschung. Fakt ist: Es gab neben dem offiziellen Rechenwerk der Partei ein System von Konten und Zahlungsabwicklungen. Über dieses System wurde an innerparteilichen Gremien vorbei Geld transferiert. Das war ein eindeutiger Verstoß gegen das Parteiengesetz. Bargeldübergaben in Aktenkoffern verstärkten in der Öffentlichkeit den Eindruck dubioser Machenschaften. Was dann geschah, war eine für die Glaubwürdigkeit unserer Partei extrem belastende Situation: täglich neue Meldungen über Geldsummen, die nicht offiziell angegeben wurden. Plötzlich wurde jeder, der sich bei uns engagiert, in die Ecke finsterer Machenschaften gerückt. Die CDU wurde öffentlich in Sippenhaft genommen für Verfehlungen, die Einzelne begangen haben. Die CDU-Führung versprach Aufklärung, und das war und bleibt richtig. Von der Affäre getrieben sind nun diejenigen, die sie aufklären wollen. Sie befinden sich in einem Spagat zwischen Bewahrung des positiven Teils der Parteigeschichte und der Aufklärung der Fehler. Die letzten Monate waren keine gute Zeit für uns. Sie war geprägt von schmerzhaften Auseinandersetzungen sowohl mit unserer Vergangenheit als auch mit den handelnden Personen. Es gab herbe Enttäuschungen. Jahrzehntelange Freundschaften haben tiefe Wunden bekommen, und so mancher hat an sich und seiner Arbeit in der CDU persönliche Zweifel bekommen – Zweifel, die nach jahrzehntelanger Arbeit und leidenschaftlichem Engagement schwer ins Gewicht fallen. Hätten wir mehr Acht geben müssen? Hätten wir mehr fragen müssen? - Das sind Fragen, die quälen und die jede Art von Häme und Besserwisserei verbieten. Dies zu fragen fällt schwer, aber es ist notwendig. Ich habe Respekt vor jedem, der auf sein Lebenswerk zurückschaut und sich diesen bohrenden Zweifeln stellt. Die Aufdeckung des Schattensystems der Partei legte auch erschreckende strukturelle Defizite frei. Es hat nicht nur einen Verstoß gegen das Gesetz gegeben, auch die innerparteiliche Demokratie wurde verletzt. Einen hat es dabei besonders hart getroffen, einen, der die Krise nicht zu verantworten hat, der sie vielmehr bewältigen wollte. In diesen Tagen sind die Aufklärer zu Verdächtigen geworden. Meine Damen und Herren, es gibt Leute, die von einer „Episode Schäuble“ sprechen. Ich sage: Wir danken Ihnen für eine Ära, in der Sie die CDU geprägt, vorangetrieben und zum Erfolg geführt haben.  Klug, sachlich und mit einem hohen Maß an parlamentarischer Leidenschaft haben Sie seit langem unsere Partei und unser Land mit geprägt und vorangetrieben. Lieber Wolfgang Schäuble, Ihnen gehören der Dank und der Respekt der Jungen Union Deutschlands.  Jetzt steht die CDU unmittelbar vor einem Neubeginn. Wir müssen ihn als Chance begreifen und nutzen. Jetzt ist die Zeit für einen Aufbruch zu neuen Ufern. Die Entscheidung, wer an der 

Spitze der Partei steht, ist wichtig – keine Frage. Echte Erneuerung ist aber die Aufgabe von allen Mitwirkenden. Es geht um jeden Einzelnen von uns. Kein Wolfgang Schäuble, keine Angela Merkel, niemand kann diese Aufgabe alleine lösen. Wer glaubt, dass mit der Auswechslung von Gesichtern das Soll erfüllt ist, geht fehl; denn die Arbeit geht erst richtig los, und der Aufbruch darf nicht an der Spitze hängen bleiben. Von Essen muss ein Signal zur Erneuerung ausgehen: inhaltlich, strukturell und personell. Nur wenn alle drei Komponenten umgesetzt werden, wird der Neubeginn gelingen. Die Öffnung der Partei zu Diskussionen intern, mit Fachleuten und mit kompetenten Bürgern muss auf allen Ebenen als Bereicherung empfunden werden. Wer bei uns mitmachen will, muss auch mitmachen können. Der Veränderungsdruck ist so groß wie nie zuvor. Mit einem glaubwürdigen Angebot an Werten und Lösungsansätzen hat die Union die Chance, eine faszinierende Gestaltungsvision zu entwickeln, eine Vision, die zum gesellschaftlichen Engagement einlädt. Wir müssen uns von lieb gewonnenen Ritualen und Verhaltensmustern verabschieden, wenn wir unsere Botschaft zeitgemäß übermitteln wollen. Vor wenigen Wochen, als die Partei mitten in der Krise war, kamen viele, die meinten, jetzt müsse sich die Junge Union profilieren, jetzt müsse sie dafür sorgen, dass Köpfe rollen, jetzt hätten wir die Chance draufzuhauen. Liebe Freunde, das haben wir nicht gemacht. Natürlich hätten wir dicke Schlagzeilen machen können und hätten mit einer Rücktrittsforderung jeden dritten Tag in der Zeitung stehen können. Aber ich sage all denen, die meinen, dass das besonders mutig oder jugendlich sei: Wer nichts anderes als schnelle Schlagzeilen im Kopf hat, der ist bei uns fehl am Platze. Wir geben uns nicht für billige Effekthascherei her.  Die Ziele und Grundlagen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands sind mehr wert als eine billige Headline. Wir haben eine Geschichte, auf die wir stolz sein können. Die Geschichte der Union muss auch nicht umgeschrieben werden. Westintegration, Soziale Marktwirtschaft, deutsche Einheit – hätte es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Christdemokraten nicht gegeben, wo stünden wir heute? Aber jetzt ist es auch nicht an der Zeit, sich wegzuducken. Es ist nicht die Zeit, den Kopf in den Sand zu stecken. Jetzt heißt es Flagge zeigen, den Aufbruch wagen und Vertrauen zurückgewinnen. Ich bin erst seit  Jahren in der CDU; viele von Ihnen sind viel länger dabei. Sie lebt in vielen hunderttausenden Mitgliedern, die für ihre Überzeugung auf die Straßen und Plätze gehen.  Meine Damen und Herren, nach langer Zeit, in der es anders war, müssen wir die Partei an die Mitglieder zurückgeben. Ich will uns Mut zu einer wirklichen Erneuerung machen. In diesen zwei Tagen haben wir die Chance, ein Zeichen zu setzen. Gemeinsam mit Ihnen will die junge Generation in der CDU einen Aufbruch wagen. Gemeinsam mit Ihnen wollen wir – bis in die Gesellschaft hinein – Impulse setzen. 

Es geht darum, die Seele dieser Partei zu bewahren, sie zu festigen und für die Zukunft stark zu machen. Diese Stärkung erreichen wir nicht allein, indem wir ein paar Köpfe austauschen. Wir erreichen sie, indem wir den Mut zur inhaltlichen Auseinandersetzung aufbringen, indem wir den Mut aufbringen, Neues zu wagen und eingefahrene Rituale zu beseitigen. Die Schnelllebigkeit der gesellschaftlichen Prozesse verunsichert die Menschen in unserem Land. Wir als CDU müssen Perspektiven aufzeigen und durch einen Gesellschaftsvertrag Berechenbarkeit für die Zukunft bieten. Daran müssen wir heran.  Die Schröder-Regierung bekommt das nicht in den Griff. Deshalb müssen wir uns aufrappeln. Es gibt für Christdemokraten in diesem Land eine Aufgabe. Diese Aufgabe heißt, für die Menschen in unserem Land zu sorgen. Wir dürfen die Zukunft der kommenden Generationen nicht den Schröders, Münteferings oder Gysis überlassen.  Lassen Sie uns unaufhörlich weiterdenken. Es geht um die Chancen und die Zukunft der Menschen in unserem Land. Gemeinsam mit ihnen will die Junge Union die christdemokratische Idee zur faszinierendsten Gestaltungskraft im neuen Jahrtausend entwickeln. Machen Sie mit! Helfen Sie uns! Seien Sie versichert: Die junge Generation steht an der Seite der CDU, auch wenn wir sie manchmal in dieselbe zwicken müssen. Aber heute haben wir es in der Hand. Lassen Sie uns mutig die entscheidenden Schritte tun. Lassen Sie uns mit Angela Merkel eine Vorsitzende wählen, die das Vertrauen der Mitgliedschaft hat.   Aber eines ist mir auch wichtig: Lassen Sie uns auch dann zusammenstehen, wenn die Veränderung unbequem wird. Erneuerung ist keine Hexerei. Die Botschaft von Essen muss lauten: Wir sind immer noch da; wir bleiben da und wir werden wieder stark. Dann kann sich Herr Schröder  warm anziehen. Wenn er glaubt, dass er uns am Boden hat, dann irrt er. Denn eines ist klar: Phönix kam aus der Asche und nicht aus dem Kaschmirmantel. – Vielen Dank. 