Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Maria Böhmer. Ich bin  Jahre alt und komme aus Frankenthal. Ich bin stellvertretende Landesvorsitzende der CDU in Rheinland-Pfalz und Landesvorsitzende der Frauen-Union und kandidiere hier als Einzige aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz für die Beisitzer. Vor gut einem Monat bin ich von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden gewählt worden. Ich habe die außerordentlich spannenden Aufgabenbereiche Familie, Bildung, Forschung und Informationstechnologie. Auf diesen Feldern entscheidet sich, wie wir in Zukunft leben und ob Deutschland auf dieser Welt weiterhin Spitze sein wird. Deshalb, so denke ich, müssen wir beide Themen, Familienpolitik und Bildungspolitik, wieder mit aller Kraft als Sachthemen in die Diskussion einbringen. Unser Familienprogramm darf nicht in der Schublade liegen bleiben; es muß konkret werden, und wir müssen unsere Kinder fit machen für die Berufe der Zukunft. Ich will meine politische Erfahrung und meine berufliche Erfahrung als Physikerin – ich lehre nach wie vor an der Universität Mainz Medienwissenschaften – gerne dafür einbringen, und ich würde weiter gerne im Bundesvorstand mitarbeiten. Dafür bitte ich Sie sehr herzlich um Ihr Vertrauen. – Danke.