Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Liebe Angela Merkel! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Meine sehr verehrten Damen! Meine sehr verehrten Herren! Mein Gruß und die Gratulation der gesamten CSU gelten heute zuallererst der neuen Vorsitzenden der CDU, Angela Merkel, sowie dem gesamten neuen Führungsteam der CDU. Liebe Frau Merkel, ich gratuliere Ihnen auch persönlich zu Ihrer gestrigen beeindruckenden Rede und auch dazu, wie Sie die Positionen der CDU und auch der Union insgesamt dargestellt haben. Ich gratuliere Ihnen natürlich auch zu dem fantastischen Wahlergebnis, das nicht einmal CSU-Vorsitzende leicht erreichen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Sie haben – auch darf das ich hier sagen – in den letzten Monaten vor allem Glaubwürdigkeit, Durchsetzungskraft, Mut und auch Geradlinigkeit bewiesen. Damit haben Sie sich viele Sympathien weit über die CDU hinaus erworben. Das ist ein Vertrauenspotenzial, auf dem die CDU jetzt aufbauen kann und muss. Ich füge als Vorsitzender der Schwesterpartei, der CSU, hinzu: Bei dieser Aufbau- und Erneuerungsarbeit haben Sie die CSU als stabilen und verlässlichen Partner an Ihrer Seite. Ich wünsche mir eine starke CDU – im Interesse Deutschlands und auch im Interesse meiner Partei. Nur gemeinsam können wir, wie das Friedrich Merz gerade ausgeführt und gefordert hat, die bürgerliche Mitte wieder zur stärksten Kraft in Deutschland machen. Natürlich gibt es über den Weg dorthin – wie in der Vergangenheit auch - immer wieder Diskussionen zwischen CDU und CSU, wie es sie auch innerhalb der CSU und innerhalb der CDU gibt. Dass CDU und CSU auch einmal unterschiedliche Blickwinkel in Richtung des gemeinsamen Zieles haben, ist für zwei selbstständige Parteien ganz normal.  Wir werden uns aber – das sage ich an die Adresse aller unserer politischen Konkurrenten – von niemandem auseinander dividieren lassen.  Alle Versuche – von wem auch immer –, CDU und CSU gegeneinander auszuspielen, werden scheitern. Die Menschen müssen spüren, dass CDU und CSU für die Zukunft unseres Landes arbeiten und dabei an einem Strang ziehen. Deswegen Glück auf und auf eine gute Zusammenarbeit! Frau Merkel, Sie haben gestern in Ihrer Rede auch von einem langen Marsch gesprochen. Am Ende meiner Rede darf ich Ihnen symbolisch ein Marschgepäck für schwierige Wegstrecken mitgeben. Ich habe mir gedacht, ein roter Rucksack – als Herausforderung – mit Boxhandschuhen ist ein Symbol für Kampfkraft und Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner. In dem Rucksack ist auch ein weiß-blauer Regenschirm als Zeichen der Verlässlichkeit und der Solidarität der CSU bei Wind und Wetter.  Wir ringen natürlich um Führungspositionen, um Führungspersonal, auch um die Zustimmung derer, die Politik intensiv beobachten. Das reicht aber nicht. Deshalb finden Sie in dem Rucksack – Sie haben gestern so wunderbar gesagt „Mir san mir“; dieses Selbstbewusstsein hat uns ungeheuer gefallen! – auch einen Maßkrug. Der Maßkrug soll vor allen Dingen eines bedeuten: Wir brauchen, wenn wir Mehrheiten von über  Prozent – und in Deutschland solche von über  Prozent – erreichen wollen, mit Sicherheit auch immer die Lufthoheit über den Stammtischen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 

Und schließlich habe ich noch ein kleines Utensil hineingetan, das ich nicht vergessen könnte. Wolfgang Schäuble wird dafür Verständnis haben. Sie haben sich ja am Sonntag zu meiner Überraschung geoutet, indem Sie gesagt haben: Natürlich muss Rostock in der Bundesliga bleiben. Aber ansonsten bin ich Anhänger von Bayern München. – Das verbindet uns Deswegen habe ich einen Schal hineingetan. Denn wir wollen nicht mal, sondern  Jahre in der Champions League spielen. Meine Damen, meine Herren, das erste Signal des Parteitages ist – das kam gestern in der Rede von Angela Merkel, heute in der Rede von Friedrich Merz deutlich zum Ausdruck –: Die CDU gewinnt neue Schubkraft. Die ruhigen Zeiten für Rot-Grün gehen zu Ende. Die letzten Monate haben die CDU und die Union insgesamt viel Vertrauen und Glaubwürdigkeit gekostet. Ich bin aber überzeugt: So wie die CDU mit dieser schwierigen Situation umgeht – personelle Erneuerung, Herzog-Kommission, Strukturreform –, das schafft auch wieder Vertrauen und Glaubwürdigkeit. Ich will – gerade hier in Nordrhein-Westfalen – nichts billig aufrechnen, weil man damit immer wieder Gefahr läuft zu suggerieren, man wolle die eigenen Fehler unter den Teppich kehren. Das wollen wir sicherlich nicht, Sie im besonderen Maße nicht. Aber es ist schon offensichtlich: Die SPD legt bei ihren eigenen Skandalen nicht dieselben Maßstäbe an, wie sie sie bei der CDU fordert. Das nenne ich in höchstem Maße unglaubwürdig, gerade hier in Nordrhein-Westfalen, wo man für die Unwahrheit anscheinend ein neues Wort erfunden hat, nämlich die „Nachinformation“. Ich stelle mich gerne der Auseinandersetzung. Natürlich greift der politische Gegner uns – Sie im Besonderen – in gewissen Schwächeperioden an. Das ist auch völlig normal. Aber wenn man mit dem Finger auf den Anderen zeigt, dann muss man immer aufpassen, dass nicht Finger derselben Hand auf sich selbst zeigen. Diese Heuchelei bei der SPD zieht sich durch: Während die Führungsspitze der Sozialdemokraten mehr Parteientransparenz – vor allen Dingen bei der CDU – und eine Einschränkung des Einflusses von Parteien fordert, hat sie selbst einen von außen nicht durchschaubaren Pressekonzern aufgebaut. Was tut eine Partei, die fordert, man möge sich aus vielen gesellschaftlichen Bereichen zurückziehen, mit  Zeitungsbeteiligungen mit einer täglichen Auflage von , Millionen? Zu viel Macht der Parteien beklagen, aber selbst überall die Finger drin haben – das ist die Doppelmoral der SPD. Aufklärung und Konsequenzen sind wichtig. Aber die Zukunft Deutschlands ist mehr als die Aufarbeitung der Vergangenheit. Im Interesse der Zukunft unseres Landes: Jetzt muss die inhaltliche Auseinandersetzung mit der Bundesregierung in den Mittelpunkt der politischen Diskussion rücken. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Diese rot-grüne Koalition braucht eine starke Opposition. Friedrich Merz hat – erlauben Sie mir, dass ich auf diesen Vorgang noch einmal kurz eingehe – das letzten Donnerstag bei der Debatte über den EU-Gipfel in 

Lissabon im Bundestag eindrucksvoll vorgemacht. Das hat Wirkung gezeigt. Wie getroffen der Kanzler war und wie schwach anscheinend sein Nervenkostüm ist, zeigt seine Entgleisung: Wer Friedrich Merz wegen der Kritik an der Haltung der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegenüber Österreich mit Herrn Haider vergleicht, der hat nicht alle Tassen im Schrank. Ich will nur kurz darauf hinweisen, dass diese Entscheidungen gegenüber Österreich das Bestreben der Osterweiterung eher erschwert. Denn natürlich wird in den Staaten, die Mitglied werden wollen – vor allem in Tschechien, Ungarn und Slowenien –, vermerkt, wie man hier von außen her in die Willensbildung eines Volkes einzugreifen versucht. Wir werden diese Diskussion noch weiter führen. In den letzten Monaten sind die Fehler der Bundesregierung zu einem großen Teil – aus den bekannten Gründen – untergegangen. Rot-Grün ist beim zentralen Wahlkampfversprechen, der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, kaum vorangekommen. Wenn die Bundesanstalt für Arbeit – leider ist dieses Datum völlig untergegangen – feststellt, dass die strukturelle Arbeitslosigkeit im März um   gestiegen ist – das ist nicht meine Zahl, das ist die Zahl von Herrn Jagoda –, dann ist das ein Armutszeugnis für eine Regierung, die diesen Bereich zum wesentlichen Merkmal ihrer Arbeit gemacht hat. Wir haben heute - das darf man nie vergessen – insgesamt weniger Arbeitsplätze als vor einem Jahr. Diese Regierung schafft keine neuen Arbeitsplätze, auch wenn sie diesen Eindruck erwecken will. Schauen Sie sich die Zahlen an: Wir haben heute weniger Arbeitsplätze als im letzten Jahr! Das ist die Bilanz, die wir der Regierung um die Ohren hauen müssen.  Eichel benachteiligt mit seiner einseitigen Steuerreform den Mittelstand. Riester schlägt seit Monaten eine Rentenreform vor, die zwar seine eigene Rente sichern würde, aber nicht die der heute - bis -Jährigen. Und entgegen seinen Ankündigungen im Wahlkampf hat Schröder in einem Willkürakt die Nettolohnanpassung bei der Rente aufgegeben. Das war und bleibt ein eklatanter Vertrauensbruch gegenüber  Millionen Rentnerinnen und Rentnern.  Herr Schröder entpuppt sich in Sachen Rentenbetrug als Rückfalltäter. Frau Merkel hat gestern darauf hingewiesen – wir müssen das immer wieder in Erinnerung rufen. So darf man nicht mit seinen Versprechen umgehen. Zunächst sagt er, man brauche keinen Demographiefaktor. Als er an die Regierung kommt, sagt er: Mit mir ist eine Änderung der Nettolohnformel nicht zu machen. – Dann gibt er relativ kurzfristig die Nettolohnformel auf, stellt sich im Fernsehen hin und sagt „Tut mir Leid, ich habe mich getäuscht, ich bitte um Entschuldigung!“ und hält anschließend erneut nicht sein Wort: Statt um den vollen Inflationsausgleich von , Prozent will er die Renten jetzt nur um , Prozent erhöhen. Das ist Rentenbetrug in Fortsetzung. Das dürfen wir nicht durchgehen lassen.  An die Adresse der rot-grünen Koalition sage ich: Wenn das so weitergeht, dann machen Rentenkonsensgespräche zwischen allen Parteien keinen Sinn. 

Wir werden diese Regierung stellen, im Interesse Deutschlands und Europas. Schon in den nächsten Wochen geht es darum, bei der Landtagswahl im bevölkerungsreichsten Land in Deutschland, in Nordrhein-Westfalen, mit Jürgen Rüttgers an der Spitze möglichst wieder an die großartigen Wahlerfolge des vergangenen Jahres anzuknüpfen. Die Menschen haben Rot-Grün bei den Europawahlen und den zahlreichen Landtagswahlen im letzten Jahr die gelbe Karte gezeigt. Für diese großen Erfolge stehen eine ganze Reihe von Köpfen. Da steht, angefangen im Februar des letzten Jahres, Roland Koch. Da steht Hartmut Perschau in Bremen. Da steht Peter Müller in Saarbrücken. Da steht Bernhard Vogel in Erfurt. Da steht Jörg Schönbohm in Brandenburg. Da stehen Kurt Biedenkopf in Dresden und Eberhard Diepgen in Berlin. Ich möchte Volker Rühe ganz besonders erwähnen, der einen aufopferungsvollen Landtagswahlkampf für die CDU geführt hat, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Für diese Erfolge der CDU steht jedoch ganz besonders auch Wolfgang Schäuble. Lieber Wolfgang Schäuble, ich möchte Ihnen auch an dieser Stelle für die hervorragende Zusammenarbeit, den engen Schulterschluss und auch die gewachsene persönliche Freundschaft danken. Wir beide haben auch sehr stürmische Auseinandersetzungen zwischen CDU und CSU erlebt. Das war nicht immer zum Vorteil des Gesamtunternehmens; ich will das nicht näher ausführen. Deswegen, meine Damen, meine Herren, glaube ich, dass die enge Zusammenarbeit, vor allen Dingen das Vertrauen gegenüber dem anderen Kollegen grundlegende Voraussetzung ist, dass die bürgerliche Mitte in Deutschland stark ist. Sie ist notwendig für Europa. Ohne die starke bürgerliche Mitte in Deutschland ist bürgerliche Mitte in Europa nicht zu bündeln. Wir haben eine Doppelaufgabe. Dahinter muss man persönliche Eitelkeiten und Ähnliches zurückstellen. Ich werde alles tun, mit Angela Merkel dasselbe gute Vertrauensund Freundschaftsverhältnis aufzubauen, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Welches sind die großen Herausforderungen, die sich heute stellen? Ich möchte sie als die vier großen Herausforderungen nennen. Erste große Herausforderung. Wie können wir im Zeitalter der Globalisierung und des Internets zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen? Welche Auswirkungen haben die großen Unternehmensfusionen? Wenn bei Unternehmensfusionen die Arbeiter mir als bayerischem Ministerpräsidenten entgegenrufen: Die, die wir gewählt haben, haben nicht die Macht, und die, die die Macht haben, haben wir nicht gewählt!, dann müssen wir diesen Satz – viele Menschen skandieren ihn – sehr ernst nehmen. Wir müssen auf diesen Satz eine Antwort finden. Wie können wir, meine Damen und Herren – zweitens –, angesichts des harten globalen Wettbewerbs soziale Sicherheit und Mitmenschlichkeit im nationalen Rahmen bewahren? Wenn ein Unternehmen heute Entlassungen ankündigt, loben die Analysten das und der Börsen

kurs geht nach oben. Hat im Zeichen von Shareholder Value ein Unternehmen, das einen Mitarbeiterstamm auch über eine Flaute hinweg hält, heute noch eine Chance? Wie kann die soziale Marktwirtschaft im harten weltweiten Konkurrenzkampf bestehen? Dritte Herausforderung. Wie werden wir mit den Fragen der Wanderungsbewegungen, der Migration in Europa ohne große gesellschaftliche Auseinandersetzungen fertig? Jahr für Jahr – darauf hat Jürgen Rüttgers hingewiesen – verzeichnen wir einen Zuzug von über   Menschen in unser Land. Das sind mehr Menschen, als zum Beispiel in Dortmund leben. Viertens. Wie sieht die Zukunft Europas aus? Das ist eine Schicksalsfrage. Welche Entscheidungsspielräume haben nationale Parlamente, haben Nationen künftig noch? Welche Rolle spielt Deutschland in Europa? Mit einer Politik der Beliebigkeit und Prinzipienlosigkeit à la Schröder und Fischer werden wir diese Probleme nicht lösen. Als Ideologen waren beide früher verlässlich falsch gelegen. Heute heißt ihre Antwort Beliebigkeit. Von klaren Konzepten und Kurshalten keine Spur. Schröder erklärt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zur Chefsache. Tatsächlich setzt er auf einen europäischen Beschäftigungspakt und schiebt damit die Verantwortung immer mehr nach Brüssel ab, obwohl Brüssel das gar nicht lösen kann. Rot-Grün verspricht soziale Gerechtigkeit. Tatsächlich teilt die Bundesregierung mit ihrer Gesundheitsreform die Menschen in zwei Klassen ein. Spitzenmedizin für jedermann – das war unser Markenzeichen – ist nicht mehr drin, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir haben heute die Situation, dass Spitzenmedizin nur noch die Leute bekommen, die es sich leisten können. Der medizinische Fortschritt wird durch Budgetierung rationiert. Das ist ein Riesenproblem, das morgen im Zentrum der Auseinandersetzungen in dieser Republik stehen wird. Meine Damen und Herren, wie bereits gegenwärtig durch die Rationierung mit alten Menschen in den Krankenhäusern und Arztpraxen umgegangen wird - ich will das nicht näher ausführen –, das halte ich für einen Skandal. Die alten Menschen sind am medizinischen Fortschritt nicht mehr beteiligt. Nur haben sie keine Pressure-Group. Sie können nicht auf die Straße gehen.  Der Bundesinnenminister Schily sagt angesichts einer hohen Zuwanderungsquote in Deutschland: Das Boot ist voll. Der Bundeskanzler setzt auf Zuwanderung durch Green Cards.  Rot-Grün sieht die Türkei als künftiges Mitglied der Europäischen Union. Aber gleichzeitig verweigert die Bundesregierung dem NATO-Mitglied die Lieferung deutscher Panzer.  Das alles – um nur ein paar Facetten zu zeigen – ist Politik ohne Prinzipien. Das ist Beliebigkeit. Das ist die „neue Mitte“ von Herrn Schröder, heute so und morgen so. Das ist nicht die Mitte, meine Damen, meine Herren. Beliebigkeit ist nicht die Mitte. Anpassung an Zeitgeister

scheinungen ist nicht die Mitte. Die Mitte definieren wir. Es wird unsere große Aufgabe sein, den Menschen immer wieder klarzumachen: Die Partei der Mitte ist CDU/CSU, nicht die SPD.  Die so genannte „neue Mitte“ ist ein semantischer Werbetrick, mit dem Schröder bei der Bundestagswahl  viele Wählerinnen und Wähler getäuscht hat. Mit diesem Begriff gaukelt er eine Politik vor, die es mit Rot-Grün in Wirklichkeit nicht gibt. Es kann sie auch gar nicht geben. Denn es gibt keine „neue Mitte“, sondern es gibt nur die eine Mitte, nämlich die bürgerliche Mitte.  Dafür stehen CDU und CSU. Wir haben ein festes Wertefundament. Wir haben unsere Wurzeln im christlichen Menschenbild, in der katholischen Soziallehre und in der evangelischen Sozialethik. Das, meine Damen, meine Herren, ist unser Kompass in vielen Fragen. Deswegen stehen wir nicht für die Beliebigkeit, die andere gegenwärtig als Mitte ausgeben. Diese Auseinandersetzung ist eine ganz zentrale. Ich hoffe, dass ein neues Signal aus Essen in puncto Mitte und CDU kommt.  Wir stehen deshalb für Wertgebundenheit und Offenheit für Neues, für Selbstverantwortung und Solidarität. Wir stehen für kulturelle Identität und Toleranz sowie für Vielfalt und Dezentralität. Die Verbindung dieser Grundsätze zu einem klaren und verlässlichem Gesamtkonzept, das ist die Politik der bürgerlichen Mitte. Dafür standen glaubwürdig in den letzten fünf Jahrzehnten CDU und CSU. Dafür stehen wir auch in der Zukunft. Hinter diesen Werten steht die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Auf dieser Grundlage können wir mit einem klaren Kurs die großen Aufgaben der Zukunft meistern. Lassen Sie mich ein paar Worte zur Herausforderung Nummer  sagen: Unser Land braucht neue zukunftsfähige Arbeitsplätze. In der klassischen Industriegesellschaft – das Land Nordrhein-Westfalen ist ein Paradebeispiel dafür – war die Industrieproduktion der Motor der Wirtschaft. Das ist heute anders. Neue Technologien entwickeln sich mit rasanter Geschwindigkeit. Die Dynamik für Wirtschaftswachstum und für neue Arbeitsplätze liegt nicht mehr – wie im letzten Jahrhundert – in der Kohle, im Stahl, beim Schiffbau oder in der Automobilindustrie. In diesem Jahrhundert wird es drei neue Wirtschaftslokomotiven geben: die Informations- und Kommunikationstechnologie – ich fasse sie heute unter dem Begriff Internet zusammen –, die Biowissenschaften – also die life sciences – und die Materialwissenschaften. Auf diese Technologien müssen wir daher setzen. Hier müssen wir investieren, damit wir weltweit an der Spitze stehen. Wir können uns Rückstände nicht mehr länger leisten. In Deutschland arbeiten lediglich  Prozent aller Beschäftigten im Kommunikationssektor. In den Vereinigten Staaten von Amerika sind es doppelt so viele. Wir haben daher hier auch nur die Hälfte des Wachstums von Amerika. Wir setzten zu wenig auf die Wachstumsbereiche des . Jahrhunderts. Warum hat uns Finnland abgehängt?  Prozent der Beschäftigten in Finnland arbeiten bereits heute in diesen drei Disziplinen. Friedrich Merz hat schon eine ganze Reihe von Punkten genannt, warum das in Deutschland leider nicht der Fall ist und warum es ein Nord-Süd-Gefälle gibt. 

Ein vernünftiger Fortschritt erfordert Offenheit für neue Technologien. Das war und bleibt ein Markenzeichen der politischen Mitte in Deutschland. Ich frage einmal ganz vorsichtig: Wo sind denn die Kompetenzzentren für die großen Zukunftsfelder in Deutschland angesiedelt? Wo spielt denn die Musik in der Informations- und Kommunikationstechnologie, bei der Bio- und Gentechnik? Wo wird das Venture-Kapital in Deutschland investiert? Es wird in erster Linie dort investiert, wo CDU und CSU Verantwortung tragen. Darauf möchte ich in aller Bescheidenheit hinweisen. Deswegen ist der Regierungswechsel in Düsseldorf im Interesse Nordrhein-Westfalens und Deutschlands notwendig. Mit Rot-Grün kann in diesem Bereich nichts bewegt werden. Das ist der Punkt. Friedrich Merz hat zu Recht darauf hingewiesen: Regierungsparteien in Kiel und auch hier in Düsseldorf setzen auf Programmatik aus den er und er-Jahren. Die Grünen haben beispielsweise einen kompromisslosen Computerboykott im Jahre  beschlossen. Im Jahre  forderten sie anlässlich der Bundestagswahl ein Ende der Gentechnik. Wie wollen Sie denn mit solchen rückwärts gewandten Parteien den Fortschritt erzielen? Auf diese Weise können wir nicht im weltweiten Wettbewerb mit Amerika, mit Japan und mit anderen großen Industrienationen mithalten. Deswegen ist im Interesses unseres Landes der Regierungswechsel in Berlin, aber auch in Düsseldorf unbedingt notwendig.  Es gibt keine moderne Technologie, die bei den Grünen nicht schon auf dem Index stand – vielleicht mit Ausnahme des Müslimixers.  Jedes Kind muss daher die Bildung und Ausbildung erhalten, die seinen Begabungen, Neigungen und Talenten am besten entspricht. Machen Sie dies vor allen Dingen in den rot

grün regierten Ländern zum zentralen Thema der Auseinandersetzung! Die Schwäche mancher Länder liegt in der mangelhaften Ausbildung. Ich will nun wirklich nicht auf den Putz hauen, muss aber sagen: Ein Kind in Schleswig-Holstein hat in vier Jahren Grundschule insgesamt ein Jahr weniger Unterricht als ein Kind in Baden-Württemberg oder in Bayern. Jürgen Rüttgers, ein Kind in Nordrhein-Westfalen hat natürlich einen Wettbewerbsnachteil gegenüber den Kindern aus dem Süden des Landes. Das kann doch nicht richtig sein. Wir müssen den Menschen klar machen, dass aufgrund dieser Probleme ein Regierungswechsel nötig ist.  Wenn wir aber die Menschen entsprechend ihren Begabungen, Neigungen und Talenten am besten fördern wollen, dann müssen wir auch die Eliten stärker fördern. Das war bei uns lange Zeit ein Tabu. Das gegliederte Schulwesen schafft dafür die besten Voraussetzungen. Jeder Mensch soll in unserer Gesellschaft das leisten können und dürfen, was er am besten kann. Das entspricht unserem Verständnis von freier Entfaltung der Persönlichkeit. Das ist die Politik der Mitte; das ist die Politik von CDU und CSU. Rot-grüne Bildungspolitik heißt dagegen: Nivellierung und Gleichmacherei. Diese Politik ist im Prinzip gescheitert. Das wurde mehrfach bestätigt. Die TIMSS-Studie hat wie eine Bombe eingeschlagen. In dieser unabhängigen Studie wurde der Bildungsstandard in den fünften bis siebten Klassen an unseren Schulen verglichen. Wenn nach dieser Studie, lieber Jürgen Rüttgers, Nordrhein-Westfalen anderthalb Jahre gegenüber anderen Ländern in Deutschland hinterherhinkt, dann muss man sagen, dass das eine Benachteiligung der Kinder in diesem Lande durch eine falsche Politik ist. Das muss geändert werden.   Vielleicht haben Sie etwas über den Eignungstest für wehrpflichtige junge Menschen in der Bundeswehr gelesen. Es doch frappierend, dass gerade die jungen Männer – ich will das jetzt nicht näher erläutern; vielleicht wird Frau Schavan heute Nachmittag darauf zu sprechen kommen – aus den Ländern Baden-Württemberg, Sachsen, Thüringen und auch in meinem Land Bayern in den Tests besser sind. Die jungen Menschen aus anderen Ländern sind doch nicht dümmer. Aber sie haben eine falsche Bildungspolitik, Nivellierung und Gleichmacherei, auszubaden.  Wer eine solche Bildungspolitik betreibt, der muss sich nicht wundern, wenn er dann Green Cards für ausländische Eliten benötigt. Natürlich brauchen wir auch ausländische Eliten. Darüber muss uns niemand belehren. Meine Damen und Herren, Sie können sich denken, in welchen Ländern Aufenthaltsgenehmigungen und Arbeitserlaubnisse für Spitzenkräfte in der Vergangenheit großzügiger gewährt worden sind, nämlich dort, wo heute die größten Industrien der Informations- und Kommunikationstechnologie sind. Natürlich brauchen wir auch Spitzenkräfte aus anderen Ländern. Das hat niemand bestritten. Aber der Schwerpunkt unserer Politik muss doch auf der Ausbildung junger Menschen bei uns liegen. Deswegen hat Jürgen Rüttgers völlig Recht, wenn er hier den Schwerpunkt für die Bildungspolitik formuliert und fordert. Deswegen bedarf er auch hier der notwendigen Unterstützung; denn dies ist ein zentrales Thema. 

Ich weiß, dass die Bildungspolitik von unseren nationalen Medien nie gerne als Thema aufgegriffen wird, weil sie Angelegenheit der Länder ist. Aber die Frage der Bildungschancen ist für mich eine zentrale Frage der Sozialpolitik. Wenn Teilhabe wichtiger wird als Umverteilung, dann müssen wir die Menschen optimal ausbilden. Schauen Sie sich doch bitte einmal in Ihren Ländern um! Wo gibt es den größten Zuwachs an privaten Eliteschulen? Es ist ein Witz, dass die Politik von SPD und den Grünen dazu geführt hat, dass die Betuchten ihre Kinder auf private Schulen schicken, während die anderen sozusagen die Normalausstattung bekommen, mit der sie später, wenn sie  Jahre sind, nicht richtig konkurrieren können. Das darf nicht sein! In Bayern wird das nie passieren!  Für die Schaffung neuer Arbeitsplätze sind auch exzellente wirtschaftliche Rahmenbedingungen notwendig. Wir brauchen erstens weniger Konsumausgaben und mehr Zukunftsinvestitionen, vor allen Dingen im Bereich der Verkehrsinfrastruktur und in Wissenschaft und Forschung. Eine jüngst vom Bundesforschungsministerium vorgestellte Studie belegt: Zwischen den Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie dem Wirtschaftswachstum eines Landes besteht ein unmittelbarer Zusammenhang. Doch was tut die grüne Bundesregierung? Sie kürzt die Zukunftsinvestitionen. Bis zum Jahr  sinkt die Investitionsquote des Bundeshaushalts auf unter  Prozent. Das ist der niedrigste Wert in der Nachkriegsgeschichte. Die Forschungsausgaben werden ebenso zusammengestrichen wie die Ausgaben für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und vor allen Dingen für die Bahn. Seitdem Fischer und Trittin mit dem Dienstwagen chauffiert werden, haben sie für die Bahn nichts mehr übrig.  Rot-Grün sieht in der Bahn wohl nicht mehr das Verkehrsmittel der Zukunft, sondern nur noch ein Risiko für den Bundeshaushalt. Das ist eine verkehrte Politik.  Um exzellente wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu schaffen, brauchen wir zweitens eine mutige und rasche Steuerreform, die diesen Namen auch verdient. Ich betone das, um zu unterstreichen, was Friedrich Merz in den Mittelpunkt seiner Ausführungen gestellt hat.  Zu dem Verhalten des jahrelangen Betonsozialisten Hans Eichel, der früher als hessischer Ministerpräsident in der Steuerreformdebatte der er-Jahre keine einzige Mark hergeben wollte, weil er der Meinung war, der Staat brauche jede Mark für seine Ausgaben, sage ich nun: Eichel hat die Steuerpolitik zusammen mit Lafontaine blockiert, und zwar massiv. Das ist vergessen worden. Heute möchte Herr Eichel als Bundesfinanzminister den Verkauf von Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften zur Begeisterung der großen Vorstandsvorsitzenden völlig steuerfrei stellen. Da muss ich ehrlich sagen: Das ist genau das Gegenteil von dem, was man noch vor zwei Jahren getan hat. Auch wenn es richtig ist, muss man darauf hinweisen. Wenn dieser Bundesfinanzminister zum Beispiel den Metzgermeister, der mit  Jahren sein Geschäft für   bis   DM verkauft, um ein bisschen für seinen Lebensunterhalt im Alter vorzusorgen, nicht mit einem halbierten Steuersatz entlastet, sondern ihn voll zur Kasse bittet, also mit  Prozent, und dieser Metzgermeister deshalb die Hälfte seines Erlöses hergeben muss, dann ist das eine Benachteiligung der kleinen Leute. 

Ich wundere mich, was in diese SPD gefahren ist. Ich wundere mich, dass sie die kleinen Leute überhaupt nicht mehr sieht. Exzellente wirtschaftliche Rahmenbedingungen erfordern drittens mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Schauen Sie sich die letzte OECD-Studie an – Politik sollte auch etwas mit Fakten zu tun haben –: Bei einem Wachstum von  Prozent steigt die Zahl der Beschäftigten in den Niederlanden und in den Vereinigten Staaten von Amerika bereits an, aber in Deutschland sinkt die Zahl der Arbeitsplätze bei einem solchen Wachstum. Das zeigt uns ganz deutlich: Die Hürden für die Schaffung neuer Arbeitsplätze sind bei uns offenbar höher als in anderen Ländern. Die Rahmenbedingungen für unseren Arbeitsmarkt sind zu starr. Das zwingt unsere Unternehmen zu überdurchschnittlicher Rationalisierung und zum Arbeitsplatzabbau. Was tut Rot-Grün? -Mark-Gesetz, Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit und viele andere Regelungen sind Kahlschlagsversuche im Bereich des Mittelstandes und der Selbstständigen. Die wirtschaftspolitische Bilanz von Rot-Grün ist ein Armutszeugnis. Da kann von Mitte keine Rede sein. Diese Politik hat fatale Auswirkungen. Deutschland ist zusammen mit Italien im Jahre  zum ersten Mal Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum in Europa. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden mit dieser Regierung im Jahre  – leider – Schlusslicht bleiben. Das signalisieren schon heute große Wirtschaftsinstitute. Auf dem Arbeitsmarkt herrscht nach wie vor Stillstand.  Ich erlaube mir auch, auf die Entwicklung des Euro hinzuweisen. Der Euro ist auf Talfahrt, vor allem deshalb, weil die internationalen Finanzmärkte kein Vertrauen in die Politik des größten Euro-Landes haben. Der Bundeskanzler argumentiert – wir werden dieser Diskussion nicht ausweichen –, der Innenwert des Euro sei stabil. Das ist zu kurz gedacht. Eine Währung, die nach außen schwach ist, kann auf Dauer auch nicht nach innen stabil sein. Schröder hat den Euro als „kränkelnde Frühgeburt“ bezeichnet. Bei diesem Stiefvater wird der Euro noch lange nicht auf die Beine kommen. Dafür müssen wir ihn in die Haftung nehmen.  Unsere Aufgabe heißt: zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. CDU und CSU haben dafür die richtigen Ansatzpunkte. Wir wissen: Dazu gehört Offenheit gegenüber dem technischen Fortschritt. Aber es muss ein Fortschritt im Dienste der Menschen sein. Dazu gehört ein Steuersystem, das Anreize fördert, und ein Bildungssystem, das fördert und fordert. Das ist Politik der bürgerlichen Mitte. Unser Land braucht des Weiteren verlässliche soziale Sicherheit und Menschlichkeit. Nur eine Gesellschaft, in der es ein ausreichendes Maß an sozialer Sicherheit gibt, kann sozial stabil sein. Die soziale Stabilität eines Landes ist ein Wettbewerbsfaktor ersten Ranges. Ich würde mich freuen, meine Damen und Herren, wenn sich auch die großen, von mir geschätzten Herren Henkel, Hundt und Stihl einmal dazu bereit erklärten, die ethische Herausforderung der Unternehmer auch für sich selber zu formulieren. 

Hier haben auch die Unternehmer ein Stück weit Verantwortung. Warum übernimmt man nur die „Green Card“? Dann sollte man auch die Unternehmerkultur der Vereinigten Staaten übernehmen. Dort kann jemand viele Positionen nicht erreichen, wenn er nicht bewiesen hat, dass er in seinem persönlichen Umfeld, in seiner Gemeinde auch soziale Verantwortung getragen hat. Genau das brauchen wir, meine Damen und Herren.  Die Mitarbeiter dürfen nicht das Gefühl haben, nur ökonomische Verfügungsmasse zu sein. Sie müssen sich mit ihrem Unternehmen identifizieren können, um wirklich motiviert zu sein. Dann sind sie zu notwendigen Anpassungen, zu besonderen Leistungen und auch zur Weiterbildung bereit. Eine Unternehmenskultur, die diese Identifikation ermöglicht, ist Kernstück der Sozialen Marktwirtschaft. Das kommt mir bei den Diskussionen um die großen Fusionen in letzter Zeit ein wenig zu kurz. Es geht hier immer um Menschen; das dürfen wir nicht vergessen. Ich glaube, als Ministerpräsident eines modernen Landes bewiesen zu haben, wie stark ich auf die High-Tech-Bereiche setze. Trotzdem sage ich auch hier: Nicht alle können mit der Globalisierung Schritt halten. Nicht alle sind dem verschärften Wettbewerbsdruck gewachsen. Wir wollen auch den Schwächeren, den weniger Mobilen, den weniger Qualifizierten eine Zukunftsperspektive geben. CDU und CSU wollen an der Sozialen Marktwirtschaft festhalten. Wenn morgen wieder jemand schreibt: „Aha, der Stoiber will sozusagen die SPD links überholen“, dann muss ich sagen: Diejenigen, die so etwas schreiben, haben nicht begriffen, was katholische Soziallehre und evangelische Sozialethik ist und wie das christliche Menschenbild insgesamt aussieht. Das dürfen wir bei aller Wettbewerbssituation mit den Amerikanern niemals vergessen. Sonst haben wir keine Chance, Volkspartei der Mitte zu bleiben. Das alles zeigt aber auch: Wenn wir als Standort wettbewerbsfähig bleiben wollen, wenn wir unsere sozialen Sicherungssysteme funktionsfähig halten wollen, dann müssen wir ein Stück mehr auf Eigenverantwortung setzen, vor allem in der Renten- und Krankenversicherung. Wir brauchen sicherlich ein zielgerichteteres soziales Sicherungssystem. Meine Damen und Herren, wir haben hier eine riesige Verantwortung. Ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts geben wir für unsere sozialen Sicherungssysteme aus. Aber unser Bruttosozialprodukt wächst nicht mehr in dem Maße, wie es zur Abfederung dieser Entwicklung notwendig wäre. Deswegen muss die Reform unserer sozialen Sicherungssysteme in den nächsten fünf Jahren gelingen. Wir haben wirklich nicht mehr viel Zeit. Deswegen will ich in aller Deutlichkeit sagen: Die Zielgerichtetheit der sozialen Sicherungssysteme ist eine ganz große Herausforderung für uns. Die wirklich Bedürftigen brauchen Hilfe. Wer dagegen nichts leistet, obwohl er etwas leisten kann, darf dem Staat nicht auf der Tasche liegen. Wer sich selbst helfen kann, der soll auch für sich Verantwortung übernehmen. 

Meine Damen und Herren, ich sage auch: Wo zum Beispiel Eltern in der Schule außerhalb der Schulzeit Kinderbetreuung übernehmen können, braucht der Staat das nicht zu organisieren. Alte Menschen sollen möglichst lange in den Familien und nicht in Heimen betreut werden. Dabei müssen wir die Familien unterstützen. Das meinen wir, wenn wir von einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Selbstverantwortung und Solidarität reden. Das ist Politik der bürgerlichen Mitte. Dafür stehen CDU und CSU. Meine Damen, meine Herren, bei aller Veränderung brauchen die Menschen  gerade heute Beständigkeit, Menschlichkeit, Orientierung und Lebenssinn. Der Mensch braucht auch Fixpunkte, die ihm vertraut sind und die ihm Halt geben. Ich bin froh, dass sich Angela Merkel gestern in ihrer Rede diesem Thema gewidmet hat. Das Streben nach materiellem Wohlstand ist kein ausreichendes Lebensziel. Vor allem viele jungen Menschen fragen und suchen nach mehr. Wir dürfen diese Menschen in ihrer Suche nach Lebenssinn und Menschlichkeit nicht allein lassen.  Prozent aller - bis -Jährigen hätten gerne eine eigene Familie und Kinder. Aber die Institution Familie ist heute stark gefährdet. Familien mit Kindern gibt es immer weniger. Damit verliert dieser Bereich für viele an politischem Interesse. Die Familie ist eine der gefährdetsten Institutionen. Deswegen müssen wir die Familie in den Mittelpunkt unserer Bemühungen stellen. Viele haben Angst vor zu großen materiellen Einschränkungen. Für viele ist der Wunsch nach Familie mit den Anforderungen der modernen Arbeitswelt – Verfügbarkeit zu jeder Stunde, Mobilität – nicht in Einklang zu bringen. Das widerspricht sich natürlich. Deshalb will die Wirtschaft natürlich Arbeitnehmer, die möglichst ohne Familie zu jeder Tages- und Nachtzeit einsetzbar sind. Das alleine kann aber nicht ein Motiv für unsere Christlich-Soziale und Christlich Demokratische Union sein. Lassen Sie mich noch ein Wort zur Ehe und Familie sagen: Natürlich haben Ehe und Familie in einer Zeit des Wandels und der Mobilität eine besondere Bedeutung für den Zusammenhalt in unserer Gemeinschaft. Wir wissen, es gibt verlässliche Lebensgemeinschaften auch  ohne Trauschein. Aber wir wissen aus der Statistik auch, dass die mit Trauschein die verlässlicheren sind. Damit wir die Diskussion auf die richtigen Füße stellen:  Prozent der Jugendlichen, die in einer Ehe geboren werden, erleben, dass die Eltern zu ihrem . Geburtstag noch zusammenleben. In nichtehelichen Lebensgemeinschaften ist es genau umgekehrt: Dort sehen  Prozent der Jugendlichen bei ihrem . Geburtstag, dass ihre Eltern getrennt leben. Glaubt denn jemand, dass man damit die Kinder besonders fördert? Deswegen muss es weiterhin unser Interesse sein, materielle und auch immaterielle Grundlagen für die Familien zu legen. Wir sind offen für alle Lebensformen, wollen aber nicht alle gleichermaßen privilegieren. 

Ehe und Familie werden von unserer Verfassung aus gutem Grund besonders geschützt. Als Parteien der bürgerlichen Mitte sind wir die Parteien der Familie. Rot-Grün dagegen steht wiederum für Beliebigkeit. Rot-Grün will die völlige Gleichstellung der Ehe und der Familie mit anderen Lebensgemeinschaften. Was im Justizministerium gegenwärtig ausgeheckt wird, widerspricht im Prinzip dem Gefühl der Mehrheit der Menschen, die wir repräsentieren. Deswegen müssen wir hier dagegenhalten. Dritte Herausforderung: Die Migration. Unser Land braucht kulturelle Identität und Toleranz. In einer Welt ohne Grenzen gehen viele Menschen dorthin, wo sie die besten Lebenschancen für sich sehen. Wanderungsbewegungen sind eine Konstante in der Geschichte der Menschheit. Aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte und des zunehmenden Wohlstandsgefälles hat die Migration heute allerdings eine neue Dimension erreicht. Der anhaltende Zuzug von Menschen stellt eine große Herausforderung für das Miteinander dar. Es besteht die Gefahr, dass unsere Gesellschaft auseinander driftet und in viele Kulturen zerfällt, mit unterschiedlichen Vorstellungen zum Beispiel zu den Menschenrechten, zur Stellung der Frau und des Kindes oder zum Rechtsstaat. Wir halten entschieden an der europäischen, humanistischen, christlich-abendländischen Prägung unseres Landes fest. Das heißt für uns aber nicht Abschottung, sondern Integration und Toleranz. Das ist für uns die Politik der bürgerlichen Mitte. Wir werden den gesellschaftlichen Frieden auch in Zukunft nur bewahren, wenn die Anstrengungen zur Integration verstärkt werden. Integration ist aber nur möglich, wenn die Zahl der Zuwanderer die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft nicht übersteigt. Für die Stabilität unserer Gesellschaft ist es daher auch notwendig, die Zuwanderung zu begrenzen.   Meine Damen, meine Herren, ich habe von über   pro Jahr gesprochen. Ich glaube, dass das eine Zahl ist, die wir ohne Weiteres integrieren können, obwohl das eine große Integrationsleistung voraussetzt. Aber wer generelle Diskussionen über eine Green Card führt, der muss ein Einwanderungsbegrenzungsgesetz auf die Tagesordnung setzen.   Innerhalb dieser Zahl von   können wir natürlich umschichten bzw. unterschiedliche Prioritäten setzen. Davor weicht die SPD zurück. Das sollten wir in den nächsten Wochen und Monaten im Zusammenhang mit der Green Card zur Diskussion machen.   Die vierte und letzte Herausforderung ist für mich die Zukunft Europas. Hier stehen wir vor entscheidenden Weichenstellungen: Wie kann die Osterweiterung gelingen? Wo liegen die Grenzen Europas? Welche Strukturen und Kompetenzen soll Europa haben?  

Die europäische Integration ist das erfolgreichste Friedensprojekt in der Geschichte des alten Kontinents. Für diejenigen wie meine Generation, die das im Nachklang des Krieges noch erlebt haben, geht noch immer eine große Faszination von den Namen Robert Schumann, Jean Monnet, Alcide de Gasperi und Konrad Adenauer aus. Die europäische Einigung trägt vor allen Dingen die Handschrift der Union und nicht die der SPD. Dafür stehen die Namen Konrad Adenauer und Helmut Kohl und nicht die von Willy Brandt und ähnlichen.   Jetzt geht es um die Fortsetzung dieser Erfolgsgeschichte durch die Erweiterung der Europäischen Union. Wir wollen und wir brauchen die Osterweiterung. Meine Damen, meine Herren, das ist für uns eines der ganz großen weiteren Ziele. Aber wir müssen den richtigen Weg finden und dürfen den Ländern in Osteuropa nicht suggerieren, sie bräuchten weniger Anstrengungen zu unternehmen. Wir sollten innerhalb der Europäischen Union vernünftige Reformen anpacken. Denn die Europäische Union ist im Rahmen ihrer Institutionen immer noch auf das Europa der Sechs und nicht auf das Europa der  und schon gar nicht auf das Europa der  zugeschnitten.  Der Bundeskanzler weigert sich, die Bevölkerung in diesen Diskussionsprozess mit einzubeziehen, weil er Angst hat, diese Dinge zu erläutern. Wir müssen ihn dazu zwingen. Friedrich Merz hat zu Recht am letzten Donnerstag in diesem Zusammenhang eine ganz entscheidende Frage gestellt: Wie wollen wir mit der Herausforderung der Osterweiterung, die für mich dieselbe Qualität hat wie die Römischen Verträge, umgehen?  Von entscheidender Bedeutung ist es, zu fragen: Verstehen die Menschen alles? Wir diskutieren gegenwärtig verstärkt über Elemente direkter Demokratie in Deutschland. Wir in Bayern haben sie in hohem Maße und haben manchmal auch unsere Probleme damit. Die Menschen wollen mehr partizipieren. Sie wollen in zunehmenden Maße an Entscheidungen teilnehmen. Gerade im kommunalen Bereich gibt es immer mehr Bürgerentscheide. Die Bürger wollen in der Landes- und Bundespolitik mitreden; das ist auch gut so.  Aber es ist zu spüren, dass die Menschen manchmal nicht mehr wissen, wer zum Beispiel für die FFH-Richtlinie zuständig ist, wer für die . Reinigungsstufe, die Frau Merkel gestern angesprochen hat, verantwortlich ist und wer für das Problem BSE zuständig ist. Sie fragen sich, an wen sie sich in bestimmten Fällen wenden können. Demokratie setzt immer Verantwortlichkeit voraus. Wenn der Bürger zu einem aus seiner Sicht Verantwortlichen kommt und der sagt: „Dafür ist Europa zuständig“, dann gefährden wir die Faszination für Europa. Die Frage der genauen Abgrenzung der Zuständigkeiten ist wichtig, damit die Menschen wissen: Dafür ist der Bundeskanzler; dafür ist der Ministerpräsident zuständig und dafür kann ich den Präsidenten der Europäischen Kommission packen.  Gegenwärtig weiß der Bürger nicht, wer eigentlich zuständig ist. Das muss sich ändern. Noch vor Abschluss der Regierungskonferenz  muss die Kompetenzverteilung in Europa grundsätzlich geklärt werden: – Was gehört in die regionale Etage? – Was gehört in die nationale Etage? – Was gehört in die Brüsseler Etage?

Eine Verwischung der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten entfremdet die Bürgerinnen und Bürger von der Politik, schadet der Demokratie und gefährdet die europäische Einigung.  Dieser Parteitag ist ein Signal zum Aufbruch. Die Herren Schröder und Fischer konnten es sich in der Tat monatelang auf ihren Sesseln bequem machen. Jetzt müssen wir wieder deutlich die Finger auf die Wunden dieser Regierung legen und die Fehler von Rot-Grün aufdecken. Wir müssen und werden das Schrödersche Märchen von einer Politik der „neuen Mitte“ entzaubern als das, was es ist: moralische Beliebigkeit und prinzipienlose Wendigkeit.  Politik der Mitte, das bedeutet vor allem Aufgeschlossenheit für neue Technologien und Förderung von Innovationen statt Technologiefeindlichkeit und Fortschrittsverweigerung. Politik der Mitte, das bedeutet die Schaffung eines begabtengerechten Bildungsangebotes für alle statt Gleichmacherei und Mittelmaß. Politik der Mitte bedeutet Neubelebung der Sozialen Marktwirtschaft statt Umverteilung oder Marktwirtschaft pur.  Politik der Mitte heißt Stärkung statt Relativierung von Ehe und Familie.  Politik der Mitte heißt eine tolerante Gesellschaft – gerade auch im Umgang mit den bei uns lebenden Ausländern –, aber keine unkontrollierte Zuwanderung und keine multikulturelle Gesellschaft als Ziel.  Politik der Mitte, das heißt ein Europa der Vielfalt und des Wettbewerbs statt einem europäischen Zentralstaat. Die CSU, ja wir alle, wir werden die Auseinandersetzung über die Politik der bürgerlichen Mitte in Deutschland annehmen und führen.  Die jetzige Regierung aus Toskanafraktion und opportunistischen Ökofundis ist eine Fehlbesetzung für Deutschland.  Eine Regierung, der es genügt, sich ihrer Ämter und ihrer Macht zu erfreuen, ist eine Fehlbesetzung für Deutschland. Die Arbeitslosen, die Rentner, der Mittelstand, die Existenzgründer, die Facharbeiter, unsere Bauern, unsere Familien, sie alle haben eine bessere Politik verdient. Deutschland insgesamt hat mehr verdient.   Wir alle haben jede Chance, dieses rot-grüne Intermezzo zu beenden, wenn wir es nur wollen.  Meine Damen, meine Herren, ich glaube, dass der . und . April  in die spätere Zeitrechnung als ein wichtiges Datum eingehen wird. Der . und . April  bedeutet das Signal zum Aufbruch in Deutschland. Dieses Datum bedeutet: Die CDU ist wieder da und die CSU ist an ihrer Seite.  

Wir werden alles dafür tun, im Jahre  in gemeinsamer Verantwortung eine neue Regierung in Berlin zu installieren und die Rot-Grünen in den Ruhestand zu schicken, auch wenn er noch etwas früh ist. Aber sie haben ihn sich verdient. Im Interesse Deutschlands müssen sie wieder weg. Diese Zielsetzung ist unsere wesentlichste. Dafür muss heute ein weiteres Signal gegeben werden. Alles Gute! Viel Erfolg für die CDU! Viel Erfolg für Sie, Angela Merkel, auch für Sie, Friedrich Merz, und alle anderen! Wir stehen an Ihrer Seite, wir wollen gemeinsam für diesen Erfolg kämpfen. – Danke schön.