Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Meine Name ist Dirk Notheis. Ich bin  Jahre alt, gelernter Diplom-Kaufmann, habe Betriebswirtschaft, Politik und Philosophie studiert, anschließend in Wirtschaftswissenschaften promoviert und bin seit fünf Jahren im Bankgeschäft tätig. Ich habe das Glück, bei einer internationalen Investmentbank junge Technologieunternehmen an die Börse, an den Neuen Markt, begleiten zu dürfen. Insofern gehört die Auswirkung der neuen Technologien auf Wirtschaft und Gesellschaft zu meinen Themen. Ich bin seit  Jahren Mitglied der CDU. Aus der kirchlichen Jugendbewegung kommend bin ich damals im Zuge der Diskussion über den Nato-Doppelbeschluss zur CDU gekommen. Ich bin im CDU-Landesvorstand und war fünf Jahre lang Landesvorsitzender der Jungen Union in Baden-Württemberg. Ich kandidiere heute für den Bundesvorstand, weil ich ein überzeugter Ehrenamtlicher bin, weil ich glaube, dass auch und gerade meine Generation ein Ausrufezeichen hinter das Ehrenamt setzen sollte und weil dieser Bundesvorstand neben Häuptlingen auch ein paar Indianer braucht. Darum bitte ich um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 