eine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Andreas Renner. Ich bin  Jahre alt. Seit  bin ich direkt gewählter Oberbürgermeister von Singen im Landkreis Konstanz. Ich konnte mich seinerzeit mit , Prozent im ersten Wahlgang in einer bis dato SPD-geführten Stadt gegen sechs Mitbewerber durchsetzen. Ich bin Mitglied des Bundesvorstandes seit , bin Landesvorsitzender der KPV Baden-Württemberg seit dem letzten Jahr. Meine sehr geehrte Damen und Herren, ich bin stolz darauf, einer mittlerweile bärenstarken Gemeinschaft direkt gewählter CDU-Bürgermeister und -Oberbürgermeister anzugehören. Seit es auch hier in Nordrhein-Westfalen, dem größten Bundesland, die Direktwahl gibt, sind wir endlich so stark geworden, wie es uns zusteht. Eine starke Kommunalpolitik ist die Basis einer guten und erfolgreichen Bundes- und Landespolitik. Ich kandidiere auch für die Zehntausende von Mandatsträgern in den Kreistagen und in den Gemeinderäten. Wir sollten die Basis stärken. Ich möchte mich als Kommunalpolitiker in den Bundesvorstand einbringen. Sie könnten mir den nötigen Rückenwind für meine Wiederwahl im nächsten Jahr durch Ihr Votum mitgeben. – Herzlichen Dank für Ihr Verständnis dafür. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 