Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Wir wollen jetzt nach den großen Reden von Friedrich Merz und Edmund Stoiber die Essener Erklärung beraten. Ihre Überschrift lautet: Die Krise als Chance. Dass wir aus unserer Krise eine Chance machen können, haben wir an den letzten beiden Tagen, gestern und heute, bewiesen.  Wir wollen uns mit dieser Erklärung Aufgaben für die erste Hälfte des . Jahrhunderts stellen. Dass wir uns diese Aufgaben stellen, ist keine Selbstüberschätzung. Wir bauen auf – so steht es in der Essener Erklärung – auf den Leistungen der zweiten Hälfte des . Jahrhunderts, von denen in den vorausgegangenen Reden schon viel gesprochen wurde. Die Christlich Demokratische Union – lassen Sie uns das noch einmal ins Gedächtnis rufen, ehe wir das . Jahrhundert und seine Herausforderungen vermessen – hat in der zweiten Hälfte des . Jahrhunderts  Jahre lang regiert. Alle wesentlichen Entscheidungen, auf denen wir heute aufbauen, sind damals von CDU und CSU, zuerst unter der Führung von Konrad Adenauer, zuletzt – in den letzten  Jahren dieser Regierungszeit – unter der Führung von Helmut Kohl getroffen worden. Diese Entscheidungen haben Deutschland geprägt. Sie haben den Weg von der Vision der Westintegration, der europäischen Union, der sozialen Marktwirtschaft, der deutschen Wiederbewaffnung und Mitgliedschaft in der NATO, den Römischen Verträgen bis zur deutschen Einheit vorgezeichnet. Helmut Kohl hat mit den von uns allen getragenen Entscheidungen über den NATO-Doppelbeschluss und die Revitalisierung der europäischen Entwicklung die Voraussetzungen für diese Einheit geschaffen. Dass wir uns jetzt von einer westdeutschen CDU zu einer gesamtdeutschen CDU entwickeln konnten, ist in besonders eindrucksvoller Weise durch die Wahl unserer neuen Parteivorsitzenden gestern zum Ausdruck gebracht worden. In dieser Zeit wurde der Kalte Krieg überwunden; die Bipolarität in Europa und der Welt ist zu Ende gegangen. Die große Vision der zweiten Hälfte des . Jahrhunderts hat sich erfüllt. In den zurückliegenden  bis  Jahren haben sich große Veränderungen in Europa und  der Welt abgezeichnet. Diese Veränderungen stellen uns vor neue Aufgaben, und von  

diesen neuen Aufgaben ist in der Erklärung von Essen die Rede. Ich möchte sie nur kurz rekapitulieren. Meine Damen und Herren, die wichtigste große Veränderung, die das ganze . Jahrhundert prägen wird, ist die Veränderung in der Entwicklung unserer Bevölkerung. Die Weltbevölkerung explodiert, und die europäische Bevölkerung schrumpft. Daraus werden in vielfältiger Weise Spannungen, Herausforderungen, Schwierigkeiten und Auseinandersetzungen entstehen. Wenn wir sie bewältigen wollen, müssen wir jetzt und in den nächsten Jahren die richtigen Entscheidungen treffen. Die zweite Veränderung ist die Revolution der Arbeitswelt und der Wirtschaft. Die dritte große Veränderung ist die voranschreitende europäische Erweiterung und Integration im großen Rahmen der Europäischen Union, einer Friedens- und Rechtsgemeinschaft, die vor allem die Freiheit schützen soll. Schließlich wächst in vielen Teilen der Welt nicht nur die Bevölkerung, sondern auch die Armut. Das heißt, die Spannung zwischen Arm und Reich wird größer. Aus diesen Veränderungen, die in meinen Augen die wesentlichsten sind, erwachsen die Aufgaben, die auf der Tagesordnung für das . Jahrhundert stehen. Die Veränderung in der Altersstruktur der deutschen Bevölkerung berührt nicht nur die Rentenversicherung oder die Gesundheitspolitik. Sie berührt auch eine andere entscheidende Frage: Wie können wir in unserem Land die Fähigkeit zur Innovation, zur weiteren Entwicklung des Landes, zur Aufnahme des Neuen und damit die Voraussetzungen für Spitzenleistungen im weltweiten Wettbewerb auch dann erhalten, wenn die Bevölkerung älter wird? Daraus ergeben sich Konsequenzen für unser Bildungssystem, für die Neugestaltung unserer Universitäten und Hochschulen. Das lebenslange Lernen, von dem wir schon immer gesprochen haben, nimmt eine ganz neue Gestalt an. In zehn oder zwölf Jahren werden die Universitäten nicht nur Studenten ausbilden, sondern auch Menschen, die aus dem Beruf zur Universität zurückkehren. Wir werden dann Studiengänge für - und -Jährige haben. Wir werden eine neue Gestaltung des Unterrichts, der Forschung und der Lehre in den Hochschulen entwickeln müssen, um diesen Bedürfnissen gerecht zu werden. Wir können bei all diesen Aufgaben auf guten Grundlagen aufbauen: dem Zukunftsprogramm vom Mai  und den Erfurter Leitsätzen vom April . Beide sind in die Essener Erklärung eingegangen.  Im Bereich von Wirtschaft und Arbeit wird die normale Vollzeittätigkeit immer stärker an Bedeutung verlieren. Die Arbeitswelt wird zunehmend von einer Vielfalt der Tätigkeiten, vom Wechsel von selbstständiger zu abhängiger Arbeit und wieder zurück gekennzeichnet sein. Der Arbeitsplatz wird nicht mehr der primäre Ort sozialer Integration sein. Das bedeutet, dass andere Orte sozialer Integration an Bedeutung gewinnen, unter ihnen vor allem die Gemeinde, aber auch andere Formen sozialer Interaktion und Zusammenarbeit. In einer veränderten Arbeitswelt werden die Menschen mehr und mehr Halt in Bereichen suchen und finden, die außerhalb der Arbeitswelt liegen. 

Dies wird nach meiner Überzeugung zu einer Renaissance des Gemeindelebens, der Kommunalpolitik führen. Die Kommunalpolitik und die Gemeinden werden Aufgaben nicht nur im finanziellen und sozialen Bereich, nicht nur in der Administration, sondern auch als Lebensmittelpunkt der Menschen erhalten und wieder übernehmen müssen, die wir eine Zeitlang – und zwar lange – auch an den Arbeitsplatz und die Unternehmen delegiert haben. Als wir vor  oder  Jahren über Unternehmensreform oder -mitbestimmung sprachen, war das Unternehmen ein wichtiger, wenn nicht der wichtigste Sozialverband für Millionen von Menschen. Dieser stabile, mit auf Dauer angelegten Arbeitsplätzen verbundene Sozialverband hat sich grundlegend verändert. Auf diese Veränderungen müssen wir antworten, und zwar nicht nur im Bereich der Sozialpolitik, sondern auch in einer ganzen Reihe anderer Bereiche.  Die Erweiterung Europas – auch sie wird in der Essener Erklärung angesprochen – hat eine ganze Reihe von Dimensionen. Edmund Stoiber hat – wie vorher auch Friedrich Merz – bereits über die Notwendigkeit der Neugestaltung der Zuständigkeiten in Europa gesprochen. Das ist ein scheinbar abstraktes Thema. Zuständigkeitsfragen sind aber Machtfragen. In diesem Zusammenhang wird über die Machtverteilung in Europa gesprochen. Deutschland kann in Europa nur als ein Bundesstaat leben und integriert werden, indem innerhalb Deutschlands die Machtverteilung durch die Bundesländer stattfindet. Ein zentralistisches Deutschland ist mit Europa nicht vereinbar. Deshalb muss nicht nur in der deutschen, sondern auch in einer europäischen Verfassung festgehalten werden, dass wir in Deutschland eine bundesstaatliche Ordnung brauchen und dass diese durch die zukünftige Entwicklung Europas respektiert werden muss. Ohne den Respekt für die bundesstaatliche Ordnung in Deutschland hat ein europäischer Verfassungsvertrag keine Chance.  Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass die europäische Entwicklung eine auf lange Zeit angelegte Entwicklung sein wird. Ich habe heute Morgen die Gelegenheit gehabt, mit dem chinesischen Botschafter zu sprechen, der mir gesagt hat, man rechne in China bei den Entwicklungen, insbesondere bei der Einbeziehung der westlichen Teile des Landes in die dynamische Entwicklung im östlichen Teil des Landes, in Zeiträumen von Generationen. Wir werden keine Zeiträume von Generationen brauchen, aber wir werden mit Sicherheit den Zeitraum von ein oder zwei Generationen brauchen. Denn das, was jetzt geleistet werden muss – die Einbeziehung von  Millionen Menschen in die Europäische Union durch die Erweiterung –, ist nicht nur eine Frage der Finanzen oder der Bewilligung von Fördermitteln oder der Übertragung von Normen aus Brüssel nach Prag, Warschau, Budapest, Vilnius oder in andere ost- und mitteleuropäische Städte. Es stellt sich vielmehr die Frage der Einbeziehung in ein Normen- und Denksystem der hoch entwickelten Industrienationen. Dafür brauchen die Menschen Zeit. Wenn wir ihnen diese Zeit nicht lassen, antworten sie auf Unsicherheiten, in denen sie leben, mit Angst vor dieser Entwicklung. Aus dieser Angst erwachsen neue Spannungen, Renationalisierungen, neue Fremdenfeindlichkeit und damit genau all das, was wir in Europa überwinden wollen.   

Deshalb müssen wir diesen Erweiterungsprozess mit Augenmaß betreiben, ohne das Ziel aus dem Blick zu verlieren. Wir brauchen eine Weitergabe unseres Wissens aus den hochentwickelten Industrienationen, vor allen Dingen aber auch aus unseren eigenen Erfahrungen mit der deutschen Einheit an unsere Nachbarn im Süden und im Osten, die in die Europäische Union hineinwollen. Wir werden diese Erfahrungen gerade durch die Bundesländer weitergeben können. Unsere bundesstaatliche Ordnung hat nicht nur den Vorteil, dass sie ein Macht verteilendes Prinzip verwirklicht. Unsere bundesstaatliche Ordnung hat auch den Vorteil, dass die Länder Anwälte guter Nachbarschaft sind – über die Grenzen hinaus in andere europäische Länder.  Wir stehen vor den Herausforderungen der Weltmärkte, vor der Globalisierung. Angela Merkel hat uns gestern daran erinnert – dafür war ich besonders dankbar –, dass der Gedanke der Sozialen Marktwirtschaft nicht in erster Linie einen materiellen Inhalt hat, sondern eine ethische Idee ist. Sie hat richtigerweise gesagt: Die Soziale Marktwirtschaft ist ein Teil der freiheitlichen Ordnung. – Wenn sich die Märkte nun weltweit ausdehnen, muss diese Ausdehnung jene ethische Bindung mit vollziehen. Es kann und darf nicht passieren, dass Wirtschaftsmacht aus dem Ordnungsrahmen der Sozialen Marktwirtschaft ausbricht, indem sie sich weltweit engagiert und die bisherigen Bindungen, die ethischen Bindungen, die Sozialpflichtigkeit des Eigentums hinter sich lässt  und damit die Soziale Marktwirtschaft zu einer leeren Hülse wird, über die sich diejenigen, die weltweit agieren, die Global Players, nicht mehr besonders aufregen müssen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft, das heißt die Bindungen von Macht zum Schutz der Freiheit, weltweit ihre Wirkungen entfalten können.  Dabei werden uns die neuen Kommunikationsmöglichkeiten, wenn wir sie richtig nutzen, ebenso behilflich sein wie den Unternehmen, die zu Global Players werden. Das Internet muss nicht nur ein Erfolg der Internationalisierung der Wirtschaft sein. Das Internet kann auch ein wertvolles Instrument für die Internationalisierung der ethischen Bindungen der Wirtschaft sein. So möchte ich es auch eingesetzt wissen.  Schließlich werden wir in diesem . Jahrhundert in besonders intensiver Weise mit den wachsenden Unterschieden zwischen Reich und Arm auf unserer gemeinsamen Erde konfrontiert werden. Liebe Freunde, wenn das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um  , Prozent wächst, gibt es viele von uns, die sagen, das sei nicht genug. Tatsächlich bedeutet das, dass das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland in einem Jahr um  Milliarden DM zunimmt oder um   DM pro Kopf der deutschen Bevölkerung. Das heißt, am Ende eines Jahres mit , Prozent Wachstum sind wir real – inflationsbereinigt – im statistischen Mittel jeder um   DM wohlhabender. Das Bruttoinlandsprodukt in Indien beträgt pro Kopf insgesamt  DM im Jahr. Also wächst in Deutschland bei , Prozent Wachstum das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf um mehr als das gesamte Bruttoinlandsprodukt in Indien. 

In dem Maße, in dem diese Entwicklungen fortdauern, werden die Diskrepanzen größer. Diese Diskrepanzen werden sich nicht mehr in irgendeiner fernen Welt abspielen, sondern sie werden durch die internationale Vernetzung aller internationalen Informationen immer mehr in unser Leben eindringen – und wenn aus keinem anderen Grund, dann in immer stärkerem Maße als eine Mahnung, als eine ethisch-moralische Irritation, die wir auf die Dauer nur ablegen können, wenn wir uns entscheiden, Zyniker zu werden. Das werden wir nur können, wenn wir unsere eigenen moralischen Bedingungen infrage stellen. Insofern besteht ein viel tiefgreifenderer Zusammenhang, als wir ihn erkennen können, wenn wir nur über die ökonomische Seite der Globalisierung sprechen. Denn was die Globalisierung wirklich bedeutet – die Welt als ein Dorf –, ist: Ich sehe immer mehr, wie mein Nachbar woanders lebt. Alleine diese Bilder werden uns immer mehr zu der Frage leiten, ob wir das auf Dauer so akzeptieren können. Die Agenda für das . Jahrhundert war und ist nach meiner Überzeugung immer eine Aufgabenstellung für Jüngere. Deshalb werden Sie verstehen, dass ich über die Ergebnisse dieses Parteitages besonders glücklich bin. Hier hat ein Führungswechsel und ein Generationenwechsel stattgefunden, der dazu führt, dass jetzt diejenigen, deren Lebensspanne – wenn es nach der Lebenserwartung geht – fast die gesamte erste Hälfte des . Jahrhunderts betragen wird, die Aufgabe übernehmen, diesen Zeitraum politisch zu gestalten. Es ist so: Die Lebenserwartung der geburtenstarken Jahrgänge, aus denen sich die neue Führung zu einem wesentlichen Teil rekrutiert, reicht bis in die Mitte dieses Jahrhunderts und die Lebenserwartung ihrer Kinder oder meiner Enkel bis gegen Ende dieses Jahrhunderts. Liebe Freunde, wenn wir über die Agenda des . Jahrhunderts reden, reden wir von einem Zeitraum, der schon bevölkert ist. Das ist keine abstrakte Aufgabe, es ist eine konkrete Herausforderung. Unsere Aufgabe als Union in den kommenden Jahren - beginnend von heute an – wird es sein, mit der Ehrlichkeit, die notwendig ist, die neuen Wirklichkeiten zu erkennen, mit der Offenheit, die notwendig ist, sich mit ihnen auseinanderzusetzen, mit der Phantasie, die notwendig ist, die richtigen Fragen zu stellen, und mit dem Ehrgeiz, der Kraft und der Entschlossenheit, die notwendig sind, um die richtigen Antworten zu finden, mit der Arbeit an dieser Agenda zu beginnen. Ich bin überzeugt davon, dass wir nach dem großen Erfolg der Gestaltung des Fundaments in den zurückliegenden  Jahren für diese Aufgabe jetzt die Kraft mitbringen, mit der neuen Führung, mit der neuen Entschlossenheit, mit der neuen Offenheit die Agenda für das . Jahrhundert anzupacken. Lassen Sie mich zum Schluss noch dieses sagen: Wenn das nicht in den nächsten zehn bis  Jahren gelingt, dann wird das sehr schwierig. Denn dann werden diejenigen, die die Aufgabe jetzt übernommen haben – das liegt nun einmal in der Natur der Sache –, nicht mehr in der gleichen Weise offen und zukunftsorientiert denken. Aber nachfolgen werden die geburtenschwachen Jahrgänge. Die Wählerschaft in Deutschland wird immer älter werden. Ich möchte, dass wir alle gemeinsam in der neuen Führung, die Älteren und die Jüngeren, in dieser Tagesordnung für das . Jahrhundert unsere neue große Herausforderung sehen – eine Herausforderung, die die Union aufnimmt und die dadurch, dass sie sie aufnimmt, den Menschen im Land wieder Hoffnung macht. Wir wollen daran arbeiten, dass aus dieser Hoffnung Wirklichkeit wird. Wir wollen ebenso wie die zweite Hälfte des . auch die erste 

Hälfte des . Jahrhunderts prägen. Mit der Essener Erklärung stellen wir uns dieser Aufgabe. Deshalb bitte ich Sie, ihr zuzustimmen.