Guten Morgen meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Tanja Gönner. Ich bin  Jahre alt und komme, wie man an meiner Aussprache unschwer erkennen kann, aus dem schwäbischen Teil des Landesverbandes Baden-Württemberg. Von Beruf bin ich Rechtsanwältin und als solche in einer Kanzlei tätig, die sich ausschließlich auf den Bereich der Insolvenzverwaltung spezialisiert hat. Meine Erfahrungen mit der Sanierung von Unternehmen würde ich gern in den Bereich der Sanierung der Finanzen dieser Partei einbringen. Ich bin stellvertretende Bundesvorsitzende der Jungen Union Deutschlands und möchte deswegen auch den Gestaltungswillen der jungen Generation einbringen. Als stellvertretende Vorsitzende der Württembergischen Sportjugend und als begeisterte Sportlerin bin ich auch im sogenannten vorpolitischen Raum tätig. Es war immer die Stärke der CDU, dass wir in den Vereinen und Verbänden verwurzelt waren. Leider haben wir diese Verwurzelung etwas verloren. Wenn wir sie wiedergewinnen, sind wir in der Lage, wieder mitten ins Leben und zu den Menschen zurückzukehren. Dafür möchte ich mitarbeiten, und deswegen bitte ich um Ihre Stimme. – Vielen Dank. 