Liebe Freunde! Mein Name ist Karin Wolff. Ich bin  Jahre alt und gelernte Lehrerin. Ich bin zunächst in Darmstadt als Fraktionsvorsitzende kommunalpolitisch aktiv geworden. Ich bin dann  in den hessischen Landtag gegangen und bin dort seit einem Jahr hessische Kultusministerin. Ich versuche, das Elend, das ich vorgefunden habe, zu beseitigen.  Wir sind dort in der Situation, dass wir noch ordentlich pflügen können – das heißt: viel verändern können –, damit unsere Schülerinnen und Schüler mit den Schülerinnen und Schülern aus anderen Bundesländern mithalten können. Ich habe ein zweites, ehrenamtliches Standbein. Ich versuche, die Verbindung zur Evangelischen Kirche zu halten. Als Landesvorsitzende des EAK einerseits und als Synodale meiner Landeskirche der Evangelischen Kirche in Hessen-Nassau andererseits. Wir dürfen nicht nur das „C“ im Parteinamen haben, wir müssen auch die Partnerschaft und das Gespräch mit den Kirchen immer wieder suchen. Diese Erfahrung möchte ich gerne in den Bundesvorstand einbringen. – Danke für Ihr Vertrauen.