Sehr geehrte Tagungspräsidentin! Meine lieben Freunde! Ich heiße Dieter Althaus, bin  Jahre alt, komme aus dem Eichsfeld mitten in Deutschland, im schönen Freistaat Thüringen. Ich habe die große Freude, dass ich seit gut zehn Jahren für die CDU in Thüringen und in meinem Heimatwahlkreis die Verantwortung mit tragen darf. Ich bin seit Herbst  im Thüringer Landtag und bin bis zum letzten Jahr auch kommunalpolitisch engagiert gewesen. Ich war von  bis zum Oktober letzten Jahres Kultusminister im Freistaat. Wir haben die Bildungspolitik neu geordnet. Ich denke, sie ist leistungsfähig und besteht die in den nächsten Jahrzehnten anstehenden Herausforderungen.  Ich bin nun Vorsitzender der Landtagsfraktion im Freistaat. Wir haben unter der Führung von Bernhard Vogel im letzten Jahr eine klare, absolute Mehrheit für die CDU errungen. Das ist gut für das Land, das ist gut für die Menschen, das ist gut für die CDU in Deutschland.  Ich freue mich, dass wir gestern so deutlich gemacht haben, dass wir eine feste Grundlage haben, eine klare Orientierung und nun eine neue Vorsitzende, die mit den wichtigen Zukunftsaufgaben, die sie gestern benannt hat, in die nächsten Jahre geht. Ich möchte gerne helfen und im Bundesvorstand mitarbeiten – für die neuen Länder, für Thüringen, aber auch für Deutschland; denn dies ist eine große Chance, die Einheit zu gestalten. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 