Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich bin Franz-Josef Jung,  Jahre alt, verheiratet, drei Kinder, komme aus dem Rheingau. Ich bin jetzt Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten und Chef der Staatskanzlei in Wiesbaden. Meine Freunde, wir haben am . Februar letzten Jahres in Hessen – für viele überraschend – Rot-Grün abgelöst und damit den Siegeszug der Union in den Ländern mit eingeleitet. Ich denke, dass wir gestern eine gute Grundlage dafür geschaffen haben, dass wir diesen Siegeszug in den Ländern, jetzt beginnend in Nordrhein-Westfalen, fortsetzen, aber auch das Ziel haben, im Bund Rot-Grün schnellstmöglich abzulösen. Meine Freunde, ich denke, wir haben die bessere Politik und die bessere Mannschaft. Dazu möchte ich meinen Beitrag leisten, und deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank. 