ch bin Georg Milbradt,  Jahre, katholisch, verheiratet, habe zwei Kinder. Im Nebenberuf bin ich Professor der Wirtschaftswissenschaften, hauptamtlich sächsischer Finanzminister. Daneben bin ich noch stellvertretender Landesvorsitzender in Sachsen. In vertrete die Fachbereiche Wirtschaft, Steuern und Finanzen. Die Anfänge meiner politischen Arbeit hat ja Ruprecht Polenz in seiner Vorstellung gestern dargelegt: Ich war in Münster an der Hochschule tätig und engagiert in der Kommunalpolitik. Seit  habe ich die Chance, den Aufbau in Sachsen von Beginn an in verantwortungsvoller Position zu begleiten. Die CDU in Sachsen hat die solidarische Hilfe aus dem Westen genutzt. Sie können sich davon überzeugen, dass der Aufbau gelungen ist. Eine solide Wirtschafts- und Finanzpolitik ist unser Markenzeichen. Wir haben in Sachsen nicht vor unpopulären Maßnahmen zurückgeschreckt. Die Bürger haben uns trotzdem gewählt, sie haben Vertrauen. Man muss den Leuten nicht nach dem Mund reden. Auf Bundesebene benötigen wir eine Steuerreform, die den Namen wirklich verdient. Wir haben im Moment einen Bundesfinanzminister, der sich vor der Neiddiskussion in der SPD fürchtet. Er hat eine Steuerreform vorgelegt, die die Unternehmen, sofern sie Kapitalgesellschaften sind, begünstigt und den Unternehmer, weil er ja auch konsumiert, benachteiligt. Die Steuerpolitik unterliegt dem Neidprinzip. So werden wir nicht weiterkommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, nachdem ich schon in der Steuerreformkommission gesessen habe, die die Petersberger Beschlüsse erarbeitet hat, möchte ich gerade im Bereich der Steuer- und Wirtschaftspolitik weiter mitarbeiten. Ich meine, wir sollten in der CDU unser Markenzeichen, eine solide Steuer- und Wirtschaftspolitik, weiter polieren. Daran möchte ich gerne mitarbeiten. – Herzlichen Dank. 