Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Lieber Herr Martens! Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich glaube, dass es nach den vergangenen quälenden Wochen wieder Freude macht, an einem Parteitag teilzunehmen. Ich glaube, dass die Stimmung gut ist und dass wir hier auf diesem Parteitag mit Frau Merkel, Herrn Merz und anderen ein kraftvolles Signal für einen Neubeginn der CDU Deutschlands leisten werden. Das ist gut so; das braucht unser Land.   Wir haben jede Chance, aus dem historischen Tief herauszukommen. Angela Merkel liegt im direkten Vergleich zu Schröder schon einen Punkt in Führung. Das macht Hoffnung und gibt all denen Kraft, die in den letzten Wochen und Monaten bei uns viel auszuhalten hatten.  Aber ich glaube auch, dass diejenigen Recht haben, die sagen: Wir sind noch nicht über den Berg und sollten uns jetzt nicht schönreden. Wir haben unsere Stammwähler gehalten. Das ist gut; dafür sind wir dankbar. Aber wenn wir wieder dahin wollen, wo wir im Oktober letzten Jahres unter Wolfgang Schäuble waren, und zwar bei einer Zustimmung in der Bevölkerung von  Prozent und mehr, dann müssen wir auch die kritischen Wechselwähler ansprechen. Wenn wir wieder in Deutschland regieren wollen, dann müssen wir mehr tun, als den Beifall in den eigenen Reihen hervorzukitzeln. Ich glaube, dann ist es auch notwendig, aufzuarbeiten. Zu jedem Neuanfang gehört auch die Aufarbeitung der Vergangenheit und die Klärung des Verhältnisses zu Helmut Kohl, zu dem Mann, der unsere Partei über  Jahre mehr als jeder andere geprägt hat, der zu unserer Identität gehört.   Helmut Kohl hat unendlich viel für dieses Land getan. Er hat die deutsche Einheit und die europäische Einigung zusammengebracht. Wir sind das erste Mal in unserer Geschichte nur von Freunden und Partnern umgeben. Darauf dürfen wir auch in Zukunft stolz sein. Das bleibt für uns als Union eine Leitschnur. An dieser Leitschnur werden wir alle in den nächsten Jahren immer wieder erinnern, vor allen Dingen den Bundeskanzler, Gerhard Schröder.  Was sich Herr Schröder in der „Bild“-Zeitung von heute leistet, ist ein unglaublicher Skandal. Er rückt Friedrich Merz in die Nähe von Haider – nur, weil er gegen die Sanktionen der EU gegen Österreich ist. Meine Damen und Herren, wer Gaddafi trifft und umarmt, wer Castro bei der Expo  in Hannover den roten Teppich ausrollen will, wer gleichzeitig Herrn Klestil und 

Herrn Schüssel nicht wirklich wahrnehmen will, sondern mit der Kneifzange anfasst, der verspielt Europa, der verspielt die Freundschaft zwischen den Völkern unseres Kontinentes.  Wir haben nichts mit Haider zu tun. Die Sanktionen gegen Österreich aber nutzen Haider und schaden Europa. Das ist die Lage, das ist die Wahrheit.  Zu dem Bild von Helmut Kohl gehört aber auch ein Blick auf die innerparteilichen Machtstrukturen. Wir müssen uns die Frage stellen, ob wir nicht zu oft Loyalität mit Gehorsam verwechselt haben. Liefen die Meinungsbildungsprozesse nicht viel zu oft von oben nach unten? Bestand nicht unsere Hauptfunktion als Delegierte oft darin, minutenlang zu klatschen und gute Stimmung zu verbreiten, nicht aber darin, zu diskutieren? Damit kein Missverständnis aufkommt: Politische Führung ist notwendig. Geschlossenheit, Solidarität und Disziplin sind notwendig. Das ist erforderlich. Bevor aber diese Disziplin eingefordert wird, muss es erst innerparteiliche Demokratie geben, müssen sich erst die Delegierten, die Abgeordneten, alle einzelnen Mitglieder ernst genommen fühlen mit ihren Meinungen und Erfahrungen. Ich finde, das hat in der letzten Zeit nicht immer so gut geklappt, wie wir es uns vorstellen und wie es notwendig ist, wenn wir die Herausforderungen der Zukunft bewältigen wollen.  Meine Damen und Herren, ein System Kohl hat es gegeben. Es wird auch immer wieder Systeme von Führungen geben. Jeder braucht Gefolgschaft, jeder braucht Unterstützung. Die Frage ist, ob das System am Schluss zu mächtig war, ob es zu lange gedauert hat, ob es noch kontrollierende Kräfte und Gegenmächte gegeben hat. Ich bin mir nicht so sicher, ob das funktioniert hat.  Ein System gibt es sicher auch in Nordrhein-Westfalen. Wir alle hoffen, Jürgen Rüttgers, dass das System in Nordrhein-Westfalen, das Neuber-, Rau- und Schleusser-System, in Kürze abgelöst wird und dass du, lieber Jürgen, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen wirst.  Damit der Aufbruch gelingt, müssen wir unsere Vergangenheit kennen und zu ihr stehen, müssen wir dafür sorgen, dass wir die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.