Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor zwei Wochen hätte ich mir noch nicht vorstellen können, dass ich jetzt hier stehen würde. Als Frau Merkel mich zum ersten Mal gefragt hat, ob ich als Generalsekretär zur Verfügung stünde, habe ich gründlich überlegt, mich ausführlich mit meiner Frau und unseren Kindern beraten und zwei gute Freunde gefragt, ob sie mir das zutrauen würden. Denn ich gehöre nicht zu den Menschen, die sich von vornherein für jede Aufgabe für geeignet halten.   Es geht ja bei einer solchen Entscheidung nicht nur um weit reichende Veränderungen im persönlichen und privaten Umfeld, wie Sie sich vorstellen können, sondern auch um eine große Verantwortung. Dann habe ich noch einen Rat befolgt, den mir früher mein Vater gegeben hat: Ich habe eine Nacht darüber geschlafen.  

Nachdem mir alle zugeraten hatten, meine Kinder einverstanden waren und vor allem meine Frau gesagt hatte, ich solle Ja sagen, da habe ich mich Frau Merkel gegenüber dazu bereit erklärt. Ich habe gesagt: Ja, Frau Merkel, ich stehe zur Verfügung. Ich bin bereit, diesen Dienst für unsere Partei zu leisten, und ich freue mich auf die Zusammenarbeit.   Was bringe ich mit? Welche Erfahrungen kann ich einbringen? Oder, wie Journalisten in den letzten Tagen immer gerätselt haben: Wer ist Polenz?  Politisch begann ich als „alternativer er“ im RCDS an der Uni Münster. Es war die Zeit der großen Teach-ins mit über   Studenten in überfüllten Hörsälen – und davon immer mehr als zwei Drittel gegen uns. Manchmal blieb es nicht bei verbalen Attacken. Alle, die damals dabei waren, können sich an die außerordentliche Härte erinnern, mit der an den Universitäten gegen uns gekämpft wurde. Trotzdem gewannen wir mit dem RCDS im Wintersemester / die Wahlen und lösten den linken AStA ab, in dem unter anderem Frau Matthäus-Maier Mitglied war.  Diese Erfahrungen kamen mir später in der Kommunalpolitik zugute. Keine noch so turbulente Bürgerversammlung kam auch nur entfernt an die Stimmung heran, die damals dem RCDS von den Linksradikalen entgegenschlug. Selbst die Auseinandersetzungen um den NATO-Doppelbeschluss Anfang der er-Jahre, anlässlich der ich auf vielen Veranstaltungen für die richtige Politik von Helmut Kohl gekämpft habe, waren dagegen fast ein Zuckerschlecken.   hatte die CDU in Münster ein paar Anti-Jusos gesucht, weil die Juso-Hochschulgruppe die örtliche SPD unterwandert hatte und auf ihrem Marsch durch die Institutionen in die Kommunalpolitik drängte. So kamen der heute sächsische Finanzminister, Prof. Milbradt, und ich in den Rat der Stadt Münster.   wurde ich direkt in den Deutschen Bundestag gewählt. Seitdem arbeite ich dort im Auswärtigen Ausschuss mit folgenden Schwerpunkten: Sicherheitspolitik, transatlantische Beziehungen zu den USA und Kanada, dazu Großbritannien sowie islamische Länder – darunter so schwierige wie der Iran und die Türkei. Besonderes Augenmerk habe ich dabei stets auf die Lage der Menschenrechte gelegt und eng mit Amnesty International und anderen Menschenrechtsorganisationen zusammengearbeitet. Ich habe mich mit der Einwanderungs- und Integrationsproblematik in den USA und Kanada befasst und mir die Erfahrungen dieser Einwanderungsländer vor Ort eingehend angesehen. Auf mehreren Reisen in die Türkei und den Iran habe ich mich mit den unterschiedlichen Auswirkungen des Islam auf Staat und Gesellschaft beschäftigt. Bei der letzten Bundestagswahl konnte ich den Wahlkreis Münster erneut direkt gewinnen, obwohl er zu den  Zielwahlkreisen gehörte, die mit besonderer materieller und finanzieller Hilfe seitens der Bonner SPD-Baracke gekippt werden sollten.  

Bundesweit war ich  der einzige, der diesem massiven Einsatz von finanziellen und materiellen Mitteln der SPD wiederstehen konnte; in den anderen  Wahlkreisen hatte die SPD leider Erfolg. In Münster dagegen – das war in Deutschland sonst leider nirgendwo der Fall –gab es bei den Erststimmen einen Zugewinn. In der CSU hat nur mein Kollege Hartmut Koschyk dazugewinnen können. Nun noch ein paar Daten zum beruflichen und persönlichen Werdegang: Ich bin  Jahre alt, katholisch, verheiratet, von Haus aus Jurist. Wir haben vier Kinder im Alter zwischen  und  Jahren. Ich bin in Sachsen geboren  und  mit meinen Eltern und meinem fünf Jahre jüngeren Bruder in den Westen geflohen, weil meine Eltern nicht wollten, dass ich in der DDR eingeschult werde. Aufgewachsen bin ich in Bayern und Baden-Württemberg. Weil mein Vater Soldat war, mussten wir alle drei bis vier Jahre umziehen. Nach dem Abitur am humanistischen Gymnasium in Tauberbischofsheim war ich zwei Jahre bei der Bundeswehr, ich bin Leutnant der Reserve. Seit  leben wir in Münster. Ich war wissenschaftlicher Assistent von Professor Kirchhof und habe bis zu meiner Wahl in den Deutschen Bundestag als Geschäftsführer der Industrie- und Handelskammer Münster gearbeitet, wo ich auch für die Öffentlichkeitsarbeit zuständig war.  Es war mir immer wichtig, eine solide berufliche Grundlage außerhalb der Politik zu haben. Ich bin nicht mit meiner ganzen Existenz von der Politik abhängig.  Deshalb bin ich der IHK Münster auch dankbar dafür, dass ich jederzeit zu ihr zurückkommen kann. Diese Sicherheit gibt mir die nötige innere Unabhängigkeit. Zehn Jahre als Fraktionsvorsitzender, fast  Jahre ehrenamtlicher kommunalpolitischer Arbeit – diese Zeit hat mich politisch entscheidend geprägt, Kommunalpolitik in einer Großstadt mit über   Studenten, einer Großstadt, in der jeder Zweite mit Bildung, Ausbildung oder Weiterbildung zu tun hat, einer Stadt mit  Prozent Dienstleistungsanteil. Das traditionelle Image vom „schwarzen Münster“ stimmt schon lange nicht mehr. In Münster hatten die Grünen schon , viel früher als anderswo, den Einzug in den Stadtrat geschafft. Mit Stimmanteilen bis zu  Prozent gehörte die Stadt seitdem zu den bundesweiten Hochburgen der Grünen. Seit der letzten Kommunalwahl ist daraus allerdings eine Sandburg geworden. Wir haben nicht nur die rot-grüne Mehrheit im Rathaus wieder abgelöst, sondern mit über   Prozent für die CDU die absolute Mehrheit gewonnen.  Die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker hier im Saal wissen, wie schwer es ist, „gegen die Amtskette“ zu gewinnen. Unser Kandidat Dr. Berthold Tillmann wurde im ersten 

Wahlgang gegen die populäre Amtsinhaberin von der SPD mit über  Prozent zum Oberbürgermeister gewählt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun erwarten Sie von mir mit Recht einiges darüber, wie ich mir mein Amt vorstelle. Dazu eine Vorbemerkung: Der unvergessene langjährige Stuttgarter Oberbürgermeister Manfred Rommel, der für die CDU immer wieder große Erfolge garantiert hat, sagt in seinen gesammelten Sprüchen: Wer sich klar ausdrückt, riskiert nicht nur, als ungebildet zu gelten, sondern auch noch, kritisiert zu werden, während die unklare Rede sich dadurch vor Kritik schützt, dass die Kritiker nicht recht wissen, was eigentlich gemeint war. Ich gehe dieses Risiko der Klarheit gern ein, und zwar in sechs Leitsätzen, unter die ich meine Arbeit als Generalsekretär stellen möchte und an denen Sie mich messen sollten. Es ist gewissermaßen das Schwarzbrot der Parteiarbeit. Sie wissen, nur dieses Schwarzbrot gibt Kraft – anders als etwa Sahnetorte. Erstens: Wir müssen die politische Mitte zurückerobern, aber wir dürfen darüber unser christliches und soziales Profil nicht vergessen. Was heißt das? Parteien- und Wahlforscher sagen zu Recht, dass bei uns Wahlen in der politischen Mitte gewonnen werden; denn „Mitte“ steht politisch für Augenmaß, Mäßigung und einen gerechten Ausgleich der verschiedenen und oft widerstreitenden Interessen in unserer Gesellschaft. Genau diesen gerechten Ausgleich der Interessen erwarten die Menschen von einer Partei, der sie die Regierungsverantwortung anvertrauen. Deshalb ist die politische Mitte unser Schicksal und ihre Eroberung dort, wo wir sie verloren haben, unsere Hauptaufgabe. Aber wir dürfen über der Faszination für die politische Mitte unsere Werte und das Einstehen für die sozialen Anliegen nicht vergessen. Dass wir diese Anliegen ernst genommen haben – denken Sie an die Soziale Marktwirtschaft! – hat einst den Erfolg der CDU begründet. Das alles verlangt viel Bewegung von uns. Wir müssen die Partei sein, von der die Menschen überzeugt sind, dass sie sich bewegt, und zwar in die richtige Richtung, nämlich in Richtung der Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, der Einwohnerinnen und Einwohner unseres Landes, ohne dabei unsere Wurzeln aufzugeben, aber auch, ohne die Zeichen der Globalisierung zu übersehen. Auf keinen Fall wollen wir uns mit dem Teil der politischen Mitte begnügen, den andere übriglassen.  Zweitens: Wir müssen wirkliche Volkspartei sein, wir brauchen eine Renaissance der Mitglieder-CDU.  Der schmerzliche Schock der vergangenen Monate über Ereignisse überwiegend auf der Bundesebene darf nicht dazu führen, dass wir die große Innovationskraft und Lebendigkeit 

übersehen, die uns Schwesterparteien CDU und CSU immer wieder auszeichnen – in den Ländern, in den Regionen, in den Städten und Gemeinden. Für die CDU als Volkspartei haben die Vereinigungen und Sonderorganisationen eine entscheidende strategische Bedeutung. Hier brauchen wir neue Impulse. Eine Volkspartei braucht eine große Spannweite. Eine Volkspartei braucht auch kräftige Flügel, sonst kommen wir nicht vom Boden hoch. Aber jeder, der einem Flügel unserer großen Volkspartei angehört, muss immer wissen, dass man mit einem Flügel allein nicht fliegen kann. Wir werden in den kommenden Wahlkämpfen auf überzeugte und überzeugende Mitglieder setzen müssen, mehr auf Menschen statt auf Material, Hochglanzbroschüren, teure Anzeigenkampagnen oder Fernsehspots. Die Finanzlage der Partei lässt uns gar keine andere Wahl.  Aber das muss kein Nachteil sein. Ich sehe es eher als Chance für uns gegenüber einer SPD, die gerade laut darüber nachdenkt, wie sie ihre Wahlkämpfe mit viel Geld noch mehr nach amerikanischem Muster stricken kann. Materialschlacht wird also gegen Mitgliederwahlkampf stehen – teure SPD-Werbespots auf allen Kanälen gegen CDU-Argumente im direkten Gespräch mit den Menschen.  Wenn aber unsere Mitglieder diese zentrale Bedeutung bekommen müssen, dann hat eine lebendige Parteiarbeit vor Ort strategische Bedeutung auch für Erfolge auf Landes- oder Bundesebene. Warum beteiligen wir unsere Mitglieder nicht noch mehr an den politischen Entscheidungen? Nicht per Brief mit Porto – das ist bei über   Mitgliedern zu teuer. Aber die elektronischen Medien gestatten Mitgliederbefragungen mit vertretbarem Aufwand. Und die Regionalkonferenzen sollten wir auch beibehalten, meine Damen und Herren.  Lebendigkeit mit Geschlossenheit in den politischen Kernbereichen verbinden, Kritikfähigkeit und Loyalität vereinen, das ist unsere Hausarbeit. Oder lassen Sie es mich ganz einfach sagen: Von Parteien mit dem „C“ verlangt man mit Recht Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit. Daran werden wir gemessen. Deshalb werde ich mich als Generalsekretär besonders für Beispiele erfolgreicher und motivierender Parteiarbeit vor Ort interessieren. Wenn es sich terminlich machen lässt, werde ich gern auch zu Kreisparteitagen kommen, wenn Sie mich einladen.  Wir brauchen eine Renaissance der Mitglieder-CDU, und dazu will ich meinen Beitrag leisten. Drittens. Wir müssen es schaffen, die an uns geübte begründete Kritik immer wieder ernst zu nehmen und von ihr zu lernen. Es sind ja vor allem die schöpferischen Geister in unserem Land, die sich stets auch zu Recht als kritische Geister verstehen. Die Auseinandersetzung 

mit der an uns jeweils geübten Kritik, soweit sie sachlich und berechtigt ist, ist in diesem Sinne auch eine Brücke zu den schöpferischen Geistern in unserem Land. Wir brauchen diese Menschen, weil wir sonst nicht in der Lage sind, die Meinungsführerschaft in der Bundesrepublik Deutschland wieder zu erringen. Viertens. Wir müssen dort, wo unsere Organisation nicht stimmt, ein realistisches und professionelles Sanierungsmanagement betreiben. Wir brauchen flexible und lernfähige Strukturen der Aufbau- und Ablauforganisation. Hier müssen wir professionellen Rat suchen und beachten, und das immer wieder. Denn nichts veraltet im Zeitalter des strukturellen Wandels so schnell wie Wissen und Organisationsstrukturen. Aus meinen Gesprächen mit meiner Brandenburger Kollegin Katharina Reiche und mit Günter Nooke weiß ich einiges über die strukturelle Organisationsschwäche unserer Partei im Osten. Wir müssen trotz aller Finanzknappheit sehen, dass wir hier gemeinsam zu Verbesserungen kommen. Fünftens. Wir müssen die kommunikative Demokratie, die Mediendemokratie ernst nehmen. Was will ich damit sagen? Sie alle wissen, dass wir in der Mediengesellschaft mit ihren zwei Wirklichkeiten leben, der medialen Wirklichkeit, wie die alten und die neuen Medien sie zeigen, und der wirklichen Wirklichkeit. Deshalb dürfen wir uns nicht in einer Binnenzufriedenheit damit begnügen, im internen Parteikämmerlein unsere Werte und Ziele zu hegen und zu pflegen. Wir müssen stattdessen mit Hilfe der besten Kommunikationsfachleute ein unverwechselbares Öffentlichkeitsbild dessen schaffen, was wir sind und was wir wollen.  Wir müssen dieses Öffentlichkeitsbild immer wieder auf seine Wirksamkeit und Treffsicherheit überprüfen. Dies gilt umso mehr, als wir vor der großen Aufgabe stehen, unser Profil für das . Jahrhundert neu zu schärfen und weiter zu entwickeln. Sechstens. Wir müssen Wertorientierung mit Wertschöpfungsorientierung verbinden. Die CDU muss die glaubwürdige Partei der humanen, sozialen und ökologischen Werte sein. Aber wir dürfen dabei die ökonomischen und finanziellen Quellen der Wertschöpfung nicht gering achten. Wir sind nur dann glaubwürdig und überzeugend, wenn wir Wertorientierung mit Wertschöpfungsorientierung verbinden, wenn wir also wieder die Markt- und Meinungsführerschaft im finanziellen und ökonomischen Kompetenzfeld gewinnen. Ich wende mich an Sie, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, mit der Bitte um Vertrauen. Ich werbe um Zustimmung und um Unterstützung für diese sechs Grundsätze für unsere Parteiarbeit:  Erstens. Wir müssen die politische Mitte zurückerobern, aber wir dürfen darüber unser christliches und soziales Profil nicht vergessen. Zweitens. Wir müssen wirkliche Volkspartei sein. Wir brauchen eine Renaissance der Mitglieder-CDU.

Drittens. Wir müssen es schaffen, die an uns geübte begründete Kritik immer wieder ernst zu nehmen und von ihr zu lernen. Viertens. Wir müssen dort, wo unsere Organisation nicht stimmt, ein realistisches und professionelles Sanierungsmanagement betreiben. Fünftens. Wir müssen die kommunikative Demokratie, die Mediendemokratie, ernst nehmen. Sechstens. Wir müssen Wertorientierung mit Wertschöpfungsorientierung verbinden. Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Bankier Alfred Herrhausen schrieb: „Die meiste Zeit geht damit verloren, dass man nicht zu Ende denkt“. Wir sollten also bei dem Weg, der vor uns liegt, mit Sorgfalt, Augenmaß und Umsicht zu Werke gehen. Nach den tiefen Tälern der letzten Zeit dürfen wir zuversichtlich sein, dass jetzt wieder Höhen vor uns liegen können. Für die harte Periode des Aufstiegs, die jetzt vor uns liegt, wünsche ich uns allen mit dem Gruß der Bergleute meiner nordrhein-westfälischen Heimat ein herzliches „Glückauf“! 