Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Vater von zwei Kindern, Kölner von Geburt und Lebensart, Landtagsabgeordneter in Nordrhein-Westfalen und stellvertretender Bundesvorsitzender der CDA. Ich habe in den beiden letzten Jahren im Bundesvorstand der CDU mitgearbeitet. Ich stehe mit meiner Kandidatur für eine der drei großen Wurzeln der CDU, nämlich für die christlich-soziale Wurzel, die in der Führung unserer Partei genauso unverzichtbar ist wie die liberale und die konservative Wurzel. Die CDU hat allen Grund, auch in sozialpolitischen Fragen den Kopf hoch zu tragen. Von Leuten wie Schröder, die die Rentner betrügen, den Jungen die Wahrheit nicht sagen, Gesundheit rationieren und die kleinen Leute, die Rentner und die Pendler mit der Ökosteuer quälen, von solchen Leuten müssen wir uns nicht auf der Nase herumtanzen lassen, wenn es um Gerechtigkeit geht. Meine lieben Parteifreunde, ich sage das hier ganz bewusst als einer, der seit vielen Jahren in der CDA arbeitet, der aktives Mitglied in der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie ist, als jemand, der früher selber Betriebsrat und stellvertretender Betriebsratsvorsitzender war, und als einer, der bis heute aktiv bei Kolping und in der KAB mitmacht. Ich möchte diese Erfahrungen in das Präsidium der CDU einbringen, damit wir uns auch in Arbeitnehmerfragen und sozialen Fragen von der SPD nicht die Butter vom Brot nehmen lassen. Ich bitte um Ihre Stimme und um Ihr Vertrauen. – Danke schön. 