Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vieles von dem, was Kurt Biedenkopf hier vorgetragen hat, kann ich auf das beziehen, was Inhalt meines Beitrages ist, sowohl was die Essener Erklärung als auch was den folgenden Tagesordnungspunkt zur Bildungspolitik angeht. Herr Biedenkopf, wenn wir die zentralen Aufgaben, die sich aus einer wachsenden Weltbevölkerung und der Tatsache, dass wir in einem globalen Dorf leben – wir sehen, wie der Andere lebt –, beschreiben, so wie Sie das getan haben, dann gehört im positiven wie im negativen Sinne zu der ökonomischen und sozialen Betrachtung die Wahrnehmung der ökologischen Dimension dazu. Was mir bei der Essener Erklärung und der Agenda für das . Jahrhundert fehlt, ist die ökologische Dimension des . Jahrhunderts. Sie findet in dieser Essener Erklärung nicht den Niederschlag, den sie aufgrund ihrer zentralen Funktion als Lebensgrundlage des Menschen einnehmen müsste.  Wolfgang Schäuble hat gestern davon gesprochen, dass es darum gehe, gerechte Lebenschancen überall auf der Welt zu schaffen, und hat gesagt, die neue soziale Marktwirtschaft sei in ihrer ökonomischen und sozialen Dimension auf Nachhaltigkeit ausgelegt. Das wird sie aber nur sein, wenn wir in der neuen sozialen Marktwirtschaft die Ökologie nicht vergessen. Deshalb sollten wir wieder den Begriff aufnehmen, über den wir schon in Hamburg gestritten haben, und von einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft sprechen.  Die Union hat eine Antwort auf die Herausforderungen der Nachhaltigkeit, als Konsequenz aus den Verabredungen internationaler Politik, die in Rio – nicht zuletzt von Helmut Kohl, Angela Merkel und Klaus Töpfer – auf den Weg gebracht worden sind. Deswegen glaube ich, dass wir die Essener Erklärung nicht nur um das ergänzen müssen, was der Bundesfachausschuss Umwelt und Energie zur Ergänzung vorgeschlagen hat, sondern dass wir darüber hinaus ein Kapitel beschreiben müssten, das die ökologische Herausforderung des . Jahrhunderts darstellt.  Hier ist in der einen oder anderen Rede gesagt worden, es gehe darum, Markt und Menschlichkeit miteinander zu versöhnen. Liebe Freunde, die Union hat in den letzten  Jahren gezeigt, dass man nicht nur Markt und Menschen, Ökonomisches und Soziales, verknüpfen sollte, sondern dass wir in der Lage sind, auch Markt und Ökologie miteinander zu versöhnen. Dies ist ein Pfund aus unserer Arbeit der letzten  Jahre. Ich will nur daran erinnern, dass es die Union war, die die ökologische Blockade der Gewerkschaften und der Sozialdemokraten  weggefegt hat, mit Friedrich Zimmermann am Anfang.

In die ethischen Bindungen, die Kurt Biedenkopf für die soziale Marktwirtschaft reklamiert hat, gehört auch die Verantwortung für die Ökologie. Das muss sich in unseren Programmsätzen wiederfinden. Die Essener Erklärung nimmt zum Beispiel den Begriff der Umweltbildung überhaupt nicht auf. Ich halte das für ein schweres Versäumnis.  Ich halte es für ein Versäumnis, dass wir nicht klar machen, dass zur Bildungspolitik nicht nur Humanität, soziale Verantwortung oder Wohlstand gehören. Wir können Wohlstand nur verantworten, wenn er nicht zu Lasten der Natur erworben wird, sondern mit der Natur pfleglich umgegangen wird. Deswegen mahne ich an, dass wir in dem, was wir aufschreiben – das gilt für die Essener Erklärung, das gilt für die Bildungspolitik –, unseren Grundsatzbeschluss von Hamburg nicht vergessen. Die CDU hat in Hamburg nach einem intensiven Streit beschlossen, dass wir die ökologische und soziale Marktwirtschaft haben wollen. Das war unser programmatischer Ansatz. Doch das, was hier aufgeschrieben ist, enthält den Begriff „ökologisch und sozial“ nicht. Wir müssen entscheiden, ob wir das in Zukunft wieder weglassen oder ob wir das, was wir im Grundsatzprogramm, dem ersten gesamtdeutschen Grundsatzprogramm, in jeder unserer programmatischen Äußerungen wieder auftauchen lassen. Es muss fester Bestandteil sein.  Denn wir haben mit der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft das Instrument der Nachhaltigkeit in der Hand. Ich sage das, weil die Linken, insbesondere die Grünen, das Wort Nachhaltigkeit in einer bewusst diffusen Auslegung als neues Kampfinstrument und nicht als die Verantwortung für ökonomisches, soziales und ökologisches Handeln im Sinne des Dreiklangs, im Sinne der Dreifaltigkeit – wie man das so zu nennen pflegt – interpretieren. Die Marktwirtschaft hat bewiesen, dass sie nicht nur die sozialen und ökonomischen Probleme lösen kann. Vielmehr ist  und  deutlich geworden, dass die soziale Marktwirtschaft, weil sie längerfristig denkt, als das, was wir bis  auf der anderen Seite gehabt haben, die ökologische Aufgabe nachhaltiger bewältigen kann, als jedes andere politisch-ökonomische System im globalen Maßstab.  Ich glaube, dass wir die Frage der Ökologie in die Betrachtung unserer fundamentalen Lebensgrundlagen einbeziehen müssen. Sie, Herr Biedenkopf, haben etwas zu der Frage Europa, lange Zeiträume und Ungeduld gesagt. Ich füge hinzu: Eine der schwierigsten Aufgaben der Osterweiterung der Europäischen Union wird die Bewältigung der ökologischen Probleme sein, die damit verbunden ist. Die Ökologie – damit verbunden europäische Standards und Herausforderungen an den Zustand der Umwelt und der Umwelttechnik in den osteuropäischen Ländern – wird eine der größten finanziellen Herausforderungen bei der Osterweiterung sein. Wir selber haben in unserer Maßgabe, dass christliche Verantwortung die Natur einschließt,  Umweltpolitik als eine Weltfriedenspolitik beschrieben. Was hindert uns daran, das auf 

die Agenda des . Jahrhunderts zu nehmen? Denn wenn die Zahl der Menschen wächst – das bestreitet ja niemand –, dann bedeutet das zuallererst die Bedrohung unserer Lebensgrundlagen, von Wasser und Energie. Das ist unsere Verantwortung, die mir in der Agenda  zu kurz kommt. Lassen Sie mich schließen mit einer Bemerkung, meine Damen und Herren, warum ich heute und an dieser Stelle das einbringe. Jeden Tag wird klarer, dass Rot-Grün nicht in der Lage ist, diese zentralen Herausforderungen zu beantworten. Unter Grünen verkommt die Umweltpolitik. Warum, meine Damen und Herren? Weil mit Jürgen Trittin jemand Umweltminister geworden ist, für den Umweltpolitik das Vehikel des Sozialisten zum Weg an die Macht gewesen ist und keine Herzensangelegenheit.  Man sagt, er kennt außer dem Kernenergieausstieg kein Thema. Bei der Klimapolitik versagt er. Es gilt das Wort meines Freundes Jürgen Gansäuer: Trittin ist unbestechlich; er nimmt noch nicht einmal Vernunft an. Weil Grün versagt und weil wir Ende der er Jahre eine erfolgreiche, nicht nur nationale, sondern auch europäische und globale Umweltpolitik begonnen haben, sollten wir im Sinne bester konservativer Wurzeln die ökologische Herausforderung genauso auf die Agenda nehmen wie die ökonomische und die soziale. – Herzlichen Dank. 