iebe Freunde! Es ist mir ein persönliches Anliegen, in dieser Debatte noch einmal das Wort zu ergreifen, weil – darüber haben wir hier schon diskutiert, liebe Annette Schavan – bei uns im Landtagswahlkampf das Thema Bildung eines der zentralen Themen ist. Bildung ist eben die Neue Soziale Frage des . Jahrhunderts. Liebe Freunde, jeder weiß: Die Industriegesellschaft geht und die Wissensgesellschaft kommt. Der Reichtum des alten Nordrhein-Westfalen lag unter Tage in Stollen und Gruben bei Kohle und Eisen. Der Reichtum des neuen NRW liegt in den Köpfen und Händen der Menschen. Das ist der Rohstoff der Zukunft. Deshalb treibt es uns natürlich um, dass wir jetzt seit  Jahren eine rote Bildungspolitik haben, die Zukunftschancen für unsere Kinder und Jugendlichen systematisch zerstört hat. Das wollen wir hier in Nordrhein-Westfalen am . Mai ändern.  Wir haben in Nordrhein-Westfalen im Vergleich zu anderen Bundesländern leider die größten Klassen. Jede . Unterrichtsstunde fällt aus. Inzwischen geben nordrhein-westfälische Eltern  Millionen DM jedes Jahr für Nachhilfeunterricht aus. Das heißt, leider wird bei uns im Lande Bildung wieder eine Frage des Geldes. Das darf nicht sein. Ich stimme Annette Schavan ausdrücklich zu: Bildungschancen muss jedes Kind in unserem Lande bekommen, einmal und, wenn es sein muss, auch zweimal, und zwar unabhängig davon, ob die Eltern arm oder reich sind.  Deshalb unterstützen wir eine Politik, die von mehr Möglichkeiten ausgeht, die von mehr Differenzierung ausgeht, die mehr Chancen eröffnen wird. Wir brauchen deshalb auch mehr Wettbewerb, zum Beispiel unter den Schulen. Eine der ersten Maßnahmen, die wir nach der Regierungsübernahme ergreifen werden, ist, die ungerechte Vorschrift aufzuheben, wonach  Eltern in Nordrhein-Westfalen eine Gesamtschule durchsetzen können, unabhängig davon, was die Mehrheit der Eltern in dem jeweiligen Ort oder der jeweiligen Gemeinde will. 

Wir führen hier das Mehrheitsprinzip ein. Die Mehrheit soll entscheiden, welche Schulen sie unten vor Ort haben will. Das finden wir fair und gerecht.  Wir werden auch zentrale Abschlussprüfungen einführen, und zwar nicht nur bei den Gesamtschulen und nicht nur bei den Gymnasien, weil es nicht so sein darf, dass man auf der einen Schule leichter seinen Abschluss bekommt, während es auf der anderen Schule ungleich viel schwieriger ist. Es wäre sonst unfair und ungerecht. Wir haben uns auch dafür entschieden – damit Frauen besser Familie und Beruf verbinden können –, in Nordrhein-Westfalen Schritt für Schritt mehr Ganztagsschulen einzuführen, und zwar nicht nur im Bereich der Gesamtschulen, sondern vor allen Dingen im Bereich der Hauptschulen, aber auch im Bereich der Realschulen und der Gymnasien.  Wir haben heute bereits darüber diskutiert - Edmund Stoiber und Friedrich Merz haben es angesprochen –, wie wichtig es ist, dass wir dafür sorgen, dass unsere Kinder auch im modernen Kommunikationsbereich Zukunftschancen haben. Deshalb wollen wir die Aktion „Schulen ans Netz“ schnell fortführen. Liebe Freunde, bei uns soll es aber nicht nur Computer in den Schulen geben, sondern es soll auch wieder über Werte und Erziehung geredet werden. Auch im Computerzeitalter muss man wissen, wie die Koordinaten eines Lebens sind. Das heißt, wir brauchen Werte und Erziehung für unsere Kinder und jungen Leute in den Schulen. Ich möchte von dem, was wir uns vorgenommen haben, einen letzten Punkt ansprechen. Erziehung funktioniert nur, wenn die Lehrer sich untereinander im Lehrerkollegium kennen. Erziehung kann nur funktionieren, wenn Lehrerinnen und Lehrer ihre Schüler kennen. Auch das ist eine der Aufgaben, die mittelfristig zu lösen wir uns vorgenommen haben. Wir wollen die großen Schulfabriken wieder abschaffen und zu leistungsfähigen, aber überschaubaren Schuleinheiten kommen, damit Kinder sich in ihrer Schule auch wohl fühlen und nicht anonym in einem riesigen Schulzentrum herumlaufen.  Liebe Freunde, das ist eine der großen Zukunftsaufgaben, wenn nicht die zentrale Zukunftsaufgabe. Ich finde es richtig, dass, auch wenn wir auf diesem Parteitag aufgrund der Ereignisse plötzlich etwas anderes im Mittelpunkt behandeln mussten, die CDU Deutschlands und auch die CDU in Nordrhein-Westfalen – Annette Schavan, in dieser Hinsicht unterstützen wir Sie – sich jetzt des Themas Bildung annehmen. Wer will, dass Kinder und junge Leute eine Zukunft haben, muss etwas für ihre gute Ausbildung tun. Wir wollen am . Mai in Nordrhein-Westfalen dafür sorgen, dass wir – dies sage ich auch im Blick auf den Wettbewerb mit den südlichen Ländern – das beste Bildungssystem nach Nordhrein-Westfalen holen. Das verspreche ich Ihnen. – Vielen herzlichen Dank.