 Herr Präsident! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Als Vertreter der Senioren-Union möchte ich Kurt Biedenkopf für seine präzise Deutung der Folgen, die sich aus der demographischen Entwicklung für unser Land ergeben, recht herzlich danken. Ich bin sicher, dass dieses Land und wir alle umdenken müssen, damit nicht die Folgen aufkommen, die sich zumindest unter der Regierung, die wir jetzt in Berlin haben, einstellen werden. Meine Freundinnen und Freunde, bedenken Sie, dass in über  Prozent der deutschen Unternehmen keine über -Jährigen mehr beschäftigt sind! Bedenken Sie, dass wir in  Jahren einen Altenquotienten haben, bei dem  Erwerbstätige für  Rentner Rente zahlen müssen! Die Frage ist doch: Wie verhält es sich mit der Innovationsfähigkeit einer alternden Bevölkerung? Muss nicht auch hier ein Weiterbildungs- und Qualifizierungsprozess einsetzen, in dem wir den Älteren im Lande sagen: Fördern durch Fordern betrifft nicht nur die Jungen, sondern euch, die Älteren, ebenso wie alle anderen in diesem Staat. Meine Freundinnen und Freunde, ich rufe von dieser Stelle den Älteren in diesem Lande zu, dass gerade in Amerika über  Prozent der Studenten an den staatlichen Universitäten älter 

als  Jahre sind. Diese nehmen also beherzt die Herausforderung an, mit der Innovationsfähigkeit fertig zu werden. Ich glaube, dass gerade eine von der CDU/CSU-gestellte Bundesregierung den Prozess der Weiterbildung und Qualifizierung anbieten könnte, den die jetzige Regierung nicht anbieten kann.  Meine lieben Freundinnen und Freunde, noch eines: Wir Älteren in der Union sind nicht nur willens, sondern wir wollen herausgefordert werden, mit den jungen Menschen in unserer Partei und im Lande insgesamt zusammenzuarbeiten, um a) Generationskonflikte zu vermeiden und um b) für den Aufbau unserer Gesellschaft jene Voraussetzungen zu schaffen, die die Union so stark gemacht haben. Wir fordern eine leistungsfähige Wirtschaft und eine leistungsfähige soziale Gerechtigkeit. Leistungsfähigkeit muss in der Wirtschaft ebenso wie in der sozialen Frage umgesetzt werden. Das möchten wir Älteren in der Union tun.  Deshalb sage ich auch hier: Im Grunde genommen gibt es keine Partei, die sich so wie die Union um die älteren Menschen in unserem Lande kümmert und kümmern will. Ich kann nur alle auffordern, stärker und beherzter an dieses Umdenken heranzugehen. Das zeichnet diesen Parteitag aus. – Herzlichen Dank für Ihre Geduld. 