, Antragskommission: Liebe Freunde! Lieber Herr Kauder, Sie haben eine Begründung abgegeben, die, was die Probleme des Opferschutzes angeht, überhaupt keine Zweifel aufwirft; absolut zutreffend, absolut richtig. Trotzdem will ich erläutern, weshalb die Antragskommission im Ergebnis der Meinung ist, dass dieser Aspekt, die Zulassung der Nebenklage auch im Jugendstrafgesetz und im Jugendgerichtsprozess in ein Papier wie dieses sinnvollerweise nicht aufgenommen werden sollte.  Der Grund ist der: Sie haben auf den Erziehungsgedanken hingewiesen. Das ist völlig richtig. Das ist ein Aspekt. Aber das Gesamtthema Jugendstrafrecht, Jugendgerichtsbarkeit ist in unserer Partei noch längst nicht abschließend ausdiskutiert. Ich erinnere nur an das Thema und die Fragestellung der Strafmündigkeit. Auch die Strafmündigkeit gehört zu einem effektiven 

System der Jugendgerichtsbarkeit. Hier sind die Auffassungen in unserer Partei nach wie vor sehr unterschiedlich. Aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen die Antragskommission, in eine grundsätzliche Stellungnahme der hier zu verabschiedenden Art eine solche Detailfrage nicht aufzunehmen. – Vielen Dank.