: Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte einführen in die Leitsätze für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik. Da sie in einem neuen Verfahren erarbeitet worden sind, lassen Sie mich zunächst etwas darüber sagen, wie sie entstanden sind. Wir haben, bevor sich der Bundesvorstand diese Leitsätze zu Eigen gemacht hat, in einem gut zwölfmonatigen Diskussions- und Entscheidungsprozess mit den Vorsitzenden von fünf Bundesfachausschüssen an diesen Leitsätzen gearbeitet. Ich möchte sie nennen, weil ich glaube, dass sich das Ergebnis der Arbeit sehen lassen kann: für den Fachausschuss Außen- und Sicherheitspolitik Dr. Friedbert Pflüger, für den Fachausschuss Europapolitik Elmar Brok, für den Fachausschuss Entwicklungspolitik Armin Laschet, für den Fachausschuss Umweltpolitik – Sie werden gesehen haben, dass wir auch ein Kapitel über internationale Umweltpolitik, vor allem Süßwasserressourcen, haben – Kurt-Dieter Grill und schließlich für den Bundesfachausschuss Menschenrechte Herrmann Gröhe. Meine Damen und Herren, Deutschland steht in diesen Monaten nicht nur im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, sondern auch vor zentralen außenpolitischen Richtungsentscheidungen. Derart wichtige Richtungsentscheidungen und Weichenstellungen, vor denen wir stehen, erfordern von unserem Land eine kraftvolle, eine kreative Außenpolitik, die Einfluss und Gewicht hat, die eine Perspektive hat und eben nicht nur davon bestimmt wird, was innerhalb der rot-grünen Koalition gerade möglich ist. Wir brauchen eine Außenpolitik, die sich orientiert an den Interessen unseres Landes und nicht an dem, was machbar ist innerhalb einer schwachen rot-grünen Koalition in Berlin.  Dort wird den wichtigen strategischen Fragen immer wieder ausgewichen. Sie werden tabuisiert, sobald sie zu einer Belastung der Koalition zu werden drohen. Wir müssen feststellen: Deutschland ist in der internationalen Politik keine treibende Kraft mehr, so wie das zu Zeiten des Bundeskanzlers Helmut Kohl war, sondern häufig Getriebener der Ereignisse. Deswegen wird die Regierung in Berlin den außenpolitischen Interessen unseres Landes nicht gerecht. 

Wir haben nach dem schrecklichen Anschlag vom . September allerdings – wie ich denke, mit Recht – den Bundeskanzler von Anfang an unterstützt, als er von der „uneingeschränkten Solidarität“ Deutschlands mit Amerika sprach. Uneingeschränkte Solidarität, das heißt für uns, dass Deutschland Amerika hilft, auch weil die Amerikaner  Jahre lang dafür gesorgt haben, dass wir trotz Ost-West-Konflikt, trotz Mauer und Stacheldraht, in Frieden, Freiheit und Wohlstand leben konnten, und schließlich ganz wesentlich die Wiedervereinigung ermöglicht haben. Uneingeschränkte Solidarität heißt für uns aber auch, dass wir unseren politischen und militärischen Beitrag im Kampf gegen den internationalen Terrorismus leisten müssen. Denn es geht um unseren eigenen Schutz. Das war ein Angriff auf unsere eigene Lebensform. Deshalb müssen wir mit aller Klarheit sagen: Nur durch Gemeinsamkeit im Handeln können wir künftige Gefahren für die Welt wirksam bekämpfen. Deswegen – das ist eine Schieflage in der Diskussion in Deutschland – geht es eben nicht nur um Solidarität mit Bündnispartnern, sondern geht es für uns als Bundesrepublik Deutschland auch um die Wahrung unseres eigenen, existenziellen Sicherheitsinteresses.  Im Zusammenleben der Völker gibt es in einem Jahrhundert vielleicht nur wenige Augenblicke, die dieses Jahrhundert bestimmen. Die Engländer und Amerikaner sprechen von einem „defining moment in history“. Für uns war das vielleicht die unmittelbare Nachkriegszeit, gerade für die ältere Generation, als sich die neuen westlichen Verbündeten, nicht zuletzt die Amerikaner, dem materiell und moralisch daniederliegenden Deutschland zuwandten. Wenn Sie heute mit der Generation der - bis -Jährigen sprechen, dann werden Sie daran immer erinnert. Ich werde nicht vergessen, dass Helmut Kohl noch als Bundeskanzler sehr häufig über die Hoover-Speisung gesprochen hat. Viele, die die Chance hatten, in den er-Jahren in den USA, in England oder Frankreich zu studieren, haben diese Zuwendung für Deutschland gespürt. Das war für sie ein „defining moment in history“, den sie bis heute nicht vergessen haben. Ich sage Ihnen: Das gilt auch umgekehrt. Heute -jährige Amerikaner werden sich wahrscheinlich noch in einigen Jahrzehnten daran erinnern, wie wir auf diesen schrecklichen Anschlag reagiert haben. Das Einzige, was dabei zählt, ist das, was wir tatsächlich machen – nicht das, was auf dem Papier steht. Deswegen ist dies ein so wichtiger Moment in der Geschichte. Das kollektive Gedächtnis der Völker ist sehr viel besser, als sich manche vorstellen können.  Wenn sich der Pulverdampf der Parteitage von Rot und Grün verzogen hat, dann wird festzustellen sein, dass das, was die Bundeswehr in diesem Einsatz tatsächlich macht, sehr begrenzt ist. Im Augenblick sind es Flüge von der Pfalz in die Türkei, nach Ankara, nach Incirlik – umgekehrt proportional zu dem innenpolitischen Getöse, das es um dieses Thema bei SPD und Grünen gegeben hat. Das muss nicht so bleiben, denn es können schwierigere Einsätze auf uns zukommen. Aber was ich der Bundesregierung vorwerfe, ist, dass sie in diesem Zusammenhang gezielt Unklarheiten verbreitet.  Ein Beispiel dafür ist die mögliche Friedenstruppe zur Stabilisierung der politischen Situation in Afghanistan. Sowohl der Bundeskanzler als auch der Außenminister haben auf ihren Par

teitagen so getan, als sei der Einsatz einer internationalen Friedenstruppe ausgeschlossen und von den UN nur eine innerafghanische Absicherung vorgesehen. Tatsache aber ist, dass die Bundesregierung bereits Anfang November, also vor den Parteitagen, von den Verantwortlichen in der UNO gefragt wurde, ob Deutschland bei der geplanten Friedenstruppe die Führung übernehmen könne. Diese Anfrage haben Schröder und Fischer totgeschwiegen und selbst auf Nachfrage uns gegenüber im Auswärtigen Ausschuss geleugnet. Warum? Eine öffentliche Diskussion darüber hätte bei Rot-Grün bei der Entscheidung über den Einsatz deutscher Streitkräfte für noch größere Probleme gesorgt. Deswegen, finde ich, sollten wir die Bundesregierung im Interesse unserer Soldaten auffordern, endlich alle Fakten auf den Tisch zu legen und sie öffentlich zu machen. Deutschland ist nun die Aufgabe zugekommen, die Afghanistan-Konferenz durchzuführen, von der wir uns nur wünschen können, dass sie in den nächsten Stunden zu einem Erfolg kommt. Aber eines ist auch klar: Wer Verantwortung am Konferenztisch übernimmt, der kann jedenfalls nicht grundsätzlich ausschließen, auch vor Ort Verantwortung für die Stabilisierung des politischen Prozesses in Afghanistan übernehmen zu müssen, wenn die Vereinten Nationen ein solches Anliegen an uns herantragen. Ein zweites Beispiel ist das Kräftedispositiv für den Bundeswehreinsatz zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Es sieht so aus, dass es weitere Auseinandersetzungen, vielleicht auch Kriege fernab von Afghanistan geben wird. Aber diese Bundesregierung sagt der deutschen Öffentlichkeit bis zum heutigen Tage nicht, wo zum Beispiel die  Soldaten im ABC-Einsatz eingesetzt werden sollen, obwohl es darüber durchaus konkrete Vorstellungen gibt. Ich finde, wir schulden den Soldaten und ihren Familien, aber auch der Transparenz der Debatte in Deutschland, dass schnellstmöglich Klarheit über ihren Einsatz geschaffen wird. Ein Bundeskanzler und ein Bundesaußenminister, die unsere Streitkräfte in schwierige Einsätze schicken und die die Bundeswehr für ihre internationale Tätigkeit brauchen, haben – das sollten wir sehr deutlich machen -gegenüber diesen Soldaten auch eine Verpflichtung. Sie müssen sich innenpolitisch vor die Bundeswehr stellen und endlich für eine ausreichende Finanzierung sorgen, damit unsere Soldaten ihre Einsätze mit größtmöglicher Sicherheit für Leib und Leben durchführen können. Was wir nicht länger hinnehmen können, ist dieses Doppelspiel: dass sich auf der einen Seite sowohl der Außenminister als auch der Bundeskanzler international gar nicht sehen lassen könnten, wenn Deutschland nicht auch zu militärischer Solidarität bereit wäre, man aber auf der anderen Seite innenpolitisch nichts tut, um die Bundeswehr auf diese Aufgaben vorzubereiten. Deshalb ist es ein entscheidendes Anliegen der Union, dass dieses Doppelspiel von Rot-Grün im Interesse der Bundeswehr endlich beendet wird. 

Auch in meiner Zeit als Verteidigungsminister war das Geld knapp – das muss auch so sein – , aber auf sehr viel höherem Niveau. Das lässt sich so leicht sagen; aber es sind fast  Milliarden DM, die wir innerhalb einer Legislaturperiode mehr für unsere Soldaten eingesetzt haben, als das Rot-Grün jetzt tut. Das Ergebnis von drei Jahren Rot-Grün bedeutet eine ideelle, personelle und materielle Auszehrung der Bundeswehr, die zu kaum wieder gutzumachenden Langzeitschäden führt. Struktur und wachsende Aufgabe der Streitkräfte sowie die völlige Unterfinanzierung passen nicht zusammen. Deutschland ist vielfach nicht mehr in der Lage, seine NATO- und EU-Verpflichtungen zu erfüllen. Unsere Streitkräfte – so auch der Generalinspekteur – sind nur noch bedingt einsatzfähig. Was wir leisten müssen – auch das gehört zur uneingeschränkten Solidarität –, ist, dass Struktur und Aufgaben der Streitkräfte und ihre Finanzierung in Übereinstimmung gebracht werden. Deshalb werden wir nach der Wahl im nächsten Herbst zu der noch von uns  beschlossenen Finanzplanung zurückkehren und den Verteidigungshaushalt auf rund  Milliarden DM anheben. Meine Damen und Herren, dann werden wir es schaffen, dass Deutschland wieder ein glaubwürdiger und berechenbarer Bündnispartner wird.  Wir werden und müssen die Amerikaner in Europa militärisch entlasten. Das geht aber nur, wenn wir die entsprechenden europäischen Fähigkeiten entwickeln. Wenn ich mir die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik anschaue, die ganz wesentlich von der Regierung in Berlin mitverantwortet wird, stelle ich fest, dass vieles nur auf dem Papier steht, angefangen bei den Transportflugzeugen bis hin zu der im Aufbau befindlichen Eingreiftruppe von   Mann. Wir werden die Amerikaner auf dem Balkan mit Sicherheit entlasten müssen. Es wäre aber, wie ich glaube, falsch, wenn wir diese Schritte nur passiv begleiten. Wir sollten vielmehr von uns aus Vorschläge machen, wie Europa eine stärkere Rolle übernehmen kann. Deswegen sollten wir uns bereits heute darauf einstellen, die Friedensmissionen nicht nur in Mazedonien, sondern auch in Bosnien und mittelfristig auch im Kosovo in europäischer Hauptverantwortung durchzuführen. Meine Damen und Herren, die zweite Hälfte des letzten Jahrhunderts wäre ohne die Anwesenheit der Amerikaner in Europa ganz anders verlaufen. Ich fürchte, die Entwicklung in diesem Zeitraum wäre katastrophal für uns verlaufen. Wir haben es der Anwesenheit der Amerikaner in Europa zu verdanken, dass die Entwicklung zu dem Zustand von  geführt hat und dass wir nicht nur Deutschland, sondern auch Europa in Frieden und Freiheit wieder vereinigen können. Wir brauchen die Amerikaner aber auch im . Jahrhundert in Europa. Das wird zwar nicht in derselben Stärke sein müssen, aber ich bin fest davon überzeugt: Sie werden nur in Europa bleiben – das liegt in unserem Interesse –, wenn es ein starkes Europa ist, wenn Europa ein relevanter strategischer Partner ist, nicht ein Europa, das Mitleid verdient, sondern ein interessanter strategischer Partner. Deswegen der Aufbau der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.  Im letzten Jahrhundert waren wir das Problem. Deswegen waren hier Hunderttausende von amerikanischen Soldaten. In diesem Jahrhundert dürfen wir gewissermaßen nicht einen Teil des Problems, sondern müssen einen Teil der Lösung darstellen. Wir müssen 

zusammen mit den Amerikanern Stabilität schaffen, und zwar nicht nur in Europa, sondern auch darüber hinaus.  Darauf müssen wir uns vorbereiten. Davon sehen wir in Berlin bei der jetzigen Regierung aber sehr wenig.  Wir erleben im Augenblick wieder den alten europäischen Beauty Contest, wer mit seinen Truppen am meisten bewirkt. Natürlich müssen Spezialtruppen – das gilt auch für das deutsche Kommando der Spezialkräfte – national geführt werden. Sonst würde bei den Einsätzen alles durcheinander gehen. Man kann diese Truppen aber europäisch einbetten. Es wäre ein wirklich gewichtiger Beitrag der Europäer, wenn wir es schaffen würden, bis zu   Mann europäischer Spezialkräfte einschließlich der deutschen zu schaffen und mit dem europäischen Schönheitswettbewerb, wer denn am meisten auf die Beine bringt, Schluss zu machen. Auch die Entscheidung über die nächste Runde der NATO-Erweiterung wird eine strategische Weichenstellung sein. Das ist unser Thema. Manche haben vielleicht schon vergessen, wie umstritten die erste Erweiterung der NATO in der Diskussion Mitte der er-Jahre war. Sie wurde von den Grünen kategorisch abgelehnt. Von den Sozialdemokraten wurde sie weitgehend angefeindet. Heute können wir stolz darauf sein, dass die Polen, die Ungarn und die Tschechen Mitglied der NATO sind, dass wir die Teilung Europas, wie sie in Jalta beschlossen wurde, überwunden haben. Dieser Prozess muss jetzt fortgesetzt werden. Darum geht es im nächsten Jahr. Das ist eine Entscheidung, die vor allem im deutschen und im europäischen Interesse liegt. Es geht um das strategische Ziel, eben in ganz Europa Sicherheit und Stabilität zu erhöhen, insbesondere dort, wo sie gefährdet ist. Das ist auf dem Balkan und in Südosteuropa der Fall. Deshalb müssen es gerade die Europäer und insbesondere die deutsche Regierung sein, die deutlich sagen, wie dieser Prozess weitergehen soll, statt nur darauf zu warten, bis die Amerikaner sagen, was sie denn wollen.  Wir waren es, die in den er-Jahren die NATO-Erweiterung initiiert und vorangetrieben haben. Wir erwarten, dass Deutschland auch jetzt die Initiative ergreift – aber Fehlanzeige! Es gibt keinerlei Beitrag der Bundesregierung in dieser Diskussion. Wir haben in unserem Bundesvorstand schon Anfang dieses Jahres eine klare Position bezogen. Diese lautet: Die NATO soll bei ihrem Gipfel im Herbst nächsten Jahres eine Einladung an Slowenien, die Slowakei, die drei baltischen Staaten, an Bulgarien und nach Möglichkeit auch an Rumänien aussprechen. Wir sind uns im Klaren darüber, wie schwierig die innenpolitische Lage gerade in Rumänien ist. Deswegen sagen wir auch ganz deutlich, dass Rumänien im Hinblick auf seine Beitrittsfähigkeit noch erhebliche Anstrengungen unternehmen muss. Eine um Bulgarien und Rumänien erweiterte NATO würde dem krisengeschüttelten Balkan aber einen deutlichen und dringend erforderlichen Stabilitätsgewinn bringen. Wir müssen die Prozesse der Öffnung der Europäischen Union und der Öffnung der NATO in einem Zusammenhang sehen. Bulgarien und Rumänien haben, selbst wenn dort in der Innenpolitik alles richtig gemacht würde, noch einen 

längeren Weg vor sich, bevor sie durch die Mitgliedschaft in der Europäischen Union stabilisiert werden. Deswegen unsere Forderung, sie in der zweiten Runde der NATO-Erweiterung einzubeziehen. Das wäre ein ganz entscheidender Schritt für die Stabilisierung in Europa.  Meine Damen und Herren, mit unseren Leitsätzen geben wir Orientierung für die anstehenden außenpolitischen Richtungsentscheidungen. Wir sprechen uns für eine zügige Erweiterung der Europäischen Union aus. Seit  sind jetzt schon zwölf Jahre vergangen. Wer da sagt, wir sollten es mit der Mitgliedschaft Polens, Ungarns, Tschechiens, der baltischen Staaten, Sloweniens und anderer nicht überstürzen, der vergisst, wie viel Zeit schon ins Land gegangen ist, der vergisst vielleicht auch, wie wichtig es für Deutschland war, in den er-Jahren frühzeitig das Tor zur atlantischen Gemeinschaft und auch zur Europäischen Union in der damaligen Form geöffnet zu bekommen.   Die künftigen Mitglieder müssen sicherlich noch erhebliche Anstrengungen für ihren Beitritt unternehmen. Sie müssen wirtschaftliche Kriterien erfüllen und vor allem funktionsfähige Verwaltungen schaffen. Wir müssen aber aufpassen, dass wir Europa nicht neu teilen, indem wir die Staaten, mit denen wir derzeit verhandeln, neu aufnehmen und die Staaten, die dahinter liegen – das sind strategisch unglaublich wichtige Staaten für die Stabilität in Europa; ich denke etwa an die Ukraine –, durch die Mitgliedschaft von Staaten in unserem näheren Umfeld sozusagen weiter von uns wegschieben. Deswegen unsere Überlegungen, wie man eine gesamteuropäische Einigung voranbringen kann und zugleich neue Trennlinien vermeiden kann. Dafür muss ein Netzwerk von Formen abgestufter Integration und institutionalisierter Zusammenarbeit geschaffen werden, und zwar mit eben den Ländern, die nicht oder jedenfalls vorerst nicht Mitglied der Europäischen Union werden können. Wir schlagen dafür zum Beispiel die Schaffung eines Europäischen Wirtschaftsraumes Ost, die Entwicklung einer gesellschaftlichen Außenpolitik und die stärkere Nutzung des Europarats vor, wozu ich im Übrigen sagen möchte, dass die Arbeit und die Arbeitsmöglichkeiten des Europarates weitgehend unterschätzt werden. Wir sollten diese Arbeit und Arbeitsmöglichkeiten in unserer Politik stärker nutzen.  Wir wollen die europäisch-amerikanische Partnerschaft im Rahmen einer neuen atlantischen Charta vertiefen und die Atlantische Allianz erweitern.  Des Weiteren sagen wir, dass Deutschland und Europa einen größeren Beitrag zu einer fairen politischen und militärischen Lastenteilung im Bündnis leisten müssen. Wir müssen uns darauf einstellen – das habe ich angesprochen –, dass die Vereinigten Staaten ihre Präsenz in Europa weiter reduzieren und von uns Europäern mehr Eigenverantwortung erwarten. In der Konsequenz betrifft das auch die Bundeswehr. Hier muss die drastische Unterfinanzierung korrigiert werden. Aus unserer Sicht ist für ein -Millionen-Volk ein Umfang von mindestens   Soldaten erforderlich. Die Wehrpflicht sollte unter Wiederherstellung der Wehrgerechtigkeit beibehalten werden; denn das ist die richtige Organisationsform für die deutschen Sicherheitsbelange. 

Europa muss sich mit eigenen Initiativen in die amerikanischen Raketenabwehrpläne einbringen. Die Terrorakte haben in grauenhafter Weise verdeutlicht, dass wir unsere Sicherheit im . Jahrhundert nicht mehr allein auf die Abschreckung bzw. die Fähigkeit zur gegenseitigen Vernichtung gründen können. Niemand kann heute ausschließen, dass terroristische Gruppierungen bereits morgen über Massenvernichtungswaffen und Trägersysteme verfügen werden. Wir weisen auch darauf hin, dass die neuen asymmetrischen Bedrohungen eine neue Prioritätensetzung zugunsten der äußeren und inneren Sicherheit erforderlich machen. Dazu gehören nationale und auch internationale Maßnahmen zum Schutz vor digitalen Angriffen. Weiterhin sind wir der Auffassung – das wird international zu einer wichtigen Diskussion führen –, dass durch eine Europäisierung der deutschen Forderung nach einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat die Debatte über die institutionelle Reform der Vereinten Nationen aus der Sackgasse herausgeführt werden kann. Seit zehn Jahren gibt es hier keinerlei Fortschritt. Ich glaube, dass, wenn Deutschland einen ständigen Sitz verlangt, man dies auch Italien zugestehen muss. Wenn aber die europäischen Länder mit vier ständigen Sitzen im Sicherheitsrat vertreten wären, hätte dies unabsehbare Konsequenzen für alle anderen Teile der Welt. Deswegen sagen wir, dass die bereits bestehenden ständigen Sitze von England und Frankreich in einer Übergangsphase europäisch mandatiert werden sollten; später könnten diese dann durch Europa eingenommen werden. Ich glaube, dass das eine Chance ist, aus der Sackgasse der Diskussionen über die Reform der Vereinten Nationen herauszukommen.  Das wird bei unseren englischen und französischen Freunden nicht nur auf Begeisterung stoßen. Ich bin mir aber sicher, dass wir im Jahre  im Weltsicherheitsrat nicht die Strukturen von  werden haben können. Deswegen brauchen wir hier ganz dringend eine Weiterentwicklung. Ich verweise auf das Kapitel über die Soziale Marktwirtschaft in ihrer globalen Rolle und auch auf das, was wir hinsichtlich der Süßwasserknappheit diskutieren. Einige haben uns gefragt, ob wir uns da nicht im Thema vergriffen hätten, das wirke so technisch. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden sehr bald in diesem Jahrhundert erleben, dass dort, wo jetzt große Tankerflotten mit Öl ihre Spur ziehen, Tankerflotten eingesetzt werden – es gibt erste Anzeichen dafür, dass es Tankerflotten sein werden –, um knappes Süßwasser zu transportieren. Ich glaube daher, dass es sehr wichtig ist, uns rechtzeitig über institutionelle Absicherungen in diesem Bereich Gedanken zu machen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Freunde, ich glaube, die CDU kann mit großem Selbstbewusstsein auf das schauen, was sie in den letzten  Jahren in der Außen- und Sicherheitspolitik an Weichenstellungen vorgenommen hat. Wir haben insgesamt manche Fehler gemacht, nicht nur in der letzten Zeit. Das ist ganz normal. Aber immer dann, wenn es darauf ankam, wirklich wichtige Weichenstellungen vorzunehmen, vor allen Dingen in diesem Bereich, dann haben wir diese auch gegen erbitterte Widerstände seitens der Sozialdemokraten und später ebenso der Grünen durchgesetzt.  Angela Merkel hat es heute Morgen bereits gesagt: Wir haben uns für die Westintegration entschieden. Damals wurde uns entgegengehalten, dies bedeute eine Absage an jede Chance 

der Wiedervereinigung. Europa sei ein Umweg, ein Weg weg von den Chancen der Wiedervereinigung Deutschlands. Heute wissen wir alle, dass wir, wenn wir es auf dem alten, nationalstaatlichen Weg versucht hätten, keinerlei Chancen gehabt hätten. Deswegen war es die richtige Weichenstellung, in den er-Jahren auf diese Weise gegen die Sozialdemokraten den Prozess der europäischen Einigung voranzutreiben.   Wir waren es – das macht auch klar, wie viel Kraft man gelegentlich in der Politik braucht –, die die Wiederbewaffnung und den Aufbau der Bundeswehr in den er-Jahren durchgesetzt haben; das war ein hoch umstrittenes Thema.  haben wir die Nachrüstung gegen heftigste Widerstände von Rot und Grün verwirklicht mit dem Ergebnis, dass es Mittelstreckenraketen auf keiner Seite mehr gibt, dass auch die Kurzstreckenraketen abgerüstet wurden und dass der Kalte Krieg zu Ende ging. Dazu wurde eine harte emotionale Auseinandersetzung geführt und auch hier haben wir die Weichen richtig gestellt. Helmut Kohl hat die deutsche Einheit geschaffen. Die Chance dafür gab es vielleicht nur für eine begrenzte Zeit, vergegenwärtigt man sich, was bald danach in Moskau geschehen ist. Und Mitte der er-Jahre haben wir gegen viele Widerstände die NATO-Erweiterung auf den Weg gebracht. Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen Schluss machen mit der kleinen Münze, mit der die Außenpolitik von Rot-Grün in Berlin betrieben wird. Die CDU ist die Partei, die die entscheidenden Weichenstellungen in der Außen- und Sicherheitspolitik in diesem Land und in manchen Situationen auch über dieses Land hinaus, für Europa, getroffen hat. In diesem Sinne bitte ich Sie um Unterstützung dafür, dass wir unsere Kraft einsetzen, die Weichen auch in der Zukunft richtig zu stellen. Ich bitte Sie um Zustimmung zu unseren Leitsätzen für eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik im . Jahrhundert. – Vielen Dank.  