Frau Vorsitzende! Herr Generalsekretär Laurenz Meyer! Meine lieben Freunde in der Union! Gestatten Sie mir, vorab zu sagen, 
dass ich vor wenigen Wochen stolzer Vater eines kleinen Jungen geworden bin, (Zustimmung) und da habe ich mir gedacht, 
ich melde mich hier und heute ganz spontan zur Familienpolitik. Aber das ist nicht allein die Motivation für mich, hier zu sprechen. 
Ich spreche auch als jemand, der jahrelang in der Jungen Union, in der CDA und in der CDU seinen Dienst für die Union in Deutschland 
gemacht hat. Wir haben Mitte der er-Jahre eine phantastische Familienpolitik gemacht. Mit Norbert Blüm, mit Rita Süssmuth, mit Heiner 
Geißler haben wir Dinge nicht nur besprochen, sondern auch beschlossen und gelebt, die da heißen: Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, 
Anerkennung der Erziehungszeiten im Rentenrecht. Das war eine ganz phantastische Politik in den er-Jahren, und wir sind jetzt dabei, 
für das kommende Jahrzehnt eine Familienpolitik zu beschreiben. Das haben wir, meine lieben Freunde, auf unserem Familiengipfel vor 
zwei Jahren auch gemacht. Da haben wir ein phantastisches Familienkonzept geschrieben, das wir in der kommenden Legislaturperiode, 
ab September des nächsten Jahres, umsetzen wollen.  Nun höre ich hier und da Stimmen, die meinen, das sollte womöglich erst in vier 
oder fünf Jahren passieren. Ja, meine lieben Freunde, wir wollen doch im September  gewählt werden, nicht erst in fünf Jahren, und 
deswegen bitte ich Sie: Nehmen Sie sich dieses familienpolitischen Konzepts an, und ich bitte vor allem Sie, Herr Generalsekretär Meyer, 
sagen Sie heute ein paar kräftige Worte zu diesem Konzept. Ich würde mir wünschen, dass wir das als einen Schwerpunkt für die kommende 
Bundestagswahl setzen. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Frau Vorsitzende! Herr Generalsekretär! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe vorhin schon bei der ersten Aussprache ein ganz 
kurzes Statement einbringen dürfen. Herr Generalsekretär, ich habe mich gemeldet, weil ich der Meinung bin, dass Sie die Dinge in der Familienpolitik 
nicht so auf den Punkt gebracht haben, wie wir es uns wünschen. Mein Vorredner hat es gerade gesagt. Wir haben in den er-Jahren in der Familienpolitik 
doch wirklich hervorragende Erfolge erzielt. Wir befinden uns nun am Beginn des ersten Jahrzehnts im neuen Jahrtausend. Wir sollten für die nächste 
Legislaturperiode jetzt wirklich eine Politik formulieren, die wir auch glaubwürdig zu den Wählerinnen und Wählern transportieren können. Herr Generalsekretär 
Meyer, ich möchte Sie gerade vor Ihrer Wahl hier wirklich noch einmal nachhaltig bitten, zu diesem Thema deutlich etwas zu sagen und darzustellen, wie es mit 
der Familienpolitik ganz konkret in der nächsten Legislaturperiode ausschauen wird. – Danke schön. 