 Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin nur noch einmal zum Mikrophon gegangen, um auf Frau Müller zu antworten. Wenn wir nicht wollen, dass der Kündigungsschutz – das ist eines der sozialen Schutzrechte mit der höchsten Einschätzung und Bewertung durch die Arbeitnehmerschaft, und da kann man nicht experimentieren – aufgelöst oder abgebaut oder in seiner Substanz gefährdet werden soll, dann müssen wir diesen Versuch, den wir jetzt in einer gemeinsamen Anstrengung unternehmen wollen, um partiell mehr Beschäftigung zu schaffen, mit den richtigen Beschränkungen und Kriterien versehen.  Deshalb melde ich auch für die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft Einverständnis mit diesem Kompromissvorschlag an, wenn wir uns in dem Vorschlag unter anderem auf die einschränkende Bedingung konzentrieren, dass es um die lebensälteren Langzeitarbeitslosen geht. Das ist der entscheidende Aspekt. Stellen Sie sich vor, Frau Müller – und da geht es doch eigentlich um die Leute, die Sie vertreten sollen: Ein junger Mensch geht zum Einstellungsgespräch und bekommt – so wird es sich in der Breite doch durchsetzen – einen Formularvertrag vorgelegt, und darin steht ein Passus mit einem Wahlrecht, obwohl er gar nicht mehr wählen kann. Wer wird sich denn als Stellensuchender widersetzen, wenn in einem Vertragsentwurf steht: Verzicht auf Kündigungsklage, dafür aber Abfindungsregelung? Wir wollen nicht in der Breite diesen Zwang zu einer Wahl, die am Ende nicht mehr die Qualität einer Wahl hat. Wir wollen nicht, dass der Kündigungsschutz ausgehebelt wird, sondern wir wollen in einem ganz problematischen Bereich des Arbeitsmarktes, bei den Lebensälteren und bei den Langzeitarbeitslosen, eine Einstellungsbarriere, sollte sie denn bestehen, wegräumen. Das muss das Ziel sein. Dann machen wir diesen Kompromiss mit. – Danke schön. 