 Meine Damen und Herren! Die CDU Deutschlands ist die Partei der inneren Sicherheit. Wir reden nicht nur darüber, wir machen sie auch.  Als die Länder Baden-Württemberg und Bayern auf dem Umweg des Polizeigesetzes die nachträgliche Sicherungsverwahrung von Straftätern umgesetzt haben, gab es seitens der Bundesregierung die Antwort des Bundeskanzlers: „Wegsperren!“ Taten sind nicht gefolgt. Meine Damen und Herren, innere Sicherheit bedeutet, das, was man sagt, konsequent, beharrlich und über einen längeren Zeitraum hinweg in die Tat umzusetzen.  Die konsequente Verfolgung von Straftätern ist aber nur die eine Seite der Medaille. Die andere Seite ist das Leid von Tatopfern. Wir haben es beim terroristischen Anschlag auf das World Trade Center gesehen: Hundertprozentige Sicherheit gibt es in keinem Land der Welt. Und dort, wo die innere Sicherheit versagt, weil wir sie nicht rundum garantieren können, bedarf das Tatopfer eines besonderen Schutzes.  Das hat der Bundesvorstand auch gesehen. Der Leitantrag enthält zwei plakative Sätze zum Opferschutz. Aber, meine Damen und Herren, ich bitte im Interesse der Opfer, diese zwei plakativen Sätze auch mit Leben zu erfüllen. Es gibt beim Opferschutz derzeit eine offene Flanke. Das Tatopfer, das davon betroffen ist, will die Hilfe der Politik sehen. Da ist die CDU gefordert. 

Wird eine ältere Dame auf der Straße überfallen, raubt man ihr die Handtasche, zieht sie mit einem Opferanwalt auf Staatskosten durch das Ermittlungsverfahren in die Hauptverhandlung und hat so eine fachkundige Begleitung. Wird eine Frau sexuell missbraucht, hat sie das gleiche Recht, aber, meine Damen und Herren, nur dann, wenn der Straftäter ein Erwachsener ist. Im Jugendstrafverfahren kann kein Opferanwalt das Tatopfer in der Hauptverhandlung mit Aktivrechten begleiten.  Ich kann es Ihnen sagen: Den von mir betreuten Tatopfern ist es völlig gleichgültig, ob der Täter ein Erwachsener oder ein Jugendlicher ist. Die Tatopfer müssen die gleichen Rechte auch in Strafverfahren gegen jugendliche Täter haben.  Meine Damen und Herren, der Weiße Ring, dem ich seit zehn Jahren angehöre, fordert das und wir haben das auch mit Rupert Scholz besprochen. Ich habe ihn gebeten, darüber nachzudenken, ob es ein einziges sachliches Argument gegen die Einführung der Nebenklage auch im Jugendstrafverfahren gibt. Man kann ein Argument anführen: Das Jugendstrafverfahren sei vom Erziehungsgedanken geprägt. Aber gerade ein Jugendlicher muss lernen, dass er für die Folgen seines Handelns einstehen muss. Auch er muss für das, was er angerichtet hat, geradestehen.  Das bedeutet: Ich bitte um Ihre Mithilfe. Die Antragskommission ist der Meinung, dass man den Antrag des Kreisverbandes Schwarzwald-Baar unberücksichtigt lassen solle, weil er aus systematischen Gründen nicht passe. Dort, wo es um materielles Strafrecht geht, befassen wir uns auch mit einem Einzelbeispiel, nämlich mit der Erhöhung der Straferwartung für Graffitisprüher. Was einem Graffitisprüher an Beachtung wert ist, muss auch für das Opfer einer Straftat gelten. Deswegen bitte ich Sie: Lehnen Sie den Antrag der Antragskommission, sich mit unserem Antrag nicht zu befassen, ab und geben Sie den Tatopfern nicht die rote Karte. – Vielen Dank. 