: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als einer der Miteinbringer dieses Antrags freue ich mich vor allen Dingen deshalb, dass in diesen Leitsätzen, aber auch im Leitantrag ein Schlüsselthema der nächsten Jahrzehnte in den Vordergrund gerückt wird, nämlich das Thema der Globalisierung. Wir, die christlichen Demokraten, sehen in der Globalisierung in aller erster Linie eine große Chance. Aber wir nehmen auch die Ängste vieler Bürger ernst. Wir machen von Dresden aus auch den Gegnern der Globalisierung ein Angebot zum Dialog, nicht den Gewalttätern von Seattle, von Göteborg, von Prag oder von Genua, aber den vielen jungen Menschen, die mit viel Idealismus und großem Verantwortungsbewusstsein kritische Fragen im Hinblick auf die heutigen Entwicklungen stellen.  Führt die Globalisierung zu einer weltweit nivellierten Einheitskultur, die nationale und regionale Identitäten verdrängt? Geht die Wohlstandsschere zwischen armen und reichen Ländern nicht immer weiter auseinander? Werden nationale Regierungen angesichts der globalen Wirtschaftsabläufe nicht immer mehr zu reinen Erfüllungsgehilfen bei der Jagd nach dem Shareholder-Value? Meine Damen und Herren, auf solche Fragen muss die CDU Antworten geben. Die Leitsätze und unser Leitantrag beginnen damit. Angela Merkel hat heute dazu Richtungsweisendes gesagt. Ich möchte nur fünf kurze Punkte dazu anmerken. Erstens: Globalisierung ist doch in Wahrheit nichts anderes als ein anderes Wort für Freizügigkeit von Menschen, Meinungen, Informationen, Gütern und Dienstleistungen. Wer wollte gegen Globalisierung sein? Aber wie die Freiheit im Innern bedarf auch die globalisierte Welt eines Ordnungsrahmens, sozusagen Reglungsmechanismen, einer ethischen Einbettung. Für uns, die christlichen Demokraten, ist klar: Globalisierung und Gerechtigkeit gehören zusammen.  Zweitens: Die größte Armut herrscht nicht in den Ländern der Dritten Welt, die sich der globalen Wirtschaft öffnen, sondern in den Ländern, die sich abschotten. So erklären sich die Unterschiede zwischen dem geschlossenen Birma und dem offenen Malaysia sowie zwischen Nord- und Südkorea.  

Drittens: Je mehr Integration es in der weltweiten Arbeitsteilung und je mehr Handel es gibt, desto besser geht es den Entwicklungsländern. Das ist nicht nur eine Herausforderung an sie, sondern vor allen Dingen auch an uns. Es hängt von der Frage ab, ob wir endlich bereit sind, unsere Märkte für Textilien und Agrarprodukte aus der Dritten Welt so zu öffnen, wie wir es in der Uruguay-Runde versprochen haben. Damit tun wir viel mehr für diese Länder als mit jeder Entwicklungshilfe, die wir leisten können. Viertens: Die Globalisierungsgegner dämonisieren die Multis. Sie sehen in ihnen die Ursache für alles Böse auf der Welt. In Wahrheit ist es meistens umgekehrt. Wer bei VW in Brasilien, bei BASF in Indien oder bei Siemens in China arbeitet, der verdient viel mehr als die Kollegen in einheimischen Betrieben. Aber auch im Hinblick auf Sicherheit am Arbeitsplatz, humane Arbeitsbedingungen und Müllentsorgung herrscht überall das gleiche Bild: Dort, wo Multis arbeiten, gibt es hohe Standards und hohe Maßstäbe, weil sie so viel Sorge vor NGOs und öffentlicher Kritik haben, weil sie im Blickpunkt des Interesses stehen.  Fünftens – mein letzter Punkt -: Es ist aber auch wahr, dass die globale Wirtschaft bisher keinen ausreichenden Ordnungsrahmen hat. Deshalb brauchen wir die neue internationale Soziale Marktwirtschaft. Wir brauchen kraftvolle globale Institutionen, die fairen Wettbewerb garantieren, die Kinderarbeit zurückdrängen und die ökologische Mindeststandards einfordern, ohne dass diese wieder zu protektionistischen Barrieren führen. Die WTO, die in Doha gerade eine neue umfassende Entwicklungsrunde beschlossen hat, die Internationale Arbeitsorganisation, der Internationale Währungsfonds, die Weltbank sowie die Vereinbarungen von Rio, Kioto und Marrakesch sind bereits Ansätze für einen solchen Ordnungsrahmen, der allerdings der Ergänzung bedarf. Der Hildesheimer Bischof Josef Homeyer hat kürzlich die Bildung einer „global governance group“ vorgeschlagen, gebildet aus  Regierungschefs sowie dem Generalsekretär der Vereinten Nationen und den Generaldirektoren von Währungsfonds, Weltbank, Internationaler Arbeitsorganisation, WTO sowie der geplanten neuen Weltumweltorganisation. Diese Gruppe soll uns, so Homeyer, Lösungen für die universale politische Gewalt ein wenig näher bringen. Als Modell dafür dient Homeyer vor allen Dingen die Europäische Union. Sie hat gezeigt, dass es möglich ist, in einem größeren geographischen Rahmen Nationen dauerhaft zu befrieden sowie allgemeingültige Wertmaßstäbe aufzubauen und durchzusetzen. Meine Damen und Herren, Globalisierung ist eine ungeheure Chance, wenn wir sie mit Menschenrechten sowie mit einem sozialen und ökologischen Ordnungsrahmen verbinden, in dem dann die Wirtschaft ihre ganzen Kräfte entfalten kann und in dem wir Entwicklung in die Regionen der Welt hineintragen können, die bisher keine haben. Ich freue mich, dass wir mit den Anträgen, über die wir heute beraten, einen wichtigen Schritt in diese richtige Richtung gehen und dass die Globalisierungsgegner damit von uns ein wirkliches Angebot zum Gespräch erhalten. – Vielen Dank.