Herr Präsident! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich möchte zu drei Punkten kurz etwas sagen. Zum einen sind wir als christlich-demokratische Arbeitnehmer zutiefst empört darüber, wie rückhaltlose Solidarität bei Rot-Grün aussieht, wenn es Ernst wird. Zweitens – ich finde, das muss an dieser Stelle auch noch einmal deutlich beschrieben werden -: Die jetzige Bundesregierung ist die arbeitnehmerfeindlichste Regierung, die wir seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland hatten.  Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Dritten möchte ich kurz auch etwas zu den Alternativen sagen, für die wir stehen. Der Kollege Carstens hat die zentrale Frage schon angesprochen, nämlich die K-Frage: Was wird aus Kindern in diesem Land? Schröder kann, so zynisch sich das auch anhört, im Moment ja nur glücklich sein, dass er die Afghanistan-Krise hat, denn dieses Thema lenkt die Menschen davon ab, in welcher Krise sich die Bundesrepublik Deutschland befindet. Diese Krise ist nicht gottgegeben, sondern sie ist hausgemacht.  Was wir in den letzten Wochen erlebt haben, war ein Armutszeugnis für die deutsche Außenpolitik. Natürlich ist es gefährlich, Farbe zu bekennen und Freunden zu helfen. Ich finde, es ist aber keine verantwortliche Politik, wenn man aus Angst vor möglichen Gefahren und Problemen andere die Drecksarbeit machen lässt und sich selber in den Fernsehsessel setzt, um von dort aus die weltpolitische Lage besserwisserisch zu kommentieren.  Meine lieben Freunde, wenn das amerikanische Volk in der Vergangenheit so gedacht hätte wie viele bei Rot-Grün, könnten wir heute nicht in Dresden Grundsatzdebatten auf einem frei gewählten CDU-Bundesparteitag führen. Wenn die Amerikaner in den er-Jahren so gedacht hätten, hätte in der vergangenen Woche in Nürnberg mit Sicherheit nicht der Bundesparteitag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, sondern bestenfalls ein Reichsparteitag der NSDAP stattgefunden.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Außenpolitik der letzten drei Jahre hat einen politischen und moralischen Scherbenhaufen hinterlassen und in der Innenpolitik sieht es ganz genauso aus. Die Innenpolitik ist das Gegenteil von Schröders Versprechen, nicht alles anders, aber vieles besser zu machen. Für die Arbeitnehmer ist die Bilanz ein Trauerspiel. Das Wirtschaftswachstum ist bei dieser Regierung nur noch unter dem Mikroskop zu erkennen. Die Arbeitslosigkeit wird in diesem Winter mit weit über vier Millionen eine neue Rekordhöhe erreichen. Das verfügbare Nettoeinkommen der Arbeitnehmer ist in den letzten zwölf Monaten gesunken und das der Arbeiter noch einmal stärker als das der Arbeitnehmerschaft insgesamt.  Im Gesundheitswesen bluten die Menschen gleich zweimal: als Beitragszahler aufgrund höherer Beiträge und als Patienten wegen der Zweiklassenmedizin, weil Frau Ulla Schmidt wohl lächelt, sich aber wahren Reformen verweigert. Es wurde eine Rentenreform durchgeführt – auch das haben wir noch nie gehabt; das ist Premiere -, die noch nicht einmal sechs Monate lang ihre Versprechungen halten konnte, nämlich die Beiträge zu senken.  Und es wurde eine Steuerreform ins Werk gesetzt, die nicht nur den Mittelstand benachteiligt hat, sondern ebenso die Arbeitnehmer; denn durch Rot-Grün werden natürliche Personen, ob Arbeitnehmer oder Mittelständler, gegenüber den Kapitalgesellschaften schlechter gestellt. – Ich nenne das ein Versagen auf der ganzen Linie. Wer uns jetzt noch erzählt, rot-grüne Politik sei arbeitnehmerfreundlich, der steht im Verdacht, den Kindern abends vor dem Einschlafen zu erzählen, dass die Taliban die Friedensbewegung von Afghanistan sei. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor diesem Hintergrund will ich den Deutschen Gewerkschaftsbund hier und heute auffordern, sich im nächsten Jahr nicht wieder als parteipolitischer Steigbügelhalter für Schröder und die SPD herzugeben, wie wir es bei der letzten Bundestagswahl erlebt haben.  Wer angesichts des Versagens dieser Bundesregierung und der sozialen Schieflage ihrer Politik die Schröder-Regierung erneut unterstützt, egal ob mit Geld, mit guten Worten oder mit konsequentem Weggucken – auch das kann in diesem Fall schon als Unterstützung gewertet werden -, der vergeht sich an den Interessen der Arbeitnehmer in Deutschland. Ich sage Ihnen: Die Väter der Einheitsgewerkschaft würden im Grabe routieren, wenn sie sähen, was da abläuft. Liebe Freunde, die Erkenntnis, dass die Schröder-Regierung grottenschlecht ist, verbreitet sich langsam aber sicher. Ich glaube aber, dass das nicht reicht. Wir müssen Alternativen haben. Dass wir mit diesem Programm mit neuen politischen Konzepten auf neue Herausforderungen antworten können, das ist – dies muss hier noch einmal deutlich gesagt werden – ein ganz wesentliches Verdienst unserer Bundesvorsitzenden Angela Merkel. Niemand hat so wie sie in den letzten Jahren die inhaltliche Erneuerung mit großer Energie vorangetrieben. Das war ein ehrgeiziges und sicher oft auch schwieriges Projekt. Gerade deswegen meine ich, dass wir ihr an dieser Stelle ein herzliches Wort des Dankes dafür aussprechen sollten. Jetzt kommt es darauf an, dass wir unsere neuen Ideen auch offensiv unter die Leute bringen. Dabei ist für uns in der CDA klar, dass sich Wirtschafts- und Sozialpolitik auf gleicher Augenhöhe bewegen müssen. Das ist beste Tradition Sozialer Marktwirtschaft im Sinne von Ludwig Erhard und Alfred Müller-Armack. Meine Damen und Herren, die CDU war nie nur Wirtschaftspartei und auch nie nur eine Partei der Starken und Leistungsfähigen. Sie war immer auch eine soziale Volkspartei, eine Partei der kleinen Leute. Deshalb und nur deshalb haben wir in  von  Jahren die Chance gehabt, dieses Land zu regieren – und wir haben es gut regiert. Wenn wir im nächsten Jahr wieder regieren wollen, müssen wir uns wieder genau darauf besinnen. Nur als Volkspartei, die auch die Interessen der kleinen Leute vertritt, haben wir im nächsten Jahr alle Siegeschancen dieser Welt. Keine Partei hat die Ausgestaltung der Sozialen Marktwirtschaft und des Sozialstaates so entscheidend geprägt wie die Union. Alle großen sozialen Gesetze tragen die Unterschrift von CDU-Kanzlern und CDU-Arbeitsministern. Deswegen haben wir auch und gerade im Bereich der Sozialpolitik keinen Grund zu Minderwertigkeitskomplexen. Im Gegenteil: Wir können mit hoch erhobenem Kopf für die Sozialpolitik der Union werben. Ich komme zum letzten Punkt. Wir haben ein tolles familienpolitisches Programm. Jeder weiß, dass die Familien die Lastesel in diesem Land sind; auf sie wird alles draufgepackt. Der Esel bricht bald zusammen, wenn wir ihm nicht helfen. Deswegen müssen wir von diesem Parteitag das Signal aussenden, dass wir die Punkte, die im familienpolitischen Papier vom . Dezember  stehen und die die Bundestagsfraktion konkretisiert und in Zahlen gegossen hat, bestätigen und damit deutlich machen, dass dies für die nächste Legislaturperiode das wichtigste 
Projekt ist. Die CDU Deutschlands muss wieder die Familienpartei in Deutschland werden. Das ist eine Frage der Zukunft und das ist eine Frage der Gerechtigkeit . – Herzlichen Dank. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich unterstreiche voll und ganz, was der Vorredner gesagt hat. Wir haben in der Tat in Deutschland nach wie vor die größte materielle Benachteiligung bei den Menschen mit Kindern. Es gibt nichts, was so zielsicher in die Sozialhilfe hineinführt, wie eine Familie mit mehreren Kindern zu haben. Es gibt , Millionen Kinder in der Sozialhilfe.  Das Programm der CDU, das wir dazu erarbeitet haben, ist Klasse. Aber es nutzt den Menschen nichts – es hilft uns auch nicht nächstes Jahr im Wahlkampf –, wenn wir mit einer vagen Formulierung wie „schnellstmöglich“ ankommen; denn die Menschen sind skeptisch, was das denn konkret bedeutet. Schnellstmöglich kann in vier, in fünf oder in zehn Jahren bedeuten. Deswegen bitten wir darum, dass ein präziser Zeitpunkt festgelegt wird. Wir glauben, dass der präziseste und beste Zeitpunkt die nächste Legislaturperiode wäre; denn wir wollen ja auch für die nächsten vier Jahre der Legislaturperiode das Votum der Wähler haben. Deswegen spricht vieles dafür, zu sagen: in den nächsten vier Jahren. – Danke schön.