Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Kaum ein Parteitag wurde mit so großer Spannung erwartet wie unser heutiger hier in Dresden. Unsere Anhänger, unsere Wähler, unsere Freunde, aber genauso natürlich auch unsere politischen Gegner schauen heute auf uns.  Dies ist ein entscheidender Parteitag für die Christlich Demokratische Union. Warum ist das so? Dieser Parteitag markiert einen Übergang. Er markiert den Übergang zwischen den beiden Abschnitten der Niederlage bei der Bundestagswahl  und dem Erfolg bei der Bundestagswahl . Das ist die Bedeutung dieses Parteitages.  Liebe Freunde, wir brauchen nicht darum herumzureden: Die Niederlage  war schmerzlich. Sie war nicht zuletzt deshalb schmerzlich, weil die CDU für Deutschland eine gute Politik gemacht hat, weil unser Land unter der Regierungsverantwortung von Helmut Kohl eine gute Entwicklung genommen hat.  Daran, liebe Freunde, können alle Angriffe, alle Diffamierungen des politischen Gegners nichts ändern. 

Diese  Jahre waren und bleiben gute Jahre für unser Land. Das wird uns niemand nehmen. Wenn wir heute hier in Sachsen sind, dann sehen wir, was zum Beispiel in den neuen Bundesländern geschaffen wurde. Das waren wichtige, gute Jahre für Deutschland.  Aber genauso waren wir klug beraten, die Niederlage  nicht als einen Betriebsunfall zu verharmlosen. Wir haben verstanden, dass die Menschen uns  die Gestaltung der Zukunft Deutschlands nicht mehr zugetraut haben. Wir haben uns entschieden, die Niederlage als Chance zu begreifen. Wir haben nicht resigniert, wir haben den Kopf nicht in den Sand gesteckt, wir sind auch nicht in Flügel- und Grabenkämpfe auseinander gefallen. Alle unserer Gegner, die genau darauf gesetzt hatten, haben die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Dies war eine Leistung der Christlich Demokratischen Union – das wird auch deutlich, wenn wir auf andere Parteien in Europa schauen -, die nicht unterzubewerten ist, die nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.  Das Ziel war von Anfang an vollkommen klar beschrieben: mit der CDU wieder „mitten im Leben“, in der Mitte unserer Gesellschaft stehen, wieder mehrheitsfähig werden, wieder Wahlen gewinnen können – und zwar nicht irgendwann, sondern so bald wie möglich.  Während Schröder und Genossen damals schadenfroh uns schon in der Versenkung haben verschwinden sehen, haben wir schnell unsere Reihen neu geordnet und sind ans Werk gegangen. Lieber Wolfgang Schäuble, lieber Roland Koch, wir und Sie vor allem haben all denen damals, die uns schon abgeschrieben hatten, nur wenige Monate später sehr schnell gezeigt, dass sich alle, die nicht mehr auf uns setzten, verrechnet haben.  Mit dem Sieg in Hessen haben wir es allen gezeigt.  Wir haben gezeigt: Wir kämpfen und wir können gewinnen. Liebe Freunde, seit jenem Auftakt in Hessen haben wir eine ganze Reihe schöner Punktsiege, ja, sogar ziemlich spektakulärer Knock-outs erzielt. Wir haben allerdings auch – da brauchen wir nicht herumzureden – Hiebe einstecken müssen. Aber – das war wichtig und zählt -: Wir haben Nehmer- und Steherqualitäten bewiesen. Das ist im Sport wie in der Politik eine der wesentlichen Voraussetzungen für den Erfolg. Heute können wir feststellen: Die CDU ist nicht nur immer noch da; die CDU ist wieder voll da und sie ist kampfbereit.  Wir sind zurück im Ring des politischen Wettbewerbs. Wer im Ring steht, der will kämpfen, und wer kämpft, der will gewinnen. Das muss und, da bin ich ganz sicher, das wird auch das Signal dieses Parteitags in Dresden sein.

Schauen wir uns doch einmal die anderen an. Was ist nach drei Jahren die Bilanz der rot-grünen Bundesregierung, was das nüchterne Fazit? Man kann es trocken so sagen: Stagnation in der Gesellschaft, Frustration bei den Menschen, Rezession in der Wirtschaft, Intensivstation bei der Regierung; die V-Frage, also die Vertrauensfrage, musste sozusagen als letzte lebenserhaltende Maßnahme herhalten. So ist die Lage in Deutschland.  Soll das auf Dauer so weitergehen? Nein, liebe Freunde, das muss sich ändern. Unser Land hat Besseres verdient. Vor mehr als anderthalb Jahren haben Sie mich in Essen zur Vorsitzenden der Christlich Demokratischen Union gewählt. Sie haben mich damals mit einem überwältigendem Vertrauensausweis ausgestattet. Es war keine leichte Zeit damals – für niemanden von uns, ob er nun als Vorsitzende, als Amts- oder Mandatsträger unserer Partei, als Mitglied, Anhänger oder Wähler gelebt und gearbeitet hat. Über die Schwere und die Größe der Aufgabe hat sich vielleicht niemand so wenig Illusionen gemacht wie ich. Heute, gut  Monate später, erleben wir unsere Partei wieder selbstbewusst. Sie ist in der Lage, jede politische Auseinandersetzung zu bestehen. Man hat versucht, die CDU zu zerschlagen. Man hat versucht, ihre Repräsentanten systematisch moralisch zu diskreditieren. Man hat versucht, uns zu diffamieren und aus dem politischen Wettbewerb herauszudrängen.  Wir aber haben standgehalten. Unsere Mitglieder und unsere Anhänger haben unserer Partei in schwerster Zeit die Treue gehalten. Liebe Freunde, ich werde – das rate ich allen – diese großartige Erfahrung niemals vergessen. Die Mitglieder sind der größte Schatz, den wir haben; unsere Anhänger sind wichtig. Wir haben uns um nichts herumgedrückt. Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Es war richtig, ehrlich zu den Fehlern, die bei uns passiert sind, zu stehen. Es war auch richtig, beharrlich die programmatische Weiterentwicklung zu betreiben. Denn dies war eine der wesentlichen Voraussetzungen, um wieder in den Wettbewerb zurückzukehren. Wenn der Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag letzte Woche während der Haushaltsdebatte gemeint hat behaupten zu müssen, die Union sei – jetzt kommt das Zitat – „moralisch nicht legitimiert“, die Regierungsverantwortung in Deutschland zu übernehmen, dann sage ich: Das offenbart vordemokratisches Politikverständnis.  Ich sage dazu: Hochmut kommt vor dem Fall.  Der Souverän in diesem Lande, liebe Freunde, ist immer noch der Wähler und nicht das SPD-Parteipräsidium. Und das ist gut so. 

Deshalb ist es an der Zeit, dass diese Herrschaften wieder auf den Teppich der Normalität zurückgeholt werden und ein Stück Demut lernen. Das brauchen sie dringend.  Denn eines gilt es festzuhalten: Keiner ihrer schmutzigen Vorwürfe hat sich bewahrheitet. Unsere Politik war weder käuflich noch bestechlich. Alle diese Behauptungen haben sich als haltlos erwiesen.  Statt sich wie Helmut Kohl in den neuen Bundesländern, zum Beispiel in Leuna, um Arbeitsplätze zu kümmern, haben diese Leute haltlose Behauptungen aufgestellt. Ich fordere an dieser Stelle alle auf, die in den letzten zwei Jahren mit Halb- und Unwahrheiten agiert haben, sich für all das, was sie behauptet haben, öffentlich zu entschuldigen.  Ich sage dazu: Die Sozialdemokraten täten besser daran, sich mit ihren eigenen Ungereimtheiten zu befassen. Die Bundestagsfraktion – ich danke an dieser Stelle ganz besonders Friedrich Merz als dem Vorsitzenden der Fraktion  wird in Karlsruhe klagen, weil im Untersuchungsausschuss alle auf die SPD bezogenen Anträge von der rot-grünen Mehrheit abgeschmettert wurden. Kein einziger Antrag wurde angenommen, damit wir keine Fragen stellen können, was im Finanzwesen der Sozialdemokraten nicht in Ordnung ist. Ich sage: Wir fordern mit allem Nachdruck, dass die große sozialdemokratische Volkspartei aufhört, ein Medienimperium zu betreiben, und es als Mindestes draufschreibt, wenn SPD in Rundfunksendern und in Zeitungen drin ist. Das muss die öffentliche Forderung sein.  Wenden wir uns nun einmal der Sachpolitik zu. Der Bundeskanzler hat in der letzten Woche in der Haushaltsdebatte eine Rede gehalten, die man so zusammenfassen kann. Erstens: Früher war alles viel schlimmer. Zweitens: Alles halb so wild; es wird schon wieder. Drittens: Eigentlich sind wir doch tolle Kerle. Wenn wir die Arbeitslosigkeit nicht hätten, hätten wir direkt Vollbeschäftigung in diesem Land. Ich sage dazu: Diese Suppe ist zu dünn. Das ist zu wenig, Herr Bundeskanzler. Die Menschen in unserem Land haben einen abfällig grinsenden Bundeskanzler auf der Regierungsbank nicht verdient, sondern sie haben eine Bundesregierung verdient, die ihre Sorgen, Probleme, Nöte und Dinge ernst nimmt, die jeden in diesem Lande ernst nimmt.   Ich weiß nicht, ob es jemals eine Kanzleretatdebatte in der Bundesrepublik Deutschland gab, bei der der Bundeskanzler kein Wort über Rente, kein Wort über Gesundheitspolitik 

und kein Wort über die Arbeitslosigkeit in diesem Lande gesagt hat. So kann man mit den Menschen nicht umgehen. Da helfen auch alle Sprachverschönerungsaktionen nichts. Was man normalerweise unter Fachleuten Rezession nennt, heißt bei der Bundesregierung Wachstumspause. Wenn wir noch eine Weile warten, wird Arbeitslosigkeit wahrscheinlich die Regenerationsphase genannt. Meine Damen und Herren, so weit darf es mit der deutschen Sprache nicht kommen.  Ich glaube, dass das aggressive Verhalten der Sozialdemokraten damit zusammenhängt, dass sie zunehmend beginnen, den . September  zu fürchten – aus guten Gründen.  Auch die Sozialdemokraten merken, dass es noch nie eine Regierung gegeben hat, die in so kurzer Zeit so stark gealtert ist. Es hat noch nie eine Regierung gegeben, die in so kurzer Zeit so viel an Schwung verloren hat. Es hat noch nie eine Regierung gegeben, deren Energie derart schnell aufgebraucht war. Man kann ja vielleicht sagen, dass Herr Schröder noch einen gescheiten Wahlkampf gemacht hat. Herr Schröder wäre mit Sicherheit schon gescheiter gewesen, den Mund nicht so voll mit Versprechungen zu nehmen. Ich sage: Genau deshalb wird Herr Schröder am . September gescheitert sein.  Dieser Bundeskanzler wird verantwortlich dafür sein, dass es eine neue Steigerungsform in Deutschland gibt: gescheit, gescheiter, gescheitert. Das wird die historische Mission von Schröder sein. Liebe Freunde, wir dagegen gehen bestimmt und entschlossen unseren Weg. Wir leben ja alle in einer unglaublich spannenden Zeit. Wir wissen, dass sich vieles bewegt und dass vieles anders wird auf der Welt. Weil Deutschland in dieser Zeit gefordert ist, ist die Christlich Demokratische Union gefordert, den Wandel, in dem wir leben, zu bestimmen. Es waren immer wir Christdemokraten, die weiter waren als die Verhältnisse. Es waren immer wir Christdemokraten, die eine Vision für die Zukunft hatten. Es waren immer wir, die die Kraft hatten, eine Ära der Bundesrepublik Deutschland zu bestimmen.  Es war die Kraft der Ära Konrad Adenauers, die es nach dem Krieg vermocht hat, Deutschland zu einem vollwertigen Mitglied der westlichen Völker- und Wertegemeinschaft zu machen. Diese Entscheidung war eine schwierige Entscheidung, da es eine bewusste Entscheidung für die Westbindung und gegen die deutsche Einheit in Neutralität war. Diese Entscheidung hat es uns möglich gemacht,  gegen alle Anfeindungen in Frieden und Freiheit die deutsche Einheit feiern zu können. 

Liebe Freunde, es war die Kraft der Ära Ludwig Erhards, die es vermocht hat, in der Zeit des Mangels, in der schwierigsten Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg auch Ungleichheit zuzulassen, Menschen Kreativität und Energie zuzutrauen und damit der Sozialen Marktwirtschaft zum Durchbruch zu verhelfen. Es ist und bleibt eine Schande, dass die Sozialdemokraten Jahrzehnte gebraucht haben, um die Kraft der Sozialen Marktwirtschaft als Gesellschaftsordnung überhaupt anzuerkennen. Es war die Kraft der Ära von Helmut Kohl, die es vermocht hat, Deutschland gegen alle Widerstände zu einen, gemeinsam mit unseren alliierten Freunden, mit der Sowjetunion und gemeinsam mit den demokratischen Kräften der früheren DDR. Es war nicht nur eine Entscheidung für die Freiheit aller Deutschen, sondern es war eine Entscheidung für die Freiheit Europas, für die europäische Einigung. Liebe Freunde, darauf können wir besonders stolz sein.  Buchstäblich greifbar wird diese Vision für uns alle werden, wenn wir ab dem . Januar  den Euro in der Hand halten. Der Euro ist Ausdruck einer großen Vision, für die Helmut Kohl und Theo Waigel viel verspottet wurden. Was hat der damalige Aspirant auf das Bundeskanzleramt gesagt? Gerhard Schröder hat gesagt: Der Euro ist eine kränkelnde Frühgeburt. – Das war wiederum eine der schweren Fehleinschätzungen der Sozialdemokraten, die sich historisch rächen werden.  Seit der deutschen Einheit sind elf Jahre vergangen. Vieles hat sich verändert. Für die politische Landkarte gilt das ganz offensichtlich. Wir stehen auf einer neuen Stufe von Herausforderungen für uns als Christdemokraten. Die große Leistung in der politischen und wirtschaftlichen Ordnung der Anfangsjahre unserer Bundesrepublik Deutschland bestand doch gerade darin, durch die soziale Marktwirtschaft den Widerspruch zwischen Kapital und Arbeit zu versöhnen, Menschen zusammenzuführen und einen bis dahin unlösbaren Widerspruch zu versöhnen. Liebe Freunde, heute stehen wir vor einer neuen Herausforderung. Wir stehen vor der Herausforderung, dass neue technische Entwicklungen unsere Welt verändert haben. Die Informations- und Kommunikationstechnologie hat die Globalisierung vorangebracht. Prozesse gehen schneller. Heute müssen wir in unserer freiheitlichen, demokratischen Ordnung es wieder schaffen, Widersprüche zu versöhnen. Wir müssen den Widerspruch zwischen Globalisierung auf der einen Seite und Verwurzelung in unserem eigenen Land auf der anderen Seite versöhnen. Das ist die Aufgabe, vor der wir Christdemokraten in Deutschland stehen.  Vielleicht haben wir die neuen Herausforderungen, das Gesicht der neuen Zeit, nie klarer kennen lernen können als am . September dieses Jahres. Die schrecklichen Angriffe auf das World Trade Center in den USA haben uns vor Augen geführt, wie verletzlich unsere moderne, offene, freiheitliche Gesellschaft ist. Dieser Tag hat die kulturelle, politische und wirtschaftliche Verletzbarkeit unserer offenen Gesellschaft aufgezeigt. Er hat deutlich gemacht, in welcher Weise wir kulturell, politisch und wirtschaftlich auf dieser Welt zusammenhängen und voneinander abhängig sind.

Ich habe in diesen Wochen und Monaten, aber auch in den letzten Jahren die Gegner der Globalisierung protestieren sehen. Vieles davon erinnert mich an die Maschinenstürmer im . Jahrhundert. Viele Menschen – das müssen wir aufnehmen, wahrnehmen und anerkennen – begreifen das rasante Tempo der Veränderungen um sie herum nicht nur als Chance, viele Menschen empfinden dabei Unbehagen. Sie sehen darin ein Stück Verlust an vertrauter Sicherheit, ja sogar an Lebensqualität. Wenn wir diese Empfindungen als kleinmütig oder gar als kleingeistig abtun, dann nehmen wir diese Menschen nicht ernst. Es ist zutiefst menschlich, dass mit der Beschleunigung des Wandels das Bedürfnis nach Orientierung in unserer Gesellschaft wächst. Die CDU setzt den Fliehkräften, die die Menschen spüren, etwas entgegen, nämlich auch die Kraft des Bewahrens.  Liebe Freunde, die Alternative zur Globalisierung wäre Isolation. Das kann und darf für uns niemals eine ernsthafte Alternative sein. Es kann auch nicht darum gehen, herauszufinden, wie wir die Globalisierung stoppen können. Es geht darum, die Chancen der Globalisierung zum Wohle aller in unserer Gesellschaft zu wahrzunehmen – für die soziale, die innere und die äußere Sicherheit, für die Menschen in diesem Lande und ihre Identität. Wenn die Globalisierung nur dem Wohle weniger dienen würde, würde sie scheitern und ins Verderben führen. Wenn wir aber auch in der spannenden Zeit, in der wir leben, den Prinzipien folgen, die uns in den letzten  Jahren geleitet haben, und wenn wir die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft – Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität -, auch für die globale Wirtschaft heranziehen, dann wird die Globalisierung die Kraft für Gutes sein, dann wird die Globalisierung eine Bewegung auslösen, von der die Menschen in der Region, in Europa und in der ganzen Welt Anteil haben und profitieren. Liebe Freunde, machen wir uns nichts vor: Wem die Gestaltung dieser Aufgabe gelingt, der hat die politische Aufgabe unserer Zeit gelöst. Es geht heute darum, Ordnungspolitik im Dienste einer zukunftsfähigen, einer neuen Sozialen Marktwirtschaft als globale Aufgabe zu verstehen – auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene.   Es liegt wieder an uns, diese entscheidende Gestaltungsaufgabe zu bewältigen. Das können nur wir; denn die Sozialdemokraten sind auf stromlinienförmigen Parteitagen – dies konnten wir doch in Nürnberg beobachten -zu blinder Gefolgschaft degeneriert, die Grünen gehen wie immer ihrer Lieblingsbeschäftigung, der Beschäftigung mit sich selbst, nach und die Liberalen hecheln atemlos dem Taumel der Veränderung hinterher. Wir als Christlich Demokratische Union werden in dieser Zeit dringend gebraucht.   Liebe Freunde, als ich damals gesagt habe, dass wir uns mit der neuen Sozialen Marktwirtschaft beschäftigen sollten, haben viele Leute gesagt: Um Gottes Willen, was macht die Frau? Die Soziale Marktwirtschaft kennen wir; das „Neue“ wollen wir nicht haben. Hat sie Erhard verstanden? Wird sie die Grundwerte auf den Kopf stellen? Was soll das bedeuten? – Ich sage Ihnen: Die neue Soziale Marktwirtschaft ist die Antwort auf die Frage, was Ludwig Erhard heute unter den veränderten Be

dingungen machen würde, um das Gleiche zu erreichen wie in der Nachkriegszeit, nämlich Wohlstand für alle, Arbeit für alle und keine Verschuldung des Bundeshaushaltes. Das ist die Aufgabe.   Wir wollen die Versöhnung des Widerspruchs zwischen Globalisierung und Verwurzelung leisten. Das ist eine zutiefst christlich-soziale Aufgabe, wenn wir die sozialen Verwerfungen bekämpfen wollen. Das ist eine zutiefst liberale Aufgabe, weil es darum geht, die Offenheit unserer Welt positiv aufzunehmen. Das ist eine zutiefst konservative Aufgabe, weil es darum geht, Tradition und Werte zu bewahren. Es ist also mit Blick auf die Wurzeln unserer Partei eine zutiefst christlich-demokratische Aufgabe, diese neue Ära zu gestalten.   Die Sozialdemokraten und die Grünen hatten die Chance. Sie haben sie  erhalten, weil die Menschen viele Hoffnungen in diese neue Regierung gesetzt haben. Schon nach drei Jahren wissen wir, dass der Großteil dieser Hoffnungen nicht erfüllt worden ist: Es gibt an vielen Stellen Stillstand. Es gibt an vielen Stellen Rückschritt. Es gibt an vielen Stellen Ratlosigkeit. Es gibt an vielen Stellen Beschäftigung mit sich selbst. – Wieder einmal erweist sich: Die Linken können immer nur genau so weit denken, wie die Verhältnisse sind.   Bei ihnen steht immer noch Karl Marx im Hintergrund: Das Sein bestimmt das Bewusstsein. Das ist die Art der Wahrnehmung von Linken.  Was uns, die Christdemokraten, immer ausgezeichnet hat, war, dass unsere Antworten nicht ideologisch waren. Unsere Antworten waren immer praktisch, waren immer am Menschen orientiert. Die neue Soziale Marktwirtschaft findet eine Antwort darauf, wie wir in wenigen Tagen und Wochen von ,, , oder , Millionen Arbeitslosen wegkommen können hin zu einer Gesellschaft, die humaner ist. Wir können doch nicht sagen: Wir leben in einer globalen Welt, da ist Vollbeschäftigung eben eine Illusion. Wir leben in einer globalen Welt, da fällt eben dieser oder jener durch den Rost. – Erhards Anspruch muss doch weiter gelten: Wohlstand für alle und Teilhabe für alle in dieser Gesellschaft unter veränderten Bedingungen. Genau das ist unser Ziel.   In dieser neuen Zeit, im . Jahrhundert, in der Wissensgesellschaft, wie wir es nennen, ist der Schlüssel zu mehr Wohlstand die Frage der Bildung. Annette Schavan weiß es besser als ich, aber wir wissen es alle: Leider liegen deutsche Kinder im internationalen Vergleich, was Lesen, Schreiben und Rechnen anbelangt, im unteren Mittelfeld der Bewertung. Liebe Freunde, wir sind uns doch einig, dass dies nicht an den Kindern liegt. Es liegt auch nicht an den Eltern in Deutschland, noch nicht einmal an den Lehrern in Deutschland. Dies liegt einzig und allein daran, dass die Sozialdemokraten über Jahrzehnte Ideologien im Schulsystem gepredigt haben, statt der praktischen Vernunft zu folgen.  

Liebe Freunde, ich finde es toll, dass gerade von Sachsen und Thüringen die Botschaft ausgegangen ist, dass es in Deutschland in Zukunft möglich sein wird, in zwölf Jahren das Abitur zu machen. Ich finde es toll, dass Peter Müller dafür gesorgt hat, dass auch die Kinder im Saarland in zwölf Jahren Abitur machen können.   Es gehört auch zur Wahrheit, dass die Kinder in Sachsen in zwölf Schuljahren mehr Unterrichtsstunden erhalten als in Niedersachsen in  Schuljahren. Aber das wird sich mit Christian Wulff im nächsten Jahr ändern.  Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Nürnberg hat der einzige in der Sache weiterführende Antrag, nämlich der der Bundesbildungsministerin, bei Langzeitstudenten Studiengebühren einzuführen, eine Niederlage erlitten. Der Bundeskanzler hat sich nicht für seine Bildungsministerin eingesetzt. Ich kann nur sagen: Die von Ludwig Erhard vorgesehenen Anreize funktionieren bei Langzeitstudenten prima. In Baden-Württemberg hat Erwin Teufel die Erfahrung gemacht: Sobald ab dem . Semester Studiengebühren eingeführt werden, sind die Langzeitstudenten aus Baden-Württemberg verschwunden. – So einfach geht das; so muss das in ganz Deutschland werden. Das Markenzeichen der Sozialen Marktwirtschaft hieß doch immer: Anreize für Leistung setzen. Das Dilemma der Politik der rot-grünen Bundesregierung besteht darin, dass sie diese für Wachstum und Beschäftigung notwendigen Anreize nicht setzt. Liebe Freunde, es ist doch eine nicht wegzuredende Tatsache, dass Deutschland im Augenblick in Europa beim Wirtschaftswachstum den letzten Platz einnimmt. Da kann der Bundeskanzler noch so viel herumreden, noch so sehr auf die Abhängigkeiten von Amerika verweisen und den Amerikanern noch so sehr die Schuld in die Schuhe schieben: Dass wir beim Wirtschaftswachstum hinter den Iren, Briten, Franzosen und Spaniern liegen, das hat mit Amerika absolut nichts zu tun. Das werden die Menschen ihm auch sagen.  Das beste Beispiel dafür, dass die Anreize falsch oder nicht ausreichend gesetzt werden, ist die Steuerreform der Bundesregierung. Die Kapitalgesellschaften werden entlastet; das unterstützen wir. Aber es gibt nicht den geringsten Grund dafür, dass die Mittelständler, die Personengesellschaften, diejenigen, die  Prozent der Unternehmen in Deutschland prägen und die  Prozent der Arbeitsplätze schaffen, schlechter behandelt werden als die Kapitalgesellschaften in der Bundesrepublik Deutschland.  Das liegt einzig und allein daran, dass die Sozialdemokraten bis heute immer wieder unrichtigerweise zwischen Unternehmen und Unternehmern zu unterscheiden versuchen. Es gibt nicht den geringsten Grund, staatlicherseits vorzugeben, welche juristische Rechtsform man haben muss, damit man vom Staat besser oder schlechter behandelt wird. Das ist nie unser Denken gewesen. 

 Liebe Freunde, was hat sich im Vergleich zu der Zeit von Ludwig Erhard verändert? Verändert hat sich, dass die Menschen heute überlegen können, wo sie ihr Unternehmen gründen, wo auf der Welt, wo in Europa und wo in anderen Erdteilen sie die besten Bedingungen für ihre Initiative finden. Wir alle wissen: Die Soziale Marktwirtschaft wird nicht funktionieren, wenn die Starken aus unserem Land weggehen und die Schwächeren hier bleiben müssen. Die Soziale Marktwirtschaft hat immer davon gelebt, dass der Ausgleich innerhalb unserer Gesellschaft dadurch stattfand, dass die Starken gestärkt und die Schwachen gefördert wurden. Liebe Freunde, deshalb ist es so wichtig, dass wir zukunftsfähige Arbeitsplätze nach Deutschland bekommen, dass unsere besten Wissenschaftler nicht mehr in Amerika sitzen und Amerikaner zu uns kommen, dass der Transrapid nicht nur in China, sondern auch bei uns gebaut wird, dass die grüne Gentechnologie hier keinen Stillstand hat und dass die Menschen in den Fortschrittstechnologien des . Jahrhunderts Arbeitsplätze finden.  Das auffälligste Zeichen, dass etwas in diesem Lande nicht stimmt, ist, dass die Schwarzarbeit dreimal so schnell wächst wie die reguläre Beschäftigung und das Wirtschaftswachstum. Liebe Freunde, wenn die Schwarzarbeit so schnell wächst, muss ich mir doch überlegen, was ich dagegen tun kann. Denn Schwarzarbeit führt zu Ausgaben und Einnahmen, die an den sozialen Sicherungssystemen vorbeigehen. Da lautet die Antwort des Bundesarbeitsministers typisch sozialdemokratisch: Mehr Kontrolle! Liebe Freunde, in der früheren DDR haben wir das alles erlebt. Sie können hinter jeden, der arbeitet, einen stellen, der kontrolliert. Zum Schluss wird sich derjenige, der arbeitet, den ganzen Tag mit nur einer Frage beschäftigen: Wie kann er den Kontrolleur austricksen? Deshalb funktioniert an dieser Stelle Kontrolle nicht.  Daher müssen wir aus ordnungspolitischer Sicht eine Wahrheit beherzigen – diese Wahrheit ist einfach, aber in der täglichen Politik sehr kompliziert einzuhalten -: Derjenige, der arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Wer mehr leistet, muss mehr haben als derjenige, der weniger leistet. Sonst funktioniert die Soziale Marktwirtschaft nicht.  Aus diesem Grunde haben wir über dieses Problem nachgedacht. Wir haben gesagt: Wir müssen bei der Sozialhilfe, beim Fundament unserer Gesellschaft, anfangen. Im Gegensatz zu  haben wir zum ersten Mal gesagt, wer in unserer Republik nicht von der Sozialhilfe abhängig sein darf. Ich halte es für eine Schande, dass eine Million Kinder in der Bundesrepublik Deutschland von Sozialhilfe abhängig sind. Das ist nicht der Sinn von Sozialhilfe. Die Entscheidung für ein Kind darf niemals die Entscheidung für die Sozialhilfe sein. Das muss sich ändern. Genau das war der Grund, warum wir ein Familiengeld vorgesehen haben. Dabei haben wir gesagt: Jeder muss so viel Geld für sein Kind bekommen, wie er bekommen würde, wenn er 

Sozialhilfe erhalten würde. Das führt nach unserem Grundmotto zu dem klaren und interessanten Effekt, dass der Familienvater bzw. die Familienmutter, der bzw. die jeden Tag zur Arbeit geht und drei Kinder großzieht, am Ende des Monats nicht mehr feststellen muss, dass er bzw. sie weniger in der Tasche hat als diejenigen, die von Sozialhilfe abhängig sind. Auch das ändern wir damit. Das ist richtig so! Liebe Freunde, was für Kinder gilt, muss auch für Behinderte gelten. Wir müssen sicherstellen, dass niemand wegen seiner Behinderung von Sozialhilfe abhängig wird. Behinderte müssen vielmehr in einem eigenen Leistungsgesetz für die Last, die sie unverschuldet zu tragen haben, Unterstützung bekommen. Das ist eine ganz wichtige Sache.  Wer Sozialhilfe erhält, eine Arbeit angeboten bekommt und diese Arbeit immer wieder ablehnt, der muss stärker herangezogen werden, dem muss die Sozialhilfe stärker gekürzt werden, als das heute der Fall ist. Denn diejenigen, die arbeiten können, müssen auch Arbeit annehmen, wenn wir ihnen welche anbieten. Wenn wir diesen Bereich geregelt haben, dann müssen wir zu dem Bereich der unteren Lohngruppen übergehen. Hierzu muss man sagen: Die Väter und Mütter der Sozialen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland haben die sozialen Sicherungssysteme an die Erwerbstätigkeit gekoppelt. Das führt bereits bei einem geringen Verdienst zu relativ hohen Lohnnebenkosten. Deshalb bin ich Karl-Josef Laumann, Christian Wulff und vor allen Dingen dem nordrhein-westfälischen Landesverband mit Jürgen Rüttgers außerordentlich dankbar, dass sie den Vorschlag gemacht haben, in den unteren Lohnnebengruppen erst allmählich, also progressiv, in den vollen Lohnnebenkostenbetrag einzusteigen, um niedriger bezahlte Arbeit für die Menschen, die einer solchen Arbeit nachgehen wollen, wieder attraktiver und für diejenigen Menschen, die eine solche Arbeit anbieten, bezahlbar zu machen. Das ist der Schlüssel zu mehr Beschäftigung in vielen Dienstleistungsbereichen. Dies ist ein Potenzial in Deutschland, das wir überhaupt nicht ausschöpfen. Liebe Freunde, was haben die Sozialdemokraten gemacht? Außer zwei Modellversuchen, die bürokratisch sind, nichts! Außer der Abschaffung der Förderung der Dienstleistung im Haushalt nichts! Sie sind im gesamten Lohnnebenkostenbereich kontraproduktiv, obwohl die Expertengruppen des Bündnisses für Arbeit dem Bundeskanzler serienweise Vorschläge gemacht haben. Nichts davon ist angepackt worden! Das ist die Wahrheit!  Liebe Freunde, wer wollte es bestreiten: Globalisierung, Offenheit unserer Gesellschaften, das bedeutet natürlich auch die Herausforderung, auf neue Art und Weise mit dem Thema „Zuwanderung“ umzugehen. Ich bin stolz darauf, dass wir mit Peter Müller und der Zuwande

rungskommission als erste Partei ein schlüssiges Konzept erarbeitet haben, das sich mit den neuen Fragen der Zuwanderung beschäftigt.  Wir haben gesagt: Zuwanderung in Deutschland ist in den letzten Jahren nicht ausreichend gesteuert abgelaufen. Es gibt folgenden Befund: Wir haben in den letzten  Jahren eine Verdoppelung der Zahl der ausländischen Bürgerinnen und Bürger, und wir haben im gleichen Zeitraum eine Abnahme der Zahl der versicherungspflichtig Beschäftigten um  Prozent. Das heißt, die Zuwanderung in den letzten Jahren hat im Wesentlichen in die sozialen Sicherungssysteme stattgefunden. Das ist nicht in unserem Interesse und kann es nicht sein, und deshalb, liebe Freunde, müssen wir das ändern.  Wir haben uns angesichts der Globalisierung in unserem Konzept ganz bewusst gegenüber Zuwanderung geöffnet, gegenüber Menschen, die im Bereich von Wissenschaft und Technik die besten Köpfe der Welt sind. Wir werden ein neues, ein modernes, ein technisch aufgeschlossenes Deutschland nicht realisieren können, wenn wir nicht im Wettbewerb um die besten Köpfe auf der Welt mithalten. Aber, liebe Freunde, Herr Schily schlägt jetzt allen Ernstes vor, dass regionale Arbeitsämter darüber entscheiden können, wo gerade welche Berufsgruppe fehlt, und dass daraufhin Einwanderung stattfindet, zum Schluss mit Familiennachzug und vielleicht wieder in die sozialen Sicherungssysteme, und dies angesichts einer verfehlten Arbeitsmarktpolitik und angesichts von vier Millionen Arbeitslosen in Deutschland. Das wird mit uns nicht zu machen sein!  Wir werden unseren humanitären Verpflichtungen selbstverständlich weiter nachkommen. Das gehört zu unserem Selbstverständnis. Wir wissen aber, dass das Kernproblem der Zuwanderung die mangelnde Integration ist. Erstaunlicherweise ist in den letzten Jahren die Integration der nächsten Generation schlechter und schwieriger geworden, als es vor  oder  oder  Jahren der Fall war. Deshalb müssen wir als Erstes unsere Kraft auf die Integration der bei uns lebenden ausländischen Bürgerinnen und Bürger richten. Meine Damen und Herren, in Berlin-Kreuzberg haben  Prozent der jungen Schulabsolventen keine Chance auf einen Abschluss im Ausbildungssystem. Wie können wir jetzt anfangen, neue Zuwanderung in diesem Bereich zu organisieren, bevor nicht die bei uns lebenden Menschen eine Chance auf eine Ausbildung in diesem Lande haben?  Deshalb sage ich auch ganz klar: Integration hat für uns Vorrang. Genau aus diesem Grunde haben wir ein Nachzugsalter für Kinder von maximal zehn Jahren festgeschrieben; denn bis zu diesem Alter ist die Möglichkeit der Spracherlernung und der Integration gegeben. Liebe Freunde, wir haben ein abgeschlossenes, ein gutes, ein richtiges Konzept. Auf der Grundlage dieses Konzeptes werden wir alle politischen Beratungen im Gesetzgebungsverfahren durchhalten. Das, was Schily bis heute vorgelegt hat, ist nicht zustimmungsfähig.  

Es ist nicht zustimmungsfähig und wird von niemandem von uns die Zustimmung bekommen, aber ich sage auch – und da bin ich mir mit Peter Müller vollkommen einig -, wir argumentieren mit unserem Konzept auf der Sachebene. Für uns spielen nicht taktische Dinge eine Rolle, sondern die Frage, ob die Sorgen und Nöte der Bürger berücksichtigt und ihre Probleme gelöst werden. Deshalb wollen wir ein gutes, ein richtiges Zuwanderungskonzept mit Begrenzung, Steuerung und Integration. Das ist unsere Aussage.   Es liegt an Herrn Schily, ob er auf unser Konzept eingeht, und wir antworten auf die immer wieder gestellte bange Frage „Werden Sie das zum Wahlkampfthema machen?“ natürlich: Na klar machen wir es zum Wahlkampfthema, wenn die Bundesregierung keine richtige Lösung vorschlägt. Wenn aber die Bundesregierung Vernunft annimmt – was eher unwahrscheinlich ist, aber immer möglich -, dann werden wir selbstverständlich auf der Grundlage unseres Konzepts zustimmen. Wir sind doch nicht dumm und erarbeiten erst ein Konzept, und anschließend schmeißen wir es in den Papierkorb. Das wäre dumm, und so handeln wir nicht.  Liebe Freunde, genauso müssen wir – auch das gilt in einer offenen Gesellschaft – überprüfen, inwieweit Gastrecht, Aufenthaltsrecht bei uns von manchen missbraucht wird. Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging, aber für mich war die bedeutendste Erkenntnis des . September dieses Jahres, dass bei uns, in unserem Lande, in der Mitte unserer Gesellschaft Menschen leben, die wir nicht kennen und die terroristische Angriffe planen, vorbereiten und vielleicht sogar durchführen. Wenn die Tatsachen so sind, dass   Fundamentalisten in Deutschland leben und dass sich viele von ihnen mit der Vorbereitung terroristischer Angriffe beschäftigen, dann müssen, so kann ich nur sagen, diese Menschen unser Land wieder verlassen. Das müssen wir in aller Freundschaft festhalten.  Wir wären nicht eine große Volkspartei, wir wären nicht eine Partei, die die Globalisierung positiv annimmt, wenn wir nicht auch wüssten, dass Globalisierung bedeutet, einen internationalen Rahmen für die Wirtschaftsordnung zu gestalten. Ich will keinen Weltstaat, ich will keine Überbürokratie, aber wir brauchen Institutionen wie die Welthandelsorganisation, wie den Weltwährungsfonds, wie die UNO mit ihren Konventionen, um menschliches Zusammenleben auf diesem Erdball zu organisieren. Liebe Freunde, wir können stolz darauf sein, dass mit Klaus Töpfer in der Umweltorganisation der UNO und mit Horst Köhler im IWF zwei Christdemokraten an führender Stelle mitmachen, wenn es darum geht, die Ordnung der Zukunft in globaler Weise zu gestalten. Ich grüße beide von hier aus recht herzlich!  Wir müssen wissen, dass Fragen des Umweltschutzes, Fragen der Entwicklungshilfe, Fragen des Abbaus von Handelsbarrieren für die Entwicklungsländer, Fragen der Einhaltung der Men

schenrechte genauso zum Spektrum unserer Partei gehören. Wir werden niemals eine große Volkspartei sein, wenn wir den internationalen Umweltschutz aus den Augen verlieren, wenn wir diejenigen, die sich bei uns mit Menschenrechten befassen, zu Außenseitern erklären und wenn wir Entwicklungshilfe auf den letzten Platz schieben. Wir müssen uns auch der Anliegen dieser Menschen annehmen, und wenn wir das tun, sind wir eine starke Volkspartei.  Liebe Freunde, manch einer, zum Beispiel die Vorsitzende der Fraktion Die Grünen, Kerstin Müller, hat nach dem . September gesagt: Nichts ist mehr so, wie es einmal war. – Ich halte das für blanken Unsinn. Es zeigt eigentlich nichts weiter, als dass alle geistigen Gebäude der Linken angesichts der neuen Bedrohungen internationaler Art, vor denen wir stehen, zusammengebrochen sind. Denn es zeigt sich doch, dass wir möglichst viel von dem erhalten wollen, was uns lieb und teuer ist. Das ist doch die Lehre des . September. Es zeigt sich – das muss doch auch dem Letzten klar geworden sein -, dass sich eine Demokratie verteidigen muss, dass eine Demokratie wehrhaft sein muss, dass wir uns nicht gleichgültig sein dürfen. Wir müssen uns überlegen, für welche Werte wir in Deutschland zu leben bereit sind. Wer leben will, der muss auch kämpfen, wenn andere uns unser Leben kaputtmachen wollen. Da sieht es natürlich mit einem Bundeskabinett, in dem mancher noch nicht einmal die Nationalhymne singen kann, schlecht aus, wenn es darum geht, zu erklären, wofür wir stehen.  Liebe Freunde, ich habe in den letzten Tagen einen bemerkenswerten Aufsatz von Norbert Blüm gefunden, mit dem Titel: Quo vadis CDU? Er schreibt: „‘Der Mensch lebt nicht vom Brot allein’, das ist eine biblische Botschaft... Das C im Parteinamen der CDU nimmt die Trennung von Staat und Religion nicht zurück. Aber das C könnte die Erinnerung im Gedächtnis bewahren, dass Politik ohne Gott und Gebot immer in der Gefahr steht, in Unmenschlichkeit abzustürzen. Deshalb, liebe Freude, war es so wichtig, dass Christoph Böhr in der Wertekommission noch einmal überprüft hat, wie unsere Auffassung des christlichen Menschenbildes heute aussieht, wo sie für uns in der Bioethik, in der Familienpolitik und in den vielen anderen Politikbereichen Leitlinie ist. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, deshalb ist es eben nicht egal, ob man Religionsunterricht hat oder nicht. Deshalb müssen auch künftige Generationen wissen, dass wir aus einer christlich-abendländischen Tradition stammen und dass diejenigen, die andere Religionen haben, trotzdem ihren Religionsunterricht an unseren Schulen bekommen müssen, damit die geistigen Grundlagen stimmen.  Liebe Freunde, das zieht sich auch durch die Familienpolitik. Wir haben  verstanden, als viele Familien sagten: Die Sonntagsreden für uns, die Taten für das Gewerbegebiet! Mit diesem Widerspruch konnten wir nicht mehr richtig Punkte machen. Deshalb haben wir uns zu

sammengesetzt und haben noch einmal über unsere Familienpolitik nachgedacht. Die Sozialdemokraten sagen: Familie ist dort, wo Kinder sind. Das ist eine der unsinnigsten Sätze, die ich je gehört habe. Weder auf der Straße, auf dem Spielplatz noch in der Kinderkrippe ist Familie. Familie ist dort, wo Kinder für Eltern und Eltern für Kinder Verantwortung übernehmen. Ohne Verantwortung keine Familie. Genau aus diesem Grunde und nicht aus Zufall stehen Ehe und Familie unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes. Genau aus diesem Grunde sagen wir bei aller Toleranz: Die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften werden und dürfen nicht die Unterstützung des Staates bekommen, die wir Familien mit Kindern angedeihen lassen. Das ist der Unterschied.   Aber wir haben – auch das entspricht dem C in unserem Namen – genauso deutlich gesagt: Auch Partnerschaften, die gescheitert sind, auch allein erziehende Mütter und auch Väter, die sich um ihre Kinder kümmern, obwohl sie nicht mit der Mutter zusammenleben, gehören zu unserem Bild von Familie. Auch die haben in der CDU eine Heimat. Sie werden von uns nicht verstoßen, sondern sind willkommen, wenn sie Verantwortung für Kinder übernehmen.   So können wir alle Bereiche durchdeklinieren: Die Arbeitswelt, die Zuwanderung, das Steuersystem, die Familie und unsere Wertegrundlagen, all dies macht die neue Soziale Marktwirtschaft als gesellschaftliche Ordnung aus. Die internationale Dimension kommt hinzu. Liebe Freunde, es wird eines Tages, weit jenseits des nächsten Wahltermins, einmal im Rückblick heißen, wenn wir das alles konsequent umsetzen: Es war die Kraft der Ära der CDU zu Beginn des . Jahrhunderts, die es vermocht hat, den Widerspruch zwischen Globalisierung und Verwurzelung so zu lösen, dass er zum Wohle der Menschen in Deutschland gelöst wurde. Das ist mein Wunsch. Das ist unsere Aufgabe. Das ist unsere historische Mission in diesem . Jahrhundert. Der sollten wir uns alle gemeinsam verschreiben.  Wenn wir das schaffen, dann sind wir  d i e  Partei des . Jahrhunderts. Welche Kraft macht mich so sicher, dass ich denke, dass wir das schaffen können? Erstens. Ich glaube, gute Politik braucht einen klaren Kurs. Es ist in diesen Tagen ja nicht ohne Not so viel von Sicherheit und Vertrauen die Rede. Ich sage Ihnen: Beides fehlt dieser Bundesregierung, wenn man genau hinschaut. Wir brauchen keinen Bundeskanzler, dessen Verständnis von der Rolle Deutschlands in der Welt sich darin erschöpft, dass er mit Ach und Krach und unter Inkaufnahme einer Staatskrise   Soldaten zum Kampf gegen den Terrorismus bereitstellt und gleichzeitig Deutschland beim Wirtschaftswachstum auf den letzten Platz führt. Das ist nicht unsere Rolle.  Wir sind die Partei des . Jahrhunderts, nicht nur weil wir einen klaren Kurs haben, sondern auch weil wir zweitens immer schon ein eindeutiges Verhältnis zu den Institutionen hatten. In

stitutionen prägen das Zusammenleben in unserem Land. Wir brauchen den Wert von Institutionen wie Familie, Verfassung, Recht, Gemeinden, Vereinen, Kirchen und Religionsgemeinschaften. Wir brauchen die Tarifparteien und wir brauchen die politischen Parteien. Wir haben nie zu denen gehört, die vorschnell über diese Institutionen hinweggehen, sie verunglimpfen und sie für sinnlos erklären. Wir wissen immer: Freiheit braucht Bindung. Freiheit ohne Bindung ist nicht die Freiheit, die wir meinen. Deshalb gehören wir nie zu denen, die sich Institutionen unterwerfen. Das tun wir nicht. Das machen Sozialdemokraten. Man hat das wieder bei der Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes gesehen. Es geht letztendlich immer nur darum, die Zentrale zu stärken, und nicht darum, dem Einzelnen wirklich zu helfen. Das ist nicht unser Ding.   Wir sind bereit, Institutionen weiterzuentwickeln. Deshalb werden wir auch niemals die Mitbestimmung aufgeben. Wir werden immer sagen: Im . Jahrhundert muss die Mitbestimmung so weiterentwickelt werden, dass der Arbeitnehmer auf der betrieblichen Ebene die Möglichkeit hat, das, worüber er entscheiden kann, zusammen mit dem Arbeitgeber unbürokratisch, ohne die Zentrale und zum besten Nutzen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu entscheiden. Das ist unsere Auffassung der Institutionen.  Liebe Freunde, die CDU ist die Partei des . Jahrhunderts, weil sie drittens fähig ist, Brücken zu bauen. Die Entstehungsgeschichte der CDU ist eine Geschichte des Baus von Brücken zwischen Katholiken und Protestanten sowie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Wir wollen nicht diejenigen, die etwas leisten können, gegen diejenigen ausspielen, die das nicht können. Wir wollen nicht die Kinderlosen gegen die Kinderreichen ausspielen. Wir wollen nicht die Jungen gegen die Rentnergeneration ausspielen, die wieder einen neuen Lebensabschnitt beginnt. Wir wollen auch nicht die Verbraucher gegen die Landwirte ausspielen, wie es auf widerwärtigste Weise der Bundeskanzler im letzten Jahr getan hat.   Prozent der Menschen in Deutschland leben in ländlichen Räumen.  Prozent der Menschen leben in einer Landschaft, die durch die Landwirtschaft geprägt ist. Die Bauern haben in den letzten Jahren viele Umweltregeln eingehalten und weiterentwickelt. Es ist eine Schande, dass wir einen Bundeskanzler haben, der in der Stunde der größten Not, bei BSE, die Bauern als Erstes mit Worten wie „Agrarfabriken“ beschimpft.   Liebe Freunde, die Union ist – viertens – die Partei des . Jahrhunderts, weil sie fähig ist zu einer Politik des Augenmaßes. Eine große Volkspartei der Mitte muss immer eine Partei sein, die Augenmaß in den politischen Entscheidungen bewahrt. Wer sich einmal anschaut, dass Bundesaußenminister Fischer , als er seine eigenen Leute nicht dazu bewegen konnte, 

beim Kosovo-Einsatz mitzumachen, bzw. lange dazu brauchte, den Kosovo mit Auschwitz verglichen hat, der merkt, dass die Grünen an dieser Stelle überhaupt kein Augenmaß für vergleichbare oder nicht vergleichbare historische Dinge haben.  Genauso wie in die eine Richtung übertrieben wird, genauso unsäglich ist es, wenn uns der Bundesverteidigungsminister mit Pool-Fotos belästigt, obwohl die deutschen Soldaten in einen schwierigen Einsatz nach Mazedonien gehen. Kein Gefühl für die Aufgabe, die ansteht!  Dass Deutschland in einer Phase, in der der Bundeskanzler selber von einer neuen Rolle Deutschlands in der Welt spricht, einen Verteidigungsminister hat, der weder den Rückhalt der Bundesregierung noch den Rückhalt der Truppe und schon gar nicht den Rückhalt der eigenen Partei hat, das ist ein historisches Novum in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und entbehrt jeder Grundlage.  Harald Schmidt hat wahrscheinlich Recht, wenn er sagt: Scharping wirft das Handtuch erst, wenn ein Liegestuhl in der Nähe ist. Anders wird es wohl nichts werden.  Liebe Freunde, Augenmaß ist auch in der Frage der inneren Sicherheit gefordert, Augenmaß bei einem Bundesinnenminister, der in seiner Verbalakrobatik überhaupt nicht zu übertreffen ist, bei dem aber den Worten an vielen Stellen überhaupt keine Taten folgen, weil Rot-Grün ihn gar nicht machen lässt. Deshalb sage ich: Wir sind schärfer als Schily, wenn es ums Handeln geht. Das ist richtig und wichtig.  Schily könnte ja überhaupt nichts auf die Reihe bringen, wenn er nicht die CDU- und CSU-Innenminister hätte; denn diese müssen ihm ja jedes Mal die Rückendeckung geben, die er bei Rot-Grün überhaupt nicht hat; sonst wären seine Sicherheitspakete I und II in der Schublade verschwunden und niemals durchgekommen. Das ist die Wahrheit.  Lassen Sie mich zum Thema innere Sicherheit eines sagen: Ole von Beust hat in Hamburg die Erfahrung gemacht: Dieses Thema muss von uns, den Politikern, ernst genommen werden; wir müssen erkennen, dass die Frage der inneren Sicherheit etwas mit sozialer Sicherheit zu tun hat; wir müssen akzeptieren, dass es zur freiheitlichen Ordnung gehört, dass man auch nach Einbruch der Dunkelheit seine Wohnung verlassen kann, dass nicht nur derjenige ins Theater kommt, der sich ein Taxi leisten kann, dass nicht nur der eine Nachtschicht machen kann, der ein eigenes Auto hat, sondern dass man öffentliche Verkehrsmittel benutzen kann und sich in seiner eigenen Wohnung sicher fühlt. Das gehört zu den sozialen Herausforderungen des . Jahrhunderts. 

Liebe Freunde, Augenmaß – das ist das Thema, für das ich mich auch in einer anderen Frage sehr eingesetzt habe. Dabei müssen wir akzeptieren, dass durch den . September klar geworden ist, dass wir es in unserem Land mit Bedrohungen zu tun haben werden, bei denen man innere und äußere Sicherheit nicht mehr so trennen kann wie früher. Die Angriffe auf das Welthandelszentrum sind Angriffe quasi militärischer Art, durchgeführt von nicht staatlichen Organisationen. Diese Bedrohung müssen wir beantworten. Deshalb haben wir uns mit Augenmaß – nicht irgendwie im Überschwang – darüber Gedanken gemacht, wie die innere und äußere Sicherheit verbessert werden kann und wie eine Zusammenarbeit von Polizei, Bundesgrenzschutz und Bundeswehr – in bestimmten Bereichen, nur dort, wo die spezifischen Fähigkeiten der Bundeswehr besser sind, zum Beispiel bei ABC-Waffen -, ermöglicht werden kann, wenn es zu terroristischen Bedrohungen in unserem Lande kommt. Das ist neues Denken. Wir dürfen nicht immer nur das Alte nachmachen, sondern auf die neuen Herausforderungen richtige, zeitgemäße Antworten geben. Fünftens ist die CDU die Partei des . Jahrhunderts, weil sie sich um Ehrlichkeit bemüht. Ich glaube, es kommt im . Jahrhundert darauf an, dass man das sagt, was man für richtig hält, und das tut, was man sagt. Dieses Bemühen um Ehrlichkeit ist besonders wichtig, weil der Bundeskanzler, den wir jetzt gerade haben, ein Bundeskanzler ist, der vieles versprochen, aber wenig gehalten hat. Er hat gesagt, eine Ökosteuer von  Pfennig ist das Ende der Fahnenstange. Was ist daraus geworden? Am Ende der Legislaturperiode werden es  Pfennig sein. Das, was der Bundeskanzler gesagt hat, war glatt gelogen.  Er hat von einer massiven Senkung der Arbeitslosigkeit gesprochen, von einer Senkung der Lohnnebenkosten auf unter  Prozent, von einer Senkung des Staatsdefizits. Schröder hat alle Chancen, als Bundeskanzler in die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland unter der Überschrift einzugehen: Versprochen – gebrochen. Wir werden das im Wahlkampf durchdeklinieren, Punkt für Punkt und Sachverhalt für Sachverhalt. Nicht wir haben es versprochen, er hat es versprochen. Der Bundeskanzler hat – ich sage jedem: Wiederholen Sie es immer wieder! – gesagt: Speziell ich möchte nach vier Jahren an einer einzigen Frage gemessen werden, an der nämlich, ob es einer neuen Regierung gelungen ist, die Arbeitslosigkeit massiv zu senken. Wenn es uns nicht gelingt, bereits in den ersten Jahren Durchbrüche zu erzielen, dann haben wir es nicht verdient, weiterzuregieren. Wo er Recht hat, hat er Recht. Genauso werden wir es am . September machen.  Wir wollen deshalb den Kreislauf von Versprechungen, Erwartungen und Enttäuschungen durchbrechen. Die Menschen in unserem Lande wollen Anerkennung für das, was 

sie leisten. Sie wollen die Freiheit, ihre Entscheidungen selber treffen zu können. Die Menschen in unserem Lande versuchen Tag für Tag, ihr Bestes zu geben. Sie arbeiten hart; sie kümmern sich um ihre Familien, ihre Angehörigen; sie haben Freundschaften mit ihren Kollegen. Wir, die Politiker, haben lediglich – aber das scheint für andere schwer zu sein – die Aufgabe, ihnen Bedingungen zu verschaffen, unter denen sie ihr Leben gestalten können, so wie sie es möchten. Deswegen haben wir den Menschen keine Knüppel zwischen die Beine zu werfen, sondern ihre Pläne zu unterstützen. Deshalb müssen wir den Menschen Freiräume eröffnen, damit sie ihre Entscheidungen treffen können. Deshalb ist die Frage des Steuersystems in der Bundesrepublik Deutschland nicht ein finanztechnisches Thema, sondern ein Problem des Verhältnisses der Bürger zu ihrem Staat. Unsere Aufgabe muss es sein, jedem Einzelnen in diesem Lande wieder eine Stimme zu geben, damit jeder in diesem Lande wichtig ist, damit wieder Politik für die Menschen gemacht wird.  Ich denke an all die Arbeitnehmer, die mit einem geringen Lohn ihrer Arbeit nachgehen und die durch steigende Krankenkassenbeiträge und durch Anhebung der Ökosteuer zum .. noch mehr belastet werden. Durch Rot-Grün haben sie nicht mehr, sondern weniger in der Tasche. Ich denke auch an unsere Soldaten, die sich im Einsatz befinden und die für Frieden und Freiheit auf unserem Kontinent Europa eintreten, aber deren Ausrüstung durch die Bundesregierung nicht verbessert – wie es angesichts der Schwierigkeit der Aufgabe sein müsste -, sondern verschlechtert wurde.  Liebe Freunde, ich denke an die Polizisten, die in vielen sozialdemokratischen Ländern heute immer noch ihre eigenen Ausrüstungsgegenstände wie schusssichere Westen selber kaufen müssen, obwohl sie einen schweren Dienst leisten. Ich halte das für einen Skandal.  Ich denke an die Kranken – vor allen Dingen an die Kranken, die sich nicht so gut ausdrücken können -, denen die Gesundheitspolitik von Schröder nichts anderes bringt als eine dauernd anwachsende Zwei-Klassen-Medizin. Liebe Freunde, das ist nicht unser Bild von sozialer Gerechtigkeit. Wir wollen, dass jeder die Chance auf eine ordentliche medizinische Versorgung hat. Wir sagen den Menschen ehrlich: Dies wird ohne einen Eigenbeitrag nicht gehen. Aber wir werden dafür sorgen, dass jeder diese Chance hat: der chronisch Kranke, der Schwerkranke, derjenige Kranke, der sich besser ausdrücken kann, und derjenige Kranke, der dies nicht kann. Das ist unsere Marschrichtung. Deshalb haben wir im Bild eines Vertrages in unserem Leitantrag den Menschen in Deutschland ein Angebot gemacht. Wir sagen: Wir stellen euch alle, jeden einzelnen, in den Mittelpunkt unserer Politik. Wir machen keine Politik wie der Bundeskanzler, der immer nur die organisierten Gruppen in unserem Lande im Auge hat. Jede Gruppe bekommt ihr Gesetz und zwischendurch werden die Gruppen gegeneinander ausgespielt. Wir machen keine Politik der organisierten Interessen, sondern wir nehmen jeden Menschen in unserem Lande gleich ernst.  

Dass wir das, was wir sagen, auch halten, das zeigen wir in den Ländern, in denen wir regieren. Liebe Freunde, schauen Sie sich Baden-Württemberg an. Die beispielhafte Kriminalitätsrate dort ist ein Verdienst von Erwin Teufel.  Roland Koch hat im Wahlkampf gesagt: Ich setze in Hessen eine Unterrichtsgarantie durch. – Im nächsten Jahr wird diese Garantie abschließend durchgesetzt sein, nachdem sie schon in diesem Jahr fast durchgesetzt wurde. Roland Koch hat für die Menschen in Hessen Wort  gehalten. Peter Müller hat einen gewagten Wahlkampf bestritten. Manch einer ist zusammengezuckt, als er gesagt hat: Ich steige aus der Steinkohle aus. – Aber Peter Müller hat andere zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen. Heute liegt das Saarland besser in der Arbeitslosenstatistik als Nordrhein-Westfalen. Das ist die Wahrheit; das ist reale Politik.  Es kommt eben nicht von ungefähr, dass in allen wirtschaftlichen Daten die Länder Sachsen und Thüringen mit Kurt Biedenkopf und Bernhard Vogel unter den neuen Bundesländern vorne liegen.  Lieber Ole von Beust, für Sie ist dies ein Ansporn. Ich bin ganz sicher, dass Sie Hamburg nach  Jahren aus dem unerträglichen rot-grünen Filz herausholen und wieder zu einer Freien und Hansestadt machen, die ihren Namen verdient.   Liebe Freunde, wir sagen nur das, was wir halten können, und wir halten das, was wir zusagen. So haben wir es auch in der Bundespartei gemacht. In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die die Ethik der Sozialen Marktwirtschaft unter globalisierten Bedingungen weiterentwickelt und die der Generationengerechtigkeit bei der Weiterentwicklung der sozialen Sicherungssysteme zum Durchbruch verhilft. Ich bin stolz darauf, dass wir dies mit der Sozialstaatskommission von Christian Wulff, mit der Bildungskommission von Annette Schavan und mit der Arbeit der Kommission Neue Soziale Marktwirtschaft einlösen konnten und dass wir heute auf diesem Parteitag ein Konzept beraten und beschließen werden, das genau diese Politik der CDU widerspiegelt. In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes die Menschenwürde zu ihrem Maßstab bei der Bewertung technologischer Risiken macht. Ich bin stolz darauf, dass wir dies mit der Konzeption von Jürgen Rüttgers und seiner Kommission eingelöst haben und bald ein Papier beraten werden, das sich genau mit diesen Fragen befasst. 

In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die für ein Europa der Bürger eintritt. Ich bin stolz darauf, heute sagen zu können, dass wir dank eines großartigen Konzepts von Wolfgang Schäuble für einen europäischen Verfassungsvertrag mit unseren Vorstellungen von Kompetenzaufteilung in der zukünftigen Europäischen Union Vorreiter in der Europäischen Union sind. Lassen Sich mich an dieser Stelle ein ganz herzliches Wort des Dankes an Hans-Gert Pöttering, den Vorsitzenden der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament, sagen, der mit der größten Fraktion im Europäischen Parlament Politik für die Zukunft und für die Christdemokraten in unserem Lande macht. Herzlichen Dank, Hans-Gert Pöttering.  In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die dem einzelnen Bürger Freiräume lässt, die er braucht, und die ihm dort, wo er den Staat braucht, hilft. Ich bin stolz darauf, heute sagen zu können, dass wir das mit dem Konzept von Christa Thoben „Starker Bürger, starker Staat“ eingelöst haben. Ich danke Jörg Schönbohm, der hierzu auch Konzepte für die innere Sicherheit des . Jahrhunderts vorgelegt hat. In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die ein Bekenntnis zur Nation, zur Heimat und zur eigenen Identität abgibt und die für ein Deutschland eintritt, das ein tolerantes Land unter anderen Ländern ist. Ich bin stolz, dass Peter Müller mit seinem Zuwanderungskonzept und Volker Rühe mit seinen außenpolitischen Leitsätzen genau dies eingelöst haben. Herzlichen Dank an beide für diese Arbeit. In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, deren Mitglieder in die Meinungsbildung einbezogen werden, deren Mitglieder selbstbewusst sind und diskutieren. Ich bin stolz darauf – ich bedanke mich an dieser Stelle ganz ausdrücklich bei Laurenz Meyer -, dass wir mit einer Serie von Regionalkonferenzen im Vorfeld dieses Parteitages mit   unserer Mitglieder über unseren Leitantrag gesprochen und diskutiert haben und damit unsere Beratungen bereichert haben. Herzlichen Dank, Laurenz Meyer. In Essen habe ich gesagt: Ich will eine CDU, die nach Debatten und Diskussionen klare Entscheidungen trifft, Mehrheitsentscheidungen akzeptiert und auf dem gemeinsamen Weg vorangeht. Ich bin stolz, dass wir auch dies einlösen. Ich sage unverhohlen: manchmal mit etwas mehr Mühe, manchmal mit etwas weniger Mühe, in Sachfragen manchmal einfacher als in Personalfragen. Aber ich füge hinzu: Edmund Stoiber und ich, CDU und CSU gemeinsam, werden genau diesen Weg gehen.  Unter Freunden wird sicherlich auch manchmal Tacheles geredet, mal mit bayerischer Würze, mal mit vorpommerscher Direktheit. Das gehört zu den Menschen, die wir sind. Aber, lie

be Freunde, eins muss in den nächsten Monaten klar sein: CDU und CSU können nur gemeinsam gewinnen. Wir können nur gemeinsam stark sein.   Liebe Freunde, genau in diesem Geiste werden Edmund Stoiber und ich unseren Parteien Anfang des Jahres  einen Vorschlag machen, wer die Union als Kanzlerkandidat im Wahlkampf  vertritt. Ich sage Ihnen, es ist richtig, einen einmal eingeschlagenen Zeitplan einzuhalten.  Ich sage Ihnen, es ist richtig, zu den Beschlüssen zu stehen und damit dem Gegner zu zeigen: Wir lassen uns nicht beirren. Denn, liebe Freunde – das sage ich schon mal für die Zukunft -, nach der Entscheidung über den Kanzlerkandidaten brauchen wir dann in einer Mediendemokratie die Kraft, gemeinsam und geschlossen die Person zu unterstützen, die uns in den Wahlkampf  führt – mit allen Konsequenzen.  Wenn uns das gelingt, dann fehlt uns nur noch eins: Dann brauchen wir die Begeisterung, die auf die Menschen in diesem Lande ausstrahlt. Ich habe es immer wieder gesagt, weil ich es so toll fand, wie Heiner Geißler es ausgedrückt hat: Nur wer sich selber imponiert, imponiert auch anderen. Wir imponieren uns und deshalb werden wir die Menschen in unserem Lande begeistern. Ich bin ganz sicher, dass das so sein wird.  Liebe Freunde, unser Fundament sind die Mitglieder, die vielen Mandatsträger, die in Orts- und Kreisverbänden Verantwortung tragen, die an den Canvassing-Ständen nachher die Arbeit machen, dort für uns stehen, die Mitglieder, die sich beschimpfen lassen müssen, wenn etwas nicht richtig läuft, und die Mitglieder, die für uns einstehen; denn sie wissen, wir kämpfen für eine gemeinsame Sache. Dieses unser Fundament ist stark und fest verwurzelt. Es ist so etwas wie unser Basiscamp, von dem aus wir wohl ausgerüstet den Gipfelsturm angehen können. Liebe Freunde, wir wissen alle: Der Gipfelsturm  wird kein lockerer Familienausflug bei Sonnenschein am Nachmittag. Da machen wir uns mal nichts vor! Wer sich engagiert, wer etwas bewegen will, wer weiß, wofür er kämpft, der wird auch die Kraft haben, sich auch unter widrigen Witterungsverhältnissen hinzustellen, zu kämpfen , auch wenn es manchmal schwer fällt.   „Lassen wir uns nicht ins Bockshorn jagen von dem, was täglich gesagt wird! Viele gucken mich ja im Moment wie einen etwas abartigen Vogel an. Dies geschieht nach dem Motto: Wieso überhaupt noch von Wahlsieg reden?“ – Doch halt, das sind nicht meine Worte. Das waren die Worte Helmut Kohls in seiner Rede auf dem Hamburger Parteitag. Damals gab es Gegenwind. Auch damals gab es nur eine Antwort: kämpfen, kämpfen, kämpfen. Und wir haben damals gewonnen, liebe Freunde.

Der Sieg bei der Bundestagswahl , das ist, das muss und das wird unser Ziel sein. Mein Ziel ist es nicht, eine wie auch immer geartete achtbare Niederlage hinzunehmen. Mein Ziel ist wirklich nicht der Wettbewerb: Wer verliert in diesem Lande am schönsten? Mein Ziel ist der Sieg bei der Bundestagswahl, und zwar nicht als Selbstzweck, sondern als Aufgabe, für die Menschen in diesem Lande ab  wieder eine bessere Politik zu gestalten. Das ist die Aufgabe.  Dabei haben wir viel vor. Zuerst muss das Signal nach Sachsen-Anhalt gehen, zu unserem Freund Wolfgang Böhmer, der dort als Spitzenkandidat der CDU in eine schwierige Auseinandersetzung geht. Aber wir wollen dort SPD und PDS endlich zeigen, dass Sachsen-Anhalt etwas Besseres verdient hat als eine rot-rote Regierung.   Am Tag der Bundestagswahl haben wir Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden Eckhardt Rehberg mit allem unterstützen, damit dieses wunderschöne Land, mein Heimatland, endlich wieder aus dem rot-roten Filz herauskommt und das bekommt, was es verdient: eine ordentliche Regierung, die das Land nach vorne bringt, liebe Freunde.   Deshalb markiert dieser Parteitag eine wichtige Weggabelung. Wir haben die Wahl: Wir können uns da einrichten und wohl fühlen, wo wir gerade sind. Wir können uns in ein Kämmerlein setzen und dort bibbern und ängstlich hoffen. Oder aber wir machen es anders – ich sage Ihnen, dass das mein Weg ist -: Wir gehen raus in den Kampf mit Herz und Verstand, solidarisch, mit Mut und Zuversicht. Dann wird es uns gelingen, nächstes Jahr die Bundesregierung dorthin zu schicken, wohin sie gehört. Dann wird es uns gelingen, gemeinsam wieder mehr aus Deutschland zu machen. Ich bitte Sie: Kämpfen Sie mit! – Herzlichen Dank. 