: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ministerpräsident Kurt Biedenkopf hat hier in Sachsen mit seiner CDU ein Kindertagesstättengesetz verabschiedet, welches seinesgleichen sucht. Er hat nämlich zukunftsorientiert darüber nachgedacht, wie man im Bereich der Kindertagesstätten nicht nur von Betreuung, sondern eben auch von Erziehung und Bildung sprechen kann. Ich bin der Meinung: Wenn wir gerade für diesen Bereich für unsere Kinder in den Kindergärten zukunftsorientiert Politik machen und gestalten wollen, dann müssen wir gerade diesen Aspekt, der hier  in Sachsen berücksichtigt wird, bundesweit aufnehmen. Das heißt, wir dürfen nicht nur von einem vielfältigen Bedarf an Angeboten zur Betreuung reden, wie es in den Antragsunterlagen der Fall ist, sondern wir müssen davon reden, dass wir vielfältige Angebote zur Betreuung, zur Bildung und zur Erziehung für unsere Kinder in Deutschland brauchen. Deswegen bitte ich um Unterstützung und Zustimmung des Antrages . 