 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Maria Michalk, Jahrgang , seit  Jahren verheiratet; wir haben drei Kinder. Ich bin katholisch und komme aus der unverwechselbaren zweisprachigen Oberlausitz. Dort bin ich seit zehn Jahren CDU-Kreisvorsitzende und habe in den letzten Jahren beruflich als Geschäftsführerin eines mittelständischen Unternehmens gearbeitet. Mit diesen Erfahrungen ausgerüstet, wollte ich mich um ein Mandat für den Deutschen Bundestag bemühen. Das ist mir am . September gelungen. Ich vertrete jetzt das Direktmandat für den Wahlkreis Bautzen/Weißwasser.  In diesem Sinne habe ich gedacht, ich kann zukunftsweisende Politik für unsere Kinder machen. Da habe ich mich aber geirrt, weil man bei diesem rot-grünen Wirrwarr, wie wir bei uns zur Planwirtschaft sagen, den Finger nur in die heißen Wunden legen kann. Deshalb freue ich mich auch auf eine kräftige Oppositionspolitik. Wenn Sie mir Ihr Vertrauen erneut geben – ich bin bereits im CDU-Bundesvorstand -, dann haben Sie jemanden darin, der aus dem südöstlichsten Teil unseres Landes kommt, was die so genannte Euroregion Deutschland/Tschechien/Polen angeht. Was die mentale und sprachliche Verwandtschaft angeht, glaube ich, dass ich als Sorbin in den europäischen Einigungsprozess eine Menge einbringen kann. Dafür werbe ich um Ihre Stimme. Zuletzt möchte ich mich an dieser Stelle bei Ihnen allen sehr herzlich für das bedanken, was in den letzten Wochen und Monaten nach der furchtbaren Flutkatastrophe in Sachsen passiert ist. Die unendliche Solidarität hat gezeigt, welche Kraft in diesem Land steckt. – Ich danke Ihnen. 