: Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Lieber Christian Wulff! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Hendrik Wüst,  Jahre alt. Ich bin der Kandidat der Jungen Union. Meine Heimat ist Rhede, ein kleiner Ort in Westfalen. Dort bin ich Stadtrat seit meinem . Lebensjahr, dort habe ich lange Jahre Handball gespielt. Im Handballsport lernt man Austeilen und Einstecken, aber man lernt vor allem Teamgeist. Alles drei sind Tugenden, die in der Politik wichtig sind. Ich bin seit nunmehr mehr als zwei Jahren Landesvorsitzender der Jungen Union in NRW. Auch wenn wir jetzt Großstadtpartei werden wollen, würde ich mich freuen, wenn Sie mir als jemand, der aus einem kleinen Ort kommt – auch wenn ich viel die Großstädte bereise – und sich als Kind vom Lande bezeichnet, Ihre Stimme geben würden. Wenn die Union meine Generation, die er-Generation, besser erreichen will, braucht sie Mut zur Wahrheit und Mut zur Klarheit – Mut zu den Wahrheiten, die uns Rot-Grün noch verschweigt.  Liebe Freunde, verehrte Damen und Herren, ich bin Hendrik Wüst und bitte um Ihre Stimme.  