Meine lieben Freunde! Karin Wolff,  Jahre alt. Ich bin stellvertretende Landesvorsitzende der CDU in Hessen. Ich habe seit  die sehr schöne Chance, als Kultusministerin im Lande Hessen mit dem aufzuräumen, was uns eine jahrzehntelange Bildungspolitik der Sozialdemokraten übrig gelassen hat. Wir versuchen dies mit ganzer Kraft. Ich glaube, dass das gelingt. Wir müssen daran sehr schnell und sehr stramm arbeiten. Denn die Schülerinnen und Schüler, die jetzt in der Schule sind, haben eine bessere Bildung verdient. Wir haben noch sehr viel zu tun. Deswegen kämpfen wir mit aller Kraft dafür, dass wir im Februar in Hessen ein zweites Mal in eine Regierung gewählt werden, die von FDP und CDU gestellt wird.  Liebe Freunde, wir haben das C in der Partei. Wir wollen dieses C aber nicht nur im Namen der Partei führen, sondern wollen in unserem Kreis Menschen, die im Bereich der Kirche engagiert sind. Ich versuche, dieses Engagement – auch wenn es schwierig ist – immer wieder aufrechtzuerhalten. Ich bin nach wie vor Synodale in meiner Landeskirche, in Hessen und Nassau, und möchte auch von daher weiterhin dafür sorgen, dass das Gespräch zwischen der CDU und unseren Kirchen konstruktiv bleibt. Herzlichen Dank. Christian Wulff, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Karin Wolff. Als Nächste Elke Wülfing, vorgeschlagen vom Landesverband Nordrhein-Westfalen und von der Frauen-Union.