: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jörg Schönbohm,  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet, drei Kinder, fünf Enkelkinder.   Sie haben mich vor zwei Jahren in das Präsidium gewählt. Die Arbeit hat mir viel Spaß gemacht. Ich möchte meine Berufs- und Lebenserfahrung in diese Arbeit einbringen, damit unsere Kinder und Kindeskinder eine Perspektive in unserem wiedervereinigten Vaterland haben. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass wir im Bereich der inneren und äußeren Sicherheit eine große Geschlossenheit an den Tag legen und deutlich machen, was uns von der SPD unterscheidet. Ich möchte mich auch dafür einsetzen – ich bin in Brandenburg geboren, in Westdeutschland groß geworden und jetzt wieder zu Hause -, dass die innere Einheit Deutschlands weiter vollendet wird. Dazu müssen wir alle gemeinsam Hand anlegen. Wenn es darauf ankommt, bin ich auch bereit, gemeinsam mit Frau Merkel Silber zu putzen. Ich bitte um Ihre Unterstützung. 