Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Elke Wülfing. Ich bin  Jahre alt, verheiratet. Ich habe drei Kinder und einen nagelneuen Enkelsohn. Zudem bin ich CDU-Bezirksvorsitzende im Münsterland. Als solche würde ich mich als moderne Konservative bezeichnen. Ich möchte gerne für den CDU-Bundesvorstand kandidieren. Denn ich bin es absolut leid, dass die rot-grüne Bundesregierung Chaos in diesem Land veranstaltet und konzeptionslos durch die Gegend läuft. Ich möchte gerne mithelfen, dass die CDU eine moderne, wertegebundene Programmatik dagegensetzt. 

Ich denke, mit einem Bundestagswahlergebnis von , Prozent weiß ich, wie man das macht. Ich glaube, es ist relativ einfach: Wir behalten unsere Werte und unsere Grundüberzeugungen und öffnen uns trotzdem neuen Wählerschichten. Von Wählerworten in meinem Wahlkreis lernen heißt siegen lernen. Ich denke, das sollten wir alle gemeinsam versuchen. Vielen Dank.