: Vielen Dank, Christian Wulff! – Meine Damen und Herren, wie Sie jetzt gleich hören werden, bin ich in Belgien geboren. Ich bin eingebürgerte Deutsche, wohne hier seit etwa  Jahren; aus Liebe bin ich hiergeblieben. Wir sind Eltern von vier Kin

dern, und ich bin Mitglied im Europäischen Parlament. Dort mache ich Forschungspolitik, Innovationspolitik, nicht nur, aber auch auf dem schwierigen, delikaten Feld der Biotechnologie. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie mir wieder Vertrauen schenkten, umso mehr, als hier in Niedersachsen jetzt von einem Wahlkampf nahtlos in den nächsten gegangen wird. Wir möchten gestärkt herauskommen, sodass Christian Wulff hier Ministerpräsident wird. – Vielen Dank für Ihr Vertrauen!