: Herr Vorsitzender! Liebe Angela Merkel! Herzlichen Dank für Ihre Rede. Sie haben die Unterstützung des Parteitages und die Unterstützung der Jungen Union, wenn Sie die Partei weiter so erneuern, wie Sie das in den letzten beiden Jahren getan haben. Weiter so, Frau Merkel, dann sind wir  wieder mehrheitsfähig!  Die Menschen haben genug von SPD und Grünen. Rot-Grün bricht ein Wahlversprechen nach dem anderen und die FDP befindet sich in ihrer schwersten Krise. Diese Schwächung unserer politischen Konkurrenten ist unsere Chance, die Chance der CDU, sich als große politische Kraft in Deutschland zu präsentieren und unsere Gegner nicht nur auf Augenhöhe, sondern weit darüber hinaus anzugehen. Wir wollen die Gestaltungshoheit im Bund zurückerlangen, in den Ländern am . Februar Zeichen setzen und mit Christian Wulff und Roland Koch die Landtagswahlen gewinnen. Um das zu erreichen, müssen wir mehr Bürger für unsere Richtung gewinnen. Am . September war das offensichtlich nicht der Fall; denn wir haben es nicht geschafft, unser modernes Bild von der Gesellschaft, wie wir sie sehen, deutlich zu machen. Wir haben es zwar geschafft, das in unserem Parteiprogramm zu beschreiben; wir haben allerdings weder die Herzen noch die Köpfe der Menschen erreicht, denn sonst hätten wir die Mehrheit am . September errungen. Die Sozialdemokraten sprechen von Modernisierung und machen in Wahrheit das Gegenteil. Wir müssen um jeden kämpfen, der von ihnen in den letzten Wochen enttäuscht worden ist, 

und den Kampf in den nächsten Wochen und Monaten durchführen. Kämpfen wir um jeden Arbeitnehmer und jeden Arbeitslosen, der bisher SPD gewählt hat und nun so bitter von Gerhard Schröder und seinen Kumpanen enttäuscht worden ist. Die Grünen sind zur Umfallerpartei des . Jahrhunderts geworden, wie es sich beim Thema Rente Anfang letzter Woche wieder einmal gezeigt hat. Kämpfen wir also um jede junge Frau, die bisher die Grünen gewählt hat und sich nun betrogen sieht. Die FDP ist von der Spaß- zur Chaospartei geworden. Heute würde niemand mehr ins „Guidomobil“ von Guido Westerwelle einsteigen und mit ihm Spaß haben wollen. Liebe Freunde, lassen wir uns diese Chance, die sich der CDU darbietet, nutzen und uns in den nächsten Jahren zur modernsten Kraft in Deutschland reformieren. Die Junge Union will dazu einen großen Beitrag leisten. Jetzt müssen wir die Partei voranbringen. Liebe Angela Merkel, Sie haben den Erneuerungsprozess in Essen eindrucksvoll auf den Weg gebracht. Lassen Sie ihn uns im nächsten Jahr genauso eindrucksvoll fortsetzen. Beginnen wir mit einem breiten innerparteilichen Dialog, der von der Basis bis zur Bundesebene reicht, der unsere Mitglieder, unsere Mandatsträger und unsere Funktionsträger gleichermaßen berücksichtigt. Schließen wir diesen Dialog mit einem großen Reform- und Programmparteitag im kommenden Jahr ab. Dafür brauchen wir Kreativität, Kraft und Klarheit. Das kann nicht im Stillen in Kommissionen geregelt werden, sondern muss mit unseren Mitgliedern öffentlich diskutiert werden. Wir müssen unsere Mitglieder dabei mitnehmen und sie auch mitgestalten lassen; denn sonst ist das eine Reform für unsere Funktionäre und keine Reform für unsere Partei. Reform, das heißt nicht unbedingt, dass man an dem Bestehenden rütteln muss. Wir müssen nur an den Punkten, an denen unser Profil nach außen noch nicht deutlich erkennbar ist, einiges verbessern. Die Grundwerte der CDU werden dabei nicht angetastet. Insofern kann ich und kann die Junge Union in keiner Weise verstehen, wie man davon reden kann, dass das Tafelsilber gefährdet sei, dass es jemand verkaufen wolle. Ich glaube, dass dies niemand ernsthaft vorhatte. Wer allerdings ständig Reformen ankündigt, ohne sie konkret und deutlich vernehmbar anzugehen und die Menschen auf diesem Weg mitzunehmen und sie mitgestalten zu lassen, der läuft Gefahr, dauerhaft als reformunfähig dazustehen. Dieses Risiko sollten wir nicht eingehen. Die CDU ist reformbereit. Das zeigt auch dieser Parteitag. Das findet die volle Unterstützung bei jungen Menschen, insbesondere bei der Jungen Union. Dieser Prozess muss erstens auf allen Ebenen der Partei und zweitens umgehend eingeleitet werden; denn Reformstau kann sich Deutschland nicht leisten und die CDU erst recht nicht. Mit der neuen Klarheit, die von diesem Parteitag ausgehen soll, werden wir einen entscheidenden Vorsprung gegenüber unseren politischen Konkurrenten erlangen. So werden wir die CDU für die Menschen, um die es geht, wieder attraktiv machen. Unser Ziel muss heißen:  plus x, und zwar nicht nur in Süddeutschland, in Bayern und Baden-Württemberg, sondern überall in der Republik. Ich hoffe, dass Sie diesen Prozess auch heute bei den Vorstandswahlen personalpolitisch unterstützen, und bitte daher um das Vertrauen für die Kandidaten der Jungen Union. Ich bitte 

darum, dass Sie heute Ihren Beitrag zur Erneuerung leisten und dass wir im nächsten Jahr Parteireformen innerhalb unseres Verbandes durchführen und dann auf dem Parteitag auch innere Strukturreformen durchführen können. – Vielen Dank. 