mit Beifall begrüßt): Ich heiße Annette Schavan, bin  Jahre alt, seit  Kultusministerin im schönen Baden-Württemberg  und seit  stellvertretende Vorsitzende. Wer mich fragt, was zu meinen politischen Maximen gehört, die ich in der Parteiarbeit und in meiner Ministerarbeit verfolge, dann ist die schlichte Einsicht zu nennen: Wenn das Ziel nicht bekannt ist, ist kein Weg der richtige.  Ich glaube, das ist eine gute Maxime für unsere Programmdebatte in den nächsten Jahren, an der ich mich gerne beteiligen will.