Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin Matthias Wissmann,  Jahre alt, stellvertretender Landesvorsitzender der CDU in Baden-Württemberg und seit wenigen Tagen neu gewählter Vorsitzender des Europaausschusses des Deutschen Bundestages.  Ich glaube, uns allen ist klar: Unser Land befindet sich in einer tiefen ökonomischen und sozialen Krise. Heute ist die Kritik an den Fehlern der Regierung deutlich herausgearbeitet worden. Was wir sicher alle gemeinsam – Präsidium, Vorstand und die ganze Partei – in den nächsten beiden Jahren leisten müssen, ist, unser wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Konzept noch klarer, noch überzeugender und noch präziser zu formulieren, damit es unseren politischen Gegnern im nächsten Wahlkampf als klare Alternative gegenübergestellt werden kann.  Ich glaube, dass wir alle gemeinsam – ich will dazu einen Beitrag leisten – an der Erarbeitung eines solchen Konzeptes mitwirken müssen. Je klarer unser Konzept ist, desto überzeugender ist unser Antritt bei der nächsten Bundestagswahl. Ich bitte sehr herzlich um Ihr Vertrauen. 

