Lieber Christian Wulff! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Angelika Volquartz, ich bin verheiratet und habe eine verheiratete Tochter. Viele Jahre lang war ich Realschulrektorin, und zwar an einer der größten Schulen in Schleswig-Holstein. Von  bis  war ich bildungspolitische Sprecherin im Landtag und seit  bin ich Mitglied des Bundestages, wobei der Schwerpunkt meiner Arbeit im Wissenschaftsbereich liegt.  Meine Grundposition lässt sich mit dem Satz zum Ausdruck bringen: Leistung fordern und fördern. Dazu gehört, dass wir, gerade was die Leistung anbetrifft, was unsere jungen Familien anbetrifft, mehr Ganztagsschulen und Ganztagsangebote unter dem Aspekt der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zur Verfügung stellen. Ich sage an dieser Stelle aber auch sehr deutlich: keine Zwangsganztagsbeschulung. Die Entscheidung muss immer bei den Eltern liegen. Liebe Delegierte, ich komme aus Deutschlands nördlichster Großstadt, aus Kiel. Ich bin dort Kreisvorsitzende, aber in Zukunft soll es nicht nur das sein. Wir müssen die Großstädte – auch das ist eine besondere Aufgabe des Bundesvorstandes – wieder für uns gewinnen. Deshalb trete ich in Kiel im März  als Oberbürgermeisterkandidatin an.  Ich hoffe, wir schaffen es. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 