Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Christoph Böhr, ich bin  Jahre alt, Vorsitzender der CDU in Rheinland-Pfalz und Opposi

tionsführer im rheinland-pfälzischen Landtag. Liebe Freundinnen, liebe Freunde, ich bewerbe mich um dieses Amt, weil ich gerne an einer Auseinandersetzung teilnehmen möchte, die jetzt beginnt und die für uns alle eine große Herausforderung darstellen wird. Um zu verdeutlichen, um was es mir dabei geht, will ich an das erinnern, was Angela Merkel heute Morgen in ihrer Rede hier vorgetragen hat.  Steuererhöhungen stehen uns jetzt bevor. Was das für den Niedergang der deutschen Wirtschaft und für den deutschen Arbeitsmarkt bedeutet, können wir uns alle klarmachen. Es kommt allerdings noch schlimmer, denn es geht nicht nur um die Frage der Entwicklung unserer Wirtschaft und unserer Arbeitsplätze. Bei dieser rot-grünen Politik wird der Mittelstand am Ende im Abseits stehen. Am Ende dieser rot-grünen Politik wird die Familie, so wie wir sie kennen und wie wir sie schätzen, zertrümmert sein. Am Ende dieser rot-grünen Politik wird es kommunale Selbstverwaltung in Deutschland nicht mehr geben. Ich möchte unsere Aufmerksamkeit auf den Punkt lenken, dass es eine Gemeinsamkeit zwischen den Beispielen, die ich hier genannt habe, gibt, so unterschiedliche Bereiche von Politik damit auch angesprochen sind. Die Gemeinsamkeit ist, dass überall dort, wo in unserer Gesellschaft Freiräume bestehen und wo Menschen wechselseitig Verantwortung füreinander übernehmen können – in der kommunalen Selbstverwaltung, in der mittelständischen Wirtschaft, in der Familie, in der Ehe, diese Freiräume durch die rot-grüne Politik zerstört werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um Gesellschaftspolitik. Diese Herausforderung müssen wir annehmen.   Ich möchte dazu einen Beitrag leisten. Was jetzt aus dem Munde von Sozialdemokraten zu hören ist, beispielsweise über die Familie – es heißt, man wolle die Lufthoheit über die Kinderbetten -, sind keine Versprecher. Wir haben es vielmehr mit dem ungeheuerlichen Anspruch zu tun, einen Freiraum von Verantwortung und privater Sphäre zu zerstören. Hier müssen wir gegenhalten. Das schaffen wir als Opposition nur in der politischen und auch in der geistigen Auseinandersetzung. Daran möchte ich mich beteiligen. Ich bitte um Ihre Unterstützung. 