 Liebe Delegierte! Mein Name ist Maria Böhmer, ich bin  Jahre alt, komme aus der Pfalz und vertrete seit dieser Legislaturperiode einen neuen Wahlkreis, nämlich Ludwigshafen-Frankenthal. Ich bin seit einem Jahr Bundesvorsitzende der Frauen-Union und alle, die mich kennen, wissen, dass ich gerne für die Anliegen der Frauen kämpfe. Deshalb habe ich mich in der letzten Legislaturperiode mit großer Kraft dafür eingesetzt, dass es nicht zur Abschaffung der Witwenrente kam, sondern die soziale Sicherung der Frauen erhalten worden ist. Ich werde dafür kämpfen, dass sie besser ausgebaut wird, weil die Anerkennung von Frauen, gerade im Bereich der Kindererziehung, mehr Würdigung bedarf.  Ich trete auch dafür ein, dass wir einer SPD-Regierung Paroli bieten, die die „Lufthoheit über den Kinderbetten“ beansprucht. Als stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion will ich das klar zur Geltung bringen, genauso wie ich in der Bioethik-Debatte das einbringen will, was unser Menschenbild ausmacht: Die Würde des Menschen muss Vorrang für uns alle haben. Wir müssen sie mit einer Forschung verbinden, die Grenzen achtet. Ich möchte in diesem Sinne im Bundesvorstand der CDU arbeiten und bitte Sie herzlich um Ihr Vertrauen. – Danke.