: Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Mein Name ist Helmut Linssen. Ich bin  Jahre alt, verheiratet seit  Jahren, eine Tochter und drei Enkelkinder.  Ich bin Vizepräsident des Landtages in Nordrhein-Westfalen und selbstständiger Unternehmer. Ich möchte gern mit Ihrer Hilfe und Ihrer Unterstützung weiter daran mitarbeiten, dass das wirtschaftspolitische Profil der CDU gestärkt wird und dass wir vermehrt Klartext sprechen und dadurch immer mehr an Glaubwürdigkeit gewinnen. Dafür bitte ich um Ihr erneutes Vertrauen. – Herzlichen Dank.