 Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Mein Name ist Eckhardt Rehberg,  Jahre, verheiratet, zwei Kinder. Bei uns in Mecklenburg-Vorpommern sind am . September sicherlich nicht alle Wünsche in Erfüllung gegangen. Aber dieser Tag hat gezeigt, dass man Wahlen nur in ganz Deutschland gewinnen kann. Ich denke, wir müssen in den neuen Bundesländern ein Stück weit lernen, dass es insbesondere darauf ankommt, zu den Menschen hinzugehen. Es reicht nicht aus, klassische Veranstaltungen durchzuführen. Sozialkompetenz erwirbt man vielmehr dadurch, dass man sich engagiert, vor allem in Verbänden. Das ist bei uns vielleicht schwieriger als im Süden. Ich habe an alle in der CDU ganz einfach die herzliche Bitte, in den nächsten vier Jahren in unserer Partei daran zu denken, dass der Aufbau Ost Herzenssache sein muss. Liebe Freunde, wir werden in vier Jahren nur dann gemeinsam Erfolg haben, wenn der Aufbau Ost nicht Nebensache, nicht Chefsache, sondern für uns Herzenssache ist. Ich gehe davon aus, dass wir diese Chance gemeinsam haben. Ich möchte im Bundesvorstand die nächsten zwei Jahre auf Grund meiner Erfahrung klar machen, dass eine Regierungskoalition aus SPD und PDS nicht die Zukunft für die neuen Länder ist, sondern dass uns nur die Union in Mecklenburg-Vorpommern und in ganz Deutschland voranbringen kann. Ich bitte um Ihr Vertrauen. Danke sehr. 