eine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Peter Jacoby, ich komme aus Saarbrücken, bin  Jahre alt und gehöre seit drei Jahren als Minister für Finanzen und Bundesangelegenheiten der saarländischen Landesregierung an. Zuvor war ich fünf Jahre Mitglied im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Ich denke, dass dies heute ein guter Tag für die Union insgesamt ist. Es ist deshalb ein guter Tag für die Union insgesamt, weil wir alles andere als schlechte Wahlverlierer sind, weil wir die Rolle der Opposition kraftvoll und entschlossen annehmen und weil wir uns auf die wesentlichen Fragen konzentrieren, die, in der Breite der Bevölkerung entsprechend, jetzt kritisch diskutiert werden, etwa die Frage der desaströsen, völlig unglaubwürdigen Steuer-, Abgaben-, Finanz- und Haushaltspolitik. Um eines will ich mich zusätzlich kümmern, meine Damen und Herren: Ich will mithelfen, dass es Rot-Grün nicht gelingt, einen Keil in uns als Union zu treiben, etwa im Blick auf den Bundesrat. Ich will mithelfen, dass es gelingt, die Geschlossenheit der Union in Bund und Ländern aufrechtzuerhalten. Ich bitte um Ihr Vertrauen und um Ihre Zustimmung. Ich füge hinzu: Es gilt, die ganze Breite unserer politischen Philosophie anzusprechen. Bei allem, was wir im Blick auf den Weg aus der Opposition in die Regierung diskutieren, bei allem, was wir im Blick auf Veränderungen und Zukunft diskutieren, Kompass bleibt das christliche Menschenbild. – Vielen Dank. 