: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Tanja Gönner, ich bin  Jahre alt und komme aus dem Land, das für sich mit dem Slogan wirbt: „Wir können alles außer Hochdeutsch“. Ich bin seit dem . September dieses Jahres als direkt gewählte Abgeordnete für den Wahlkreis Zollernalb-Sigmaringen im Deutschen Bundestag. Ich bin von Haus aus Rechtsanwältin, Partnerin in einer Anwaltskanzlei, die sich auf Insolvenzrecht spezialisiert hat, der einzige Bereich, in dem Rot-Grün es geschafft hat, dass es boomt. Ich war bis Oktober dieses Jahres stellvertretende Bundesvorsitzende der Jungen Union und bin seit einem Jahr CDU-Kreisvorsitzende. Vor zwei Jahren bereits haben Sie mich in Essen in diesen Bundesvorstand gewählt. Wir haben darüber gesprochen, dass wir im vorpolitischen Raum wieder aktiv werden müssen. Wir waren als CDU immer die Partei, die in den Vereinen Verantwortung übernommen hat, und haben dies in den letzten Jahren etwas vernachlässigt. Ich bin heute Vorsitzende in einem Sportverein, einem Volleyballverein, dessen erste Männermannschaft in der Volleyballbundesliga spielt. Ich möchte in den nächsten zwei Jahren dafür Sorge tragen, dass wir im vorpolitischen Raum als CDU wieder unsere Verwurzelung finden und vertiefen, und bitte Sie deswegen um Ihre Stimme. – Herzlichen Dank. 