: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Wolfgang Schäuble, ich bin  Jahre alt. Meine Frau und ich haben vier Kinder und ich vertrete den schönen Wahlkreis Offenburg im Deutschen Bundestag. Das sage ich heute mit besonderer Freude; denn unsere Kandidatin hat gestern nach  Jahren SPD-Oberbürgermeister in Offenburg die Oberbürgermeisterwahl fulminant gewonnen.   Mir macht die Lage unseres Landes Sorgen und die Arbeit für die CDU viel Freude. Ich glaube, dass wir in der Außen-, Sicherheits- und Europapolitik, für die ich in der Fraktion zuständig bin und die ich während des Wahlkampfes im Kompetenzteam von Edmund Stoiber vertreten habe, eine große Verantwortung haben. Angesichts des Versagens und der Substanzlosigkeit der rot-grünen Regierung brauchen wir eine starke Union. Das Wenige, das ich dazu beitragen kann, möchte ich mit Ihrer Unterstützung gern tun. – Vielen Dank. 