: Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Andreas Renner. Ich bin  Jahre alt, verheiratet. Ich bin seit neun Jahren Oberbürgermeister in Singen. Ich bin im letzten Jahr als Oberbürgermeister in einer Industrie- und Arbeiterstadt trotz Gegenkandidat mit  Prozent wiedergewählt worden. Ich bin Mitglied im Präsidium der CDU Baden-Württemberg und Landesvorsitzender der KPV.  Ich kandidiere heute als einziger hauptamtlicher Kommunalpolitiker und möchte deshalb natürlich in ganz besonderem Maße die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker in unserer Partei vertreten. Der Kollege aus Hannover hat heute morgen die Falschen angesprochen, als er gesagt hat, wir müssten uns mehr um die Kommunen kümmern. Das soll er bitte seiner Partei sagen, die uns gerade in unserer kommunalen Selbstverwaltung ruiniert.  

Wir brauchen in den nächsten Jahren ein Aufbäumen der kommunalen Ebene, um deutlich zu machen, dass wir keine Chance haben, Menschen für die ehrenamtliche Tätigkeit in der Kommune zu finden, wenn wir die Kommunalpolitik weiter so kaputtmachen, wenn wir sie nur noch mit gesetzlichen Aufgaben überziehen und ihr dafür auch noch das Geld wegnehmen. Für die kommunale Verankerung auch der CDU bitte ich um Ihre Stimme und um Ihr Vertrauen, meine sehr geehrten Damen und Herren. Herzlichen Dank. 