Liebe Freunde! Mein Name ist Christian Wulff. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe eine neunjährige Tochter. Ich bin Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion hier in Niedersachsen und seit einigen Jahren Vorsitzender der CDU in Niedersachsen. Wir stehen unmittelbar vor dem Ziel, dieses Land wieder zu regieren. Ich will Ministerpräsident werden. Dafür bitte ich Sie heute um Vertrauen und in den nächsten  Tagen um Unterstützung, um dann auch in Niedersachsen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger bekommen zu können. – Vielen Dank.

 Liebe Angela Merkel! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich hier in unserer Landeshauptstadt, in Niedersachsen, willkommen heißen. Wir freuen uns, dass wir Sie zu Gast haben, weil Sie uns, der niedersächsischen CDU, damit Rückenwind und Rückenstärkung im Vorfeld einer Landtagswahl geben. „Nach der Wahl ist vor der Wahl“, hat in diesen Tagen eine besondere Bedeutung.  Niedersachsen – davon können Sie sich jederzeit überzeugen – ist ein großartiges Land, aber es wird miserabel regiert. Daran wollen wir etwas ändern, so wie es uns die hessischen Freunde  vorgemacht haben. Deswegen begrüßen wir in besonderer Weise unsere hessischen Freunde, mit denen wir gemeinsam zum . Februar Wahlkampf führen wollen.  Viele Menschen schauen in diesen Tagen in besonderer Weise auf die CDU. Die einen beschäftigen sich mit ihrer Satzung, die anderen mit ihren Spenden und die dritten mit Steuerund Abgabenerhöhungen, aber die Angst und die Sorgen, die Depressionen und der Pessimismus, die durchs Land gehen, sind in einer Größenordnung, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt haben. Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land erleben einen gigantischen Wahlbetrug. Noch zum Zeitpunkt unseres letzten Frankfurter Parteitages, noch während der letzten Wochen und Monate vor der Bundestagswahl hieß es, die Rentenbeiträge blieben stabil, jetzt werden sie kräftig angehoben. Es hieß, der Haushalt sei solide finanziert, jetzt steht ein Loch in Höhe von  Milliarden Euro zur Diskussion. Es hieß, der Stabilitätspakt würde eingehalten, jetzt wird die Neuverschuldung erhöht und das Stabilitätskriterium mit fast  Prozent verfehlt. Wir dürfen Rot-Grün nicht durchgehen lassen, dass sie die Wähler verhöhnen und mit der Wahrheit Schindluder treiben. Die Partei, die CDU, muss sich dagegen wehren.   Der hiesige niedersächsische Ministerpräsident hat vier Tage nach der Bundestagswahl vor laufenden Fernsehkameras erklärt, dass sie die Wahrheit vor der Wahl auch gern nach der Wahl gehabt hätten. So werden Menschen in ihrem Anspruch verhöhnt, dass man ehrlich und fair mit ihnen umgeht und die Probleme, die dieses Land hat, auch offen beschreibt und entsprechende Lösungen offeriert. Erst hieß es, die Wähler werden angelockt, dann heißt es, die Wähler werden abgezockt. Das Motto von Rot-Grün wird fortgesetzt, sie werden nach dem . Februar an die Entfernungspauschale, das Ehegattensplitting, den Sparerfreibetrag und die volle Besteuerung der Lebensversicherungen herangehen. Niemand kann Rot-Grün irgendetwas mehr glauben. Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht.  Hier in dieser Stadt kann man besonders erkennen, wie sich rot-grüne Politik auswirkt. Man kann erkennen, dass Rot-Grün unser Land kaputt macht und die Gesellschaft verändert. Ehe, 

Familie, Eigentum und Erbrecht werden infrage gestellt. Ersparnisse und Bildung werden ad absurdum geführt und das Kapital aus dem Land getrieben. Es ist immer das Gleiche: mehr Staatswirtschaft, mehr Kontrolle und mehr Gängelei. Die Philosophie der Sozialdemokraten ist der Neid, und aus Neid ist noch nie etwas Gutes entstanden. Das kann man auch in diesen Wochen mit Händen greifen. Gerade die Leistungsträger, die Fleißigen, werden abgeschröpft und abgezockt. Das sind keine Rahmenbedingungen für Vertrauen, Leistungsfähigkeit und Verantwortungsbereitschaft.  Hier in dieser Stadt ist die Diskussion um die Schenkung-, Erbschaft- und Vermögensteuer besonders eröffnet und damit Panik ausgelöst worden. Es gibt in dieser Stadt eine Brauerei, die fünftgrößte Brauerei Deutschlands. Sie hat eine über vierhundertjährige Geschichte. Aber vor dem Hintergrund dieser Steuererhöhungsorgien von Erbschaft-, Vermögen- und Schenkungsteuer bis zur Spekulationsteuer, haben sich die Aktionäre Hals über Kopf, nahezu Panik ähnlich entschieden, auch diese leistungsunfähige und erfolgreiche Brauerei an ausländische Unternehmen zu verkaufen und damit den Ausverkauf deutscher Unternehmen zu begleiten. Diejenigen, die Kinder in die Welt setzen, die Vermögen vermehren und vererben, werden unter Rot-Grün zu den Deppen der Nation. Ihnen wird später vorgehalten: Warum habt ihr das Geld nicht verprasst, vergraben, vergeudet oder ins Ausland geschafft? Wer ein solches Denken um sich greifen lässt, darf sich nicht wundern, dass die Wirtschaft eine negative Entwicklung nimmt. Das können wir in Deutschland allenthalben spüren.  Liebe Freunde, ich wünsche mir gemeinsam mit der Niedersachsen-CDU, dass ein Signal von diesem Parteitag ausgehen möge. Ich wünsche mir, dass wir die Frage „Was braucht unser Land in dieser schwierigen Zeit?“ beantworten. Unser Land braucht Signale für mehr Beweglichkeit, mehr Flexibilität, mehr Wachstum und Dynamik. Die Menschen müssen wieder Mut fassen, sich etwas zutrauen und etwas eigenverantwortlich auf den Weg bringen können. Dazu brauchen sie Flexibilität beim Arbeits- und Tarifrecht und die Möglichkeit, sich selbstständig zu machen. Sie brauchen die Möglichkeit, sich etwas hinzuzuverdienen. Wenn wir  Arbeitsplätze durch Aufhebung des Scheinselbstständigengesetzes und andere Flexibilisierungen schaffen, wenn  Menschen aus der Schwarzarbeit herauskommen und wieder einen legalen Nebenjob machen können, bei dem sie bis zu  Euro verdienen, hätten wir steuerliche Mehreinnahmen in Höhe von  Milliarden Euro und Minderausgaben in Höhe von  Milliarden Euro. Das bringt mehr für die Sanierung der Haushalte als jede Gängelei und Bürokratisierung unseres Landes. Das muss das Signal unseres Parteitags sein. Rot-Grün braucht Kontrolle über den Bundesrat. Roland Koch und andere Ministerpräsidenten der Union müssen dort in die Lage versetzt werden, weiteres Unheil zu verhindern und Positives voranzutreiben. Wir Niedersachen wollen dazu unseren Beitrag leisten. Die Menschen werden am . Februar sagen: Nochmals Rot-Grün? – wir sind doch nicht blöd. Sie haben doch erlebt, was mit ihnen gemacht wurde, und sie werden die Gelegenheit nut

zen, nach dem guten Prinzip zu verfahren, dass der Tat die Strafe auf dem Fuße folgen sollte, weil sie dann die größte Wirkung erzielt.  Wenn Rot-Grün sieht, dass sich die Menschen wehren, wird es auch wieder aufwärts gehen, so wie es die Union  bis  vorgemacht hat. Damals sind drei Millionen neuer Jobs entstanden und die Staatsquote wurde von  Prozent auf  Prozent gesenkt. Damals haben wir erstmals wieder Haushaltsüberschüsse seit  gehabt und eine Drei-Stufen-Steuerreform mit dem größten Entlastungsvolumen in der Geschichte unseres Landes durchgeführt.  Die Union hat auch in Niedersachsen vorgemacht, dass sie das Land gut regieren kann. Deshalb möchte ich an dieser Stelle ganz besonders herzlich – sicher in Ihrer aller Namen – den Ehrenvorsitzenden der niedersächsischen CDU, unseren Freund Wilfried Hasselmann, begrüßen. Ich freue mich sehr, dass Sie hier sind, Herr Hasselmann.  Wilfried Hasselmann ist allen wegen des Parteitags  in Erinnerung. Ich selber war damals am Parteitagsabend nicht dabei, aber alle, die dabei waren, erzählen heute noch legendenähnliches und der größte Teil davon wird auch stimmen. Deswegen haben wir ihn alle in bester Erinnerung. Wir sind hier im Land gut aufgestellt. Wir werden gemeinsam kämpfen. Wir hatten bei der Kommunalwahl vor einem Jahr mehr Mandate als SPD, Grüne und FDP zusammen. Wir wollen die Erfolgsgeschichte der Union in den verschiedenen Bundesländern fortführen. Nicht nur, weil heute Martinstag ist, sondern auch weil wir wollen, dass Angela Merkel eine besonders positive Erinnerung an diesen Parteitag behält, haben wir uns Gedanken über ein kleineres Geschenk gemacht. Dabei haben wir uns von der Überlegung leiten lassen, etwas zu schenken, was man auch gebrauchen kann. Es wird ja zu selten etwas geschenkt, was der andere gebrauchen kann und zu häufig etwas, was der, der schenkt, vielleicht hätte gebrauchen können, aber der Beschenkte nicht immer sinnvoll und zweckmäßig einsetzen kann. Wir sind stolz darauf, dass der Parteitag nur sechs Jahre nach dem letzten in Niedersachsen erneut in Hannover stattfindet und möchten ein Produkt aus Niedersachsen, nämlich ein Fahrrad eines niedersächsischen Fahrradherstellers, mit ein paar Radtaschen überreichen, in denen nicht unbedingt Akten untergebracht werden sollen; Vielmehr befinden sich darin jetzt ein wenig Literatur über Norddeutschland und ein Kompass, der interessanterweise selbst dann, wenn man in Bayern unterwegs ist, immer nach Norden zeigt und damit darauf verweist, dass wir eine starke norddeutsche CDU im Rahmen einer starken Bundes-CDU wollen.  Die Fahrradfabrik aus dem niedersächsischen Quakenbrück hat extra eine Sonderserie „Number One“ aufgelegt. Wenn auch Sie einmal das Gefühl haben wollen, Number One, also Nummer eins zu sein – Anglizismen sind ja modern -, können Sie das auch selber für sich erwerben. Wir wünschen uns, dass Angela Merkel dank der Bücher, der Karten und des Fahrrads häufig bei uns, nicht nur in Wahlkampfzeiten, unterwegs ist. Wir werden daran arbeiten und dafür kämpfen, dass wir Angela Merkel die Chance geben, mit einer CDU-geführten Landesregierung in Hannover gemeinsam das Land zu erkunden.  

Wir wünschen Angela Merkel einen tollen Parteitag und Ihnen einen großartigen Aufenthalt hier in unserer schönen Landeshauptstadt in unserem schönen Niedersachsen, das wir demnächst wieder mit der Regierungsmehrheit statt aus der Opposition heraus gestalten wollen. – Vielen Dank. Elke Wülfing, Tagungspräsidium: Lieber Christian Wulff, wir danken dir für dein Grußwort. Ich glaube, du hast deutlich gemacht, was Niedersachsen wirklich braucht: Niedersachsen braucht Christian Wulff, Niedersachsen braucht die Christlich Demokratische Union. Deswegen wird sie hier, lieber Christian Wulff, wie ich denke, einen hervorragenden Wahlkampf bis zur Landtagswahl im Februar führen. Als Nächstes darf ich den EVP-Vorsitzenden Wilfried Martens bitten, sein Grußwort an den Parteitag zu richten.