Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Generalsekretär Meyer, Sie haben eben gesagt: Wir sind besser. Wir sind schneller. Wir sind geschlossener. Ich füge hinzu: Wir sind auch fröhlicher.
(Beifall)
Es macht wieder Spaß, in der CDU zu sein. Ich habe ein neues Auto. Als erstes  habe ich einen
Aufkleber der CDU aufgeklebt.
Ich hoffe, dass die Kolleginnen und Kollegen, unsere  Mitglieder in Schleswig-Holstein und die Mitglieder der CDU insgesamt wieder das Gefühl haben, das nach außen zeigen zu können. Das hat nichts mit der allgemeinen Stimmung in diesem Land zu tun. Dass sich die Stimmung verbessert hat, ist auch auf die bessere Arbeit zurückzuführen. Die Arbeit ist besser und offener geworden.  Im Vorfeld dieses  Parteitags  und  während  seines  Verlaufs hat  sich  gezeigt,  dass  die Mitglieder mitarbeiten  wollen. Es gibt eine neue Art des Arbeitens in der CDU. Das Interesse bei den schwierigen Themen, mit denen sich Professor Herzog beschäftigt hat, die hohe Anzahl engagierter Besucher auf Regionalkonferenzen und rund 1 000 Änderungsanträge – selten habe ich ein so dickes Buch zu einem Parteitag mitnehmen müssen – zeigen, dass die Mitglieder der CDU mitmachen. Wir sind wirklich eine arbeitende  Volkspartei geworden.
Die CDU in Schleswig-Holstein hat zwei große Parteireformen durchgeführt. Das war im Jahr 1992 und im März 2001. Für uns ist es selbstverständlich, in allen Kreisverbänden Mitgliederparteitage
231

durchzuführen,  obwohl das in meinem Wahlkreis mit Inseln und Halligen schwierig ist. Es ist selbstverständlich, dass es zu einem aktiven Parteileben gehört, dass alle zwei Jahre gewählt wird. Es ist selbstverständlich,  dass wir es den Frauen und den Müttern  leicht machen müssen, an Parteitagen teilzunehmen.
(Vereinzelt Beifall)
Wie erfolgreich unsere  Reformen waren, können  Sie unter  anderem  dem Frauenbericht  des Bundesverbandes entnehmen. Dort steht – ich will die Schleswig-Holsteiner an dieser Stelle einmal lobend erwähnen -:
Auch bei den Delegierten zu den Landesparteitagen gab es Zunahmen bei den Frauen. An der Spitze liegt  zurzeit  Schleswig-Holstein mit  49  Prozent  Frauen  und  Baden-Württemberg  mit knapp 40 Prozent Frauen.
Ich ergänze: Auch beim Frauenanteil in den Landesvorständen  liegen wir in Schleswig-Holstein mit 47,5 Prozent an der Spitze.
(Beifall)
Ich fasse zusammen: Unsere Satzungsänderungen haben sich bewährt. Die CDU in SchleswigHolstein  ist nicht  nur  in ihrem  Land ganz oben,  sondern  macht  auch  bei dem  Prozess  der Parteireform  ganz vorne mit. Deswegen werbe ich hier besonders  für drei schleswig-holsteinische Anträge. Die Antragskommission empfiehlt, sie abzulehnen. In Schleswig-Holstein gehören die Inhalte, die wir in den Anträgen vorschlagen, zum Alltag in der lebendigen Volkspartei.
In der laufenden Nummer 9 schlagen wir vor, nach dem zweiten Absatz einen dritten Absatz einfügen, in dem es heißen sollte: Sitzungszeiten sind so anzupassen, dass es Frauen besser ermöglicht wird, sich politisch zu engagieren. Bei CDU-Veranstaltungen soll konsequent eine Kinderbetreuung sichergestellt werden.
(Beifall)
In der laufenden Nummer 15 wird empfohlen, den ersten Spiegelstrich zu ersetzen. Das hat einen ganz einfachen Grund. Von Herrn Herzog und Herrn Merz haben wir gehört, wir müssten  entbürokratisieren. Wenn wir eine solche Formulierung aufnehmen, hat das mit Entbürokratisierung nichts mehr zu tun. Deswegen schlagen wir vor, dass es lauten sollte: Kreisparteitage erfolgen grundsätzlich  als Mitgliederversammlung.  Delegiertenparteitage sind  nur  zulässig, wenn  im Einzelfall ein Mitgliederparteitag aus besonderen  Gründen  unzumutbar  ist. Die Entscheidung trifft der Landesvorstand. – Das ist einfach zu verstehen und schnell zu lesen.
(Beifall)
232                                                                                                                             

Wir schlagen vor, die laufende Nummer 17 zu streichen. Für uns ist es nicht haltbar, dass der
Wahlzyklus für Vorstandswahlen auf drei Jahre verlängert werden soll. (Vereinzelt Beifall)
Eine solche Initiative lehnen wir ab. Zu einer lebendigen  Volkspartei gehört  es, dass alle zwei Jahre gewählt wird. Dass es zutreffen soll, dass eine Partei mehr diskutieren würde, wenn sie seltener wählt, ist für mich nicht nachvollziehbar. Die Aktivität unserer Ortsverbände  hängt nicht von anderen Faktoren ab, insbesondere nicht davon, ob wir alle zwei oder drei Jahre wählen.
Wir würden uns freuen, wenn Sie unseren Anträgen zustimmen würden. – Herzlichen Dank. (Beifall)
 Bevor wir gar nicht mehr ganz genau wissen, was wir wollen, würde ich Folgendes vorschlagen. Wir stimmen über den Spiegelstrich der Antragskommission ab, und dann stimmen wir über den Vorschlag von Schleswig-Holstein ab. Wenn dem nicht zugestimmt wird, werden wir den Bonner Antrag unterstützen. Ich würde es in dieser Reihenfolge machen; dann haben wir Klarheit in der Geschichte.
(Beifall)
Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Hier wird empfohlen, die Wahlperiode von zwei auf drei Jahre zu verlängern, und zwar mit der Begründung, dass die unattraktiven Wahlen – so habe ich es verstanden  – dann nicht mehr so oft stattfinden. Ich finde es ganz spannend,  dass man wählt. Ich will diese Wahlen auch alle zwei Jahre haben. Nun gibt es Ortsverbände – in Schleswig-Holstein natürlich nicht -, deren einzige Aktivität in Wahlen besteht. Insofern würden wir denen noch etwas von ihrer Aktivität nehmen.
Wenn wir schon darüber sprechen, dass wir mehr Kraft, mehr Saft, mehr Entscheidungen in die Ortsverbände  und an die Basis verlegen, dann sollten wir solche Entscheidungen auch alle zwei Jahre treffen können. Es ist ein Urrecht in der Demokratie, Personen zu wählen. Es sollte auch weiterhin ein Urrecht sein, alle zwei Jahre zu sagen: Ich bestätige  dich oder ich wähle dich ab. Deswegen haben wir beantragt,  diese Ziffer ersatzlos zu streichen.
(Beifall)
