 Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!  Die CDU setzt heute in Leipzig das Signal, dass wir die Weichen umstellen wollen, dass wir den Sozialstaat neu austarieren wollen. Mit einem umfangreichen Maßnahmenkatalog stellen wir die Weichen für die Zukunft der Arbeitslosen-, der Pflege-, der Rentenund der Krankenversicherung neu. Damit das gelingt,  braucht  es  neben  sachgerechten  Vorschlägen  mindestens   zweierlei.  Die Zielvorstellungen und Wertgrundlagen der einzelnen Vorschläge müssen erkennbar sein. Dies ist durch die Präambel, die der Bundesvorstand dem Leitantrag voranstellt, großartig gelungen. Es braucht aber auch eine treffende Beschreibung des Ist-Zustandes, auf den sich die Reformvorschläge beziehen. Der Antrag A 27, zu dem ich sprechen möchte, bezieht sich auf den Ist-Zustand, wie er im Herzog-Papier beschrieben wird. In Ziffer 2 Satz 3 des Antrages A 27 heißt es: „In Deutschland  gibt es immer weniger Familien mit mehreren  Kindern und immer mehr Akademikerinnen ohne  Kinder.“. Diese Aussage bildet  die Wirklichkeit nach Auffassung des Kreisverbandes Borken und des Kreisverbandes Rhein-Erft nicht präzise ab. Es stimmt, dass es immer weniger Familien mit mehreren Kindern gibt. Im Hinblick auf die Kinderlosigkeit ist es aber irreführend, die Akademikerinnen so hervorzuheben, wie das im Herzog-Papier geschieht.
(Beifall)
140                                                                                                                             

Die amtliche  Statistik  belegt:  Kinderlosigkeit  ist  in  Deutschland  ein  Phänomen,  das  mehr Deutsche als Ausländer, mehr gut Ausgebildete als schlecht Ausgebildete, mehr Unverheiratete als Verheiratete und mehr Männer als Frauen betrifft. Die öffentliche Fixierung auf eine einzelne Gruppe der Kinderlosen, die gut ausgebildeten Frauen, verzerrt den Blick auf die Wirklichkeit, auf die wir reagieren wollen. Es wird das Vorurteil bzw. das Missverständnis genährt – je nach dem, wie man  das  sieht  -, die gute  Ausbildung der  Frauen  sei Schuld an  den  demographischen Problemen. Einem solchen Vorurteil darf die CDU keine neue Nahrung geben.
(Beifall)
Ich plädiere daher dafür, dass wir hier entgegen  der Empfehlung der Antragskommission dem
Antrag A 27 zustimmen.
(Beifall)
