Es geht  darum, das Mitgliederprinzip gegenüber  dem Delegiertenprinzip zu stärken. Das ist der Inhalt der Ziffer 15. Es stellt sich aber die Frage, wie weit wir mit der Formulierung in dem Antrag des Bundesvorstandes kommen. Dort gibt es das unselige Quorum von  25 Prozent  der  Mitglieder.  Es  heißt,  dass  die  Entscheidung  über  die  Anwendung  des Delegiertenoder des Mitgliederprinzips die Mitglieder in einer Mitgliederversammlung treffen, sofern mindestens 25 Prozent der Mitglieder eine solche Versammlung wünschen. Das kann man in den Kreisverbänden praktisch nicht machen. Dem steht einmal ein rechtliches Hindernis entgegen. Der Schutz der Information verbietet, dass jemand die Mitgliederlisten überhaupt erhält.
Zum anderen  besteht  die Schwierigkeit, dass es praktisch ausgeschlossen  ist, eine Mitgliederversammlung einzuberufen, die darüber entscheiden  darf, ob das Mitgliederprinzip eingeführt wird. Dafür müsste jemand 25 Prozent der Stimmen sammeln. Das ist prohibitiv.
In unserem  Antrag  C 140 geht  es  darum,  das  Quorum  zu streichen.  Darin heißt  es: „Die Kreisverbände berufen bis Ende 2005 eine Mitgliederversammlung ein, auf der entschieden wird, ob in Zukunft für den Kreisverband das Mitgliederoder das Delegiertenprinzip gilt.“ Wenn wir neue Mitglieder anwerben und diese halten wollen, dann müssen wir die Partei dadurch attraktiv machen, dass wir den Mitgliedern Entscheidungsrechte über Kandidaturen, etwa von Bundestagsabgeordneten und Kandidaturen für die unteren Ebenen, geben. Das betrifft auch alle Sachfragen. Im Sinne des Antrags „Bürgerpartei CDU“ würden wir mehr Basisdemokratie in die Partei bringen. Das Quorum von 25 Prozent, um überhaupt  eine solche Versammlung einzuberufen, ist prohibitiv. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag C 140 zuzustimmen.
