 Liebe Freunde! Dieser Parteitag ist ein Arbeitsparteitag. Das ist wohl wahr. (Beifall)
Aber wahr ist auch, dass auf diesem Parteitag nicht nur gearbeitet wird, sondern ich glaube, dass sich nach diesem Parteitag  und nach seinen Beschlüssen die politische Landschaft verändern wird. Nach diesem Parteitag kommt Schröder unter Druck; denn dann ist Schluss mit Würgen und Wursteln, mit einem kleinen Projektchen und mit einem neuen Wort nach dem anderen, je nachdem wie es gerade  passt.  Vielmehr ist damit  die Diskussion um Zukunftskonzepte  eröffnet. Schröder und die SPD können dann nur noch mithalten, wenn sie selber klar machen, wohin sie mit diesem Land in zehn, 20 oder 30 Jahren wollen.
Wenn wir diese Debatten  führen, dann brauchen wir nach meiner Auffassung auch intern keine Debatte  mehr, ob das nun das Ende der Sozialdemokratisierung  der CDU oder das Ende der Christdemokratisierung der SPD ist. Solche Debatten brauchen wir nicht. Was wir brauchen, ist eine klare Markierung der Unterschiede zwischen CDU-Politik auf der einen Seite und SPD-Politik auf der anderen Seite.
Angela Merkel hat einen zentralen Unterschied benannt und ihn zum Arbeitsschwerpunkt für das kommende Jahr gemacht. Es ist richtig, dass dieses Land eine klare Wachstumspolitik braucht. Jetzt rächt  sich, dass  wir in den  letzten  20 Jahren auf der  linken Seite  des  politischen  Spektrums Wachstumsskeptizismus hatten. Es wurde darüber diskutiert, ob wir überhaupt Wachstum brauchen und ob das Wachstum qualitativ oder quantitativ sein soll. Eines ist völlig klar: Wer ein Unternehmen restrukturieren will, muss erst einmal Geld in die Hand nehmen. Dafür muss man Geld haben. Das ist das Problem der SPD: Jede Steuerschätzung ist für Schröder und Eichel eine Katastrophe, weil sie immer weiter in die Verschuldung und damit immer weiter ins Abseits führt. Für uns ist wichtig: Dieses Land und die CDU wollen Wachstum, damit es in diesem Land wieder aufwärts geht.
(Beifall)
Ohne Wachstum bleibt es bei Abbau, Kürzung und Verzicht. Ohne Wachstum geht es immer weiter bergab. Das ist letztlich eine Politik, die kein Land auf Dauer aushält. Die Menschen in dieser Situation  sagen: Die SPD hat  uns  belogen  und  betrogen  und  wird es auch  weiter  tun.  Die Menschen spüren – deshalb laufen der SPD die Mitglieder weg -, dass die SPD-Politik ungerecht ist und vor allen Dingen die kleinen Leute trifft, die unter dieser Politik leiden.
Es ist wichtig, dass wir nicht nur über technische Fragen diskutieren. Es ist richtig gewesen, dass wir die Präambel aus unseren Grundwerten abgeleitet  haben. Es kommt darauf an, was Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind. Nicht umsonst wird in der SPD die Diskussion über die Frage, was eigentlich  Gerechtigkeit  im 21. Jahrhundert bedeutet, mit großer  Intensität  geführt.  Der Ministerpräsident von NRW hat in einem Aufsatz in der „Zeit“ vor einigen Tagen erklärt, was er als SPD-Mann unter Gerechtigkeit versteht. Dort steht zu lesen:
59

Soziale Gerechtigkeit muss künftig heißen, eine Politik für jene zu machen, die Leistung für sich und unsere Gesellschaft erbringen.
Jetzt kommt es:
Um sie und nur um sie muss sich Politik kümmern.
Dieser Satz ist unglaublich. Soll sich Politik nicht mehr um diejenigen kümmern, die nichts oder nur wenig leisten können, die nicht lernen und sich nicht qualifizieren können? Soll sich Politik nicht mehr um Behinderte, um Alte, um Kranke und um Gebrechliche kümmern? Das ist nicht unser christdemokratisches Verständnis von Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert.
(Beifall)
Man bekommt für eine Politik, die auch Einschnitte zumuten  muss, nur dann die notwendige Unterstützung,  wenn erstens  die Reformen unausweichlich sind und zweitens  die Leute das Gefühl haben, dass es gerecht zugeht. Das hat uns Heiner Geißler auf unseren Parteitagen immer wieder gesagt und damit hatte er Recht. Deshalb ist es richtig, klar zu sagen, was wir tun wollen, wenn  wir wieder  die  Regierung  übernehmen.  Aber es  ist  genauso  wichtig, nicht  nur  über Einzelmaßnahmen zu reden, sondern über die großen Ziele, die wir anstreben.
Ich will einen weiteren Unterschied benennen. Mich beschäftigt der Unterschied zwischen einer wertegebundenen Politik und einer Politik der Beliebigkeit. Nun haben  wir im Vorfeld dieses Parteitags vereinzelt darüber gestritten,  ob wir auf diesem Parteitag über Patriotismus diskutieren wollen und was konservative Politik im 21. Jahrhundert bedeutet. Der eine oder andere war der Meinung, dass wir dies nicht tun sollen. Unabhängig davon, dass ich mir ungern vorschreiben lasse, was ich zu denken und zu sagen habe und worüber ich reden darf, finde ich: Es ist höchste Zeit für diese Diskussion; nicht nur weil diese Diskussion in fast allen europäischen  Ländern, in Großbritannien, Frankreich, Spanien und den Vereinigten Staaten geführt wird, nicht nur weil die großen demokratischen Konservativen wie Alfred Dregger oder Franz Josef Strauß nicht mehr leben,  sondern  weil auch  der  Fall Möllemann  oder  die  leider  immer  wieder  stattfindenden Anschläge auf jüdische Friedhöfe oder die unsägliche Rede von Martin Hohmann gezeigt haben, dass es hier Diskussionsbedarf gibt. Der Fall Hohmann ist nicht der Anlass für diese Debatte. Aber es war richtig, einen klaren Trennungsstrich zu ziehen. Lieber Herr Lennartz, dies ist Ihr letzter Parteitag. Nach diesem Auftritt habe ich das Gefühl: Es war richtig, dass die Delegierten Sie vor einigen Tagen Gott sei Dank nicht wieder zum Bundesparteitagsdelegierten gewählt haben.
(Beifall)
Es ist eine zu einfache Nummer, hier zu erklären, dass Sie nicht über Inhalte reden, sondern die freie Meinungsäußerung verteidigen, um dann draußen Interviews zu geben, weil Sie meinen, Sie könnten diesen Parteitag in irgendeiner Weise präjudizieren. Martin Hohmann hat mehrfach die
60                                                                                                                               

Chance gehabt,  umzukehren  und deutlich  zu machen, dass er sich verrannt  hat. Er hat diese Chance nicht genutzt. Leute wie Sie können hier vorne nicht in einer furchtbaren Juristerei so tun, als ob es hier um Verfahrensfragen ginge. Ich will mit solchen Leuten nicht in einer Partei sein, damit das einmal eindeutig und klar gesagt wird.
(Beifall)
Die  Wurzeln  unserer  Partei,  der  CDU, liegen  im  Christlich-Sozialen, im  Liberalen und  im Konservativen. Aus diesen Wurzeln haben wir in der Vergangenheit Kraft gezogen; das ist wahr. Aber auch in Zukunft werden wir die Kraft aus allen drei Wurzeln brauchen.
Obwohl ich nicht konservativ bin, bin ich der Meinung, dass wir insbesondere  in Zeiten der Veränderungen die Kraft des Konservativen brauchen. Es muss der CDU auch in Zukunft gelingen, Werte und Wandel zusammenzubringen.  Auch angesichts  der aktuellen Ereignisse sei gesagt: Wir dürfen es nicht zulassen, dass die konservativen Wurzeln unserer Partei durch diejenigen, die sich zu Unrecht konservativ nennen, diskreditiert werden.
In meinem  Landesverband  Nordrhein-Westfalen  haben  wir vor zwei Jahren  begonnen,  auf Kongressen über die Frage zu diskutieren, was konservativ im 21. Jahrhundert überhaupt  bedeutet. Ich bin mir seit diesen Diskussionen nicht mehr sicher, ob die Unterscheidung, die viele von uns immer wieder gebracht haben – ich gehöre vielleicht auch dazu -, man sei wertkonservativ, aber nicht strukturkonservativ,  noch aufrecht  zu erhalten  ist. Werte brauchen  Strukturen  und Institutionen, damit sie gelebt und verwirklicht werden können.
Was bedeutet konservativ in einem modernen Sinne eigentlich? Ich glaube, dass es viele Themen gibt, bei denen Konservative gefordert sind. Wir bekommen im nächsten  Jahr eine europäische Verfassung. Die einzelnen Nationalstaaten werden in Europa eingebettet. Europa bekommt seine eigene Staatlichkeit. Europa wird aber nur als Wertegemeinschaft und nicht als bürokratischer Superstaat eine Zukunft haben.
Das Europa, für das wir seit unserer Gründung kämpfen, hat seine Wurzeln im christlichen, jüdischen und humanistischen  Denken. Aufklärung statt  Fundamentalismus, wenn dieser Gedanke richtig ist, dann ist es für Konservative in diesem Jahrhundert angesichts der offenen Grenzen eine  neue  Aufgabe, dafür  zu sorgen,  dass  diejenigen,  die zu uns  gekommen  sind, in unsere Gesellschaft  integriert   werden.  Dazu  zählen  zum  Beispiel diejenigen  Menschen  türkischer Abstammung, die muslimischen Glaubens sind. Dafür müssen sich Konservative heute einsetzen. Es ist ein großes Versäumnis, dass wir dort, wo wir regieren bzw. regiert haben, nicht dafür gesorgt haben – das gilt für die SPD erst recht -, dass eine Integration im erforderlichen Umfang erfolgt bzw. erfolgt ist. Das ist eine zentrale konservative Aufgabe, wenn man Gesellschaften zusammenhalten  will.
(Beifall)
61

Ich freue  mich  darüber,  dass  in  meinem  Landesverband  Deutsche  türkischer  Herkunft  im deutsch-türkischen Forum mitarbeiten. Ich würde mich freuen, wenn es uns gelingen würde, das im kommenden Jahr auf Bundesebene auszudehnen.
Moderne Konservative verteidigen Institutionen, die unsere Gesellschaft zusammenhalten. Deswegen beteiligen wir uns an der Föderalismuskommission, die eine Reform unseres Bundesstaates  zum Ziel hat. Es muss in diesem Land Schluss damit sein, dass es so viele Systeme organisierter  Unverantwortlichkeit gibt. Überall reden alle mit und niemand ist mehr zu finden, der für die Ergebnisse die Verantwortung übernimmt. Das muss sich ändern.
(Beifall)
Deshalb müssen zum Beispiel die Zuständigkeiten von Bund und Ländern entflochten  werden. Ich komme auf einen anderen Punkt zu sprechen. Wir verteidigen die Institution Ehe und Familie;
denn ein Volk, das keine Kinder mehr hat, ist ein sterbendes  Volk. Das bedeutet für Konservative aber auch, sich dafür einzusetzen, dass junge Frauen in diesem Land kein schlechtes Gewissen mehr haben müssen, wenn sie sich dafür entscheiden, Familie, Kinder und Erwerbstätigkeit miteinander vereinbaren  zu wollen. Es ist richtig, aus diesem Grund für ein Ganztagsschulsystem einzutreten und nicht zu sagen, es müsse alles so bleiben wie es ist. Die Zeiten haben sich geändert.
Moderne Konservative wollen ein Bildungssystem, in dem Kinder gefördert und gefordert werden. Das bedeutet aber  auch, dass Hochbegabte  genauso  gefördert  werden  müssen  wie die Kinder, die es schwieriger haben. Beide Gruppen werden in diesem Land zurzeit unzureichend gefördert. Das ist ungerecht und von einem Konservativen zutiefst abzulehnen.
(Beifall)
Moderne Konservative schützen die natürlichen Lebensgrundlagen, und zwar nicht durch Unsinn wie dem Dosenpfand von Herrn Trittin, sondern durch den Schutz unserer Wälder, insbesondere der Regenwälder, durch Klimaschutz und durch die Reinhaltung von Wasser und Boden. Moderne Konservative sorgen auch dafür, dass unsere Lebensmittel sauber bleiben und Tiere artgerecht gehalten  werden. Sie bekämpfen nicht aus ideologischen Gründen, wie Frau Künast, die heimische Landwirtschaft und sie zerstören auch nicht unsere Landschaft durch eine immer größere Zahl von  Windrädern  wie  Herr  Trittin.  Liebe Freunde,  niemand  hat  seit  der  industriellen Revolution unsere deutsche Landwirtschaft so zerstört wie Herr Trittin. Das ist die Wahrheit.
(Beifall)
Moderne Konservative setzen sich für Wirtschaft und Technik ein, ziehen aber auch dort Grenzen, wo Leben zerstört  wird; Angela Merkel hat das angesprochen.  Wir lehnen die verbrauchende Embryonenforschung also ab.
62                                                                                                                               

Ich komme zu meinem letzten Thema. Dürfen Deutsche ihr Vaterland eigentlich lieben? Dürfen sie auf Deutschland stolz sein? Dürfen sie ihre Liebe oder ihren Stolz auch öffentlich zeigen? Liebe Freunde, in anderen westlichen Gesellschaften ist Patriotismus eine Selbstverständlichkeit. In Deutschland dagegen führt dieses Thema jedes Mal zu Verkrampfungen und Tabuisierung. Das hat Gründe. Die Linke fürchtet, patriotische Gefühle von Deutschen für Deutschland seien noch immer wie eine Krankheit, die zwangsläufig in Nationalismus, Chauvinismus und Militarismus ende. Deshalb müsse diese Krankheit aus ihrer Sicht kuriert werden. Sie konnten auf dem Parteitag der Grünen wieder ein Beispiel dafür erleben. Der amtierende Außenminister hat sich Sorgen um die CDU gemacht und hat uns empfohlen, wir sollten in dieser Frage aufpassen, es sei nämlich ganz furchtbar, was wir machen würden. Liebe Freunde, wer Konservative in diesem Land diffamiert – das sage ich auch in Richtung des Herrn Fischer -, der spaltet das Land. Es ist unanständig, was gemacht wird.
(Beifall)
Der Grund für diese Tabuisierung sind die Leute, die sich ins Fernsehen stellen und sagen, es sei ganz furchtbar, dass so etwas in Deutschland passiert. Sie versuchen diejenigen, die konservativ sind, aus dem demokratischen Spektrum herauszudrängen.  Damit machen sie das Ganze erst zu einem  Problem, weil sie den  Konservativen nicht  die Möglichkeit geben,  sich frei zu ihren Gefühlen und Haltungen zu bekennen.
(Beifall)
Darin liegt genau das Problem, dass nämlich eine verordnete  Gefühllosigkeit dem eigenen Land gegenüber keine gute Perspektive eröffnet, auch Deutschland nicht. Patriotismus ist Vaterlandsliebe. Was man mit Liebe tut, das tut man engagierter, sorgfältiger und besser als das, was man gleichgültig tut. Das gilt für jeden Lebensbereich. Ich frage mich: Warum soll das eigentlich nicht für das Verhältnis zu unserem Land gelten? Es ist nicht ehrlich, von Politikern zu verlangen, dass sie sich mit Herz und Verstand für Deutschland engagieren sollen und andererseits von ihnen verlangt, das ohne Patriotismus tun, sozusagen aus emotionaler  Gleichgültigkeit. Das ist nicht ehrlich; da Political Correctness zur Verlogenheit führt.
(Beifall)
Es entsteht übrigens auch in der Beschäftigung mit unserer Vergangenheit keine Scham über das, was Deutsche im deutschen  Namen den Juden und anderen Völkern angetan haben, wenn man seinem Land emotionslos und gleichgültig gegenübersteht. Wie soll man sich denn dann für das schämen, was von Deutschen und im deutschen Namen verbrochen wurde? Wie soll jemand stolz auf das Gute und Große sein, was von Deutschen und im deutschen Namen getan wurde? Scham und Stolz sind ohne Liebe nicht denkbar. Stolz und Scham gehen miteinander einher. Man kann nur beides oder keines haben. Diese Debatte  ist deshalb wichtig. Es ist eine Debatte  um die
63

Deutungshoheit in diesem Lande. Wir müssen diese Debatte führen und müssen den Kampf aufnehmen. Es muss Schluss damit sein, den Menschen in diesem Land Angst zu machen, sich als konservativ oder patriotisch  zu bezeichnen. Konservativ, aber nicht reaktionär, patriotisch  und weltoffen, aber nicht nationalistisch, das ist die Richtung, für die die CDU immer gestanden  hat und auch in Zukunft stehen muss.
(Beifall)
