Herr  Präsident!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Mit den Beschlüssen, die wir heute und morgen fassen wollen, nehmen wir eine Weichenstellung vor. Das ist wahr. Uns muss bewusst sein, dass uns die Beschlüsse, die wir heute und morgen fassen, nicht nur für die nächsten  drei, vier oder fünf Jahre, sondern auf eine sehr lange Zeit binden. Wir unternehmen  einen Versuch, den bisher keine andere Partei in Deutschland unternommen hat: Wir stellen einen wichtigen Teil dessen, was in unserem Land – mit Fug und Recht – soziale Sicherung ist und bleiben soll, auf ein neues Fundament. Die Beschlüsse, die heute und morgen anstehen, sind so etwas wie das Herzstück dessen, was die Christlich Demokratische Union nicht morgen und übermorgen, sondern auf viele Jahre hinweg will.
Wenn diese „Landkarte“ feststeht, dann wird es notwendig sein, dass wir den Weg, der auf dieser Landkarte sichtbar ist, nicht allein gehen. Das ist in einer Demokratie nicht möglich. Wir müssen auf diesem Weg vielmehr viele – mehr als die Mehrheit – mitnehmen, weil wir unser Ziel sonst nicht erreichen  werden. Vor diesem Hintergrund  und auch im Hinblick auf die Diskussion, die hier heute Nachmittag und in den zahlreichen zurückliegenden Wochen in der Partei stattgefunden hat – sie war sehr fruchtbar -, will ich drei Bemerkungen machen:
Erstens: Das, was wir diskutieren, und die Art und Weise, wie wir es diskutieren, muss so gesagt und gedacht  werden, dass es den Menschen keine Angst macht. Die Debatte,  die wir führen, macht vielen Angst; denn viele können die Veränderungen, vor denen wir stehen, gar nicht absehen. Viele fragen sich: „Wie wird das denn in zehn Jahren mit meiner Alterssicherung?“ Wie wird das denn mit meiner Gesundheitsversorgung? Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass wir eine  Mehrheit  der  Menschen  mitnehmen.  Wir müssen  die  Diskussion so  anlegen,  dass  den Menschen  keine  Angst gemacht  wird. Mit anderen  Worten:  Die Art und  Weise, wie diese Diskussion geführt wird, muss den Menschen die Angst nehmen.
Das beginnt schon bei der Sprache. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich halte nichts davon, diese Diskussion ausschließlich mit Begriffen wie „Opfer, die erbracht werden müssen“, „Verluste, vor denen wir stehen“, „tiefe Einschnitte“, die erfolgen müssen, „Verzichte, die wir abverlangen
130                                                                                                                             

müssen“ zu führen. Nein, es geht nicht um Opfer und Verzichte, es geht nicht darum, unseren Sozialstaat abzubauen, sondern es geht darum, unseren  Sozialstaat zu erneuern,  damit wir ihn festigen. Der Gewinn für die große Mehrheit und nicht der Verzicht ist unser Ziel.
(Beifall)
Vor diesem Hintergrund  ergibt sich eine ganze Reihe von Schlussfolgerungen, die im weiteren Verlauf der Diskussion zu ziehen sind. Ludwig Erhard hat das alles gewusst. Angela Merkel hat ihn heute  Morgen mit sehr gutem Grund zitiert. Ludwig Erhard stand  vor unermesslich  größeren Problemen, als wir es heute  tun. Ludwig Erhard hat nie an die Opferbereitschaft und an die Bereitschaft zum Verzicht der Menschen appelliert. Ludwig Erhard hat vielmehr eine Perspektive gewiesen. Diese Perspektive hat sich für alle mit Hoffnungen verbunden. Alle wussten: Wenn wir dieses Ziel gemeinsam erreichen, dann werden am Ende nicht alle Verzicht üben müssen, sondern alle werden gewinnen. Genauso muss unsere heutige Perspektive sein.
(Beifall)
Zweitens: Von Ludwig Erhard können wir lernen. Wir müssen das nicht neu erfinden. Die Politik von Ludwig Erhard hat unser Land in eineinhalb Jahrzehnten groß und stark gemacht. Von Ludwig Erhard können wir außerdem lernen: Wir müssen klare Ziele haben. Beispielsweise findet das, was Norbert  Blüm hier  vorgetragen  hat,  mein  volles Verständnis,  wenn  ich  dieses  Ziel als  die Beantwortung der Frage „Wie kann man in der Zukunft die Krankenversicherung ausgestalten und wie kann man die Gesundheitsversorgung in unserem Land gewährleisten?“ definiere. Über einen solchen Ansatz kann man diskutieren. Fraglich ist aber, ob das sozusagen unser höchstes Ziel ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich an das erinnern, was Professor Roman Herzog hier vorgetragen hat: Es gibt ein Ziel über all diesen Zielen, also ein Ziel über dem Sanierungsziel bei der Rente, über dem Sanierungsziel bei der Gesundheit und über dem Sanierungsziel bei der Pflege. Für sich betrachtet sind das alles enorm wichtige Ziele. Das Ziel, das all diesen Zielen übergeordnet ist, sozusagen das Ziel aller Ziele, ist nicht die Rente, nicht die Gesundheit, nicht die Pflege, sondern die Beantwortung der Frage, wie es uns gelingt, in Deutschland über mehr wirtschaftliches Wachstum endlich wieder mehr Beschäftigung zu schaffen. Diesem Ziel muss sich alles andere unterordnen.
Wenn es uns gelingt, einen wirklich erfolgreichen Schritt im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit zu tun, dann lassen Sie uns nicht den Eindruck erwecken, als hätten  wir uns selbst innerlich schon mit der hohen Arbeitslosigkeit abgefunden. Es ist blamabel, wenn sich die Politik vornimmt, die Arbeitslosigkeit – sie liegt nach Auskunft des Sachverständigenrats bei sechs Millionen – um 300
000  oder 400 000  abzubauen. Ludwig Erhard hat etwas anderes gewollt; er hat gesagt: Arbeit und Wohlstand für alle. Das heißt: Vollbeschäftigung. Vollbeschäftigung ist heutzutage genauso möglich, wie sie 1949 und 1950 möglich war. Wir dürfen uns nicht innerlich mit den Übeln, die wir mit unserer Politik bekämpfen wollen, abfinden.
131

Drittens: Viele fragen danach, ob das, was wir vorhaben, gerecht ist. Ich möchte hier jetzt keine Definition von Gerechtigkeit vornehmen. Ich will sehr konkret sagen: Eine gerechte Welt ist eine Welt, in der alle Menschen Arbeit finden, die Arbeit suchen. Das ist zumindest eine Facette einer gerechten  Welt. Dementsprechend ist unser Lebensentwurf. Es handelt sich um den Lebensentwurf von Menschen, die dem Staat nicht auf der Tasche liegen wollen, von Menschen, die die Chance bekommen, für sich selbst geradezustehen. Wenn das gerecht ist, dann müssen wir daraus politische Schlussfolgerungen ziehen.
Ich möchte auf das zu sprechen kommen, was Norbert Blüm hier gesagt hat. Wenn dies für uns das Ziel aller Ziele ist, wenn es uns also darum geht, über mehr wirtschaftliches Wachstum in Deutschland wieder zu mehr Beschäftigung zu kommen, dann müssen wir einen Weg finden, der dafür sorgt, dass die Beiträge zu den sozialen Sicherungssystemen endlich vom Lohneinkommen abgekoppelt werden. Lieber Norbert Blüm, das war sozusagen die entscheidende Alternative, die Sie ausgeblendet haben. Wir diskutieren über diese Frage seit mittlerweile mehr als zehn Jahren; das ist ja nicht neu. Dennoch gibt es keinen anderen Weg als die Abkopplung zumindest eines Teils der Beiträge zu den sozialen Sicherungssystemen  vom Lohneinkommen; denn ansonsten wird Arbeit in Deutschland immer unbezahlbarer. Sie ist es schon heute und sie würde es in den nächsten Jahren in zunehmendem Maße.
Ich kenne außer dem Prämienmodell kein Modell, durch das die Beiträge einkommensunabhängig bemessen  werden. Ich behaupte  nicht, dass das Prämienmodell der Weisheit letzter Schluss ist. Ich sage nur: Wenn wir diesen entscheidenden Schritt vollziehen wollen – wir müssen ihn um der Beschäftigung in Deutschland Willen gehen -, dann haben wir im Moment keinen anderen Weg, als zunächst einmal den Sachverhalt genau so darzustellen. Wie man es im Einzelnen nennt, ist völlig egal: Es ist dann ein vom Lohneinkommen unabhängiger  Beitrag. Ich glaube, dass uns dieser Schritt nicht erspart bleibt, solange der Abbau von Arbeitslosigkeit und das Wirtschaftswachstum in Deutschland unsere Ziele sind.
Im Übrigen: Jeder Arbeitslose, der wieder Steuerzahler und Beitragszahler wird, ist ein ganz erheblicher Beitrag zur Sanierung unserer sozialen Sicherungssysteme, ein mindestens  so wirksamer  Beitrag wie die  Kosteneinsparung an  dieser  oder  jener  Stelle. Wir müssen  wieder  auf Dynamik setzen – Roman Herzog hat das hier sehr treffend vorgetragen  – und wir dürfen uns nicht in einer Mangelwirtschaft einrichten, wie wir sie in Deutschland seit Jahren erleben.
(Beifall)
