Meine sehr geehrten  Damen und Herren! Wir haben  über diesen  Antrag in Hannover zum letzten  Mal abgestimmt.  Wir haben damals nach einer geheimen Abstimmung festgelegt, dass dieses Quorum unbefristet  gilt. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass es nicht sinnvoll ist, bestimmte Themen bei jedem Parteitag zur Abstimmung zu stellen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich unterstreiche noch Folgendes: Natürlich wollen wir, dass Frauen aufgrund ihrer Qualifikation gewählt werden. Wir Frauen sind der Überzeugung, dass wir aufgrund unserer Qualifikation gewählt werden.
(Vereinzelt Beifall)
Christian Wulff hat es gerade richtig gesagt: Die Anzahl der Frauen in unserer Partei ist geringer geworden. Mir als jemandem, der in der Jungen Union groß geworden ist und dort aktiv war, tut es wirklich sehr weh, sagen zu müssen: Die Junge Union hat es nicht einmal mehr geschafft, in den geschäftsführenden Bundesvorstand eine Frau zu wählen, obwohl eine Frau kandidiert hat. Dies zeigt, wie notwendig es nach wie vor ist, dass wir Frauen beteiligen und dass wir eben doch darüber nachdenken, dieses – leichte – Quorum beizubehalten.
(Beifall)
Wir wollen die Beteiligung von Frauen fördern; denn wir wissen: Wir brauchen Frauen, wenn unsere Partei in Zukunft attraktiv sein soll. Man bedenke, dass die Mehrheit der Wähler weiblich ist. Ich wiederhole: Wir brauchen die Beteiligung von Frauen. Wenn wir den Anteil der Frauen in unserer Partei nicht anders steigern können, dann müssen wir das eingeführte Regularium Quorum
– es ist übrigens sehr weich – aufrechterhalten. Wir müssen natürlich in bestimmten  Abständen prüfen, ob wir es noch brauchen oder nicht. Fakt ist: Solange die Beteiligung von Frauen geringer wird, haben wir unser Ziel nicht erreicht. Wir brauchen mehr Frauen in der Politik und nicht weniger. Ich bitte Sie, diesen Antrag der Jungen Union abzulehnen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
