Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde.  Wir diskutieren heute  über eine
der einschneidendsten Weichenstellungen in der deutschen  Sozialgeschichte. Nach der Einführung  der  gesetzlichen   Rentenversicherung   vor  120 Jahren  durch  Bismarck, bei  der Millionen von Menschen erstmals einen wirksamen Schutz vor Krankheit, Unfall und Invalidität erfahren haben, nach der großen Rentenreform von 1957, bei der die ältere Generation einen beispiellosen  Wohlstandszuwachs  mit der Einführung des Umlageverfahrens  erlebt  hat, die den Generationenvertrag erst  möglich gemacht  hat und unverkennbar  die Handschrift  der Union trägt, nach diesen beiden epochalen Maßnahmen beschließen wir heute über den Beginn einer dritten Etappe in der Geschichte der Sozialversicherung.
110                                                                                                                                                            

Worum geht es dabei? Es geht im Kern darum, dass wir Solidarität neu und umfassend definieren müssen. Ist es etwa solidarisch, dass Hunderttausende ihren Arbeitsplatz verlieren, weil die Sozialbeiträge unaufhaltsam steigen und deshalb Arbeit hierzulande zu teuer geworden ist? Ist es solidarisch, dass wir in den Sozialversicherungen immer größere Lasten auf die künftigen Generationen verschieben und unseren Kindern und Enkeln das zumuten, was wir selber zu tragen nicht bereit sind? Ist es solidarisch, dass der soziale Ausgleich für Geringverdiener innerhalb der Sozialversicherung stattfindet und deshalb an der Beitragsbemessungsgrenze und damit unter Ausschluss der oberen Einkommen endet? Ist es solidarisch, dass ausgerechnet diejenigen die niedrigsten  Renten bekommen, die die meisten Kinder erzogen haben? Ich meine klar und deutlich: Nein!
Wenn wir Solidarität ernst nehmen, dann müssen wir sie neu definieren. Wir müssen als erstes den Teufelskreis aus steigenden  Beiträgen, steigender Arbeitslosigkeit, massiven Einnahmeverlusten der Sozialkassen und weiteren Beitragserhöhungen durchbrechen, und zwar dauerhaft. Wir müssen vor allen Dingen verhindern, dass jede noch so kleine Konjunkturdelle sofort zu einer Finanzkrise in den Sozialkassen führt; denn die aktuellen Finanzprobleme in der Rente,  aber   auch   in  der   Krankenversicherung  haben   nichts   mit   der   demographischen Entwicklung, sondern ausschließlich mit der Arbeitsmarktkrise zu tun.
Wir dürfen nicht länger zulassen, dass wir in den Sozialsystemen von der Hand in den Mund leben und aufgrund der fehlenden  Kapitaldeckung der jüngeren Generation  den Löwenanteil an den demographischen  Lasten überlassen. Deshalb ist es so entscheidend,  dass wir zumindest in den zwei großen Bereichen Gesundheit  und Pflege eine Abkopplung von den Arbeitskosten erreichen.
Liebe Parteifreunde, die epochale Weichenstellung, über die wir heute entscheiden  werden, beinhaltet die klare Trennung der Leistungsausgaben von Umverteilungselementen in der Krankenversicherung und der Pflegeversicherung. Denn wie sehen mögliche Alternativen aus? Wer wie Rot-Grün eine  Bürgerversicherung  bei der  Krankenversicherung und  eine  Erwerbstätigenversicherung für die Rente fordert, der übersieht, dass derjenige, der Beiträge gezahlt hat, auch Leistungen bekommt. Deshalb ist die Bürgerversicherung eine Milchmädchenrechnung: Sie führt zu einem Nullsummenspiel und hat katastrophale  arbeitsmarktpolitische Konsequenzen. Der Sachverständigenrat hat belegt, dass die Bürgerversicherung Arbeitsplätze vernichten würde. Wir brauchen aber eine Reform, die mehr Arbeitsplätze schafft; schließlich kann es auf dem Arbeitsmarkt so nicht mehr weitergehen. Es wäre also absurd, eine Reform durchzuführen, die schlechter ist, als wenn man am Bisherigen festhalten  würde. Unser Weg mit der Einführung einer solidarischen Gesundheitsprämie würde dazu führen, dass mehr Arbeitsplätze entstehen.
Liebe Parteifreunde,  auch  auf  einem  anderen  Gebiet  stehen  wir vor einer  entscheidenden Weichenstellung.  Wir müssen  endlich  eine  offene  Flanke bei  der  Alterssicherung  aus  dem Generationenvertrag von 1957 schließen. Die Architekten dieses Generationenvertrages aus der
111

Union, die die katholische Soziallehre vertreten haben und aus dem Umfeld von Pater Oswald von Nell-Breuning gekommen sind – ich nenne Wilfried Schreiber, den damaligen Geschäftsführer des Bundes Katholischer Unternehmer  -, haben  immer wieder darauf  hingewiesen,  dass der Generationenvertrag unvollendet sei, weil er nur die aktive Generation  Erwerbstätiger und die Rentnergeneration umfasse. Bei der Rente müssen Kinder, Erwerbstätige und Rentner berücksichtigt werden. Auch diese Gruppe müssen wir einbeziehen; das ist zwingend.
Bei der Grundausrichtung sind wir von CDU und CSU uns einig. Das unterscheidet uns von allen Mitbewerbern. Die Herzog-Kommission ist von ihrem Arbeitsauftrag  her auch nicht mit ihrem Konkurrenten  der  Gegenseite   zu  vergleichen.  Aber  klar  muss  auch  sein:  Wir können  die Verbesserungen  für die Familien nicht dadurch gegenfinanzieren,  dass wir die Situation für die Kinderlosen ins Unermessliche verschlechtern. Hier sind klare Grenzen gesetzt.
Liebe Parteifreunde,  wir haben heute  die große Chance, mit dem wahrhaft zukunftsweisenden Vorschlag zur Reform der sozialen Sicherungssysteme der rot-grünen Stümperei ein nachhaltiges Konzept gegenüberzustellen. Wir beschränken Solidarität nicht auf Solidarität zwischen Arm und Reich, sondern definieren sie umfassend. Solidarität muss es auch zwischen Arbeitnehmern und Arbeitslosen, Jung und Alt und vor allen Dingen zwischen Familien und Kinderlosen geben. Das zu schaffen, dazu ist in diesem Land nur eine Kraft in der Lage, nämlich die Union. Packen wir das auf diesem Parteitag an.
(Beifall)
Herr Tagungspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Merkmal in der rentenpolitischen Debatte unterscheidet uns von allen politischen Mitbewer-
159

bern, nämlich die Stärkung der familienpolitischen Elemente bei der Rente. Es gibt zwei große
Elemente. Das erste Element, nämlich die Stärkung der Familien durch einen Beitragsbonus von
50 Euro  pro  Monat  –  darüber  haben  wir eben  schon  befunden  -, ist  nachträglich  in  den Ursprungsbeschluss  der Herzog-Kommission aufgenommen  worden. Das wird am Ende neun Milliarden Euro kosten. Darüber hinaus haben wir uns in der Herzog-Kommission darauf geeinigt, dass die Kindererziehung langfristig zu einer echten  Erziehungsrente führt und am Ende sechs Beitragsjahre angerechnet werden. Das soll auch über eine stärkere Einkommensanrechnung bei der Hinterbliebenenrente gegenfinanziert werden.
Damit haben  wir zwei sehr starke  Elemente. Wenn man nun fordert,  die Kindererziehungszeiten sofort von einem Jahr auf drei Jahre zu erhöhen, dann wäre das eine Leistung, die jeder sofort unterstützen würde. Realistisch betrachtet können wir das aber nicht mehr finanzieren. Denn es  würde  bereits  nach  sehr  kurzer Zeit 8 Milliarden Euro zusätzlich erfordern.  Das Argument, langfristig statt  sechs nur fünf Jahre anzurechnen, stellt keine echte Gegenfinanzierung dar. Denn das würde erst langfristig im Jahr 2030 greifen, der Beschluss aber, der jetzt von der Frauen-Union vorgelegt wird, würde in den Jahren 2004 und 2005 zu deutlichen Mehrkosten führen.
(Beifall)
Liebe Freunde, wir sollten in der Bundestagsfraktion noch intensiv diskutieren, wie wir vermeiden, dass sich bei der Kindererziehungszeit eine Kluft öffnet. Wir müssen aber vermeiden, dass die Solidität unseres  Rentenreformkonzepts durch einen Beschluss infrage gestellt  wird, der, zwar aus guten  Gründen,  über  das Ziel hinausschießt  und am Ende nicht  zu realisieren  ist. Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag der Antragskommission zu folgen und den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen.
(Teilweise Beifall)
