Lieber Herr Lennartz! Liebe Freunde! Eigentlich wollte ich nur zum Thema Kopftuch etwas sagen; das tue ich gleich auch. Vorher möchte ich Ihnen unmittelbar antworten.
Erstens: In CDU und CSU gibt es einen überwältigenden Konsens darüber, dass die Äußerungen von Martin Hohmann  vom 3. Oktober  nicht nur nicht in Ordnung  sind, sondern  mit Blick auf die Verfassung unseres Landes und mit Blick auf die Programmatik von CDU und CSU unerträglich sind.
(Beifall)
Zweitens: Getreu dem katholischen Prinzip, das Sie beschrieben haben „Bekennen, Bereuen und dann gibt es Vergebung“, gab es einen Prozess, der sehr transparent war, den jeder von uns mitbekommen hat. Da ist weder die Partei noch die Fraktion über jemanden hergefallen. Vielmehr
53

haben alle diejenigen, die darüber zu beraten und zu entscheiden  hatten, sehr wohl auch die politische Leistung von Martin Hohmann und die Tatsache gewürdigt, dass er seit vielen Jahren in der Union und für die Union tätig ist. Deshalb hat es genau solche Gespräche gegeben. – Leider hört Herr Lennartz jetzt nicht zu. Das ist nicht so schön in Bezug auf die Dialogfähigkeit in der Partei.
(Vereinzelt Beifall)
Das gehört eben auch dazu: sich einfach einmal wechselseitig zuhören. Ich habe Ihnen sehr genau zugehört. Ich finde, es gehört zur Partei dazu, dass wir einander zuhören.
(Vereinzelt Beifall)
Es hat genügend Zeit für Gespräche unter Freunden gegeben, sodass genau Folgendes hätte ermöglicht werden können, dass jemand sagt: Ich habe mich hier verrannt.  Das, was ich am 3. Oktober  gesagt  habe, ist so nicht haltbar. – Aber zur Vergebung gehört  eben Bekennen und Bereuen. Wenn jemand sagt: „Politik ist sowieso nur Taktik“, dann, finde ich, kann man jetzt nicht im Nachhinein denen, die diese schwierige Aufgabe gehabt haben, mit ihm zu sprechen, und die Entscheidungen dann auch durchzuziehen, vorwerfen, sie hätten jemanden fallen gelassen. Nein, er selbst hat der Christlich Demokratischen Union – davon bin ich überzeugt – keine Alternative gelassen.
(Beifall)
Damit komme ich zu meinem zweiten Thema. Angela Merkel hat an einer Stelle ihrer Rede gesagt: „Wir müssen sehr genau darauf achten, wo Toleranz aufhört und wo Beliebigkeit anfängt.“ Das möchte  ich auf das Thema Kopftuch übertragen.  Diese Debatte  wird uns in den nächsten Jahren noch ziemlich lange und intensiv beschäftigen. Dieses Thema ist überhaupt noch nicht am Ende; wir stehen  am Beginn einer Debatte  in Deutschland über die Frage, was in einer religiös pluraler werdenden  Gesellschaft notwendig ist, damit Toleranz gestärkt  werden und Ignoranz vermieden werden kann. Genau darum geht es bei dem Thema Kopftuch. Wäre das Kopftuch ausschließlich ein religiöses Symbol, gäbe es darüber weder in Deutschland noch in anderen  europäischen Ländern eine so hitzige Debatte. Es ist ein europäisches Thema. Und es sind nicht wir, es sind muslimische Mitbürgerinnen  und Mitbürger, die uns sagen: „Ihr in eurem Toleranzverständnis dürft  nicht  gegenüber  jenen  ignorant  sein, die dieses  Symbol auch  als Zeichen kultureller Abgrenzung, als Zeichen für eine bestimmte Auslegung des Islam, für den politischen Islamismus, einsetzen! Ihr dürft nicht ignorieren, dass es auch Teil einer Unterdrückungsgeschichte ist!“ Ich finde, wir dürfen und der Staat in Deutschland  darf diese Hinweise  nicht  ignorieren.  Wer in  diesem  Fall ignoriert,  zerstört  Toleranz  und  unterstützt Fundamentalismus.
(Vereinzelt Beifall)
54                                                                                                                               

Das Bundesverfassungsgericht  verlangt jetzt von uns Gesetze über das Kopftuch. Ich persönlich war der Meinung: Wir brauchen  kein Gesetz; es reicht, zu sagen, was zu den Pflichten eines Beamten gehört, etwa das Mäßigungsgebot. Das gilt mit Blick auf vieles. In dem Moment, in dem ich als Beamtin oder Beamter an einer Schule arbeite, geht es nicht mehr nur um individuelle Rechte; es geht auch um Pflichten; es geht um das Mäßigungsgebot.  Es wäre gut gewesen, wir hätten es auf dieser Ebene lassen können.
(Vereinzelt Beifall)
Das ist uns nicht möglich. Also gibt es jetzt Gesetze. Wir sollten es ganz klar sagen: „Jede gesetzliche Grundlage hat einen zweifachen Leitsatz.“ Der erste Leitsatz lautet: „Wir sagen Ja zu religiösen Bekenntnissen in der Schule.“ Wer das Kopftuch einer Lehrerin in der Schule verbietet, will keine religionsfreie Schule und mutet niemandem eine religionslose Existenz zu.
Das gehört zur Verfassung des Grundgesetzes.  Das ist kein Monopol der Christen. Das bezieht sich auf alle Religionsgemeinschaften.  Wir sagen aber auch genauso  klar Nein zu politischer Demonstration  in der Schule, bei der eine politische Botschaft, die mit unserer Verfassung nicht vereinbar ist, nicht auszuschließen ist.
(Beifall)
Um genau diese Differenzierung wird es gehen. Wir müssen klar machen, dass wir nicht so ignorant sind, die politische Bedeutung dieses Zeichens nicht wahrzunehmen.
Zugleich sagen  wir: Dieses  Gemeinwesen  lebt  selbstverständlich   auch  von  den  religiösen Grundlagen, zu denen mehr als das Christentum  gehört. Ich wiederhole: Das wird ein europäisches Thema sein, ein Thema, das uns in den nächsten Jahren massiv beschäftigen wird. Deshalb ist  es  so  wichtig –  Angela Merkel hat  es  gesagt  -: Alle Reformdiskussionen  müssen  auch Wertediskussionen sein, also Diskussionen über eine kulturelle Vergewisserung zur Wahrung von Toleranz, zu einem Miteinander von Bürgern und Bürgerinnen aus unterschiedlichen  Religionen, Nationen und Kulturen. Für uns gehört zu dieser Wertedebatte auch, allen zu sagen: Die religiös pluraler werdende Gesellschaft braucht auch Zeichen der Diskretion, Zeichen, mit denen Provokation verhindert wird. Ich finde, das müssen wir einfordern, ganz besonders  im Hinblick auf die Schulen in Deutschland.
(Beifall)
