Frau Tagungspräsidentin! Frau Merkel! Meine Damen und Herren! Es gab Zeiten  in  der  CDU, in  denen   der  Bericht  des  Schatzmeisters   der  spannendste  Teil  der Tagesordnung war. Ich bin sehr froh, dass dies heute nicht mehr der Fall ist, sondern dass wir dies sozusagen in kleiner Runde diskutieren können.
(Vereinzelt Beifall)
Der  Ihnen  vorliegende  Rechenschaftsbericht 2001 ist  fristgerecht  und  mit  einem  uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen im Herbst letzten Jahres beim Bundestagspräsidenten eingereicht  worden. Heute  muss er formal behandelt  werden. Über die materielle Entwicklung der Jahre 2000 und 2001 habe ich schon auf dem Parteitag in Hannover informiert. Ich möchte deswegen heute die Gelegenheit  nutzen, kurz über die Entwicklungen der Jahre 2002 und 2003 zu berichten.
255

Auch das Jahr 2002 ist planmäßig verlaufen. Durch eine sehr disziplinierte Haushaltsführung konnten  die Ausgabenansätze  sowohl des  ordentlichen  Etats als auch  des  Bundestagswahlkampfes eingehalten werden. Ich glaube, es ist eine gute Botschaft für alle, dass gerade in schwierigen Wahlkampfzeiten trotzdem Ausgabendisziplin geherrscht hat. Deswegen konnten wir auch im Jahre 2002 die im Sanierungsplan der Partei vorgesehenen  Ziele erreichen  und einhalten. Mittlerweile ist der Rechenschaftsbericht 2002 fristgerecht  und mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen beim Bundestagspräsidenten eingereicht worden.
Auch für das Jahr 2003 zeichnet sich ab, dass die geplanten  Ergebnisse im Etat der Bundesgeschäftsstelle erreicht werden und wir insofern die Verschuldung der Bundespartei planmäßig weiter zurückführen können. Diese positive Entwicklung ist eine Leistung der gesamten Partei. Ich möchte  an dieser Stelle den Verantwortlichen  in der Bundesgeschäftsstelle, Herrn Hausmann und Herrn Winter, danken, die über Jahre eine disziplinierte und sparsame Haushaltsführung  sichergestellt haben. Ich möchte aber auch allen Landesund Kreisverbänden danken; denn  ohne  deren  Unterstützung hätten  diese  Erfolge nicht  erzielt  werden  können. Soweit die positive Botschaft.
Sie werden aber auch gehört haben, dass wir in diesem Jahr einen Rückschlag erlitten haben, der uns hart trifft. Die CDU hat den Rechtsstreit über die Sanktionen des Bundestagspräsidenten verloren. Die strittige  Rückzahlungsforderung in Höhe von rund 21 Millionen Euro hat im Februar dieses Jahres Rechtskraft erlangt. Wir haben dagegen Verfassungsbeschwerde  eingelegt, die allerdings keine aufschiebende Wirkung hat. Eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist erfahrungsgemäß  frühestens im Jahr 2005 zu erwarten.
Von der Verpflichtung in Höhe von 21 Millionen Euro hat der Landesverband Hessen – das werden  Sie gehört  haben  – die Hälfte  übernommen  und  finanziert.  Dafür ist er kurz nach  der Landtagswahl bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit gegangen. Deswegen sollten wir den Hessen meiner Meinung nach trotz aller Probleme, die sie vielleicht auch mit verursacht haben, danken, dass sie eine echte Anstrengung für die Lösung unternommen haben und dazu beigetragen haben, dass die erste Hälfte finanziert werden konnte.
(Beifall)
Wir haben aber noch Schwierigkeiten, den zweiten Teil zu finanzieren. Wir haben darüber eine Tilgungsvereinbarung mit der Bundestagsverwaltung  treffen können, die ich heute  den Schatzmeistern der Landesparteien zur Kenntnis gegeben habe. Wir werden in den nächsten  Monaten darüber sprechen müssen, wie wir dies abarbeiten können.
Ein weiteres Thema, auf das ich kurz zu sprechen kommen will, ist das neue Parteiengesetz. Das neue Parteiengesetz hat sich im Prinzip bewährt. Es sorgt für mehr Transparenz bei der Rechnungslegung. Es schafft in der Praxis aber auch neue  Probleme. Insbesondere  die neuen
256                                                                                                                             

Rechnungslegungsvorschriften und die Ausweitung des Spendenannahmeverbots müssen von allen strikt beachtet werden. Alle Verantwortlichen auf allen Ebenen der Partei sind aufgefordert, die Regelungen des Parteiengesetzes ernst zu nehmen; ich glaube, das ist klar. Ich bitte Sie alle, hier konsequent zu sein. Denn wer in Zukunft vorsätzlich gegen die Vorschriften des Parteiengesetzes verstößt und der Partei Schaden zufügt, muss auch mit persönlichen Konsequenzen rechnen.
Ich möchte betonen, dass die Bundespartei aber auch jederzeit bereit ist, bei Problemen Unterstützung zu geben. Der Finanzbeauftragte  der Partei hat bereits intensive Aufklärungsarbeit geleistet und ist für alle Zweifelsfragen jederzeit ansprechbar.
Das neue Parteiengesetz kann und wird einen Beitrag dazu leisten, in der Öffentlichkeit verloren gegangenes Vertrauen zurück zu gewinnen. Dieses Vertrauen betrifft die Parteien insgesamt, betrifft aber auch die Spendenbereitschaft. Es ist uns gelungen, die Spendenbereitschaft vor der Bundestagswahl auf einem vernünftigen  Niveau zu sichern. Das war wichtig für die Finanzierung des Wahlkampfes. Aber wir merken im Moment – das hat sicherlich auch konjunkturelle Gründe – eine deutliche Zurückhaltung bei vielen Spendern. Es zeigt sich dabei auch, dass die Geschäftsführer und die Vorstände vieler Unternehmen  dahingehende Beschlüsse gefasst haben, dass sie grundsätzlich keine Parteispenden mehr leisten wollen. Ich halte derartige Entscheidungen für falsch. Spenden sind vom Gesetzgeber ausdrücklich gewollt, ob sie nun von Unternehmen oder Privatpersonen kommen. Spenden sind für die politische Arbeit der Parteien in unserem Land unverzichtbar.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, die Bundespartei, aber auch Sie alle haben in den letzten Jahren große Anstrengungen  unternommen,  damit die CDU den Weg der finanziellen Konsolidierung erfolgreich gegangen ist. Das bei allen Mitgliedern und Anhängern gewonnene  Vertrauen wollen wir auch in Zukunft durch sparsame  Haushaltsführung  und eine solide und seriöse Finanzorganisation rechtfertigen.  Ich denke, es muss unser Ziel sein, als große Volkspartei wieder über solide Finanzen verfügen zu können. Wir tun alles, um diesem Ziel durch unsere Sanierungsarbeit Stück für Stück näher zu kommen. – Vielen Dank.
Ferdinand Tillmann: Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben noch anwesenden  Parteifreun-
dinnen und Parteifreunde! Eigentlich verpflichtet mich das Parteiengesetz dazu, Ihnen einen umfangreichen Bericht zu erstatten. Aber angesichts der fortgeschrittenen Zeit möchte ich mir den
257

Vorschlag erlauben  – das  ist  sicherlich auch  im Sinne meiner  Mitprüfer  Claudia Nolte  und Dr. Franz Möller – , meinen Bericht bis auf das Votum, das darin enthalten  ist, zu Protokoll zu geben. Sie müssen  mir allerdings versichern, Frau Präsidentin,  dass der Bericht im Protokoll abgedruckt wird. Mit diesem Vorschlag komme ich Ihnen, glaube ich, entgegen.
(Beifall)
In unserem Bericht ist sehr viel Gutes, Richtiges und Wichtiges enthalten.  Es wäre also wirklich schade, wenn die Delegierten das zu Hause nicht nachlesen würden.
Ich will bestätigen,  dass das, was der Schatzmeister  vorgetragen  hat, auch aus der Sicht der
Rechnungsprüfer in Ordnung ist und von mir als richtig bestätigt  werden kann.
Nun zum Votum: Im Parteiengesetz ist vorgeschrieben, dass der Rechenschaftsbericht der Partei jeweils auf dem der Veröffentlichung folgenden Bundesparteitag  zur Erörterung vorzulegen ist. Angesichts dessen empfehlen Ihnen die Rechnungsprüfer den Rechenschaftsbericht für das Jahr
2001, der mit dem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen ist, zur Kenntnis zu nehmen. Er ist in Ihren Tagungsunterlagen enthalten.
Abschließend möchten  wir Ihnen empfehlen, dem Vorstand, dem Finanzmanagement  unserer Partei und der Bundesgeschäftsstelle uneingeschränkte Entlastung zu erteilen.  – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)
