Meine Damen und Herren! Die Junge Union hat von Anfang an die Idee der Gesundheitsprämie unterstützt, auch als viele andere  noch massiv gegen jede Form einer Gesundheitsprämie waren. Wir haben uns in der Generaldebatte ausdrücklich nicht zu Wort gemeldet, um nicht vieles, was tausendmal gesagt wurde, zum 1001. Mal zu sagen.
Dennoch möchte ich an dieser Stelle die Aufmerksamkeit auf den Antrag 169 der Jungen Union lenken. Wir als Junge Union stehen voll hinter der Gesundheitsprämie, weil sie demographiefester, transparenter und letztendlich auch sozialer ist. Wir als Junge Union wollen auch ganz klar, dass die großen Lebensrisiken auch in Zukunft von der Solidargemeinschaft abgesichert werden. Wir wollen auch nicht, dass ältere Menschen von Leistungen ausgegrenzt  werden. Wir wollen aber auch, dass der Sozialstaat auch für uns Jüngere später noch finanzierbar ist, wenn wir alt geworden sind.
Wenn wir diese Solidarität wollen, müssen wir unseres Erachtens auch deutlich sagen, dass wir selbst bei einem System der Gesundheitsprämie, die viele Probleme löst und vieles transparenter macht, über die Leistungen reden müssen. Deswegen versuchen wir mit unserem Antrag das zu konkretisieren, was auch im Antrag des Bundesvorstandes  steht, nämlich dass ein Standardleistungskatalog angeboten  werden soll. Wir wollen das konkretisieren,  indem wir sagen, es soll die Regel sein, dass sich diese Versicherung auf die Kernbereiche konzentriert, nämlich die ambulante  ärztliche Versorgung, die Krankenhausbehandlung und die Leistungen der Rettungsmedizin. Bei allem anderen kann jeder selber bestimmen, ob und wie er es versichern will. Neben  Selbstbeteiligung   und  Bonussystem  sind  also  mehr  Eigenverantwortung  und Wahlfreiheit die Folge. Das würde durch den Antrag der Jungen Union noch deutlicher festgeschrieben.
145

Deswegen bitte ich um Unterstützung für die Gesundheitsprämie in der Form, wie die Antragskommission sie vorgeschlagen hat, bitte aber auch, beim Antrag 169 gegen das Votum der Antragskommission zu stimmen und diesen Antrag anzunehmen. – Vielen Dank.
(Beifall)
