Ich möchte  zu der  Frage der  Gerechtigkeit  zwischen den  Generationen
Stellung nehmen und den Antrag der Frauen-Union eindeutig unterstützen. (Vereinzelt Beifall)
Uns liegen zwei Anträge vor. Mir geht es um den Initiativantrag. Dazu möchte ich noch ein paar Worte sagen. Gegenwärtig werden bei den Erziehungsjahren für Kinder, die vor 1992 geboren sind, ein Entgeltpunkt und für Kinder, die nach 1992 geboren sind, drei Entgeltpunkte berücksichtigt. Der Vorschlag der Herzog-Kommission geht  dahin, die Zahl der Entgeltpunkte  in beiden Fällen zu verdoppeln. Das führt zu zwei bzw. sechs Entgeltpunkten.  Damit bleibt das ungleiche Verhältnis von 1 : 3 erhalten.
157

Diese Ungerechtigkeit – in Mark bzw. in Euro ausgedrückt – macht in ihrer Größenordnung deutlich, dass sie von uns nicht weiter getragen werden kann. Das heißt – ich vereinfache es jetzt etwas – eine Anhebung von 75 auf 150 Euro für die Mütter von Kindern, die nach 1992 geboren worden sind. In der anderen Gruppe steigt der Betrag von 25 auf 50 Euro. Am Ende stehen 150 zu 50
Euro. Der Vorschlag der Frauen-Union führt dazu, dass am Ende ein Verhältnis von 25 zu 175 Euro herauskommt. Das ist zwar immer noch eine Ungerechtigkeit, aber wir halbieren die Ungerechtigkeit. Das ist ein notwendiges Signal.
In diesem Zusammenhang  kommt sofort  die Frage nach der Finanzierung auf. Das ist in der Antragskommission im Grunde das Gegenargument gewesen. Die Reduzierung der Anrechnung von sechs auf fünf Jahre stellt einen Teil der Finanzierung sicher. Der Einstieg – das ist der Antrag bezüglich A 484 – in den steuerfinanzierten Zuschuss für die Rentenversicherungsbeiträge von
50 Euro soll stufenweise geschehen. Dies würde eine parallele Entwicklung bei der Erhöhung für diese  Rentenbeiträge und eine sinkende  Nachfrage  bei den Rentenbeträgen der Frauen mit Kindern, die vor 1992 Kinder geboren haben, mit sich bringen. Durch diese Maßnahmen ist der Antrag gegenfinanziert.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Gedanken nennen. Bei den Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben und denen nach Herzog zwei Jahre angerechnet werden sollen, wird auch mit zwei Kindern der  Anspruch  auf  Grundsicherung  nicht  erfüllt.  Erst nach  fünf  Jahren besteht   ein Anspruch auf Rente. Im Antrag ist dieser Anspruch schon nach zweieinhalb Jahren erreicht. Ich aber stimme für den Anspruch nach drei Jahren, denn nach zwei Jahren ist der Anspruch auf Rente für die Frauen, die Kinder vor 1992 geboren haben, erst einmal durchzusetzen. Ich stimme also dem Antrag A 483 der Frauen-Union voll zu.
(Vereinzelt Beifall)
