Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann es kurz machen, weil Karl-Josef Laumann meiner Auffassung bereits Raum gegeben hat. Es geht hier um ein ganz wichtiges Gut. Das ist die Tarifautonomie. Herr Jungen, es geht nicht um die Frage, ob irgendwelche betriebsfremden Kräfte Unheilvolles tun oder Gutes verhindern und die betrieblichen Prozesse in irgendeiner Weise stören. Es sind die vertragschließenden Parteien, es sind die Tarifvertragspartner, die am Ende bei Abweichungen von dem Tarifvertrag, den sie geschlossen haben, noch ein Wort mitreden können müssen, wenn wir die Tarifautonomie, wie Karl-Josef Laumann mit Recht gesagt hat, weiter hochhalten wollen. Das gilt für die längerfristigen Abweichungen. Im Blick auf kürzerfristige Abweichungen – hier sind wir gar nicht frei von gewissen verfassungsrechtlichen Konflikten und Komplikationen – haben wir gesagt, dass wir, da wir flexible Lösungen brauchen, auf das Einspruchsrecht verzichten. Bei längerfristigen Abweichungen geht es aber nicht ohne dieses Einspruchsrecht. Die vier Bremsen, die wir in den mühsam erarbeiteten Kompromiss eingebaut haben, müssen erhalten bleiben: dass die Belegschaft mit Zweidrittelmehrheit zustimmen

muss, dass der Betriebsrat mit Zweidrittelmehrheit zustimmen muss, dass es um Beschäftigungssicherung gehen muss und dass sozusagen im Rahmen einer knappen Frist die Tarifvertragsparteien ein Einspruchsrecht haben müssen. Ich bitte Sie, diesen Kompromiss weiter mitzutragen.  