Meine Damen und Herren! Katherina Reiche,  Jahre alt, verheiratet, zwei Töchter. Ich bin in der Bundestagsfraktion Sprecherin für Bildung und Forschung und möchte auch weiterhin einen Beitrag dazu leisten, dass die Forschungspolitik der Union attraktiv bleibt. Nicht umsonst sind Bildung und Forschung ein Herzstück der Politik der Union. Ich komme aus Potsdam. Nicht nur dort kümmere ich mich um die Anliegen von Kindern und Familien. Von Martin Luther stammt der Ausspruch: Wer Kinder sieht, der schaut dem lieben Gott bei der Arbeit zu. – Ich würde mir wünschen, dass wir in Deutschland wieder ein bisschen mehr zu schauen haben. In diesem Sinne bitte ich um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme. – Vielen Dank. 