Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Jürgen Scharf, ich bin  Jahre, verheiratet, habe ein Kind und komme aus Sachsen-Anhalt. Vor vier Jahren hätte ich meine Vorstellung so nicht begonnen; aber Sachsen-Anhalt ist unter Professor Böhmer wieder in die Reihe der geachteten Bundesländer zurückgekehrt. Unter dieser neuen Regierung durfte ich als Fraktionsvorsitzender mitwirken. Ich hoffe, das wird auch so bleiben. Die Kennziffern belegen, dass wir ein gutes Stück vorangekommen sind. Das soll auch so bleiben. Sachsen-Anhalt agiert geschlossen. Das ist ein Wert, den wir in der CDU sehr hoch halten. Ich denke, wir haben uns da taktisch und strategisch klug verhalten. Zu meiner Person:  habe ich mich im Rahmen der friedlichen Revolution zunächst darum gekümmert, auch unseren Betrieb in die Marktwirtschaft zu führen. Das ist gelungen. Es gibt ihn bis heute als ein Institut auf dem Gebiet der Lacke- und Farbenwirtschaft. Was mir an dieser Stelle auch wichtig ist: Man konnte der Belegschaft zeigen, dass die Interessen der Geschäftsführung, die die Betriebe vernünftig zu führen haben, wirtschaftliche Effektivität und das Austarieren der legitimen Interessen der Beschäftigten durchaus zusammengehen. Ich glaube, das ist Teil des Geheimnisses, das wir in der Volkspartei pflegen müssen: Wir müssen es schaffen, die Menschen auf dem schwierigen Weg in die Soziale Marktwirtschaft mitzunehmen, insbesondere unter den noch nicht so befriedigenden Bedingungen in den neuen Bundesländern. Das geht! Hier will ich mein Wissen weiterhin einsetzen. Als einziger Kandidat aus Sachsen-Anhalt möchte ich als Mitglied im Bundesvorstand gerne das Scharnier zur Bundesebene darstellen. Das ist bei uns so verabredet. Ich denke, ich kann diese Arbeit leisten.

Meine Damen und Herren, Werte sind wichtig. Deshalb habe ich mich Anfang der er-Jahre für einen evangelischen Arbeitskreis in Sachsen-Anhalt eingesetzt. Diesen führe ich seit jener Zeit. Wir haben heute bei der ökumenischen Morgenandacht sehr schön gehört, was einem Volk passieren kann, dessen Führer nicht mehr auf Gott horcht, will ich an dieser Stelle ganz bewusst sagen. Ich frage: Was passiert einem Volk, in dem nicht mehr genügend Menschen nach Gott fragen, nach Gott suchen? Ich möchte mich dafür einsetzen, dass dieses Suchen, dieses Fragen nicht verloren geht. Ich denke, das ist wichtig. Da haben wir als CDU eine wichtige Aufgabe. Daran möchte ich im Bundesvorstand gerne mitwirken. – Vielen Dank. 