iebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Andreas Renner, ich bin  Jahre alt, verheiratet, komme aus Baden-Württemberg, bin seit  Oberbürgermeister der Stadt Singen und bin  mit , Prozent der abgegebenen Stimmen wiedergewählt worden.

Ich gehöre dem Bundesvorstand seit vielen Jahren an und habe immer die kommunalen Interessen vertreten. Ich habe mitgearbeitet im Arbeitskreis „Große Städte“, bin in der gemeinsamen Kommission von CDU und CSU zur Reform der Gewerbesteuer und möchte natürlich diese kommunalen Interessen auch und gerade im kommenden Bundestagswahlkampf vertreten. Rot-Grün kennt die Ebene der Kommunen nicht mehr. Umso wichtiger ist es, dass wir als CDU deutlich machen, dass die Keimzelle des Staates in der Kommune liegt. Deshalb möchte ich Sie bitten, mir auch heute Ihr Vertrauen zu schenken, damit ich diese Interessen im Bundesvorstand weiterhin vertreten kann.