Liebe Freunde! Mein Name ist Arnold Vaatz, ich bin  Jahre alt, habe vier Kinder und bin verheiratet. Seit  bin ich in der sächsischen Politik. Bis  war ich sächsischer Umweltminister, dann bin ich in die Bundespolitik gegangen und bin heute stellvertretender Fraktionsvorsitzender und Sprecher der ostdeutschen Abgeordneten. Mein Ziel ist es, darauf hinzuwirken, dass die deutsche Einheit Herzenssache bleibt und nicht zu einem rein arithmetischen Vorgang verkümmert. Ich arbeite in zwei Richtungen: Zum einen in die Richtung, dass ich unseren Kollegen immer wieder sage, dass wir die große Solidarität der Westdeutschen beim Aufbau Ostdeutschlands niemals vergessen dürfen, dass wir sie immer als ein wertvolles Gut würdigen müssen, zum anderen in die Richtung, dass ich den Westdeutschen sage, dass unsere Beschädigungen aus der Zeit der DDR wesentlich tiefer und nachhaltiger waren, als wir alle uns das vor zehn oder  Jahren vorstellen konnten, und dass wir noch sehr viel Geduld aufbringen

müssen, um tatsächlich zu einer wirklichen Einheit zu verschmelzen. Ich will im nächsten und im übernächsten Jahr dafür sorgen, dass unsere guten Konzeptionen für den Aufbau in Ostdeutschland dort so wahrgenommen werden, dass wir die nächsten Wahlen mit Angela Merkel an der Spitze auch in Ostdeutschland gewinnen werden. – Vielen Dank. 

Liebe Freunde! Es war mir und, so denke ich, allen Ostdeutschen hier im Saal eine ganz besonders große Freude zu hören, dass unsere Vorsitzende in vielen Passagen über ihr Leben in der damaligen DDR gesprochen hat.  Wir haben in diesem Jahr den . Jahrestag des Mauerfalls gefeiert. Ich denke, so viel Zeit muss sein, dass wir heute, am . Dezember, auf einem Parteitag der CDU Deutschlands erwähnen, dass der point of no return, also der Punkt, an dem die Entwicklung in Ostdeutschland kippte, die Besetzung der Bezirksverwaltungen der Staatssicherheit war, die gestern, heute und morgen vor  Jahren stattgefunden hat. Es sind damals Tausende mutiger Bürger über die Mauern geklettert. Sie haben sich dieser Territorien bemächtigt und die Arbeitsfähigkeit dieser gefährlichsten Waffe der SED innerhalb kürzester Zeit beendet. Ich glaube, der Parteitag der CDU Deutschlands muss ein Zeichen geben, dass das auch ein Teil der Tradition der CDU ist, und zwar aus dem Grunde, weil viele von denen, die damals beteiligt waren – auch ich –, zur CDU gefunden haben und dort heute ihre politische Heimat sehen.  Meine Damen und Herren, jetzt,  Jahre später, müssen wir feststellen: Obwohl wir nicht zuletzt durch die Politik unserer Partei enorme Leistungen in Ostdeutschland erbracht haben, wählen leider viele Bürger erschreckenderweise und in zunehmendem Maße radikal. Zusammengenommen wählen  Prozent PDS und NPD. Meine Damen und Herren, es ist wichtig, sich die Frage zu stellen, wie das kommt und was man tun kann, um diesen verhängnisvollen Prozess zu stoppen.  Es ist sicher so, dass sich viele, denen das politische Klima in der Bundesrepublik Deutschland nicht genügend Raum lässt, sich mit ihrem Land zu identifizieren, von rechten Rattenfängern angezogen fühlen. Das müssen wir beenden. Norbert Blüm hat vorhin in den Raum gerufen: „Der Sozialismus ist tot!“ Ich muss ihm leider widersprechen. Der Sozialismus ist keinesfalls tot. Er lebt in den Köpfen vieler Vertreter der alten Eliten in Ostdeutschland fort. Meine Damen und Herren, diese Leute, die mit ihrem Lebenswerk gescheitert sind, weil sie einem falschen politischen Modell und einem falschen Menschenbild angehangen haben, bemühen sich, die Augen

vor den Leistungen der demokratischen Gesellschaft zu verschließen und darauf hinzuwirken, dass auch andere diese Leistungen nicht wahrnehmen. Sie bemühen sich, die Leute aufzuhetzen, um den Staat durch Überforderung zu zerstören.  Meine Damen und Herren, wir müssen diesem Geist eine offensive, aufklärerische Politik und analytische Politik entgegensetzen. Denn wenn wir das nicht tun, dann wird es uns nicht gelingen, die Identifikation mit der Sozialen Marktwirtschaft und der Demokratie in Ostdeutschland so zu festigen, dass wir tatsächlich von einem zusammengewachsenen Deutschland sprechen können. Sie wissen: Es ist nicht möglich, Wahlen ohne die Stimmen der Ostdeutschen zu gewinnen. Wir müssen also alle Mühen darauf verwenden, dass diese Fehlurteile, die in Ostdeutschland in der Zeit des Sozialismus gewachsen sind, durch überzeugende Argumente, durch Unerschrockenheit und durch eine klare Offensive unserer Partei bekämpft werden. Dazu rufe ich euch alle auf und hoffe, dass unser Parteitag dazu beiträgt. 