inen schönen guten Abend, liebe Freunde! Ich bin Erika Steinbach, Jahrgang , seit mehr als  Jahren verheiratet und ein wandelndes Beispiel für lebenslanges Lernen. Ich habe meine Brötchen mit der Violine im Sinfonieorchester verdient, ich bin Diplom-Verwaltungswirtin und ich habe als Informatikerin die hessischen Bibliotheken automatisiert. Seit  gehöre ich der CDU an, war  Jahre lang Kommunalpolitikerin, bin seit  Mitglied des Deutschen Bundestages und seit  Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, eines Verbandes mit mehr als  Millionen Mitgliedern. Ich bin der CDU dankbar, dass sie von Anbeginn an der Seite der deutschen Heimatvertriebenen gestanden hat und noch steht. Das ist ungewöhnlich; sie ist die einzige Partei. Seit vier Jahren gehöre ich dem Bundesvorstand an. Ich bitte um Ihr Vertrauen, auch im Interesse der vielen Menschen. – Danke. 