Frau Präsidentin! Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Denke ich an Deutschland in der Nacht, bin ich um den Schlaf gebracht, dichtete einst Heinrich Heine. Mir scheint es, als hätte der Dichter unsere heutige Situation vor Augen gehabt, als hätte er gewusst, dass Rot-Grün die Hauptverantwortung für das derzeitige Desaster, für einen der letzten Tabellenplätze in der europäischen Liga, tragen würde.  Die wesentlichsten Gründe für diese Verliererposition hat unsere Vorsitzende genannt. Allerdings ist für das Fehlen von einer Stunde Nachtschlaf auch die CDU verantwortlich. Die Aufbruchstimmung, die nach dem Parteitag in Leipzig herrschte, ist abhanden gekommen. Unsere politische Weichenstellung für einen Wahlsieg  ist nicht deutlich genug erkennbar. Wir machen Schritte in die richtige Richtung, aber die Bürger nehmen uns nicht als die überzeugende politische Alternative zur Regierung wahr. Wir müssen diese desolate Bundesregierung noch energischer vor uns her treiben. Ich vermisse eine durchgängige, umfassende politische Vision unserer Partei, einen Gesamtentwurf, der das Signal für Erneuerung aussendet, der für einen nachhaltigen Ruck sorgt, wie ihn Roman Herzog vor einigen Jahren einforderte. Wir müssen die Zweifel der Bürger, wir könnten die massiven gegenwärtigen Probleme nicht besser lösen als die derzeitige rot-grüne Regierung, durch klare Konzepte und entschlossenes Handeln ausräumen. Wir brauchen umfassende, tief greifende Reformen, um die Zukunftsfähigkeit unserer Nation zu erreichen.  Aus Zeitgründen kann ich diesbezüglich einige Punkte nur kurz ansprechen. Auch wenn es wahrscheinlich nicht mehr gern gehört wird: Ich appelliere eindringlich für eine radikale Steuerreform nach dem Modellentwurf von Paul Kirchhof. Ein Höchststeuersatz von  Prozent ist die beste Grundlage für Wachstum, Arbeit und Wohlstand. Wichtig ist auch eine niedrige Besteuerung von Kapitaleinkünften mit  Prozent. Das Geld wandert dorthin, wo die besten Konditionen sind. Wer Wohlstand will, muss attraktiv für Kapitalanlagen sein. Das Konzept von Kirchhof ist einfach, bringt ein hohes Maß an Steuergerechtigkeit und hat ein weiteres Riesenplus: Es ist finanzierbar. Gedankenspiele mit einem Spitzensteuersatz von  Prozent sind dagegen kontraproduktiv. In der Gesundheitspolitik melde ich erhebliche Bedenken gegen den Kompromiss an, auf den sich CDU und CSU geeinigt haben. Mich treibt die Sorge um, dass dem Bürger nicht zu erklären ist, wieso die große Mehrheit der Beitragszahler die Kinder von rund  Millionen Besserverdienenden mitfinanzieren soll. Aufgrund der vielen ungeklärten Fragen sollten wir diese Lösung noch einmal überdenken. 

Meine Damen und Herren, entdecken wir die Familie neu! Sie ist Grundpfeiler und Keimzelle unserer Gesellschaft. Die Einführung eines Familiengeldes würde die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördern. Wir müssen die Hoheit bei diesem Thema zurückgewinnen.  Für den Schutz des Lebens, auch den des Ungeborenen einzutreten, ist bleibender Grundauftrag durch das „C“ in unserem Namen. In Zeiten, in denen die Beliebigkeit Hochkonjunktur hat, müssen gerade wir von der CDU in der Wertediskussion unserer hohen Verantwortung gerecht werden. Wer, wenn nicht wir sollte Anwalt des Lebens sein? Wir müssen die Werte neu entdecken. Letzter Punkt: Nach meiner Überzeugung sollte die Frage, wer Kanzlerkandidatin/Kanzlerkandidat der CDU/CSU für  werden soll, durch eine Mitgliederbefragung geklärt werden. Nach den sehr positiven Erfahrungen bei uns in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz spreche ich mich mit Nachdruck für diese Form aus. Ich bitte Sie, meinen Initiativantrag, der auf diesem Parteitag zur Abstimmung kommt, zu unterstützen.  Es ist unser Auftrag, die Zukunft unseres Landes im Sinne unserer Kinder zu gestalten. „Die Zukunft“, formulierte einmal Adolf Kolping, Sozialreformer im . Jahrhundert und mein Vorbild, „gehört Gott und den Mutigen“. – In diesem Sinne gilt mein Appell allen, die Entscheidungen zu treffen haben: Packen wir die notwendigen Reformen entschlossen und mutig an! Wir sind die einzigen Hoffnungsträger vieler Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. – Ich danke Ihnen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin der Antragsteller, Eugen Abler. Ich darf zu diesem Thema sagen: Ich finde, das Thema Mitgliederbefragungen zur Nominierung des Kanzlerkandidaten der Union  ist zu wichtig, um an den Bundesvorstand überwiesen zu werden. Es gibt eine Reihe von Gründen, die für eine Zustimmung sprechen. Erst in den vergangenen zwei Wochen haben wir in Baden-Württemberg sehr gute Erfahrungen mit diesem Instrument gemacht. Auch Rheinland-Pfalz kann über sehr gute Erfahrungen berichten. Wir haben eine sehr hohe Wahlbeteiligung gehabt –  Prozent – und eine Mobilität in der Partei wie noch nie. Eine Mitwirkung bei diesem Thema wertet eine Mitgliedschaft natürlich entscheidend auf.  Sie ist ein großer Beitrag zur Motivation der Mitglieder. Das konnte ich vor allem als Ortsvorsitzender vor Ort feststellen. Das ist auch ein Beitrag zur politischen Kultur, ein Beweis für eine lebendige Demokratie und ein Beweis für eine hohe Parteikultur mit positiver Signalwirkung, die über die Bundesrepublik hinausgeht. Wir stellen immer wieder die Forderung nach dem mündigen Staatsbürger. Eine Mitgliederbefragung bedeutet eine große Verantwortung für die einzelnen Mitglieder. Aber wir dürfen sicher sein: Unsere Bürger und unsere Mitglieder besitzen ein sehr differenziertes Urteilsvermögen. Wir dürfen unseren Mitgliedern etwas zutrauen.

Meine Damen und Herren,   Mitglieder werden sich nicht irren; da bin ich mir sicher. Deshalb plädiere ich mit Nachdruck für diesen Antrag und bitte, den Antrag der Antragskommission auf Überweisung an den CDU-Bundesvorstand abzulehnen und in der Sache zu entscheiden. – Danke schön.