Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin  Jahre alt, davon  Jahre verheiratet und habe zwei erwachsene Söhne. Im Deutschen Bundestag bin ich seit . Ich bin zu Hause Vorsitzender der CDU des Bezirkes Trier und seit acht Jahren Bundesvorsitzender der Mittelstandsvereinigung von CDU und CSU. Meine Damen und Herren, ich finde, wenn ein Berufsstand in Deutschland den politischen Wechsel von Rot-Grün hin zu einer besseren Regierung braucht, dann ist es der Mittelstand. Er stellt mittlerweile  Prozent der ordentlichen Arbeitsplätze. Ich kenne aus eigenem Erleben  – ich habe  Jahre einen Betrieb geführt und helfe zurzeit meinen Söhnen, die auch selbstständig sind  – den Kampf um Aufträge und um Finanzierungen. Wir brauchen diesen Wechsel dringend im Interesse des Mittelstandes, der der Jobmotor in Deutschland ist. Bitte helfen Sie alle mit! Ich finde, wir sind als Union mit dem, was wir in Leipzig begonnen haben und was wir jetzt als Antrag verabschieden, auf einem guten Wege. Das ist ein Quantensprung. Es bietet bessere Voraussetzungen für Wachstum, Arbeit und den Mittelstand in Deutschland. Ich würde gerne weiter an diesem Meinungsbildungsprozess in der Partei teilhaben. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen. – Schönen Dank. 