ein Name ist Friedbert Pflüger. Ich bin  Jahre alt. Ich bin außenpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und Stellvertretender Vorsitzender der CDU in Niedersachsen.  Es gilt für uns, in der Außenpolitik Kurs zu halten, auch wenn das nicht immer populär ist. Wir haben die Tradition von Konrad Adenauer und Helmut Kohl. Diese Tradition lautet: Die europäische Einigung und das transatlantische Bündnis sind die Säulen unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Das müssen wir erhalten.  Gerhard Schröder ist immer wieder sehr gerne bereit, ein offenes Wort an die Adresse Amerikas zu richten. Er sagt, unter Freunden müsse ein offenes Wort möglich sein. Das ist eine Binsenwahrheit. Auch für uns bedeutet ein gutes Verhältnis zu Amerika nicht Gefolgschaft. Aber es bedeutet Partnerschaft. Wir wünschen uns von Herrn Schröder gelegentlich auch ein offenes Wort gegenüber Putin, Russland und der dortigen Politik.  Erlauben Sie mir eine persönliche Anmerkung: Für mich persönlich war in den letzten Monaten das Wichtigste, dass ich Vater eines inzwischen vier Monate alten Sohnes geworden bin. Das ist ein großes Geschenk. Wenn wir über unsere Politik für die Zukunft reden, dann gewinnt das für jemanden, der Vater geworden ist, eine ganz persönliche und praktische Bedeutung.  – Ich danke Ihnen und bitte Sie um Ihr Vertrauen.