Meine Damen und Herren! Mein Name ist Regina van Dinther. Ich bin  Jahre alt. Ich komme aus dem Ruhrgebiet und lebe in Hattingen. Ich bin verheiratet; wir haben zwei Kinder, sie sind  und  Jahre alt. Ich bin von Beruf Diplom-Ingenieurin und habe als solche zehn Jahre gearbeitet, bevor ich vor  Jahren in den nordrhein-westfälischen Landtag gewählt wurde. Vor zwei Jahren haben Sie mich in den Bundesvorstand der CDU Deutschlands gewählt. Ich habe mitgewirkt in der Kommission „CDU Bürgerpartei“ und beim Bundesfachausschuss „Gesellschaftspolitik“. Gesellschaftspolitik ist meine Schwerpunktaufgabe. Ich passe auch immer ein bisschen auf, dass die CDU Beschlüsse fasst, die sich positiv auf die Frauen in diesem Lande auswirken. Das möchte ich auch weiterhin machen. Ich bitte um Ihr Vertrauen. – Danke schön. 

