rau Präsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Tatsache, dass wir, die Union, in unserem Leitantrag „Wachstum – Arbeit – Wohlstand“ dem Umwelt-, Natur- und Klimaschutz unter dem Titel „Wachstum, das die Schöpfung bewahrt“ ein ganzes Kapitel widmen, hat den einen oder anderen sicherlich überrascht. Manch einer würde in einem

wachstumsorientierten Leitantrag das Thema „Umweltschutz“ weder auf den ersten noch auf den zweiten Blick vermuten. Aber es ist dringend geboten, dass wir uns des Themas „Umweltschutz“ annehmen; denn so, wie die rot-grüne Bundesregierung mit dem grünen Umweltminister Trittin das Thema „Umwelt-, Natur- und Klimaschutz“ zur Zeit behandelt, verbindet die Öffentlichkeit mit dem Thema „Umweltschutz“ leider nur Begriffe wie Bürokratie, Wachstumsbremse und Arbeitsplatzvernichtung. Aber, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, dies hat der Umweltschutz in Deutschland nicht verdient. Selbst Teile der Bundesregierung begreifen Trittins Umweltpolitik als schädlich für den Wirtschaftsstandort Deutschland, wie der jüngst veröffentlichte Wirtschaftsbericht von Minister Clement zeigt. Es kann und darf nicht länger sein, dass falsche Weichenstellungen der rot-grünen Umweltpolitik unter Trittin dazu führen, dass die Umweltpolitik insgesamt als Wachstumsbremse verstanden wird.  Wir, die Union, verfolgen in der Umweltpolitik einen gänzlich anderen Weg. Richtig gemacht, ist Umweltschutz kein Widerspruch zu Wachstum, sondern ein positiver Wachstumsfaktor. Dies ist die zentrale Aussage, die der Bundesfachausschuss Umwelt-, Natur- und Klimaschutz unserer Partei, für den ich hier spreche, in seinem Antrag zu Abschnitt VIII unterstrichen hat. Um es noch deutlicher herauszustellen: Wir haben auf den Seiten ff der Antragsunterlagen einen Ersetzungsantrag zu diesem Abschnitt gestellt. Wir bitten um Unterstützung. Die Tatsache, dass wir, die Union, den Umweltschutz heute in einem Wachstums- und Wirtschaftspapier an zentraler Stelle herausstellen, zeigt zweierlei: Erstens: Auch wir Umweltpolitiker verstehen den Wachstumsbegriff in einem umfassenden Sinne. Die Grundaussage einer nachhaltigen Entwicklung ist einfach und einleuchtend: Wir müssen heute einen Lebensstil finden, der es zukünftigen Generationen erlaubt, ein Leben mit den gleichen Chancen wie wir zu führen. Dazu gehört für uns Christdemokraten der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen auch in einer modernen Wirtschafts- und Industriegesellschaft. Zweitens: Ein richtig gemachter Umweltschutz birgt große Chancen für die Wirtschaft. Wir verfügen in Deutschland heute über großes Wissen in der Umwelttechnik. Wissenschaft und Unternehmen haben sich in diesem Bereich große Kompetenz erarbeitet und sind in der Umwelttechnik weltweit führend. Wenn wir heute feststellen, dass wir im Export hervorragend sind und großartige Leistungen erbringen, dann hängt das auch damit zusammen, dass wir in der Umwelttechnik federführend sind. Es reicht nicht aus, dass Rot-Grün in der Umweltpolitik nur die alten rot-grünen Umweltthemen wie Dosenpfand, Ökosteuer und Atomausstieg abarbeitet. Das sind alte rot-grüne Traditionsthemen, die leider nicht den Weg zu einer modernen Umweltpolitik weisen. Deshalb sagen wir: Trittin ist nichts anderes als ein Auslaufmodell in der Umweltpolitik. 

Unserem Antrag liegen folgende Gedanken zugrunde:  Wir begreifen Umweltschutz als Chance mit einem großen wirtschaftlichen Potenzial. Unsere Umweltpolitik verfolgt das Ziel, die Schöpfung zu bewahren und gleichzeitig die wirtschaftlichen Probleme in unserem Land zu lösen. Wir wollen einen effizienten und kooperativen Umweltschutz, der auf die Menschen zugeht und sie einbezieht, egal ob Landwirte, Mittelständler oder Unternehmer. Wir setzen in der Umweltpolitik nicht auf Konfrontation, auch wenn dies mitunter schlagzeilenträchtiger ist. Wir wollen eine Umweltpolitik, die keine Bestrafungspolitik ist. Wir wollen eine Umweltpolitik, die Anreize zu umweltgerechtem Verhalten gibt. Aber als Umweltpolitiker sagen wir in diesem Antrag auch ganz deutlich: Wir wollen die Förderung der Erneuerbaren Energien. Erneuerbare Energien sind mehr als nur Windenergie. Zu den Erneuerbaren Energien gehören Biomasse, Biogas, Wasser und Sonne. Wer Erneuerbare Energien so versteht, der hat auch die historische Sichtweise, Umweltpolitik und Landwirtschaftspolitik miteinander zu verbinden. Wir sagen klar und deutlich: Wir wollen eine Umweltpolitik, die, wenn sie aus Europa kommt, nicht nur immer draufsattelt. Wir wollen die Gesetze, Richtlinien und Verordnungen aus Europa eins zu eins umsetzen. Wer aber nur den Ehrgeiz hat, Umweltpolitik so zu verstehen, dass man in Deutschland immer nur draufsattelt, der macht keine moderne Umweltpolitik, sondern beeinträchtigt den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ganz zum Schluss: Unserem Antrag liegt das Bekenntnis zum internationalen Klimaschutz zugrunde. Machen wir uns nichts vor: Ich bin kein Anhänger einer Politik, die immer nur von Klimakatastrophen spricht. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, das ist auch das falsche Wort; denn eine Katastrophe kommt plötzlich. Wir haben hier das riesige Problem einer schleichenden Veränderung. Deshalb brauchen wir eine mutige Politik, die Klimaschutz betreibt und dafür sorgt, dass die negative Klimaentwicklung gestoppt wird. Dazu brauchen wir eine moderne Politik, die Umwelttechniken einsetzt. Wir brauchen eine Politik, die davon Abstand nimmt, immer nur Deutschland zu sehen. Wir brauchen die Einbeziehung Indiens. Wir brauchen die Einbeziehung der Entwicklungs- und Schwellenländer. Und wir brauchen die Einbeziehung Chinas. Deshalb brauchen wir auch eine moderne Kioto-Nachfolgepolitik, damit wir deutlich machen können: Entwicklungspolitik, Export und Umweltschutz gehören für uns in Deutschland zusammen. Diese Gedanken liegen unserem Antrag zugrunde. Wir sagen: Umweltschutz – richtig gemacht – leistet einen Beitrag zu Wachstum, Arbeit und Wohlstand in Deutschland. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung unseres Änderungsantrags. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 

