Die Junge Union fordert mit ihrem Antrag zur Abschaffung der Bundesagentur für Arbeit mehr Mut von der CDU. Wir sind uns in der Antragskommission und auch in der Beratung des Leitantrages einig gewesen, dass die Arbeit und die Vermittlungstätigkeit, die die Bundesagentur für Arbeit leisten, viel zu gering sind und wir grundsätzlichere Reformen anmahnen sollten. Die Ergebnisse dessen, was die Bundesagentur für Arbeit und vorher die Bundesanstalt für Arbeit geleistet hat, sind überhaupt nicht bewertbar. 

Insofern schlagen wir die Abschaffung dieser Einrichtung vor. Wir sind dafür, dass die Vermittlungsarbeit dort geleistet werden sollte, wo sie hingehört. Sie sollte auf die Kommunen bzw. auf die Landesarbeitsämter verlagert werden, die damit viel besser umgehen können als die Megaanstalt in Nürnberg, die nur Bürokratie verursacht. Insofern sollten wir angesichts dessen, dass wir schon an einer anderen Stelle eine zusätzliche Behörde einführen, hier eine Behörde abschaffen und damit ein Signal zur Entbürokratisierung setzen.

Vielen Dank. – Meine Damen und Herren! Frau Merkel, Sie haben gerade vom Deutschlandtag der Jungen Union gesprochen. Für uns alle war das ein ganz bewegendes Ereignis, vor allem deswegen, weil Helmut Kohl dort zum ersten Mal seit  wieder bei der Jungen Union zu Besuch war. Auch aus einem zweiten Grund war der Deutschlandtag für uns und für die Debatten des letzten halben Jahres ebenso wichtig. Ich meine Ihre Rede und die Rede von Christian Wulff. Es ging darum, wie die CDU das Land ganz konkret nach vorne bringen will, wo wir es – wie in Niedersachsen, Hessen und anderswo – schon getan haben und was wir daraus für die Zukunft unserer Politik, die wir im Bund gestalten wollen, ableiten können. Dafür danke ich Ihnen recht herzlich. Wenn ihn auch viele Mitstreiterinnen und Mitstreiter aus unseren eigenen Reihen in der CDU im letzten halben Jahr und auch in der Zeit vor Leipzig als schwierig empfunden haben, möchte ich Ihnen sagen: Frau Merkel, der Kurs, den Sie mit Ihrer Rede am . Oktober vergangenen Jahres eingeschlagen haben, war vorbildlich für das, was die junge Generation schon seit langem von der CDU einfordert: zu sagen, was wir nach einer möglichen Regierungsübernahme  im Sinne der jungen Generation und der Generationengerechtigkeit tatsächlich vor haben.

Das, was Sie in Ihrer Rede und was auch viele andere Redner, zum Beispiel Jürgen Rüttgers, heute gesagt haben, ist richtig: dass wir ohne eine klare Alternative zur Bundesregierung und zum Projekt Rot-Grün keine Chance haben werden, die Bundestagswahl  zu gewinnen. Deswegen ist der programmatische Weg, den wir eingeschlagen haben und an dem sich die Junge Union – ebenso wie die Mittelstandsvereinigung und andere Vereinigungen – morgen wieder mit zahlreichen Anträgen beteiligen wird, alternativlos, selbst wenn das manchmal bei der Presse oder auch bei unseren Parteimitgliedern an der Basis für Kopfschütteln sorgt. Es ist richtig, sich das Leben als Opposition nicht zu einfach zu machen. Der programmatische Diskurs hilft dabei, dass uns die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ernster nehmen. Das muss der Ansatz sein, mit dem wir auch in den nächsten Jahren Politik machen.   Ich glaube, dass wir die Bundestagswahl  auch deswegen verloren haben, weil uns an der einen oder anderen Stelle der Mut verlassen hat. Wir waren uns nach der gewonnenen Wahl in Sachsen Anhalt schon viel zu sicher, dass wir die Bundestagswahl schon im Sack hätten und programmatisch nichts mehr leisten müssten. Die Erkenntnisse, die wir aus dieser Wahlniederlage gewonnen haben, führen jetzt dazu, dass die programmatische Arbeit weitergeht. Da wünschen wir uns von der Jungen Union im Zweifel eher mehr Reformen als weniger. Denn hier geht es um die Zukunft unseres Landes und um die Zukunft der Jugend, die in diesem Land noch länger leben will und auch die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an der gestalterischen Kraft der Politik insgesamt haben will. Da werden wir auf vielen Ebenen immer mehr um unsere Chancen gebracht.  Wenn man sich die Kommunalwahlen anschaut, die jetzt hinter uns liegen, stellt man fest, dass sehr viele Vertreter und Vertreterinnen der jungen Generation in Stadtparlamente und Gemeinderäte eingezogen sind. Man sieht, dass dort für die Politik keine gestalterischen Möglichkeiten mehr vorhanden sind; denn Politik ist in erster Linie damit beschäftigt, die Lasten der Vergangenheit abzubauen und die Sünden der letzten  Jahre zu bewältigen. Ich sage immer, dass Verschuldung keine Alternative zur vernünftigen Politikgestaltung sein kann. Aber was in vielen Ländern, teilweise auch unter Unionsführung, geschieht, ist nicht in Ordnung. Es werden Probleme, die heute anstehen, auf die Schultern der jungen Generation und der noch nicht geborenen Generationen verlagert. Deswegen sage ich ganz deutlich auch an dieser Stelle, selbst wenn der Saal so leer ist, dass nur noch die wirklich Interessierten da sind: keine neuen Schulden, denn jedes neue Schuldenmachen führt dazu, dass die zukünftigen Generationen um ihre Möglichkeiten der Teilhabe gebracht werden.

Laurenz Mayer und ich sind vor mehr als einem halben Jahr auf der Bundestagung der Schüler Union Deutschlands in Neuss zu Besuch gewesen. In den letzten Tagen haben Journalisten häufig gefragt, warum die Union diese Patriotismus-Debatte führt, warum dieses Thema auf einmal hochgezogen wird. Für mich jedenfalls ist es nicht überraschend, dass wir uns mit diesem Thema auseinandersetzen. Deswegen sage ich ganz deutlich auch an dieser Stelle, selbst wenn der Saal so leer ist, dass nur noch die wirklich Interessierten da sind: keine neuen Schulden, denn jedes neue Schuldenmachen führt dazu, dass die zukünftigen Generationen um ihre Möglichkeiten der Teilhabe gebracht werden. Laurenz Meyer und ich sind vor mehr als einem halben Jahr auf der Bundestagung der Schüler Union Deutschlands in Neuss zu Besuch gewesen. In den letzten Tagen haben Journalisten häufig gefragt, warum die Union diese Patriotismus-Debatte führt, warum dieses Thema auf einmal hochgezogen wird. Für mich jedenfalls ist es nicht überraschend, dass wir uns mit diesem Thema auseinandersetzen. Wir haben – deswegen komme ich noch einmal auf diesen Besuch bei der Schüler Union zu sprechen – diese Debatte an anderen Stellen schon längst aufgenommen, und jetzt ist es richtig, sie so in den Fokus zu setzen, dass auch eine breitere Öffentlichkeit erfährt, dass die Union zu diesem Thema steht. Wir als junge Generation von CDU und CSU haben kein Problem damit, unverkrampft mit dem Verhältnis zum Nationalstaat umzugehen und auch unverkrampft zu sagen, dass wir stolz auf das sind, was unsere Großeltern und Eltern in diesem Land aufgebaut haben, und dass wir letztendlich auch stolz darauf sind, Deutsche zu sein.  Das hat Laurenz Meyer, wie ich finde, in der Vergangenheit sehr gut deutlich gemacht, selbst wenn es viele Widerstände hervorgerufen hat. Herr Trittin ist vorhin ja schon zitiert worden. Er hatte Laurenz Meyer als Skinhead bezeichnet. Wenn dem Herrn Trittin als Amtsträger in der Bundesrepublik Deutschland nichts anderes einfällt, als dauernd diesen Unsinn zu erzählen, dann ist er wirklich fehl am Platz und sollte sich überlegen, ob er nicht lieber in einem anderen Land antritt, Minister zu werden, als in unserem Vaterland.  Ich möchte kurz noch etwas zur Reformpolitik sagen, weil das sehr viel mit dem zu tun hat, was wir morgen inhaltlich beim Leitantrag für Wachstum und Beschäftigung beraten wollen. Wenn man sich das anschaut, was wir dort miteinander gerade zum Arbeitsmarkt und zu den Tarifparteien geschrieben haben, glaube ich, dass wir uns vor Augen führen sollten – und das können wir gar nicht oft genug sagen –, dass sich das, was wir von CDU und CSU und was wir auch als Junge Union an Politik vorhaben, in erster Linie daran orientieren muss, was Arbeit

schafft. Sozial ist, was Arbeit schafft, nicht aber das, was Frau Engelen-Kefer gerade draußen vor der Tür gemacht hat. Zu dieser Demonstration im Beisein von Frau Engelen-Kefer muss ich wirklich sagen, dass sie das blockiert, was wir vorhaben, und das wird nur dazu führen, dass die Gewerkschaften überhaupt nicht mehr ernst genommen werden. Wer sich konsequent gegen jegliche Veränderung in der Arbeitswelt stemmt und auch vernünftige Abkommen in Unternehmen blockiert, die von der Belegschaft, von der Geschäftsführung und vom Betriebsrat einstimmig abgesegnet werden, der lebt wirklich in der falschen Zeit und sollte sich einmal überlegen, ob Gewerkschaften so weitermachen können.  Ich glaube, dass wir gut beraten sind, die Auseinandersetzung mit Gerhard Schröder und Joschka Fischer so zu suchen, wie sie uns den Fehdehandschuh hingeworfen haben. Sie haben ja gesagt, dass sie das Projekt Rot-Grün fortsetzen wollen. In den letzten Wochen und Monaten ist gerade auch durch die Patriotismus-Debatte deutlich geworden, dass diese Herren eine ganz andere Republik haben wollen als wir. Sie wollen das, was  begonnen worden ist, in der nächsten Wahlperiode des Deutschen Bundestages vollenden und das Gesicht der Republik verändern. Das wollen wir als junge Generation in Deutschland mit verhindern. Von Politikverdrossenheit kann bei unserer Anhängerschaft keine Rede sein. Von linker und rot-grüner Anhängerschaft kann bei der jungen Generation auch niemand reden, weil die Junge Union mittlerweile doppelt so viele Mitglieder hat wie alle anderen politischen Jugendorganisationen in Deutschland zusammen.  Das wollen wir in die Diskussion bei CDU und CSU einbringen. Das geht häufig auch nur im Streit. Richtig so, dass man sich streitet! Wir haben in den letzten Wochen aber auch gezeigt, dass wir, wenn es notwendig ist, auch die Kraft haben, uns wieder zu vertragen. Das ist auch richtig so, selbst wenn der eine oder andere damit manchmal Schwierigkeiten hat. Wir als Junge Union wollen uns sowohl programmatisch einbringen als auch jetzt ganz besonders in den Wahlkämpfen für Peter Harry Carstensen und Jürgen Rüttgers werben, weil sie eine bessere Alternative für die beiden Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein sind. – Vielen Dank. 

Das kann ich an der Stelle nur unterstützen. Denn im Bereich der Bundesagentur für Arbeit ist eine regelrechte Sozialindustrie entstanden, wovon die beiden Tarifvertragspartner massiv profitieren, die Arbeitgeberverbände genauso wie die Gewerkschaften. Dort ist, gerade bei den Bildungseinrichtungen, eine Selbstbedienungsmentalität entstanden, die man nur beseitigen kann, wenn man die Institution infrage stellt. Ich stimme Karl-Josef Laumann absolut zu: Die Aufgaben sind notwendig, aber sie können auch an anderer Stelle erledigt werden.

Karl-Josef, ich habe in der Antragskommission an mehreren Stellen darauf hingewiesen, dass die Reform der Bundesagentur für Arbeit auch in grundsätzlicher Richtung notwendig ist, außerdem sowohl in der Öffentlichkeit als auch – das solltest du bei aller Freundschaft nicht außer Acht lassen – auf dem Deutschlandtag der Jungen Union, wo wir mit  Delegierten und Gästen das Thema breit diskutiert haben, sowohl im Vorfeld als auch im Nachgang bei den Sitzungen des Bundesvorstandes. Auch dort habe ich das Thema angesprochen. Es ist nicht so, als ob dieses Thema jetzt ganz überraschend für dich käme, Karl-Josef, sondern die Diskussion läuft schon etwas länger. Die Mittelstandsvereinigung hat sich bereits vor längerer Zeit öffentlich dazu geäußert. Es ist also beim besten Willen keine Überraschung auf diesem Parteitag. Wir haben den Vorschlag gemacht und darüber kann gerne abgestimmt werden. Du hast deine Truppen mobilisiert, wir unsere. Deswegen ist eine Abstimmung an dieser Stelle sicherlich hilfreich. Aber von der Stilfrage möchte ich hier absehen. 