Frau Präsidenten! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Laurenz Meyer hat sich ausgiebig mit den Themen Arbeitsmarkt und Schwarzarbeit befasst. Ich möchte aber einmal anmerken, dass wir uns schon zehn,  Jahre – ich sage mal: seit  – mit dem Thema Arbeitsmarkt befassen. Die Arbeitslosigkeit steigt immer weiter. Aber auch wir als CDU sind in den letzten Jahren wahrscheinlich nicht konsequent genug in Sachen Schwarzarbeit vorgegangen.  Wir, die wir  aus der DDR erstmals in einen Rechtsstaat gekommen sind, sind, wenn es um den Arbeitsmarkt und die Schwarzarbeit geht, über weite Strecken irritiert, was alles für Möglichkeiten bestehen, am Staat und am Recht vorbei Geld zu verdienen, die Wirtschaft zu deformieren und damit den Arbeitsmarkt kaputt zu machen. Manchmal hat man – wenn es um den Arbeitsmarkt und die Schwarzarbeit geht – den Eindruck, eher in einer Bananenrepublik als in einem Rechtsstaat zu wohnen und zu leben. Jede Kleinigkeit wird heute geahndet. Wenn eine Oma in einem Geschäft irgendetwas im Wert von  Euro klaut, wird sie strafrechtlich verfolgt. Aber in Sachen Arbeitsmarkt haben wir den Umstand zu verzeichnen, dass von   Leuten, die gefasst werden, weil sie schwarzgearbeitet haben, letztendlich nur zwei strafrechtlich verknackt werden. Meine Damen und Herren, das halte ich echt für einen Skandal, weil hierdurch die Sozialsysteme deformiert werden. Wir werden im Osten Deutschlands und insbesondere in Berlin immer wieder von den Kommunisten vorgeführt, die sagen, dass die Arbeitslosigkeit ein Übel der Marktwirtschaft darstellt, dass wir aber nicht in der Lage sind, diese Auswüchse in den Griff zu kriegen. Laurenz Meyer hat in seiner Rede eindrucksvoll gesagt: Der neue deutsche Kombilohn ist Sozialtransfer plus Schwarzarbeit. Da hat er den Nagel auf den Kopf getroffen. Aber was unternehmen wir, um dieses Thema in den Griff zu kriegen? Meine Damen und Herren, wir haben den Antrag C , der an die Bundestagsfraktion überwiesen worden ist, eingebracht, dass wir in gemeinsamer Arbeit mit der Fraktion des Bundestages, mit der CDU-Fraktion des Abgeordnetenhauses von Berlin und vor allen Dingen mit den Fachverbänden, dem Bauindustrieverband und der Fachgemeinschaft Bau, in Berlin zusammenkommen und darüber beraten wollen, wie wir dieses Problem lösen können. Die Sozialdemokraten haben vor zwei Jahren das Gesetz über die Schwarzarbeit beschlossen. Wie wir alle sehen, ist das aber nicht wirksam. Das sind die typischen Dinger, die sie beschließen, die aber kein Mensch für voll nimmt und die letztendlich nur dazu dienen, den Leuten Sand in die Augen zu streuen.  Ich schlage Ihnen vor, die Chipkarte, die in Berlin schon lange in Rede ist, einzuführen und die Schwarzarbeit von einer Ordnungswidrigkeit ins Strafrecht zu erheben. Wenn wir hier nicht drastischer zupacken, werden wir veralbert. Letztendlich werden wir die Probleme dann nicht lösen

können. Wir als CDU sind eine ordnungspolitisch handelnde Partei, die hier die Weichen stellen muss. Rot-Grün ist dazu nicht in der Lage. Ich fordere Sie alle auf, in Ihren Kreisen und Ihren Ländern Gleiches zu tun und die Bundestagsfraktion dahingehend zu unterstützen, dass wir von diesem Thema wegkommen. Manchmal hat man ja den Eindruck, dass das in Deutschland geduldet wird. Ich rede hier nicht über die Schwarzarbeit in dem Sinne, dass einer mal einem anderen die Wiese harkt oder dass vielleicht ein Elektriker mal eine Dose festschraubt. Ich rede hier von der organisierten, kriminellen Schwarzarbeit, die hier in Deutschland Formen angenommen hat, die nicht mehr mit rechtsstaatlichen Prinzipien vereinbart werden können. Ich fordere Sie auf, entsprechend mitzutun, diesen Vorgang zu unterstützen und den Mut zu haben, diese Dinge anzupacken. – Herzlichen Dank. 