Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich heiße Eckart von Klaeden, bin  Jahre alt und verheiratet. Wir haben eine Tochter. Ich bin von Beruf Rechtsanwalt. Zu Hause bin ich Kreisvorsitzender der CDU und in Berlin Parlamentarischer Geschäftsführer. In dieser Funktion bin ich für die Untersuchungsausschüsse zuständig und widme dem politischen Gegner besondere Aufmerksamkeit.  Dabei ist immer wieder auffallend, mit welcher Skrupellosigkeit Rot-Grün vorgeht, wenn es um die Durchsetzung der eigenen Interessen geht. Ich erinnere nur an den mehrfachen Bruch des

Maastricht-Vertrages, an den Bruch des Schengen-Abkommens durch Visamissbrauch und schließlich – ich finde, das ist viel zu sehr in Vergessenheit geraten  – an den Verfassungsbruch durch Drehbuch durch Klaus Wowereit im Bundesrat, als es um die erste Abstimmung zum Zuwanderungsgesetz gegangen ist. Diese Skrupellosigkeit bei der Durchsetzung der eigenen Interessen hat zur Folge, dass vor uns eine harte und scharfe Auseinandersetzung bis zur Bundestagswahl  liegt. In dieser Auseinandersetzung kann ich, glaube ich, im Bundesvorstand einen nützlichen Beitrag leisten. Ich bitte deswegen um Ihr Vertrauen. Zum Abschluss noch eine persönliche Bemerkung: Den Doktortitel vor meinem Namen müssen Sie leider streichen. Aber wenn Sie nach dem Namen ein Kreuz machen, dann danke ich Ihnen herzlich.