rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zur allgemeinen Aussprache zu Wort gemeldet, weil ich, wie wir alle, an diesem Antrag noch an vielen Stellen etwas kommentieren könnte, was wir vielleicht weiter gehender sehen würden, als es dieser Antrag beinhaltet. Dieser Antrag, der ursprünglich vom Bundesparteivorstand gekommen ist, ist – lassen Sie es mich so sagen – in den Beratungen der Antragskommission aus der Sicht vieler nicht besser geworden.  Meine Damen und Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit eigentlich darauf lenken, wie die wirkliche Situation ist. Herr Bundespräsident Köhler hat, als er noch nicht Bundespräsident, sondern Managing Director beim IWF war, gesagt, dass die Lage in Europa dramatisch ist, besonders die in Deutschland. Deutschland fällt im internationalen Vergleich ständig zurück. Meine Damen und Herren, in Europa hat Deutschland das niedrigste Wachstum seit , wenn man von Ländern wie Bulgarien oder Rumänien absieht. Wir haben die niedrigste Beschäftigungsquote in Europa, im internationalen Vergleich sowieso.  Die Lissabon-Agenda –  übrigens einstimmig vom Ministerrat beschlossen –, mit der sich die Europäer auf den Weg gemacht haben, die wettbewerbsfähigste wissensbasierte Region der Welt zu werden, wird deshalb verfehlt, weil die großen Länder sie nicht erreichen, das heißt: in erster Linie Deutschland und auch Frankreich. Der Abstand zwischen uns und stark wachsenden Ländern wie den USA ist der größte innerhalb der letzten  Jahre. Das Bruttoinlandsprodukt beträgt in Deutschland gerade noch  Prozent – genau genommen sind es  Prozent – des amerikanischen, wenn man das pro Kopf der Bevölkerung rechnet. Das bedeutet, dass wir uns, relativ zu den schnell wachsenden Regionen der Welt, auf den Weg in die Armut machen, auch wenn das noch nicht realisiert wird. 

In einer Studie der Boston Consulting Group, die vor kurzem veröffentlich worden ist, heißt es, dass in Deutschland jeder vierte Industriearbeitsplatz ernsthaft gefährdet ist. Das hat mit der Globalisierung zu tun, von der wir profitiert haben, und das hat mit der Osterweiterung zu tun, die letztlich auch ein Vorteil für Europa ist. Aber es ist eine Tatsache, dass wir in dieser Hinsicht gefährdet sind. Michael Burda – ein Deutschamerikaner –, der Nationalökonom an der Humboldt-Universität ist, hat vor kurzem, wie ich finde, sehr zutreffend formuliert: Wirtschaftspolitik findet in Deutschland in Blindenschrift statt. Sie wird erst verkündet, dann revidiert und anschließend tastet die Politik sich zu völlig anderen Lösungen vor. Meine Damen und Herren, es ist nicht nur der Abstand zu den USA, sondern auch der Abstand zu Regionen wie Südostasien, Indien und China, der deutlich macht, dass wir immer mehr verlieren. Ich glaube, diese Diskussion müssen wir bei uns führen. Es gibt ja viele, die sagen: Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse.  Nun gut, ich weiß nicht, wie weit Sie sich mit den amerikanischen Verhältnissen intensiv befasst haben, aber, meine Damen und Herren, die Amerikaner haben nicht „hire and fire“, die Amerikaner haben „fire and hire“. Da werden Menschen ganz schnell wieder eingestellt, sobald auch nur geringfügiges Wachstum zu verzeichnen ist. Das ist bei uns ganz anders. Hätten wir ein Wachstum wie die USA in den letzten zehn oder zwölf Jahren gehabt, wäre das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um  bis  Euro pro Kopf der Bevölkerung höher. Was das für die Sozialsysteme und ihre Finanzierung bedeutet, brauche ich nicht zu erwähnen. Die Frau Vorsitzende hat gestern aus den Düsseldorfer Leitsätzen zitiert und hat darauf hingewiesen, dass die Soziale Marktwirtschaft „die sozial gebundene Verfassung der gewerblichen Wirtschaft ist, in der die Leistung freier und tüchtiger Menschen in eine Ordnung gebracht wird, die ein Höchstmaß von wirtschaftlichem Nutzen und sozialer Gerechtigkeit für alle erbringt“. Sie hat genau richtig das zitiert, was damals die Vorstellung der Union von Sozialer Marktwirtschaft war: Eine Wirtschaftsordnung, die für sich schon so erfolgreich, so effizient ist, dass sie auf Grund ihrer Leistungsfähigkeit sozial ist, weil sie all denen ein Einkommen sichert, die nicht in der Lage sind, sich das selbst zu verdienen, nicht aber denjenigen, die unwillig sind, ein Einkommen selber zu verdienen. Es war Ludwig Erhard, der schon  auf einem Bundesparteitag der CDU ausgeführt hat, der Wohlfahrtsstaat unterscheide sich in seiner erkennbaren Ausprägung nicht mehr grundsätzlich, sondern nur noch graduell vom Sozialismus. Meine Damen und Herren, was wir erleben, ist eine milde Form des Sozialismus, der auf gewaltige Weise Wohlstandsverluste verursacht. Es ist eben nicht sozial, sondern unsozial, kein Wachstum zu haben, keine Innovation zu haben, keine Beschäftigungschancen, keine Zukunft für junge Leute, insgesamt nicht so zu performen, wie wir das nach unseren Möglichkeiten könnten. Das ist unsozial! Es hat mit sozialer Politik überhaupt nichts zu tun. 

Meine Damen und Herren, ich möchte einmal an das Jahr  erinnern. Das ist ungefähr der Zeitpunkt, zu dem sich in Europa die Länder, die nach dem Zweiten Weltkrieg sozialistisch geworden waren, auf den Weg zur Marktwirtschaft machten, während die Deutschen den schleichenden Weg zum Sozialismus einschlugen.  hatten wir eine Arbeitslosigkeit von , Prozent. Das waren   Menschen. , Prozent!  waren es schon fast  Prozent. Das sind  . Jetzt sind wir, wie wir alle wissen, bei  Prozent. Wir stehen vor einem Prozess, der nicht in den er-Jahren begonnen hat. Er geht auf die er-Jahre zurück. Seitdem verlieren wir schleichend Wohlstand und verspielen damit die Zukunft.  Meine Damen und Herren, man fragt sich, weshalb in einem Land, das hervorragend ausgebildete Menschen hat, das hervorragende Forscher hat, das eine große Infrastruktur hat, weshalb wir uns in einem solchen Land in einer derartigen Abstiegswelle befinden. Ich glaube, wir müssen sehen, dass zwei Dinge den wesentlichen Unterschied ausmachen: der Mangel an Innovation und der Mangel an Unternehmern, die aus den Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Wenn wir das nicht ändern, wenn wir nicht ein unternehmerfreundlicheres Umfeld schaffen, werden wir mit keinem Beschluss Erfolg haben. Unternehmerfreundlich, das heißt nicht, Unternehmern einen Gefallen zu tun. Es heißt im Grunde, sie zu benutzen, um Probleme zu lösen, die die Politik, wie wir festgestellt haben, nicht lösen kann. Es hat sich ja herumgesprochen, dass keine Regierung, keine Partei, keine Gewerkschaft, kein Betriebsrat jemals einen einzigen Arbeitsplatz geschaffen hätte, der seine Kosten im Markt unter Wettbewerbsbedingungen selber verdienen kann. Dies geht nur über Unternehmer, die wir ermuntern müssen. Wir müssen mehr junge Menschen ermuntern, sich selbständig zu machen. Was aber erleben wir? Die Gründungsaktivitäten in Deutschland gehen dramatisch zurück. Unternehmer sind in Deutschland eine aussterbende Art. Noch , vor  Jahren, hatten wir bei Gründungen und Abmeldungen einen Nettozuwachs von   . Im vorigen Jahr waren es gerade noch  . Das bedeutet, wir kriegen keine neuen Gründungen, und wenn wir keine neuen Gründungen bekommen, bekommen wir auch keine Dynamik, und damit haben wir keine Beschäftigungschancen für junge Leute, die einen Arbeitsplatz suchen. Wir werden nachher noch über die Verfassung des Arbeitsmarktes zu diskutieren haben, aber ich glaube, der entscheidende Gesichtspunkt ist, dass wir verstehen, dass wir junge Menschen ermuntern müssen und auch ermuntern können, sich selbständig zu machen, also Arbeitgeber zu werden. In unserem Programm steht jetzt: Wir wollen keinen ausschließen; jeder soll die Chance haben, zu arbeiten. Meine Damen und Herren, das können wir beschließen, aber wie machen wir das denn? Das geht nur dadurch, dass wir mehr Arbeitgeber bekommen, und mehr Arbeitgeber

heißt, mehr Unternehmer. Man kann ja niemanden zwingen, Unternehmer zu werden; man kann ihn bestenfalls dazu überreden oder ihn ermuntern. Das wird unsere Aufgabe sein! Es muss von hier das Signal ausgehen, dass der entscheidende Unterschied ist, dass wir Unternehmer nicht als Ausbeuter ansehen, sondern dass wir sie ermuntern, sich selbständig zu machen, dass wir sie ermuntern, Investitionen zu tätigen und Risiken einzugehen, damit sie dann, wenn sie Aufträge haben, junge Menschen einstellen können und ihnen Beschäftigung garantieren können. Das muss sein, und wenn wir das nicht schaffen, sind all diese Beschlüsse wertlos. Meine Damen und Herren, es gibt  bis  Schwellenwerte. Bei kleinen Unternehmen wird jemand, der mehr einstellt, bestraft. Die kleinen Unternehmen sind in besonderer Weise belastet. Da gilt folgende Litanei: Kündigungsschutzgesetz, Mitbestimmungsgesetz, Jugendarbeitsschutzgesetz, Altersteilzeitgesetz, Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, Betriebsverfassungsgesetz, Schwerbehindertengesetz, Arbeitsstättenverordnung, Sozialgesetzbuch, Arbeitsschutzregelungen und dergleichen mehr. Meine Damen und Herren, versuchen Sie sich einmal vorzustellen, ein junger Gründer, der sich selbständig machen möchte, würde mit all diesen Anforderungen konfrontiert; ich glaube, er würde, wenn er davon Kenntnis hat, von seinem Vorhaben wieder Abstand nehmen und sich nicht selbständig machen. Kaum aber hat er sich selbständig gemacht, kommt die Politik mit der Steuergesetzgebung. Man muss sich diese Formulierungen einmal auf der Zunge zergehen lassen – das alles sind Gesetze aus den letzten zwölf Monaten –: Steuervergünstigungsabbaugesetz, Kleinunternehmerförderungsgesetz – es ist gerade gestrichen worden –, Steuerschlupflochverhinderungsgesetz, Gesellschafterfremdfinanzierung und dergleichen mehr. Ich glaube, damit wird deutlich, dass Unternehmer in diesem Lande nicht gefördert werden, sondern behindert und verhindert werden. Ein letzter Gedanke: Wir erleben wieder so etwas wie Republikflucht. Es sind   deutsche Forscher in den USA. Es sind immer mehr junge Leute, die auswandern. Es sind immer mehr Forscher, die auswandern. Es sind immer mehr Studenten, die weggegangen sind und nicht zurückkommen. Es sind immer mehr Unternehmer, und es ist vor allen Dingen Kapital. Frau Merkel hat gestern gesagt, das Land braucht Eliten. Das ist richtig, aber das Land braucht vor allen Dingen Pioniere, das Land braucht Menschen, die etwas unternehmen, die das hier tun und die auf diese Weise deutlich machen, dass sie auch für das Land etwas tun, in dem sie groß geworden sind und das sie lieben. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss folgende Anmerkung machen. Es sind hier ja auch Unternehmer im Saal, ich bin selber einer, und ich sage Ihnen: Bei all dem, was wir tun, geht es uns nicht um uns. Die Unternehmer können sich heute in Europa zum ersten Mal die Regierung selber aussuchen. Sie müssen nicht warten, bis die Regierung sich ändert oder abgelöst wird. Mit der Erweiterung Europas sind viele Chancen für Unternehmer entstanden, aber

eben nicht hier bei uns, sondern in anderen europäischen Ländern. Deshalb sage ich noch einmal: Es geht nicht um uns. Es geht um unser Land, und es geht um unsere Kinder. Wir sind Treuhänder unserer Kinder. Wir könnten mit den Problemen ja noch ganz gut leben, aber unsere Kinder und Enkel können mit dem, was wir ihnen hinterlassen, nicht mehr fertig werden. Das ist unsere Verantwortung gegenüber dem Land und den nachkommenden Generationen. – Vielen Dank.

eine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund dessen, was ich vorhin ausgeführt habe, kann man dem Antrag, wie er jetzt formuliert ist, weitgehend zustimmen. Allerdings möchte ich Sie auf den Antrag A  der Mittelstandsvereinigung verweisen. Dieser Antrag beinhaltet, dass bei Abweichungen von tarifvertraglichen Regelungen zwischen Mitarbeitern und Arbeitgebern unter Zustimmung der Arbeitsvertretung, das heißt des Betriebsrates, und vor allen Dingen der Belegschaft mit Zweidrittelmehrheit oder auch mit  Prozent die Zustimmung betriebsfremder Institutionen nicht erforderlich ist. Das heißt, die Zustimmung der Tarifpartner, der Arbeitgeber und der Gewerkschaften, wäre nicht erforderlich. Wenn wir es damit ernst meinen, dass wir insbesondere junge Leute ermuntern wollen, sich selbstständig zu machen und schnell ein Unternehmen zu gründen, das dann hoffentlich auch schnell wächst, ist es einfach erforderlich, dass sie die Möglichkeit bekommen, mit ihren Mitarbeitern unter Zustimmung des Betriebsrates und der überwältigenden Mehrheit der Belegschaft Regelungen zu treffen, die im Tarifvertrag so nicht vorgesehen sind. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt.  Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen. Das würde bedeuten, dass auf Seite  in der Empfehlung der Antragskommission der Satz „Hierbei erhalten die Tarifvertragsparteien ein Widerspruchsrecht.“ gestrichen wird. Sie sollten den Mitarbeitern und den Arbeitgebern, die die Risiken ihrer Entscheidungen zu tragen haben, mehr vertrauen als betriebsfremden Institutionen, die zum Teil durch ihre Tarifpolitik die Probleme erst geschaffen haben, mit denen sich viele Unternehmen heute herumschlagen müssen. Die Folgen tragen am wenigsten die Unternehmer. Die Folgen tragen zumeist die Mitarbeiter. Im Interesse der Mitarbeiter sollten wir diesen dann auch die Entscheidung überlassen, wenn sie freiwillig von tarifvertraglichen Regelungen abweichen wollen. – Danke schön. 

Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie, dem Antrag der Jungen Union zuzustimmen. Ich will das auch kurz begründen, und zwar unter zwei oder drei Gesichtspunkten, die in der Diskussion bisher keine Rolle gespielt haben. Ich habe vorhin in der allgemeinen Aussprache darauf hingewiesen, dass wir  in Deutschland knapp   Arbeitslose hatten. Heute hat die Bundesagentur für Arbeit knapp   Beschäftigte. Diese   Beschäftigten befassen sich mit einem Wirrwarr – da hat Karl-Josef Laumann Recht – von Aufgaben, die zum Teil widersprüchlich und in der Aufgabenstellung unklar sind, und – das ist das Entscheidende – sie befassen sich nur zum Teil, nämlich im Umfang von etwa   oder   Mitarbeitern, mit der Arbeitslosenversicherung. Außerdem gibt es, wie wir immer wieder hören, etwa   Vermittler. Ich frage mich: Was machen eigentlich all die anderen? Da bleiben ja noch fast   übrig, die irgendetwas machen. Meine Damen und Herren, ein solcher Moloch ist im Grunde nicht reformierbar. Den kann man nur auseinander nehmen und die Aufgaben neu verteilen; da hat Herr Laumann völlig Recht. Die Arbeitslosenversicherung muss dort angesiedelt bleiben, die Vermittlung muss an einer anderen Stelle angesiedelt werden und viele Aufgaben gehören woanders hin. Es gibt einen zweiten Gesichtspunkt, den ich für mindestens ebenso wichtig halte. Die Bundesagentur für Arbeit hat ein Kontrollorgan. Wer dominiert dieses Kontrollorgan? Das Kontrollorgan wird von den Tarifvertragsparteien dominiert. Das sind diejenigen, die im Grunde in den letzten Jahren und Jahrzehnten bewiesen haben, dass sie viele Interessen verfolgen, aber nicht unbedingt die Interessen von Arbeit suchenden Menschen, also von Arbeitslosen.  Ein großer Teil der Menschen in diesem Land, die heute arbeitslos sind, auch weil sie schlecht ausgebildet sind –  Prozent der Arbeitslosen haben keine formale Berufsausbildung und kaum eine abgeschlossene Schulbildung –, sind im Grunde aus dem Arbeitsmarkt herausverhandelt worden, und zwar durch Tarifverträge, die sozusagen gering qualifizierte Beschäftigung in Deutschland – früher nannte man das Leichtlohngruppen – unbezahlbar gemacht haben. Und diejenigen, die zu der Problematik, die wir heute haben, einen großen Teil beigetragen haben,

sitzen in dem Kontrollorgan der Bundesagentur und erhalten dort durch ihre eigenen Beschlüsse mehrere Hundert Millionen Euro pro Jahr zur Finanzierung ihrer Bildungseinrichtungen, um diejenigen, die als Folge solcher Tarifverträge arbeitslos und Arbeit suchend sind, weiterzubilden, damit sie in Zukunft vielleicht noch einmal eine Chance haben. Meine Damen und Herren, den Bock zum Gärtner zu machen, das kann ja wohl keine Strategie sein, die wir unterstützen. Bei aller Notwendigkeit der Institution und ihrer Aufgaben benötigen wir nicht eine solche Struktur. Wer in diesem Lande wirklich etwas bewegen will, der muss diesem Moloch ein Ende machen – nicht den Aufgaben, aber dieser Struktur, die in sich reformunfähig ist. Das hat sie bewiesen. Herr Gerster hat die Bundesanstalt doch nicht verlassen, 

Meine Damen und Herren, ich darf mich erst einmal dafür bedanken, dass sie der wenn auch klein erscheinenden Änderung, die Karl-Josef Laumann und ich verabredet haben, zugestimmt haben. Es ist wichtig, dass hier klargestellt wird, dass es nicht um einzelne Mitarbeiter geht, sondern um Abweichungen vom Tarifvertrag während der Laufzeit. Darauf haben wir uns jetzt verständigt. In dem Antrag, den uns der Bundesvorstand vorgelegt hatte, war eine Formulierung enthalten, nach der bei Neueinstellungen in den ersten drei Jahren das Kündigungsschutzgesetz ausgesetzt werden sollte und erst danach greift. Dies sollte an die Stelle der Möglichkeit befristeter Arbeitsverträge treten. In der jetzigen Empfehlung der Antragskommission heißt es auf Seite  im zweiten Absatz – die Frist wird von drei Jahren auf  Monate verkürzt, aber darum geht es nicht, meine Damen und Herren, darüber kann man ja diskutieren; es geht um eine erhebliche inhaltliche Veränderung –: „Bei einer Neueinstellung können Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Frist bis maximal  Monate vereinbaren, nach der der gesetzliche Kündigungsschutz beginnt.“ Dann heißt es: „Von dieser Option sollen Arbeitnehmer und Arbeitgeber anstelle der bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeit, innerhalb von  Monaten maximal viermal zu befristen, Gebrauch machen können.“ Ich will einmal darauf hinweisen, dass die CSU gerade auf ihrem Parteitag beschlossen hat, die bisherige Möglichkeit der Befristung von zwei Jahren auf vier Monate zu ändern; das hat sie schon beschlossen.  Wenn diese Formulierung hier bedeuten soll – das ist mir von der Sprache her nicht ganz klar; denn hier steht: „anstelle der bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeit“-, dass damit die Abschaffung einer befristeten Einstellung verbunden ist, dann ist dies ein neues, bisher nicht bekanntes Einstellungshindernis. Das wäre eine erhebliche Verschlechterung der derzeitigen Möglichkeit, Mitarbeiter zunächst befristet einzustellen. Wir müssen entweder sagen, wie es die Antragskommission vorschlägt, dass eine Frist bis maximal  Monaten vereinbart werden kann, nach der der gesetzliche Kündigungsschutz beginnt, oder man muss befristet einstellen können. Wenn die Möglichkeit der Befristung damit abgeschafft werden sollte, muss klar gesagt

werden: Die bestehende gesetzliche Regelung ist wesentlich beschäftigungsfreundlicher. Wir sollten auf diesem Parteitag alles tun, aber wir dürfen keine neuen Einstellungshindernisse aufbauen. Wenn wir uns dahin gehend verständigen, dass die Möglichkeit der Befristung bestehen bleibt, dann würden wir der Verkürzung der Frist von drei Jahren auf zwei Jahre zustimmen. Wenn diese Möglichkeit entfallen sollte, kann man diesem Vorschlag der Antragskommission nicht folgen. Meine Damen und Herren, wer jungen Menschen eine Chance geben will, der muss ihnen auch die Chance geben, zunächst einmal einen befristeten Vertrag zu bekommen. Norbert Blüm hat es bei deren Einführung gesagt: Befristet beschäftigt zu sein ist jedenfalls besser, als unbefristet arbeitslos zu sein. Wir sollten es den jungen Menschen von diesem Parteitag aus nicht erschweren. 