Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich heiße Peter Jacoby, bin  Jahre alt und komme aus Saarbrücken. Ich bin dort seit zehn Jahren Kreisvorsitzender und gehöre seit fünf Jahren der saarländischen Landesregierung als Finanzminister an.  Manchmal wird gesagt, das Amt des Finanzministers sei in der heutigen Zeit ein schwieriges Amt. Aber ich will sagen: Unter der Voraussetzung, dass sich eine Regierung als Team versteht, sich gemeinsam den Herausforderungen stellt und auch vor unpopulären Entscheidungen nicht zurückschreckt, ist es gar nicht so schwer. Ich finde, auf dem Weg in Richtung , auf dem Weg der CDU Deutschlands aus der Opposition in die Regierungsverantwortung ist es wichtig, dass wir in der Lage sind, auf Landesregierungen zu verweisen, die demonstrieren, wie es gehen kann. 

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es gut, dass es Landesregierungen gibt, die den Strukturwandel gestalten. Es ist gut, dass es Landesregierungen gibt, die sich den Herausforderungen der Demographie stellen. Es ist gut, dass es Landesregierungen gibt, die sparen, investieren und reformieren. Wenn diese Landesregierungen dann noch in der Lage sind, Wahlen zu gewinnen, wie es uns im Saarland mit Peter Müller und der Unterstützung des gesamten Landesverbandes vor wenigen Wochen gelungen ist, dann, denke ich, sind das gute Beispiele für die CDU Deutschlands auf dem Weg nach .  Das alles will ich in den Bundesvorstand einbringen. Ich bitte um Ihre Unterstützung und Ihr Vertrauen.  – Vielen Dank.