Meine sehr geehrten Damen und Herren! Christian Wulff hatte Recht, als er Angela Merkel als eine kluge Bundesvorsitzende und als Glücksfall für unsere CDU bezeichnet hat. Das haben wir heute wieder gemerkt. Wo Christian Wulff Recht hat, hat er Recht. Das müssen wir deutlich sagen.  Liebe Angela Merkel, ich bedanke mich für eine beachtenswerte Rede und für viele nachdenkenswerte Passagen. Ich bedanke mich ganz herzlich dafür, dass du auf die Bedeutung dieses Parteitages für unsere Landtagswahlen im nächsten Jahr und auf die Bedeutung der Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen im nächsten Jahr hingewiesen hast.  In elf Wochen wird in Schleswig-Holstein gewählt. Wir werden hart kämpfen. Wir wollen Rot-Grün in Kiel ablösen, meine Damen und Herren.   Wir können gewinnen und wir werden gewinnen. Die Wahl in Schleswig-Holstein muss ein neuer Anfang für unser Land sein. Die Wahl in Schleswig-Holstein muss der Anfang vom Ende von Rot-Grün im Bund sein.  Frau Simonis sagt immer: Kiel ist nicht Berlin. Sie will mit der Politik der Bundesregierung möglichst nicht in Verbindung gebracht werden. Wer wollte das schon!  Aber wahr ist: Die Politik von Rot-Grün in Kiel ist mindestens genauso schlecht wie die im Bund. Ganz besonders schlecht ist es, wenn beides zusammenkommt: Rot-Grün hoch zwei

wie bei uns in Schleswig-Holstein und wie hier in Nordrhein-Westfalen. Dann sind die roten Laternen vorprogrammiert.  Meine Heimat Schleswig-Holstein hat die höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Flächenländer. Jedes Kind, das in Schleswig-Holstein geboren wird, kommt automatisch mit rund   Euro Landesschulden zur Welt. Das darf nicht so weitergehen. Wir müssen die Schulden abbauen. Die rot-grüne Schuldenpolitik ist hemmungslos und unverantwortlich. Sie nimmt jeden Spielraum für Politikgestaltung.  Sie ist eine Ausbeutung der kommenden Generationen. Wir haben gemeinsam die Pflicht, unsere Enkel und Kinder vor dieser unsozialen Politik der Herren Schröder, Eichel und Steinbrück sowie von Frau Simonis zu schützen. Sparen ist für Rot-Grün ein Fremdwort. Frau Simonis und Co wollen stattdessen die Einführung der verfassungswidrigen Vermögensteuer. Sie wollen die Erhöhung der Erbschaftsteuer und die Erhöhung der Mehrwertsteuer.  Meine Damen und Herren, wir wollen Steuervereinfachung und Steuersenkung.   Deutschland kann keine weiteren Steuererhöhungen verkraften. Daher liegt es im Interesse von uns allen, dass Rot-Grün in Kiel beendet wird.  Lassen Sie mich, um diese Lage, mit der wir es zu tun haben, deutlich zu machen, einige wenige Zahlen nennen: Wir haben im nächsten Jahr eine Landesverschuldung von  Milliarden Euro bei originären Steuereinnahmen des Landes von rund  Milliarden Euro. Wir haben bei diesen Steuereinnahmen von  Milliarden Euro eine Nettoneuverschuldung von , Milliarden Euro. Wir zahlen Zinsen in Höhe von  Millionen Euro und Personalkosten in Höhe von  Milliarden Euro. Diese Situation bleibt so ausweglos, wenn Rot-Grün bleibt.   Wir sind nicht mehr in der Lage, durch haushälterische Tugenden, durch Sparen, dafür zu sorgen, diesen Haushalt wieder in Ordnung zu bekommen.  So gut wie Dietrich Austermann als Finanzminister sein wird,   auch das wird er nicht allein hinbekommen. Deswegen brauchen wir Wachstum. Wir brauchen mehr Steuereinnahmen – und dies nicht durch Steuererhöhungen, sondern durch Wachstum.  Wir stellen unser Programm und unsere Arbeit unter vier ganz einfache Maximen: Wir überprüfen erstens all das, was wir ausgeben und was wir im gesetzgeberischen Verfahren unterneh

-men, darauf, ob es Arbeitsplätze schafft oder Wachstum generiert. Wir prüfen zweitens, ob es die Bildungschancen unserer Kinder verbessert. Wir prüfen drittens, ob die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert wird. Wir prüfen viertens, ob bei uns das ehrenamtliche Element von der Feuerwehr bis hin zu den sozialen Verbänden, von der Kirche bis hin zu den Umweltverbänden Unterstützung erfährt. Meine Damen und Herren, wir haben kein Geld mehr für Spielwiesen. Experimente können wir uns nicht mehr erlauben. Wir wollen, dass in unserem Land zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen. Wir wollen, dass die Wirtschaft wieder stärker wächst und die Unternehmer etwas unternehmen können.  Wir müssen entbürokratisieren. Die Unternehmer, die Mittelständler und die Handwerker müssen wieder Freude an der Arbeit bekommen, meine Damen und Herren. Wir brauchen schnelle, freundliche und unterstützende Entscheidungen in der Bürokratie und in der Verwaltung für Investitionen. Wir brauchen eine verbesserte Infrastruktur, damit wir von dem etwas mitbekommen, was um uns herum in Dänemark, in Schweden und in den neuen Ländern an der Ostsee, die Mitglieder der EU geworden sind, passiert. Wir wollen von dieser Entwicklung etwas abhaben – – und dazu brauchen wir Infrastruktur und nicht die Situation, wie wir sie im Moment kennen. Zwei Stunden können Sie in Mecklenburg-Vorpommern auf der A  fahren, um anschließend anderthalb Stunden in Lübeck im Stau zu stehen. Das muss beendet werden, meine lieben Damen und Herren. Dietrich Austermann hat das einmal sehr schön gesagt: Lehrer gehören in den Unterricht, Polizisten gehören auf die Straße und Bedenkenträger und Bremser gehören entlassen. Das wollen wir ab dem . Februar tun. Unsere Kinder und Enkel müssen in den Schulen mehr gefördert und gefordert werden. Deswegen wollen wir keine Einheitsschule. Wir wollen keine Gleichmacherei in den Schulen. Wir brauchen keine Einheitsschule und können sie uns nicht erlauben, weil wir auch keine Einheitskinder haben, meine Damen und Herren.

 Jedes Kind ist anders und verdient individuelle Förderung. Deshalb kämpfen wir für ein gegliedertes Schulwesen, für inhaltliche Verbesserung in diesem gegliederten Schulwesen, für ein besseres und stärkeres Schulwesen, damit unsere Kinder gut vorbereitet in die Zukunft gehen und nicht von den rot-grünen PISA-Politikern ihrer Chancen beraubt werden. Die Menschen haben die Zuversicht verloren. Wir wollen sie ihnen wiedergeben. Wir wollen eine bessere Politik machen und den Menschen sagen: Man kann sie wählen, am . Februar bei uns und im Sommer bei euch, lieber Jürgen Rüttgers.  Wir wollen darauf hinweisen, dass die Menschen, die unzufrieden waren, die die Schnauze voll hatten von Rot-Grün, das auch schon getan haben. Es hat sich für sie gelohnt. Das Saarland ist unter Peter Müller zum Aufsteigerland geworden und Hessen brummt unter Roland Koch.  In Schleswig-Holstein sehen wir, was vor unserer Haustür noch möglich ist. Mit der Politik von Ole von Beust und Christian Wulff entsteht ein neues Hoch im Norden, neue Dynamik, neue Zuversicht. Das spüren die Menschen in Hamburg und in Niedersachsen und das können wir auch für Schleswig-Holstein schaffen. Wir wollen Teil des starken Nordens sein. Das haben die Menschen bei uns verdient. Schleswig-Holstein ist ein großartiges Land. Es ist ein schönes und auch ein starkes Land. Aber es wird miserabel regiert. Das werden wir ändern. Dafür werden wir kämpfen. Ich weiß, dass Sie, liebe Freunde, alle hinter uns stehen. Der Rückenwind von diesem Parteitag, der Rückenwind durch Ihre Unterstützung gibt uns zusätzliche Kraft. Wir werden die Wende schaffen – erst in Kiel, dann in Düsseldorf und schließlich in Berlin. Darauf freuen wir uns. – Herzlichen Dank. 