ehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte mich ganz kurz vorstellen: Massoud Habibi heiße ich. Ich bin in Teheran, in Persien, geboren.  bin ich zwecks Studiums nach Europa gekommen. Nach erfolgreichem Studium habe ich mich  als selbstständiger Architekt nieder

-gelassen; heute habe ich circa  Mitarbeiter. Ich bin verheiratet mit einer Katholikin, die aus der wunderschönen Pfalz stammt. Wir haben zwei gemeinsame Kinder; sie sind  und  Jahre alt.  Ich bin Moslem. Wir haben diesbezüglich keinerlei Probleme. Das beweist, dass Integration möglich ist, wenn man es will. Ich habe dieses Land lieben gelernt; heute ist es meine neue Heimat. Meine Hobbys – besser gesagt: Leidenschaften – sind Kunst und Politik. Ich bin seit  Mitglied der CDU. Seit neun Jahren bin ich der Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung Donnersberg-Kreis. Seit sieben Jahren bin ich im Gemeindeverband Vorsitzender der CDU Winnweiler. Ich bin froh und glücklich, dass ich in diesem freien Land leben darf, in einem Land, das eine so großartige Verfassung hat. Die Christen müssen in moslemischen Ländern die deutsche Kultur respektieren. Das muss selbstverständlich auch umgekehrt gelten.  Bei der Bürgermeisterurwahl in der Region, in der ich die Verantwortung trage, habe ich die CDU von  Prozent auf , Prozent gebracht.  Mein Ziel ist es, für die CDU zu kämpfen. Das Kämpfen allein ist nicht wichtig. Wichtiger ist es, mit wem man kämpft und warum man kämpft. Ich möchte mit Ihnen gemeinsam für die christlich-demokratischen Werte kämpfen. Daher bin ich stolz, ein CDUler zu sein. 