Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundesvorstand hat in dem Punkt meines Erachtens versucht, die Quadratur des Kreises zu schaffen. Er hat in dem Antrag zum einen gesagt, wir brauchen die Trennung von Netz und Betrieb bei der Schiene, und sagt zugleich, dass man nach einer Regierungsübernahme eine Regierungskommission einsetzen solle. Ich halte das Letztere für richtig und notwendig, denn wir brauchen ein einheitliches Konzept. Aber man kann dann nicht vorher einen wesentlichen Bestandteil einfach aus dem Themenkatalog herausnehmen, zumal sich die Rahmenbedingungen in den letzten zehn Jahren massiv verändert haben. Es gab vor zehn Jahren noch keine Billigflieger, noch keine Logistikketten, wie es sie heute gibt, und auch anderes noch nicht. Deshalb brauchen wir ein neues Konzept, aber bitte aus einem Guss.  Liebe Freunde, noch ein zweiter pragmatischer Punkt, den man vielleicht auch einmal erwähnen darf: Wir haben uns viel darüber unterhalten, wie man in den nächsten zwei bis drei Jahren Wahlen gewinnt. Von diesem Beschluss sind   Bahnmitarbeiter und ihre Familien, Freunde und Bekannten direkt bzw. indirekt betroffen. Wenn wir so etwas heute einfach mal so beschließen, dann kann ich den Freunden in Nordrhein-Westfalen in den nächsten Monaten beim Landtagswahlkampf und uns allen bei den folgenden Wahlkämpfen nur viel Vergnügen wünschen, denn es geht hier inhaltlich in die falsche Richtung und es steht die Zustimmung von Hunderttausenden von Wählern auf dem Spiel. Deshalb bitte ich ganz einfach darum – das passt

sehr gut zu dem, was wir eben diskutiert haben –, dieses Thema nicht mit einem Beschluss in einem Wisch von der Platte zu putzen, sondern in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit darüber zu diskutieren. Ich bitte also darum, das nicht, wie vorgeschlagen, zu beschließen, sondern den Antrag der Antragskommission abzulehnen. 

Herr Kollege Fischer, zunächst einmal möchte ich klar und deutlich sagen, dass der Änderungsantrag des Landesvorstandes Baden-Württemberg nahezu einstimmig im Landesvorstand beschlossen wurde. Zum zweiten Punkt: Kein anderes Land hat so viele nichtbundeseigene Eisenbahnunternehmen wie Baden-Württemberg. Wettbewerb ist also auch ohne die Trennung von Netz und Betrieb möglich; das ist also nicht zwingende Voraussetzung für Wettbewerb. Man kann nicht so tun, als ob die einzige Möglichkeit in der Trennung von Netz und Betrieb besteht. Wir haben ja auch andere Märkte – ich denke zum Beispiel an den Energiemarkt –, wo wir diesem Grundsatz auch nicht huldigen. Ich sage ja auch gar nicht, dass man das auf gar keinen Fall machen darf. Liebe Freunde, es macht aber doch keinen Sinn, eine Regierungskommission einzusetzen, die das Wichtigste klären soll, wenn das Allerwichtigste, nämlich die Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr, zwei Jahre vorher schon geklärt wurde. Ich glaube, es gibt viele Argumente, die dagegen sprechen. Mehr will ich gar nicht sagen. 

Dann noch eines, was Sie jetzt, Herr Kollege Fischer, überhaupt nicht beleuchtet haben:   Bedienstete, ihre Familien und ihr Umfeld sind betroffen. Ich halte es, mit Verlaub gesagt, für politisch nicht so wahnsinnig wegweisend, wenn man unmittelbar vor wichtigen Wahlen so ins Kontor reinhaut, TRANSNET, die Deutsche Bahn und die ganzen anderen Gruppen, die man mühevoll stillgehalten hat, gegen sich aufbringt, nur um etwas durchzudrücken, was jetzt im Moment eh nicht umgesetzt werden kann, weil wir, wenn überhaupt, in diesem Bereich frühestens ab / etwas zu melden haben. Deshalb bitte ich klar und eindeutig darum, diesen Antrag abzulehnen. 