Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich danke Angela Merkel für ihre klaren Aussagen. Ich darf zwei Punkte hervorheben: zum einen das, was sie zu dem Thema „Europäische Union und Türkei“ gesagt hat. Ich glaube, liebe Freundinnen und Freunde, die wahren Europäer, diejenigen, denen Europa wirklich am Herzen liegt, sind für die privilegierte Partnerschaft, nicht für den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union. Denn ein Beitritt der Türkei würde die EU kaputtmachen.  Man erkennt das in schwierigen Tagen, wenn wir das Verhältnis zur Ukraine betrachten. Wir müssen die westlich orientierten Kräfte und die Demokraten in der Ukraine unterstützen. Wie muss man sich als Demokrat in der Ukraine vorkommen, wenn eine Debatte über den Beitritt der Türkei geführt wird, über ein Land, das sehr viel weiter im Osten liegt, das sich sehr viel mehr über den asiatischen Kontinent als über den europäischen Kontinent erstreckt? Auch sie

werden an unsere Tür klopfen. Wenn wir dann keine Alternative wie die privilegierte Partnerschaft haben, wird es doppelt schwierig, und Europa wird nicht mehr handlungsfähig sein. Ich bedanke mich für die klaren Aussagen zum Thema „Werte“, und zwar auch bezogen auf die Forschung. Ich finde es richtig, was Angela Merkel zu diesem Thema gesagt hat. Es stimmt: Da gibt es einen Unterschied zur FDP. Ich halte es für richtig, dass die Bundestagsfraktion in der letzten Woche das Anliegen der FDP, die Embryonenforschung in Deutschland zuzulassen, abgelehnt hat und dass die ethisch vertretbare Lösung, die der Bundestag mit den Stimmen der meisten CDU/CSU-Abgeordneten gefunden hat, nicht aufgeweicht worden ist.  Meine Damen und Herren, ich möchte auf ein Thema hinweisen, das heute noch keine Rolle gespielt hat: auf das Thema Umweltpolitik. Mit diesem Thema können wir, die CDU/CSU, wahrscheinlich keine Wahlen gewinnen, sondern verlieren. Ich möchte nicht noch einmal in eine Situation kommen wie vor der Bundestagswahl , in der ein umweltpolitisches Thema hochkommt und wir nicht gut genug aufgestellt sind. Angesichts der schlechten Umweltpolitik der Bundesregierung finde ich es bedenklich, dass einer Umfrage zufolge mehr als  Prozent der Bevölkerung in Deutschland die Politik der rot-grünen Bundesregierung gut finden. Das liegt nicht an der Regierung; sie macht eine schlechte Politik, auch im Umweltbereich. Man braucht sich nur den Bundesumweltminister anzusehen. Es liegt vielmehr an uns, liebe Freundinnen und Freunde. Wir haben gute Konzepte. Als Angela Merkel oder Herr Töpfer Umweltminister waren, ging es voran, und zwar mit Augenmaß. Heute herrscht Ideologie. In vielen Bereichen funktioniert nichts mehr, weil sich Rot-Grün selbst blockiert. Deswegen müssen wir unsere eigenen Konzepte stärker in den Vordergrund stellen. Es ist richtig, dass wir den Ausstieg aus der Kernenergie kritisieren. Es ist auch richtig, dass wir die übertriebene Förderung der Windkraft und die fehlende Rücksichtnahme auf die Anwohner bemängeln. Aber wir brauchen positive Alternativen. Ich darf ein Beispiel nennen: die Förderung nachwachsender Rohstoffe, der Biomasse. Gerade Konservative sprechen sich dafür aus, dass wir vom Öl unabhängiger werden und den Schatz, den wir zu Hause haben, nutzen. Das hat viele Vorteile gegenüber der Windkraft, zum Beispiel den, dass Biomasse dann zur Stromerzeugung genutzt werden kann, wenn man den Strom braucht, und nicht nur dann, wenn der Wind bläst. Für die CDU, die den ländlichen Raum besonders im Blick haben muss, bietet sich die Chance zur Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum.  Ich bitte Sie darum, die Anträge, die zu diesem Thema vorliegen, genau zu studieren, unter anderem den Antrag A  des Bezirksverbandes Sauer-/Siegerland, den zu vertreten ich gebeten wurde. Aber es geht nicht darum, dass Sie darüber abstimmen müssen; dann hätte ich mich vor der Abstimmung gemeldet. Es geht vielmehr darum, dass wir unsere positiven Konzepte zur Umweltpolitik stärker als bisher nach außen tragen. Dann können wir es mit Herrn Trittin und seinen Konsorten schon dreimal aufnehmen. – Vielen Dank, meine Damen und Herren.

