Liebe Freundinnen und Freunde! Liebe Angela Merkel! Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich einen ganz persönlichen Dank an Sie, Angela Merkel, richten, einen Dank dafür, dass Sie auch in schwieriger Zeit, auch wenn der Wind einmal von vorne kam, Führung gezeigt haben, indem wir einen klaren Reformkurs eingeschlagen und unsere programmatische Erneuerung mit dem Bundesparteitag in Leipzig auf ein solides Fundament gestützt haben. Ihr Kernverdienst ist es – das sage ich auch als Antwort auf Norbert Blüm  –, dass wir es geschafft haben, uns in der Opposition programmatisch so zu erneuern, dass wir auch im globalen Wettbewerb und vor dem demographischen Hintergrund neue Antworten auf Basis des Wertefundaments der Sozialen Marktwirtschaft geben. Wir wollen nicht Antworten geben – das ist ein Vorwurf, den sich all die vorhalten lassen müssen, die sagen, wir könnten so weitermachen wie bisher –, wie es die Sozialdemokraten momentan hinsichtlich der Probleme dieses Landes tun, nämlich eine immer neue und bodenlose Neuverschuldung des Bundes und der Länder, liebe Freundinnen und Freunde. Darüber muss es in der Kernauseinandersetzung gehen. Ich bin daher Angela Merkel und Laurenz Meyer extrem dankbar, dass sie durch das Projekt „Wachstum“, das uns morgen in Form des Leitantrages beschäftigen wird, ein Fundament gelegt haben, um Deutschlands Chancen zu nutzen. Als Nordrhein-Westfale füge ich hinzu: Es geht nicht nur darum, Deutschlands Chancen zu nutzen. Es geht auch darum, die Chancen von Nordrhein-Westfalen zu nutzen; denn Nordrhein-Westfalen ist mit  Millionen Einwohnern ein Schlüsselland. Wenn es uns schlecht geht, geht es Deutschland schlecht. Deshalb kämpfen wir dafür, liebe Freundinnen und Freunde, dass am . Mai nächsten Jahres Rot-Grün in eine langjährige Opposition geschickt wird. Dann wird es Deutschland wieder gut gehen. Das ist es, worauf es aus meiner Sicht entscheidend ankommt.

 Eines möchte ich auf dem Weg dorthin thematisieren. Es ist schon auffällig, wie sich der Bundeskanzler dieses Landes, aber auch der sozialdemokratische Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen aus der Politik verabschieden. Es fällt auf, dass nichts mehr gemacht wird. Marketingmätzchen und schöne Fotos ersetzen nicht die Notwendigkeit, die Zukunft verantwortungsvoll zu gestalten. Schröder und Steinbrück moderieren nur noch das Leben. Das reicht nicht für unser Land, liebe Freundinnen und Freunde. Bei uns in Nordrhein-Westfalen kommt ein Weiteres hinzu, was verfassungsrechtlich nicht hinnehmbar ist: Unakzeptabel ist, wenn in der Staatskanzlei in Düsseldorf, in dieser Stadt, politische Strategien mit den Interessen der Partei verzahnt werden, also Parteipolitik betrieben wird. Das ist genau das, was uns hier so belastet; wir sind seit  in der Opposition. Diese Art der Verknüpfung von staatlicher Tätigkeit und Tätigkeit als Partei ist absolut unakzeptabel. Deshalb kämpfen wir massiv für eine Ablösung der rot-grünen Regierung. Wir werden es auch nicht zulassen, dass der amtierende Ministerpräsident dieses Landes in seiner Hilflosigkeit, weil er nur noch das Leben moderiert, aber nicht die Probleme angeht, in völlig unwürdiger Art permanent persönliche Angriffe gegen Jürgen Rüttgers fährt. Wir werden den Menschen in den nächsten Wochen und Monaten in Form einer Bilanz sagen: Wo Steinbrück draufsteht, ist SPD drin. Wir werden Bilanzen ziehen über all die Kennzahlen, die trotz des Fleißes und der guten Infrastruktur in diesem Land dieses Land leider nach unten ziehen: von der Arbeitslosigkeit über die Verschuldung, über die Ergebnisse der PISA-Studie im Bildungsbereich und anderes mehr. Für unseren Erfolg in Nordrhein-Westfalen ist programmatisch und personell ein Schulter– schluss notwendig. Programmatisch werden nach dem Parteitag in Leipzig heute die Abschlussarbeiten geleistet. Jürgen Rüttgers hat die nordrhein-westfälische Partei geeint und landespolitisch so die Weichen gestellt, dass wir die Verantwortung übernehmen können. Und wir wollen im Interesse der Zukunft des Landes Verantwortung übernehmen!  Das, was wir jetzt programmatisch geleistet haben, müssen wir auch personell sicherstellen. Angela Merkel, Jürgen Rüttgers, Laurenz Meyer und alle, die auf unserem Weg mitgehen, stellen mit unserem Wahlerfolg im Mai  eines sicher: dass wir dann in Nordrhein-Westfalen das Fundament für den im Jahre  fälligen Regierungswechsel in Berlin gelegt haben. Liebe Freundinnen und Freunde, lassen Sie uns gemeinsam die Ärmel hochkrempeln und dafür kämpfen, Deutschlands und Nordrhein-Westfalens Chancen zu nutzen. Nordrhein-Westfalen kommt wieder.  – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 

