: Liebe Annette Schavan! Verehrte Angela Merkel! Lieber Edmund Stoiber! Geschätzter Helmut Kohl! Liebe Freundinnen und Freunde von CDU und CSU! Wir von der CDU Baden-Württemberg,   Frauen und Männer, grüßen Dortmund. Wir grüßen das Ruhrgebiet und grüßen die gesamte Union.  Wir haben den Urlaub gestrichen oder verkürzt. Wir sind motiviert und engagiert. Liebe Frau Merkel, wir wollen den Regierungswechsel und wollen, dass Sie die erste Kanzlerin Deutschlands sind. Wir bekunden der CDU Nordrhein-Westfalen unseren Respekt. Ihr habt am . Mai den Weg zu Neuwahlen freigemacht. Deutschland gewinnt durch euch ein ganzes Jahr. Lieber Jürgen Rüttgers, Glückwunsch und guten Erfolg für das größte Bundesland! 

Wir freuen uns, dass Volker Kauder das Vertrauen von Frau Dr. Merkel und der gesamten Union hat und dass damit ein Landsmann aus Baden-Württemberg den Wahlkampf verantwortet. Lieber Volker, vielen Dank dafür! Du machst dies mit Elan, mit Geschick und Tatkraft. Wir wünschen dir drei weitere gute Wochen, dann kommt der Erfolg auf dich und auf uns mit Sicherheit zu. In Baden-Württemberg ist der Arbeitsmarkt noch halbwegs intakt. Wir haben nur  Prozent Arbeitslosigkeit. Aber auch bei uns steigt die Zahl der Arbeitslosen. Auch wir müssen kämpfen, dass jeder junge Mensch einen Ausbildungsplatz bekommt. Auch bei uns sind die Entwicklungen der Wirtschaft sichtbar, die von falscher Regierungsarbeit in Berlin seit sieben Jahren geprägt sind. Deswegen ist Politik für Handwerk und Handel, Politik für den Mittelstand, Politik für Wettbewerbsfähigkeit der Industrie, Politik für Wachstum und Beschäftigung auch in Baden-Württemberg ein entscheidendes Ziel. Deswegen unterstützen wir das Regierungsprogramm von CDU und CSU. Wir sind davon überzeugt, dass nur mit der Union mehr Wachstum, mehr Existenzgründungen und mehr Arbeitsplätze in Deutschland, auch in Baden-Württemberg, möglich sind. Wir danken allen Wahlkämpfern vom Kompetenzteam. Wir danken Frau Dr. Merkel, die in Ulm gewesen ist und nach Stuttgart und Karlsruhe sowie Freiburg kommen wird. Liebe Frau Merkel, wir haben es in Ulm gemerkt: Die Menschen hören Ihnen zu und haben Vertrauen in Ihre Person. Die Menschen wissen, dass unser Regierungsprogramm ein ehrliches Programm ist. Wir sagen den Bürgern vor der Wahl, was nach der Wahl gemacht werden muss – im Arbeitsrecht, im Wirtschaftsrecht, im Steuerrecht, bei der Finanzierung von sozialen und staatlichen Aufgaben, die wir mit Redlichkeit und Engagement angehen. Das Regierungsprogramm der Union hat in Baden-Württemberg einen breiten Rückhalt und starke Unterstützung. Deswegen traut sich die CDU Baden-Württemberg auch einen guten Beitrag für den Regierungswechsel zu.  Liebe Frau Dr. Merkel, wir danken Ihnen, dass im Kompetenzteam zahlreiche Baden-Württemberger vertreten sind:  Wolfgang Schäuble,  Annette Schavan

und Paul Kirchhof sind Landsleute von uns und Männer und Frauen für Sie, für Deutschland, damit kompetent regiert werden kann. Dass die Zahl der heutigen Grußworte so groß geworden ist – zehn Regierungschefs der CDU, und Edmund Stoiber kommt für den Freistaat Bayern noch hinzu –, ist meines Erachtens für Sie keine Zumutung. Ich wünsche mir, dass die Zahl der Grußwortredner bei künftigen Gelegenheiten eher noch steigt. Mit Christoph Böhr haben wir im nächsten Frühjahr schon die nächste chancenreiche Gelegenheit. Die Union ist auf dem Sprung, auf dem Sprung in die nächsten Wahlkampftage und auf dem Sprung ins Kanzleramt. Keiner springt so gut wie ein Panther, schnell und zielgenau. Deswegen geben wir Ihnen diesen Panther von Steiff aus Baden-Württemberg als ein gutes Omen, als einen Partner, ein freundschaftliches Tier, für den Wahlkampf mit und wünschen uns allen gemeinsam den notwendigen Erfolg. – Vielen Dank.  (Filmeinspielung)