: Liebe Angela Merkel! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Schöne am Föderalismus ist: Jeder kommt mit seiner eigenen Geschichte. Ein bisschen Minderwertigkeitskomplexe haben wir Hessen schon gegenüber den beiden, die jetzt vor mir gesprochen haben. Keinen direkten Zugang zum Meer, keinen direkten Blick auf die Alpen und ringsherum von Deutschen umzingelt, das sind die Hessen. Aber wir sind stolz, selbstbewusst und erfolgreich und inzwischen ein starkes Land für die Union. 

Dieses Land ist ein Land voller Chancen mitten in Deutschland, ein erfolgreiches Land, das etwa auch zum Finanzausgleich der Länder eine Menge beiträgt, weil es solche Chancen im eigenen Land hat, aber ein Land, das noch viel mehr zu den Chancen beitragen könnte, wenn wir auf der nationalen Ebene Regelungen hätten, die uns das machen ließen, was wir machen wollen.  Um das an einem Beispiel darzustellen: Der Ausbau des Frankfurter Flughafens durch eine weitere Landebahn würde direkt, sehr unmittelbar nachdem sie fertig gestellt ist,   zusätzliche Arbeitsplätze allein im Rhein-Main-Gebiet bringen – von allen anderen will ich gar nicht reden –, und zwar sichere Arbeitsplätze von einfachster Arbeit bis zu hoch komplizierter Arbeit.  Das wäre eine Chance. Im Augenblick dauert ein solches Verfahren in Deutschland mindestens zehn Jahre. Denken Sie bitte einmal an die Griechen, die letztes Jahr bei der Olympiade ihre große neue Brücke eingeweiht haben: zwei Jahre Planungszeit, vier Jahre Bauzeit. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist im europäischen Recht alles möglich. Wir müssen dazu kommen, dass eine Generation die Herausforderungen der Infrastruktur auch in ihrer Generation bewältigen kann. Wir brauchen auch fünf Jahre Bauzeit und fünf Jahre früher   Arbeitsplätze an diesem Platz und an vielen anderen in Deutschland!  Ein Letztes: Wir Hessen, heute mit einer absoluten Mehrheit der CDU, haben unsere Erfahrungen mit der SPD. Wir haben in der Mitte der er-Jahre bei der Frage, wer mit wem koaliert und wer wem schwört, mit wem nie zu koalieren, den Ministerpräsidenten Holger Börner gehabt, das war der Mann mit der Dachlatte, der hat gesagt: „Ich bin Nassrasierer, nie werde ich mit den Grünen eine Koalition eingehen.“ – Wir wissen, dass er es, wenige Tage nachdem er das gesagt hatte, gemacht hat. Wir Hessen wollen, dass am Ende dieses Wahlkampfes die Bürgerinnen und Bürger genau sehen, dass nur der, der CDU und CSU wählt, garantiert, dass nicht am Ende in Deutschland Leute regieren, von denen niemand ernsthaft will, dass sie in Regierungsverantwortung kommen. Deshalb, meine Damen und Herren, versprechen wir Hessen, die hessische Union, Ihnen: Wir werden kämpfen, kämpfen für die CDU, kämpfen für Angela Merkel und kämpfen für Deutschland.