mit Beifall begrüßt): Liebe Angela Merkel, liebe Freunde der Union, einen herzlichen Gruß aus Sachsen, wo die Kinder bei der PISA-Studie jetzt auf Platz  waren.  Wir hoffen natürlich, lieber Edmund Stoiber, dass wir euch auch noch packen!  Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sachsen haben in den letzten  Jahren eine moderne Industrie aufgebaut. Sachsen ist wieder Autoland. In Sachsen werden die schnellsten Chips der Welt produziert. Darauf können wir in Sachsen stolz sein. Wir bedanken uns aber auch für die gesamtdeutsche Hilfe, die das möglich gemacht hat.  Wir können mehr. Wir wollen mehr. Die Arbeitslosigkeit ist gerade in Ostdeutschland immer noch zu hoch. Deswegen brauchen wir eine neue Politik in Berlin. Wir wollen nicht, dass unter Rot-Grün das Chaos weitergeht, wir wollen aber auch nicht, dass die neu gewendete PDS, früher SED, in diesem Land an Einfluss gewinnt. Lieber Helmut Kohl, zur Bundestagswahl , als du gegen Lafontaine kandidiertest, gab es im Osten einen Spruch: „Ein Saarländer reicht.“ – Ich muss diesen Spruch jetzt allerdings korrigieren, lieber Peter Müller: „Lafontaine nein, Peter Müller ja.“  Lieber Kollege Koch, du hast mit Recht auf die Probleme unseres Planungsrechts hingewiesen. Es gibt in Deutschland im Osten ein Sonderplanungsgesetz, wonach man einen Flughafen innerhalb von anderthalb Jahren planen und innerhalb von zwei Jahren realisieren kann. Dieses Gesetz, das Sondergesetz für Ostdeutschland, soll nach dem Willen von Rot-Grün Ende dieses Jahres auslaufen. Liebe Freunde, wir brauchen das glatte Gegenteil. Dieses Gesetz muss nicht auslaufen, sondern der Grundgedanke muss auf ganz Deutschland übertragen werden.  Liebe Freunde, wir wollen den Wechsel, und die sächsische Union wird kämpfen und ihren Beitrag zum Sieg leisten. – Herzlichen Dank. 