Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Zentraler Punkt dieses Antrags ist, dass wir den Besuch des Kindergartens mittelfristig beitragsfrei gestalten wollen. Das ist gut und richtig. Aber wenn wir das, was Sie, Frau Ministerin, heute gesagt haben, wirklich ernst meinen, dann fehlt an dieser Stelle – wir haben bereits gestern über dieses Thema diskutiert – ein Punkt. Was fehlt und was wir an dieser Stelle einfügen müssten, ist, dass wir mindestens das letzte Jahr des Kindergartenbesuchs vor der Einschulung zur Pflicht erklären.  Der Antrag gestern war, denke ich, etwas weitergehend formuliert und die Abstimmung war, vorsichtig formuliert, nicht hundertprozentig eindeutig. 

 Es ist mehrheitsfähig, glaube ich, wenn wir heute sagen: Es ist uns wichtig, dass wir jeden erreichen und die Verzahnung zwischen dem Kindergarten und der Grundschule sehr viel besser wird; dazu müssen hundert Prozent der Kinder erreicht werden.  Deshalb mein Antrag: Erweitern wir den Text an dieser Stelle um den Satz: Der Besuch des Kindergartens im letzten Jahr vor der Einschulung soll mittelfristig zur Pflicht werden. – Vielen Dank.