Liebe Freunde! Ich bin Karin Wolff,  Jahre alt und seit mittlerweile siebeneinhalb Jahren Kultusministerin des Landes Hessen. Ich glaube, wir können zu Recht sagen, dass wir am Anfang sehr viel von den Erfahrungen anderer Bundesländer profitiert haben, in denen die CDU lange regiert. Mittlerweile dürfen wir unsere Erfahrungen an andere Bundesländer weitergeben. Ich denke, das ist gut so und fruchtbar. Ich habe ein zweites Standbein. Das ist die evangelische Kirche. Ich bin im evangelischen Arbeitskreis und auch in der Landessynode, der Kammer der Evangelischen Kirche Deutschlands, für Bildung und Erziehung zuständig. Ich glaube, dies ist hilfreich im Hinblick auf einen Dialog zwischen den beiden Bereichen.  Ich habe noch ein drittes Standbein, das vielleicht im Hinblick auf morgen wichtig ist. Ich bin derzeit Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Bildung. Ich glaube, dass das eine oder andere von dem, was wir in den Bereichen der frühkindlichen Bildung, des frühkindlichen Lernens und Erziehens, der Ganztagsschule, der Integration und des Erlernens der Sprache von jungen Ausländerinnen und Ausländern gemeinsam erarbeitet haben, vorbereitet haben, wir morgen beschließen können. Ich würde gerne ein weiteres Mal in den Bundesvorstand einrücken. – Herzlichen Dank. 