err Tagungspräsident! Liebe Freunde! Ronald Pofalla hat in seinem Bericht vor allem den Prozess der Arbeit am Grundsatzprogramm beschrieben. Ich bin davon überzeugt, dieser Prozess ist für uns eine gute Gelegenheit der Selbstvergewisserung, eine gute Gelegenheit, die Frage, was die Gründungsimpulse für die CDU waren, und die Strategien für die Zukunft miteinander zu verbinden. An einem Grundsatzprogramm in den Jahren  und  zu arbeiten, das heißt, der hohe Anspruch an uns ist, eine Vorstellung von dem zu beschreiben, wie wir uns Deutschland  vorstellen, über den Tellerrand einer Legislaturperiode hinaus. Das muss unser Ziel sein. Liebe Freunde, unser Ziel muss auch sein, deutlich zu machen: Die Christlich Demokratische Union, das sind keine Technokraten, und es sind keine rückwärtsgewandten Träumer. Die Christlich Demokratische Union steht an der Spitze des Fortschritts und weiß um die Wurzeln, um die Werte, aus denen unsere Politik entsteht.  Wir haben am heutigen Tag über manches Thema und über manchen vorliegenden Antrag kontrovers diskutiert. Aber ich finde, wie ein roter Faden hat sich durch viele Wortmeldungen, nicht zuletzt durch die Reden, die hier gehalten wurden, hindurchgezogen: Die Christlich Demokratische Union in Deutschland ist die Volkspartei, die nicht auf Institutionen setzt, nicht auf abstrakte Sätze, sondern auf die Kraft und auf die Talente der Menschen. Das muss auch der rote Faden des Grundsatzprogramms sein. Wir stehen zum Verständnis des Menschen als Geschöpf Gottes, wir stehen zum Verständnis des Menschen als mit Talenten begabt, und so, wie wir es heute Morgen in der Frauenkirche gehört haben, sind wir davon überzeugt: Der Mensch ist zur Freiheit berufen, wir sollen mit unseren Talenten wuchern. Genau das muss im neuen Grundsatzprogramm deutlich werden. In den Reden, liebe Freunde, ist auch an vielen Stellen die Konsequenz für politische Prioritäten deutlich geworden. Die Sozialdemokraten sprechen immer noch vom fürsorgenden Sozialstaat. Sie glauben immer noch, mit den Instrumenten der Vergangenheit Zukunft gestalten zu können. Ich bin der festen Überzeugung – alle Bildungs- und Wissenschaftspolitiker der Christlich Demokratischen Union arbeiten dabei zusammen –, dass das beste Instrument für Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft bestmögliche Bildung für alle ist.   Wir sind in  von  Ländern an der Regierung beteiligt. Wir haben die große Chance, im Grundsatzprogramm eine moderne, eine leistungsfähige und eine auf Zukunft ausgerichtete Bildungs- und Wissenschaftspolitik zu beschreiben. Wir haben darüber hinaus die große

Chance, diese im Grundsatzprogramm beschriebene Politik in den nächsten Jahren in den Ländern und im Bund umzusetzen. Wir müssen uns an die Spitze der Bewegung derjenigen stellen, die sich um die jungen Leute in unserem Land kümmern. Wir müssen überall da, wo wir Regierungsverantwortung tragen, deutlich machen: Niemand darf verloren gehen. Den internationalen Innovationswettbewerb gewinnen nur diejenigen, die den Wettbewerb um Talente gewinnen. Diesen Wettbewerb wollen wir als Christdemokraten für Deutschland im Hinblick auf eine gute Zukunft gewinnen. Wer sich ein bisschen mit der Bildungspolitik der SPD beschäftigt, der stellt fest:  Erstens. In der SPD wird Betreuung mit frühkindlicher Bildung verwechselt. Wir wollen nicht nur Betreuung von Kindern, wir wollen die Stärkung der frühkindlichen Bildung, weil wir davon überzeugt sind, dass gerade in Kindern im Kleinkindalter ein großartiges Potenzial steckt.  Zweitens. Die SPD verabschiedet sich zunehmend – Berlin ist ein fabelhaftes Beispiel – von allem, was mit Religionsunterricht und religiöser Bildung zu tun hat und sich an der Tradition des Christentums orientiert. Hier müssen wir ganz klar Position beziehen. Wir müssen uns klarmachen, dass es nicht ausreicht, immer dann, wenn irgendetwas in Deutschland passiert, aufzuschreien und drei Tage zu diskutieren. Unser Verständnis von Bildung verlangt vielmehr im Bildungssystem eine Stabilisierung von Erziehung durch religiöse Bildung, also indem Kindern Antwort auf grundlegende Fragen gegeben wird. Deshalb sind wir für Religionsunterricht in unseren öffentlichen Schulen.  Drittens. Alle internationalen Studien zeigen, dass die Schulen und die Hochschulen in den Ländern, in denen Sozialdemokraten regieren, ebenso wie ihre Bildungspolitik nicht auf der Höhe der Zeit sind. Deshalb gilt der Satz – wir müssen ihn immer wieder wiederholen – : Da, wo die Union regiert, sind Bildung und Wissenschaft auf der Höhe der Zeit, haben Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene bessere Chancen als da, wo die SPD regiert.  Es ist keine zehn Jahre her – lassen Sie mich zum Schluss einen der interessantesten Punkte für unser Grundsatzprogramm benennen –, da gab es in Deutschland manche Debatte darüber, ob jemand intellektuell auf der Höhe der Zeit und zugleich ein gläubiger Mensch sein kann. Die Diskussion hat sich verändert. In unserem Grundsatzprogramm muss beides fest verankert sein: neben Strategien für eine moderne und innovative Politik, mit der wir uns im internationalen Vergleich an die Spitze des Fortschritts stellen, zugleich eine Verankerung der Wurzeln unserer

Kultur. Das heißt, übrigens auch für die Integrationspolitik, gesellschaftspolitisch für ein Verhältnis von Religion und Vernunft zu sorgen, bei dem sich beide wechselseitig respektieren: also bewusst einstehen für Religionsfreiheit und zugleich bewusst einstehen für die Freiheit und Selbstbestimmung der Kinder und Jugendlichen aus Migrantenfamilien, die in unserem Land leben. Wir dürfen also nicht zulassen, dass die Freiheit, die für uns selbstverständlich ist, für muslimische Frauen und Mädchen nicht selbstverständlich ist. Auch das gehört zu unseren Aufgaben. Liebe Freunde, ich möchte Sie sehr ermutigen, in den Landes- und Kreisverbänden diese Grundsatzdiskussion ernst zu nehmen. Nur so können wir uns in den nächsten zwölf Monaten als eine starke programmatische Partei erweisen und ein Grundsatzprogramm zustande bringen, mit dem wir dann auch in die weiteren politischen Auseinandersetzungen gehen können. Die Kommission ist interessiert am lebendigen Gespräch über dieses Programm. Wir sind interessiert an den Impulsen von Mitgliedern der Christlich Demokratischen Union vor Ort. Ich bin davon überzeugt, wir werden beim Parteitag  ein zukunftsweisendes Programm verabschieden können, das deutlich macht: Die Christlich Demokratische Union weiß um ihre Herkunft und ihre Wurzeln und hat mit dem Selbstbewusstsein und in der Identität, die daraus erwachsen, die besseren Strategien und die besseren Zukunftslösungen für Deutschland. – Vielen Dank.