Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Mit dem Antrag „Klein und einzigartig“ wird eine Weichenstellung vorgenommen, mit der wir die Meinungsführerschaft im Bereich der frühkindlichen Bildung übernehmen. Wir zeigen, Kinder sind Lernweltmeister. Wir wollen dem Rechnung tragen und Kindern alle Chancen geben, dass sie so gefördert werden, dass sie im Leben bestehen. Dafür müssen sie aber auch all das in Anspruch nehmen können, was wir ihnen bieten.  Es ist also wirklich an der Zeit, dass wir jetzt den Kindergarten von einem Ort der Betreuung zu einem Ort der frühkindlichen Bildung weiterentwickeln. Dazu gehört auch, dass wir frühe Sprachförderung durchführen. Die Blicke konzentrieren sich dabei immer wieder auf die Kinder, die aus Zuwandererfamilien stammen. Das ist richtig. Dafür mache ich mich auch immer wieder stark. Diese Kinder sollten nämlich, wenn sie in die Schule kommen, die deutsche Sprache so beherrschen, dass sie dem Unterricht voll und ganz folgen können. Wenn ich in Kindergärten gehe, bemerke ich aber immer wieder, dass auch bei deutschen Kindern die Sprache nicht richtig ausgebildet ist. 

Deshalb brauchen wir frühe Sprachförderung für alle Kinder. Das muss im Kindergarten stattfinden. Deshalb müssen wir die Erzieherinnen stärken, damit sie dieser Aufgabe wirklich nachkommen können. Mit diesem Antrag nehmen wir die entsprechenden Weichenstellungen vor, damit der Kindergarten zu einem Ort der Bildung wird. Aus der Forderung, den Kindergarten zu einem Ort der Bildung zu machen, ergibt sich für mich eine Konsequenz, die ja auch hier immer wieder einmal angeklungen war und die zuerst in einem unserer Bundesländer gezogen wurde: Wir brauchen beitragsfreie Kindergärten. In unserem Land ist Bildung nämlich immer beitragsfrei gewesen. Das muss auch für den Kindergarten gelten, wenn er zukünftig zu einem Ort der Bildung wird.   An dieser Stelle verweise ich auf das Saarland. Es ist das erste Bundesland, in dem die Weichen für ein beitragsfreies drittes Kindergartenjahr gestellt wurden. Im Saarland ist – das habe ich sehr wohl registriert – die Zahl der Kinder gestiegen, die in den Kindergarten gehen. Damit sind auch deren Chancen verbessert worden.  Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen: Wir müssen Eltern stärken. Auch das ist Inhalt dieses Antrags. Deshalb kommt auch von der Frauen-Union ein klares Ja zu diesem Antrag. Wir sehen aber auch Mängel, nämlich in den Fällen, wo Eltern nicht in der Lage sind, ihre Aufgaben wirklich wahrzunehmen. Wenn wir darüber nachdenken, wie wir es mit den Früherkennungsuntersuchungen halten wollen, dann dürfen wir dabei, wie ich glaube, nicht auf die große Zahl der Eltern schauen, die ihre Aufgabe verantwortungsvoll wahrnimmt, sondern wir müssen dorthin schauen, wo Kinder der Förderung bedürfen. Deshalb brauchen wir meiner Meinung nach verbindliche Früherkennungsuntersuchungen und wir sollten den Mut aufbringen, die Weichen entsprechend zu stellen. – Herzlichen Dank.

Mein Name ist Maria Böhmer, ich bin  Jahre alt. Sie haben mir bei vergangenen Wahlen Ihr Vertrauen geschenkt und mich zum Mitglied des Bundesvorstandes gemacht. Heute kandidiere ich für einen Sitz im Präsidium. Dazu will ich einige wenige Worte sagen. Sie wissen, ich komme aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz, dort sind meine politischen Wurzeln. Seit fünf Jahren führe ich jetzt als Bundesvorsitzende die Frauen-Union. Ich tue dies mit großer Begeisterung, weil ich davon überzeugt bin: Die Union braucht mehr Frauen. Es wird für die Zukunft wahlentscheidend sein, dass wir mehr Frauen für unsere Reihen gewinnen. 

Ich sage an dieser Stelle auch: Ich bin sehr stolz – ich glaube, wir alle sind es –, dass die Union mit Angela Merkel die erste Bundeskanzlerin in Deutschland stellt.   Vor einem Jahr hat mich die Bundeskanzlerin beauftragt, als Staatsministerin für Integration zu wirken. Das ist kein leichtes Amt. Aber Integration ist für uns alle eine entscheidende Aufgabe, eine Schlüsselaufgabe. Integrationsgipfel, Islamkonferenz und jetzt der Nationale Integrationsplan, damit prägen wir diesem Thema unseren Stempel auf. Integration ist für mich eine zentrale Wertefrage. Deshalb möchte ich dieses Thema verstärkt in die Partei hineintragen. Alle, die in der Kommunalpolitik tätig sind, wissen, welchen Stellenwert dieses Thema für die Zukunft unseres Landes hat. Mir kommt es darauf an, Fördern und Fordern mit Leben zu erfüllen. Deutsche Sprache, Bildung, Arbeit, das verbindet sich mit Integration, dafür will ich mich einsetzen und das soll sich in unserer Programmatik und in unserem Handeln immer wieder niederschlagen und damit zur Profilbildung unserer Partei beitragen. Ich bitte Sie sehr herzlich um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank.