ehr verehrte Frau Bundeskanzlerin! Meine lieben Delegierten! Wenn Leipzig ein Signal für die marktwirtschaftliche Reform gewesen ist – das glaube ich – und Dresden ein Signal für mehr Gerechtigkeit sein soll, was gewünscht wird, dann darf ich einen kleinen räumlichen Zusammenhang darstellen, auf den mich gestern ein Delegierter aus Paderborn hingewiesen hat. Er sagte: Der Weg von Düsseldorf nach Dresden führt über Leipzig. Das mag symbolisch dafür stehen, dass zunächst die Freiheit kommt und dann die Gerechtigkeit, ohne dass zwischen diesen beiden Prinzipien ein Prioritätsverhältnis begründet wird. Wenn wir aber mit der Gerechtigkeit anfangen, ohne die Freiheit im Auge zu haben und sogar in Gefahr sind, sie zu vernachlässigen, dann werden wir die Gerechtigkeit nie herstellen. Ich muss Herrn Müller in einem Punkt widersprechen: Der Markt ist keine unsoziale Veranstaltung. Nach Ludwig Erhard ist der Markt die Einrichtung, die für Gerechtigkeit, und zwar für die Leistungsgerechtigkeit, die wir an die erste Stelle gesetzt haben, sorgt.  Nach dem Prinzip der Subsidiarität kommt der Staat mit der Verteilungsgerechtigkeit erst dann, wenn er festgestellt hat, dass der Markt bei der Gerechtigkeitsfrage versagt hat. Ich glaube, diese Verhältnisse müssen wir richtig stellen. Wenn ich die aktuelle Entwicklung betrachte, so ist es in der Tat so, dass wir   Arbeitslose weniger haben. Das liegt an der guten Konjunktur. Die Großen haben daran verdient. Der Mittelstand aber hat die Arbeitsplätze geschaffen.   Der Mittelstand braucht eine freiheitliche Wirtschaftsordnung. Die Großen sind nicht unbedingt auf freiheitliche Wirtschaftsordnungen angewiesen; die können sich international behelfen. Aber wir, die wir hier im Inland sind, brauchen Freiheit; sonst ist freies Unternehmertum nicht möglich.

Deshalb glaube ich, dass die Bundeskanzlerin heute ein richtiges Signal gesetzt hat. Wir müssen nicht nur „Leipzig“ erhalten, sondern müssen einen neuen Ansatz für die Reform, für die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft schaffen. Sehr verehrte Frau Merkel, wir von der MIT werden Sie dabei unterstützen, und wir werden uns auf dem Weg der kleinen Schritte auch herausnehmen zu fragen, ob sie mit den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft kompatibel sind oder nicht. Das ist eine Aufgabe, die die MIT im Interesse der Partei erfüllen kann. – Vielen Dank. 