Verehrtes Präsidium! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin Merkel hat zweimal die Stadt Berlin erwähnt. Erlauben Sie mir dazu ein paar Bemerkungen. Berlin ist – das wissen wir – nicht der Nabel der Welt. Es ist nicht die Kulturhauptstadt der Republik und nicht der geozentrische Mittelpunkt Deutschlands. Die Stadt erhebt keinen Anspruch auf Bevorzugung als Bundesland. Wir Berliner CDU-Leute wissen, was der Bund für diese Stadt tut und welche Bundesmittel zum Beispiel in die Kultur Berlins fließen. Dafür sind wir dankbar. Uns ist auch bekannt, dass die gegenwärtige rot-rote Stadtregierung mit ihrem Motto „Arm, aber sexy“ nicht nur sich selbst deklassiert, sondern auch den Ruf der Stadt in Deutschland schädigt.   Wir sind voll im Bilde über eine Stadtregierung, die in einer Mischung aus Beliebigkeit und Ideologie zum Teil aberwitzige Vorschläge macht und – wie wir vor einer Woche erleben konnten – nicht einmal bis  zählen kann.  Das alles vorausgestellt, bitten wir nicht um Mitleid, sondern um Gerechtigkeit, vor allem um Ihr Verständnis dafür, dass Berlin teilungs- und nachwendebedingte Lasten trägt, die ohne Entsprechung anderswo sind.  Um nur ein Beispiel zu nennen: Berlin mutierte von der größten Industriestadt Deutschlands in der Nachkriegszeit zur Werkbank einer Handvoll von Privatunternehmen. Noch  verlor der Ostteil der Stadt zwei Drittel seiner Industrieunternehmen. Es stellt deshalb eine abwertende Behauptung dar, Berliner sähen – so ein Münchener Magazin – die Welt rosarot. Hier wird die Farbe der derzeitigen Stadtregierung zu Unrecht auf das Lebensgefühl der Bewohner übertragen. 

Ähnlich abwertend ist die Bemerkung, Berlin läge an der Peripherie. Deutschland ist keine Westrepublik mehr, sondern – das sage ich gerade hier in Dresden voller Stolz und Dankbarkeit – eine Republik mit vier Himmelsrichtungen. Auch „Westalgie“ ist unangebracht. Berlin hat sich seine Geschichte nicht ausgesucht. Zu den teilungs- und nachwendebedingten Lasten kommt die Tatsache, dass Berlin trotz der Hauptstadtentscheidung nur eine Bruchteilshauptstadt ist. Die meisten Bundesbeamten sind in Bonn verblieben und produzieren seit dem Jahr  noch sehr viele Flüge hin und her. Diese Taubenschlagsituation ist eine Anomalie, die keiner anderen Hauptstadt der Welt zugemutet wird. Meine Damen und Herren und vor allem Sie, lieber Herr Rüttgers, verstehen Sie deshalb unsere Bitte folgendermaßen: Identifizieren Sie erstens die Stadt nicht mit ihrer gegenwärtigen Stadtregierung! Zweitens bitte ich Sie: Sie müssen uns nicht verwöhnen, sondern geben Sie unserer Stadt nur das, was ihr zusteht – vor allem die restlichen Ministerien. Ich bitte Sie deshalb, sich in Ihren Landesverbänden und im Bundestag dafür einzusetzen. – Vielen Dank. 