rau Vorsitzende! Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen und Herren! Ich möchte Herrn Oettinger in den Prioritäten, die er heute Morgen hier gesetzt hat, ausdrücklich zustimmen. Ich glaube, wir verzerren die Wirklichkeit, wenn wir den Eindruck erwecken, als ob die entscheidende Frage in der sich ständig globalisierenden Umwelt bei dem Mangel an Wachstum, den wir haben – obwohl wir dieses Jahr zum ersten Mal wieder wachsen -, nur darin bestünde, wie viele Monate und in welchem Umfang diejenigen Unterstützung bekommen, die die Opfer einer falschen Politik sind. Unser eigentliches Problem ist der Mangel an Dynamik unserer Volkswirtschaft, und das seit vielen Jahren. Wenn wir uns einmal die Vergleiche mit vielen anderen Ländern ansehen, stellen wir fest, dass unser Hauptproblem die Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist. Das ist zum Teil die Folge einer falschen Politik, die auch wir in der Vergangenheit mit zu vertreten hatten. Während in den USA nur  Prozent der Arbeitslosen innerhalb von einem Jahr keinen Job finden, sind es bei uns über  Prozent. Das eigentliche Problem ist also die Langzeitarbeitslosigkeit, die auch Teil einer falschen Politik ist, auch Teil einer falschen Bildungspolitik, die sich zunehmend als unsozial erweist. Ich stimme dem Vorredner ausdrücklich zu: Wir müssten viel mehr streitig über die Frage diskutieren, wie wir über Bildung Chancengleichheit schaffen, statt uns am Ende über die Verteilung zwischen den Opfern zu streiten. Im Grunde genommen diskutieren wir immer nur über die Verteilung zwischen den Opfern, nicht über die Verteilung zwischen uns und den Opfern.  Meine Damen und Herren, daneben ist der niedrige Prozentsatz der Beschäftigungsquote in unserem Land ein wesentlicher Punkt. Im Vergleich zu Großbritannien oder wiederum zu den USA haben wir eine acht Prozentpunkte niedrigere Beschäftigungsquote – acht Prozent Anteil an der erwachsenen Bevölkerung –, und das Interessante ist: im Bereich zwischen  und  Jahren stehen wir sehr gut da, aber bei den jungen Leuten und bei den Älteren versagt unser verkrusteter Arbeitsmarkt. Werte Damen und Herren, wir führen jetzt eine Debatte darüber, ob wir den Jüngeren Geld wegnehmen, wenn wir es den Älteren länger zahlen. Wo landen dann die jungen Leute, deren Ausbildungs- und Berufschancen sowieso schon schlechter sind als die derjenigen, die  oder 

 Jahre älter sind? Wir sollten uns nicht auf diese Diskussion konzentrieren, sondern auf die Frage, wie wir wieder mehr wirtschaftliche Dynamik gewinnen können, um denen eine Chance zu geben, die sich nicht selbst helfen können. Unser Problem ist nicht, dass wir Arbeitsplätze verlieren. Unser Problem ist, dass wir keine neuen oder zu wenige neue hinzubekommen. In der Politik reden wir immer vom Recht auf Arbeit. Aber wer löst denn dieses Versprechen ein? Die Politik? Oder braucht sie dafür nicht andere? Das sind Unternehmer, die im Grunde die politischen Versprechen einlösen müssen. Wie wirkt eigentlich unsere Diskussion auf junge Gründer oder Gründerinnen, die wir ermuntern wollen, in diesem Land eine Firma zu gründen und Menschen zu beschäftigen? Wie wirkt unsere Diskussion auf diese Menschen in ihrer sozialen Situation, in ihrer Unsicherheit, in der Unklarheit, ob sie Kunden finden, um ihre Mitarbeiter beschäftigen zu können? Glauben wir ernsthaft, dass junge Menschen ermuntert werden, das Risiko der Selbstständigkeit einzugehen? Viele werden sich fragen, ob es dann nicht doch besser ist, sich dem Sozialstaat zu überlassen, über den ja, wie es manchmal scheint, die Union die ganze Diskussion nur noch führt. Wir haben in diesem Land keinen Mangel an Arbeit; das haben wir hier schon häufiger festgestellt. Wir haben einen Mangel an Arbeitgebern und damit an Unternehmern, die Arbeit organisieren. In diesem Zusammenhang muss ich die Bundesregierung und vor allen Dingen die Frau Bundeskanzlerin ausdrücklich loben. Die Unternehmenssteuerreform ist jetzt auf den Weg gebracht worden, und besonders durch den Einsatz der Bundeskanzlerin ist verhindert worden, dass diese unsinnigen Vorstellungen von der Besteuerung von Zinsaufwendungen Platz greifen. Das ist ein großer Fortschritt, auch und gerade für neu gegründete junge Unternehmen. Wovon sollen die sonst leben, wenn sie keine Bankkredite bekommen? Meine Damen und Herren, vor  Jahren hat Ronald Reagan den Economic Recovery Act unterschrieben. Dank der damit verbundenen massiven Steuersenkung sind in den USA mehr Arbeitsplätze geschaffen worden als in allen anderen Industrieländern zusammen. Über diese Zusammenhänge sollten wir doch einmal miteinander reden.  Manchmal habe ich den Eindruck, dass wir Angst haben vor der Globalisierung. Niemand hat in der Nachkriegszeit mehr von der Globalisierung profitiert als Deutschland. Später hat niemand mehr davon profitiert als die EU. Unter diesem Gesichtspunkt können wir doch nicht so tun, als sei jetzt das Ende der Sozialen Marktwirtschaft gekommen. Nachdem sich die ganze Welt vom Kommunismus abgewandt und die Marktwirtschaft übernommen und mit Erfolg eingeführt hat, in dem Moment haben wir Angst vor den Kräften des Marktes und der Sozialen Marktwirtschaft. War nun der Kommunismus die eigentliche Bedrohung oder ist die Globalisierung die eigentliche Bedrohung, die durch die Einführung der Marktwirtschaft in China und anderen asiatischen Ländern vorangetrieben wird? Wir sollten diese Ängstlichkeit ablegen. Ludwig Erhard und Konrad Adenauer würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie unsere Angst vor der Globali

-sierung mitbekommen würden. Beide haben sich damals bemüht, Deutschland für den Weltmarkt zu öffnen und haben darin die einzige Chance gesehen, um Wohlstand zu schaffen.  Wir sollten uns auch einmal daran erinnern, wie es zur Sozialen Marktwirtschaft kam. Als Ludwig Erhard sie am . Juni  eingeführt hat, da gab es vorher keinen Parteitag, da gab es keine Bundesregierung, da gab es noch nicht einmal eine Bundespartei. Niemand hat ihn also daran hindern können. Er hat die Aufhebung der Bewirtschaftung ganz alleine auf seine eigene Kappe genommen und das mit großem Erfolg.  Ludwig Erhard ist ja heute hier mehrfach bemüht worden. Ich würde mich freuen, wir würden einmal eine Diskussion darüber führen – dazu reicht dieser Parteitag natürlich nicht –, wie Ludwig Erhard wirklich zum Wettbewerb gestanden hat. Am . Oktober  hat er in einem Artikel öffentlich erklärt: „Der Wettbewerb ist an sich sozial.“ Für ihn war laut einer Aussage vom . April  die Marktwirtschaft ein Sozialprogramm. Er hat am . April  weiter gesagt, er sei skeptisch gegenüber dem Wort Gerechtigkeit, weil mit keinem Wort so viel Missbrauch getrieben werde. Dem hat er noch hinzugefügt: erst recht mit dem Wort „soziale Gerechtigkeit“. Am . Juli  hat er gesagt – Herr Müller, ich erwähne das einmal –, soziale Gerechtigkeit entstehe durch Wettbewerb. Nicht jeder also, der sich heute auf Ludwig Erhard beruft, tut das zu Recht, wie aus diesen Zitaten deutlich wird.  Schließlich hat Ludwig Erhard auch gesagt: Nichts ist unsozialer als der so genannte Wohlfahrtsstaat. Demzufolge müssen wir, meine Damen und Herren, die Menschen vor Gefahren schützen, aber nicht vor dem Wettbewerb. So hat nämlich Ludwig Erhard sein System verstanden. In seinem Aufsatz mit dem Titel „Die wahren Feinde des deutschen Volkes“ hat er sogar geschrieben, dass sich der Wohlfahrtsstaat nur noch graduell, aber nicht mehr grundsätzlich von totalitären Systemen unterscheide. Wir müssen also aufpassen, dass nicht eine weitere Lebenslüge Eingang in unsere Partei findet. Das würde geschehen, wenn diejenigen recht behalten, die die Auffassung vertreten, dass die CDU die Partei der Sozialen Marktwirtschaft sei. Ludwig Erhard ist ja, wie wir alle wissen, nicht  in die CDU eingetreten, sondern erst am . April  – rückdatiert auf den . März  –, wenige Tage vor seiner Wahl zum Bundeskanzler. Die ganze Zeit vorher gehörte er der CDU nicht an. Vielleicht war es auch in gewisser Weise ein Vorteil, denn er konnte sich so ein gewisses Maß an Freiheit bewahren, dass ihn erfolgreich gemacht hat. Lassen Sie mich noch ein Zitat von ihm zur Verwendung des Begriffes „sozial“ im Zusammenhang mit dem Markt bringen. An seinem . Geburtstag hat er sich an den anwesenden Friedrich von Hayek, einen der wichtigsten Vertreter der österreichischen Schule der Nationalökonomie, gewandt und gesagt:  Herr von Hayek, damit wir uns nicht falsch verstehen: Die Marktwirtschaft benötigt nicht das Adjektiv „sozial“. Sie ist durch den Wettbewerb allen anderen Systemen so überlegen, dass sie denjenigen eine Hilfe geben kann, die sich selbst nicht helfen können. 

Insofern hat er in Übereinstimmung mit Müller-Armack das Wort „sozial“ immer in dem Sinne verwendet, dass etwas dadurch bewirkt wird, aber wir es nicht sozial machen müssen. In seiner Vorstellungswelt gibt es keine Verteilungsgerechtigkeit, die die Politik schafft, sondern der Markt ist der Ort, an dem dieses stattfindet.  Ich weiß, dass der eine oder andere von diesen Zitaten etwas überrascht ist. Wir sollten aber doch klar sehen, dass Ludwig Erhard, auf den wir uns so gerne berufen, nicht nur die Grundlagen unserer Marktwirtschaft gelegt hat, sondern er damit auch die Türen für Deutschland in der Welt geöffnet hat und wir ihm unseren ganzen Wohlstand verdanken.  Wir sollten auch aufpassen, dass wir mit unseren Diskussionen nicht die qualifizierten jungen Leute aus unserem Lande vertreiben. Fast   junge Leute haben im vorigen Jahr Deutschland verlassen. Das ist die höchste Zahl seit Kriegsende. Darunter sind vor allen Dingen diejenigen, die leistungsfähig, leistungsstark und leistungsbereit sind. Wenn wir die verlieren und nicht wieder zurückholen, dann werden wir auch im Sozialen verlieren, weil so nämlich auch diejenigen verlieren, die sich nicht selber helfen können. Deshalb wünsche ich mir sehr, dass die Union auf dem Wege, den die Bundesregierung mit der Steuerreform eingeschlagen und den die Frau Bundeskanzlerin in ihrer heutigen Rede wie schon zuvor in Leipzig und Düsseldorf skizziert hat, weitergeht und die eigentlichen zentralen Fragen behandelt, die uns in dieser sich immer stärker globalisierenden Welt herausfordern. Dazu gehören die Themen, die im Vorfeld und auf diesem Parteitag die Hauptschlagzeilen beherrscht haben, nur am Rande. – Vielen Dank. 