Liebe Freunde! Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Stoiber! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Die Situation ist jetzt etwas ungünstig, aber, ich denke, wir machen im Programm weiter. Wir wollen fördern und wir wollen integrieren. Wir alle zusammen fordern einen verpflichtenden Sprachtest für Kinder im Vorschulalter. Wir müssen uns aber einmal überlegen, welche Kinder wir damit ansprechen wollen. Es ist vieles schon gesagt worden. Wir wollen Kinder aus den Familien ansprechen, die ihrem Erziehungsauftrag nicht gerecht werden. Deswegen fordern wir mittelfristig ein verpflichtendes letztes Kindergartenjahr.  In diesem Fall ist es so, dass das Recht der Kinder auf Bildung und auf Förderung stärker wiegt als das Recht der Eltern auf ihre freie Entscheidung. Wir müssen die Kinder fit machen. Wir können nicht nur einen Sprachtest verlangen und sie ansonsten der Obhut ihrer Eltern bzw. der Vernachlässigung durch ihre Eltern überlassen. Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag B  aus Baden-Württemberg zuzustimmen. – Danke schön. 