Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Wenn man sich die Begleitung dieses Parteitages in den letzten Tagen und auch am heutigen Vormittag angeschaut hat, hat man gesehen, dass sie von zwei Behauptungen getragen war. Die erste Behauptung lautete: Die CDU befindet sich in einem tief greifenden Richtungsstreit und dieser Parteitag wird Aufschluss geben über die Neuausrichtung der CDU. Die zweite Behauptung lautete: Viele Dinge, die Gegenstand der vorliegenden Anträge sind, sollten sinnvollerweise auf diesem Parteitag nicht behandelt werden, weil das, was dort gefordert wird, mit den Sozialdemokraten, mit dem Koalitionspartner, nicht zu machen ist, so dass es besser wäre, wenn es die CDU erst gar nicht beschlösse. Ich bin Angela Merkel sehr dankbar, dass sie mit ihrer Rede sehr deutlich gemacht hat: Beide Behauptungen sind schlicht falsch. Natürlich – das ist ja bereits mehrfach gesagt worden – gilt: Der Parteitag ist nicht der Koalitionsausschuss. Wir wissen, dass eine Große Koalition den beständigen Zwang zum Kompromiss bedeutet. Wir wissen, dass diese Kompromisse geschlossen und vertreten werden müssen. Aber wir wissen auch: Das, was in diesen Kompromissen zum Ausdruck kommt, ist nicht CDU pur. Wenn wir CDU pur nicht auf unserem Parteitag formulieren – wo sollen wir es denn sonst formulieren? Dieser Parteitag muss deutlich machen: Wir wissen mehr als das, was wir in der Koalition durchsetzen können. Wir haben weiter gehende, bessere Konzepte, die unserem Land weitergehend helfen würden, wenn wir sie umsetzen könnten.  Ich halte es auch deshalb für notwendig, dass wir über die Konzepte reden, weil es nicht genügen kann, auf diesem Parteitag über die vorhandenen Ängste zu sprechen. Unsere Aufgabe ist

es nicht, Ängste zu analysieren. Unsere Aufgabe besteht darin, den Menschen Hoffnung zu machen, indem wir ihnen Lösungen zur Bewältigung ihrer Ängste aufzeigen.  Deshalb mag es sein, dass es Sozialdemokraten gibt, deren wichtigstes Ziel die möglichst zeitnahe Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union ist. Diesen Parteitag kann niemand daran hindern zu sagen: Wir glauben, dass Beitritts- und Aufnahmefähigkeit entscheidend für die Erweiterung für die Europäische Union sind. Wir glauben, dass die privilegierte Partnerschaft das Richtige ist, weil wir wissen, dass ein zu schneller Erweiterungsprozess Europa aus den Herzen und Köpfen der Menschen entfernt. Das wollen wir nicht. Wir sind überzeugte Europäer und weil wir das sind, wollen wir einen umsichtigen Prozess und die privilegierte Partnerschaft für die Türkei. Niemand kann uns daran hindern, das in aller Deutlichkeit zu sagen. Niemand kann uns daran hindern – ob es die Sozialdemokraten wollen oder nicht – zu sagen: Sozial ist, was Arbeit schafft. Eines der größten Beschäftigungshemmnisse ist die Überregulierung des Arbeitsmarktes. Deshalb wollen wir betriebliche Bündnisse für Arbeit. Deshalb wollen wir Änderungen beim Kündigungsschutz. Wenn diese Forderungen in der Sache richtig sind, muss der Parteitag sie formulieren, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob der Koalitionspartner sie jetzt oder erst nach einer Phase des Umdenkens umsetzen wird.  Ich will ein anderes Beispiel nennen. Wenn wir Christdemokraten der festen Überzeugung sind, dass der Schutz des Lebens unsere wichtigste Aufgabe ist, wenn wir Christdemokraten der festen Überzeugung sind, dass dies auch und insbesondere für den Schutz des werdenden Lebens gilt, dann mag es ja sein, dass Sozialdemokraten die Auffassung vertreten, es sei schon alles geschehen, was in dieser Gesellschaft geschehen kann, um werdendes Leben zu schützen. So sagen wir Christdemokraten dennoch, gerade mit Blick auf die Problematik der Spätabtreibungen, gerade mit Blick auf unsere Überzeugung, dass jedes Leben gleichwertig ist, egal ob behindert oder nicht behindert, und dass nach wie vor Handlungsnotwendigkeiten bestehen. Diesen Notwendigkeiten stellen wir uns, das ist unsere Aufgabe. Das ist die Auffassung der Christdemokraten, diese formulieren wir, egal was der Koalitionspartner will.   Deshalb fordern wir unabhängig von der Frage, ob sich die Sozialdemokraten nach wie vor in einer geistigen Babylonischen Gefangenschaft gegenüber der Agenda  und Gerhard Schröder wähnen, dass im Bereich unserer sozialen Sicherungssysteme der Grundsatz gelten muss: Wer mehr eingezahlt hat und mehr Solidarität geleistet hat, der hat auch einen Anspruch darauf, dass ihm, wenn er selbst Solidarität genießen muss, mehr zurückgezahlt wird, dass ihm

gegenüber mehr Solidarität geleistet wird, als gegenüber demjenigen, der wenig oder gar nichts eingezahlt hat. Auch das ist ein Prinzip, zu dem wir uns bekennen sollten. Liebe Freunde, ich glaube, der entscheidende Punkt ist, dass wir in diesen Debatten über einzelne Fragen die Kraft haben sollten, deutlich zu machen, dass all das, was wir tun, auf der Grundlage unbestrittener Überzeugungen und Grundwerte stattfindet. Die CDU ist die Partei des christlichen Menschenbildes. Die CDU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft, sie ist die Partei der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität. Das ist unstreitig zwischen uns. Deshalb gibt es auch keine Richtungsdebatte. Wir sind uns einig in unseren Grundwerten, wir sollten uns daher eine Richtungsdebatte nicht von außen aufreden lassen.  Wir brauchen keine Neuausrichtung. Was wir permanent brauchen, ist die Besinnung auf unsere geistigen Wurzeln. Vielleicht haben wir in der Vergangenheit den Fehler gemacht, die Rückführung auf unsere eigenen Grundsätze, auf unsere geistigen Wurzeln unzureichend durchzuführen. Wir haben viel über Steuersätze geredet. Steuersätze sind wichtig, aber genau so wichtig wie die Steuersätze sind auch die Grundsätze. Vielleicht müssen wir in der Zukunft mehr über unsere Grundsätze reden, ohne die Steuersätze und die Diskussion derselben dabei zu vernachlässigen. Das heißt – das soll mein letzter Gedanke sein –, dass wir natürlich auch über das Verhältnis einzelner Grundsätze und Grundwerte zueinander reden müssen. Dass die CDU die Partei der Freiheit ist, dass sie die Partei ist, die bereit ist, notwendige Hartz-Reformen anzupacken, ist etwas, was uns abgenommen wird, für das wir stehen. Das hat der Parteitag in Leipzig zu Recht deutlich gemacht. Aber, liebe Freunde, wir dürfen bei allem Bekenntnis zur Freiheit, bei allem Bekenntnis zu Markt und Wettbewerb nicht vergessen, dass Wettbewerb, Freiheit und Markt allein noch keine Gerechtigkeit schaffen. Das ist etwas, was wir in der Vergangenheit vielleicht nicht hinreichend deutlich gemacht haben.  Wir haben Nachholbedarf bei dem Bemühen um soziale Ausgewogenheit und Gerechtigkeit. Deshalb glaube ich, dass die wichtige Frage, wie erreiche ich die soziale Gerechtigkeit, wie erreiche ich Leistungsgerechtigkeit, Chancengerechtigkeit, Teilhabegerechtigkeit aber auch Verteilungsgerechtigkeit, unter den Bedingungen der Globalisierung eine zentrale Frage für die Union ist. Wir stehen für Freiheit und Gerechtigkeit, und zwar für beide Prinzipien in gleichem Umfang. Wenn in diesem Zusammenhang gesagt wird, das Eintreten für soziale Gerechtigkeit ist Voraussetzung für die Mehrheitsfähigkeit der Union, dann erwidere ich: Das mag ja richtig sein, aber es nicht entscheidend; entscheidend ist, dass unsere Vorstellungen der Sozialen Markt

-wirtschaft, die Vorstellung Ludwig Erhards, Wohlstand für alle, nur umsetzbar ist, wenn das Bekenntnis zur Freiheit mit dem Bekenntnis zur Solidarität und zur Gerechtigkeit verbunden wird. Die Union ist die Partei der Freiheit und der Gerechtigkeit – das muss die Botschaft dieses Parteitags sein. Das bringt uns nicht nur Mehrheitsfähigkeit, das ist Wahrnehmung unserer Verantwortung für unser Land. Wer, wenn nicht wir, soll unser Land nach vorn führen? Deshalb brauchen wir ein klares Bekenntnis, dass wir dazu entschlossen sind, für die Freiheit einzutreten, ohne die Gerechtigkeit dabei zu vergessen. – Vielen Dank. 