ieter Althaus,  geboren, seit fast  Jahren verheiratet, zwei erwachsene Töchter. Ich bin seit gut dreieinhalb Jahren Ministerpräsident. Ich freue mich, dass ich in der Nachfolge von Bernhard Vogel für den Freistaat Thüringen die Verantwortung tragen darf. Wir haben beim letzten Mal erneut eine absolute Mehrheit geholt. Ich möchte mithelfen, dass Thüringen und dass Deutschland weiter gut vorankommen. Ich bin bis heute begeistert, dass wir die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes erleben. Aus dieser Motivation heraus will ich weiter Verantwortung tragen. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 

mit Beifall begrüßt): Wertes Tagungspräsidium! Herr Generalsekretär! Liebe Freunde! Passt eine Grundsatzprogrammdebatte mitten in eine Zeit, wo wir in einer Großen Koalition mit unserer Bundeskanzlerin Verantwortung tragen? Würde möglicherweise durch so eine Debatte nicht der Streit innerhalb der Union beflügelt werden, wie das ja heute früh deutlich wurde? Ich denke – das ist mein Fazit aus der langen Diskussion, die wir heute früh erlebt haben –, wir brauchen die Grundsatzdebatte innerhalb der CDU Deutschlands. Wir brauchen diese Grundsatzdebatte aber auch, um unsere inhaltlichen Profile abzustimmen und darüber öffentlich zu diskutieren. Als Voraussetzung dafür sollten wir aber unbedingt ein Miteinander verabreden und beibehalten, indem wir uns untereinander vertrauen. Nur so können wir auch als Partei um Vertrauen werben. Das heißt, jeder, der aus persönlicher Überzeugung eine Position vertritt, muss in der Lage sein, die Position eines anderen aus der Union zu respektieren. Damit wird deutlich gemacht, dass es um die Suche nach einer gemeinsamen Position für die Union geht und nicht um den Streit zwischen Flügeln oder Positionen. 

Vielleicht ist es auch wichtig, die Diskussionen um das Grundsatzprogramm in den nächsten Wochen und Monaten mit einer Erfahrungs- und einer Ergebnisdebatte zu verbinden. Der Erfolg von Unionspolitik in den letzten  Jahren steht doch gerade hier in Sachsen und in anderen neuen Ländern vor Augen; er ist mit Händen zu greifen und mit allen Sinnen zu erfassen. Warum fangen wir also nicht bei dieser Grundsatzdebatte ganz grundsätzlich an und halten trotz all der Alltagsprobleme, die sicherlich auch bei Debatten in der Union manchmal zu verschiedenen Ergebnissen führen, fest: Es ist nachgewiesen – man kann es hier in Dresden sehen –, dass die Union zur rechten Zeit die notwendigen Entscheidungen gefällt hat, während andere Parteien noch weit hinter ihrer Zeit zurück waren. Das hängt mit der Grundüberzeugung der Union zusammen. Wir gehen vom Menschen aus, nicht von Ideologien, nicht von Kollektiven, sondern von jedem Einzelnen. Das steht bei der Grundsatzdebatte der nächsten Monate wiederum im Mittelpunkt.   Vielleicht erinnern Sie sich an das, was heute vor  Jahren war. Helmut Kohl hat in der Nacht vom . zum . November das so genannte -Punkte-Programm für die Wiedervereinigung Deutschlands geschrieben. Dieses -Punkte-Programm wurde dann am . November von ihm im Deutschen Bundestag vorgetragen. Die zehn Punkte dieses Grundsatzprogramms wurden dann zwar durch die aktuellen Entwicklungen überholt, aber eines ist damals sehr deutlich gewesen: Der Wille der Menschen, in Freiheit Gerechtigkeit zu entwickeln, war im Osten so vehement, dass man die Maueröffnung nutzen konnte, um endlich die Wiedervereinigung zu gestalten.  Zur gleichen Zeit hat der damalige große alte Mann der anderen Volkspartei das Wort von der Lebenslüge – lieber Jürgen, ich muss leider zitieren; es war das Wort „Lebenslüge“ – des Wunsches auf Wiedervereinigung geprägt. Das hat deutlich gemacht, wie stark man an dem Interesse der Menschen hier in den neuen Ländern vorbei gegangen ist, sowohl in der SPD als auch in vielen anderen politischen Strömungen. Nur die Union hat über die Jahrzehnte immer an dem festgehalten, was für Deutschland so wichtig ist, die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes zu erreichen, damit für alle Menschen Freiheit und Gerechtigkeit umgesetzt werden können.  Wenn wir jetzt die Grundsatzprogrammdebatte führen – Annette Schavan hat ein wichtiges Ziel angesprochen –, dann darf man einmal sagen: Man kann nach diesen  Jahren schon sehr klar nachweisen, dass die Entscheidungen, die in diesen Ländern gefällt worden sind und die von der Bundesregierung unter Helmut Kohl gefällt worden sind, zu genau die Entwicklungsprozesse bewirkt haben, die heute in Thüringen und anderen Ländern zu einem starken Mittelstand, zu starken Forschungs- und Entwicklungsstrukturen, zu einer leistungsfähigen Bildungslandschaft und zu zukunftsfähigen Sozialstrukturen geführt haben. Man kann nachweisen, dass Unionspolitik ganz konkret den Wandel gestalten konnte.

Dass es in Thüringen heute zu fast  Prozent mittelständische Unternehmen gibt, die unter  Beschäftigte haben, zeigt, dass es gar keinen Widerspruch zwischen Mittelstand und sozialer Ausrichtung der Gesellschaft gibt. Im Gegenteil, eine Voraussetzung, um die soziale Ausrichtung unter den veränderten Bedingungen der Globalisierung und der offenen Gesellschaft auch in Zukunft zu gewährleisten, ist die, einen starken Mittelstand zu haben, den wir als Gesellschaft und gerade als Union unterstützen. Das heißt: kein Gegeneinander von Wirtschaft und Sozialem, sondern ein Miteinander! Denn die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft entscheidet auch über die Sozialfähigkeit unserer Gesellschaft.  Natürlich müssen wir in dieser Grundsatzdebatte die Veränderungen, die in den letzten Jahren fundamentaler waren als zuvor, deutlich benennen, damit wir nicht falsche Erwartungen nähren. Anders als möglicherweise noch vor  oder  Jahren, als staatlicherseits Handlungsfähigkeit gegeben war, setzt die Globalisierung dem Staat Grenzen. Wir haben also die Aufgabe, uns selbst als Partei, aber auch die Wählerinnen und Wähler und alle in diesem Land bei dieser Veränderung mitzunehmen. Wer sie nicht mitnimmt, produziert Enttäuschungen, produziert am Ende – das können wir in den neuen Ländern immer wieder spüren – eine Rückbesinnung, die keine Motivation für die Zukunft bedeuten kann. Wer heute über die Geschichte der DDR ostalgisch nachdenkt, der ist schon deshalb mitzunehmen, weil diese Ostalgie die Menschen demotiviert, wenn es darum geht, Demokratie mit zu gestalten. Ich möchte diese Programmdebatte gern nutzen, um gerade in den neuen Ländern deutlich zu machen, dass Demokratie und Freiheit zusammengehören, dass Demokratie jeden Einzelnen fordert, dass Demokratie keine einfache Staatsform ist, aber dass es die beste Staatsform ist, um Freiheit und Gerechtigkeit auch zukünftig zu gewährleisten.  Deshalb ist es wichtig, dass wir die Signale in unserer Gesellschaft ernst nehmen. Auch in den alten Ländern hat die Akzeptanz der Handlungsfähigkeit der Demokratie in den letzten Jahren kontinuierlich abgenommen. Die Akzeptanz ist hier immer noch deutlich höher als in den neuen Ländern, aber auch in den alten Ländern spüren wir, dass die Menschen unzufrieden sind mit dem, was Politik gestalten kann, oder auch mit dem, was Politik auf der einen Seite verspricht, auf der anderen Seite zu halten in der Lage ist. Machen wir es uns nicht zu leicht!  Die Akzeptanz der Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland ist nicht vor allem durch Reden vermittelt worden, sondern es war der Erfolg der Sozialen Marktwirtschaft nach dem Zweiten Weltkrieg, der Erfolg von Wohlstandserfahrung und der Erfolg von Sozialstaatserfahrung. Deshalb muss die Union heute darauf achten, dass sie das, was sie sagt, auch umsetzt und dass sie das, was sie vermittelt, auch mit dem Leben verbindet. Nicht den Menschen etwas

vormachen, sondern die Realitäten zur Kenntnis nehmen, daraus politische Beschlüsse fassen und sie auf den Grundlagen unserer Partei – Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – erklären, das ist die Aufgabe der Union, das ist auch die Aufgabe der Grundsatzparteipolitik, die wir in den nächsten Monaten betreiben. Lassen Sie mich zum Abschluss noch eine aus Sicht eines neuen Landes wichtige, so finde ich, Grundbotschaft für diese Debatte benennen. Wir tun uns schwer in einem Land, das immer stärker areligiös wird, immer stärker Bindungen verliert, in dem sich die Menschen nicht mehr an dem orientieren, was Generationen vorher und damit auch die Politikgestaltung vorher als Grundverständnis akzeptieren konnten. Das Christliche scheint zu verdunsten.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, trotzdem, gerade deshalb wäre es falsch, wenn wir dieser Entwicklung einfach nachlaufen und uns als Partei von den Fundamenten entfernen würden, die uns geprägt haben, die auch die Politik in Deutschland geprägt haben. Wir bleiben christlich-jüdisch geprägt – in Europa und auch in Deutschland.  Diese Überzeugung hat in Deutschland dazu geführt, dass wir wichtige Prinzipien von Anfang an beachtet haben. Die Familie ist in einer Gesellschaft durch nichts zu ersetzen. Ehe und Familie gelten weiter als die Grundbestandteile einer zukunftsfähigen Gesellschaft. Es ist auch weiter richtig, dass wir Kinder in ihrer Unterschiedlichkeit ernst nehmen und aus der Leistungsfähigkeit, die sie in der Lage sind zu entwickeln, die Kraft für unsere Gesellschaft gestalten. Es bleibt ebenfalls richtig, dass wir am Ende die, die etwas leisten können, nicht demotivieren in der Meinung, die, die weniger leisten können, dadurch besser behandeln zu können. Wer in unserer Gesellschaft Gleichheit möchte, geht den Weg zur Ungerechtigkeit. Wir brauchen die Differenzierung, weil wir damit die Stärke unserer Gesellschaft dauerhaft erhalten. Das war immer Überzeugung der Union und das muss auch Überzeugung der Union bleiben. Das sollten wir gerade in der Grundsatzprogrammdebatte der nächsten Monate mit unseren Mitgliedern, aber auch insgesamt in Deutschland sehr deutlich diskutieren. – Herzlichen Dank. 