Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Detlef Gürth, ich bin

Ü, habe eine Tochter, die mittlerweile in Würzburg ihr Studium begonnen hat, und komme aus Aschersleben; das ist eine Kleinstadt,   Einwohner, die älteste in Sachsen-Anhalt. Ich habe dort Basiserfahrung im Gemeinderat und auch als Kreisvorsitzender über zehn Jahre gesammelt und habe dieses Amt in jüngere Hände weitergegeben. Meine Nachfolgerin als Kreisvorsitzende ist inzwischen die einzige Landrätin in Sachsen-Anhalt, Heike Brehmer, und sie macht einen Superjob. Das zeigt: Man kann auch Verantwortung weitergeben.  Ich bin in Sachsen-Anhalt seit vielen Jahren Sprecher für die Union für Wirtschaft und Arbeit. Meine Motivation, heute zu kandidieren und um Ihre Stimme und Ihr Vertrauen zu bitten, erwächst eigentlich nicht daraus, dass ich glaubte, dass wir nicht genügend kompetente Leute in Wirtschaft und Arbeit hätten. Aber selbst mir fällt es manchmal schwer, meinen Mitgliedern vor Ort zu erklären, warum das, was wir machen, gut, vielleicht sogar alternativlos ist. Wer von uns hat in den letzten Tagen einmal versucht, den eigenen Mitgliedern zu erklären, warum die Gesundheitsreform gut und alternativlos ist?  Ich möchte im Bundesvorstand, wenn Sie mir Ihr Vertrauen geben, nicht überall mitreden, nicht überall mitquasseln. Ich möchte mitwirken und immer dann meine Stimme erheben, wenn ich das Gefühl habe, wir diskutieren zu viel über Ehegattensplitting und denken zu wenig darüber nach, wie das, was wir machen, den Menschen draußen erklärt werden kann. Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und bitte um Ihr Vertrauen. 