Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Regina van Dinther. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Kinder. Von Beruf bin ich Bekleidungsingenieurin. Seit  Jahren bin ich Mitglied des Landtags Nordrhein-Westfalen. Seit der letzten Wahl bin ich Präsidentin des Nordrhein-Westfälischen Landtages. Auch das ist ein Amt, das in den letzten  Jahren nicht von einem Mitglied der CDU wahrgenommen wurde. Ich mache das mit ganz großer Freude. Seit vier Jahren darf ich im Bundesvorstand der CDU mitwirken. Ich war sowohl im Ausschuss der Bürgerpartei als auch in der Grundsatzkommission. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie mich für weitere zwei Jahre wählen würden. – Danke schön. 