err Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Franz Josef Jung,  Jahre alt, davon  Jahre verheiratet, drei Kinder, von Beruf Rechtsanwalt und Notar, jetzt Bundesminister der Verteidigung.

Meine lieben Freunde, ich denke, die Sicherheit Deutschlands zu gewährleisten, das ist der Auftrag, den unsere Bundeswehr in hervorragender Art und Weise bewältigt, sei es in den Auslandseinsätzen, sei es auch durch den Einsatz im Inland. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind leistungsfähig, sie sind einsatzbereit, und ich finde, sie haben unseren Dank und unsere Unterstützung verdient. Meine lieben Freunde, wir haben in diesem Jahr zum ersten Mal seit zwölf Jahren wieder ein Weißbuch zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur Zukunft der Bundeswehr verabschiedet. Ich möchte meinen Beitrag leisten, die sicherheitspolitische Kompetenz der Union weiterhin fortzuentwickeln, und dazu bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank. 

: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! „Deutschlands Verantwortung und Interessen in Europa und der Welt wahrnehmen“ – dazu leistet im Bereich der Sicherheitspolitik die Bundeswehr einen wichtigen Beitrag. Ich denke, dass wir mit diesem Antrag im Bereich der Fortentwicklung der europäischen Sicherheitspolitik, des Ausbaus des transatlantischen Bündnisses und im Zusammenhang mit der Suche nach einer Antwort auf die neuen Bedrohungen einen wichtigen Akzent zur Stärkung der Sicherheit Deutschlands setzen.  Meine lieben Freunde, wir brauchen eine Weiterentwicklung der Sicherheitspolitik in Europa. Wir leisten in diesem Jahr – damit hatten wir nicht unmittelbar gerechnet, als wir die Regierungsverantwortung übernommen haben – einen europäisch dominierten Einsatz zur Sicherung des Waffenstillstandes im Libanon. Wir haben auch mit einem europäischen Einsatz einen Beitrag im Kongo zur Absicherung der Wahlen geleistet. Ich bin dankbar dafür, dass wir diesen Einsatz erfolgreich durchgeführt haben und ihn Ende dieser Woche beenden können.  

Für einen ganz wichtigen Punkt erachte ich, dass wir, die deutsch-amerikanischen Beziehungen und das transatlantische Verhältnis im Blick, die NATO als starken Anker unserer Sicherheitspolitik gemeinsam mit der europäischen Sicherheitspolitik fortentwickeln. Wir brauchen die Partnerschaft zwischen Europa und der NATO, um erfolgreich zu sein. Nach diesem Parteitag wird der NATO-Gipfel in Riga stattfinden. Wir sind der Auffassung, dass die Umsetzung unseres sicherheitspolitischen Konzepts der vernetzten Sicherheit, so wie es Eingang in das Weißbuch gefunden hat, Erfolge bringen wird. Wir werden nämlich den Prozess zum Beispiel in Afghanistan nicht nur militärisch gewinnen können. Wir werden letztlich nur dann erfolgreich sein, wenn wir die Herzen der Menschen gewinnen und den Wiederaufbauprozess vorantreiben.  Zurzeit sind  Soldatinnen und Soldaten in Auslandseinsätzen. Damit leisten unsere Soldatinnen und Soldaten einen wichtigen Beitrag für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland. Lassen Sie mich aber, meine lieben Freunde, noch einen Akzent setzen: Wir können heute äußere und innere Sicherheit nicht mehr scharf trennen. Es gibt heute terroristische Bedrohungen im Hinblick auf unser Land, bei denen wir auf die Fähigkeiten der Bundeswehr zurückgreifen müssen. Nun soll terroristischen Bedrohungen, beispielsweise aus der Luft oder von der See, wie es das Bundesverfassungsgericht gefordert hat, mit Mitteln der Polizei begegnet werden. Aber, liebe Freunde, die Mittel der Polizei sind begrenzt. Wir brauchen zum Schutz Deutschlands die Fähigkeiten der Bundeswehr. Deshalb brauchen wir in diesem Punkt eine verfassungsrechtliche Klarstellung in der Art, wie sie im Antrag formuliert worden ist.  Ich glaube, dass es notwendig ist, europäische und transatlantische Sicherheitspolitik in Partnerschaft fortzuentwickeln. Deshalb bitte ich Sie, liebe Freundinnen und Freunde, um Unterstützung für diesen Antrag. Er stellt nämlich eine gute Grundlage dar, um die Verantwortung für die Sicherheit Deutschlands und die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger wahrnehmen zu können. – Besten Dank. 