Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Freunde! Christian Wulff,  Jahre alt, Rechtsanwalt von Beruf, seit dreieinhalb Jahren Ministerpräsident in Niedersachsen,   immer noch der vom Lebensalter her jüngste, aber wahrscheinlich der mit der längsten Vorbereitungszeit. Ich möchte am . Januar  – das ist in etwa  Monaten – gern Ministerpräsident bleiben. Natürlich hilft die Unterstützung von Ihnen dabei, erfolgreich Ministerpräsident in Niedersachsen zu sein.  Auf Bundesebene möchte ich weiter aktiv mitwirken. Ich bin stellvertretender Bundesvorsitzender seit  und führe den Landesverband in Niedersachsen seit zwölf Jahren. Wir haben   Mitglieder. Wir haben ein schönes Kommunalwahlergebnis erzielt. Ich denke, dass die CDU gut beraten ist, wenn sie zeigt, wie man in den Ländern, vor allem in Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen mit CDU/FDP-Landesregierungen, erfolgreich Politik für unser Land machen kann. – Herzlichen Dank für Ihr Vertrauen. 

: Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich habe mich jetzt ausschließlich aus einem Grunde zu Wort gemeldet: Hier wurde gesagt, die Beschlüsse von Leipzig würden gelten, sie müssten aber um der Gerechtigkeit willen durch Beschlüsse von Dresden ergänzt werden. Ich finde, diese These kann nicht so vereinfachend im Raum stehen bleiben. Für mich ist das Signal von Leipzig ein sehr mutiges und sehr klares Signal gewesen, aus den Erfahrungen anderer Industrieländer die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen und zu sagen: In der Welt sind die Länder erfolgreich gewesen, die sich für ein schlankes Staatswesen, wenig Bürokratie, ein faires Steuersystem, flexibles Arbeitsrecht, flexibles Tarifrecht, Investitionen in Bildung und Forschung sowie den Umbau der sozialen Sicherungssysteme entschieden haben. Die Länder, die das vermieden haben, sind im Wettbewerb zurückgefallen. Man fühlte sich damals schon an den französischen Schriftsteller Mauriac erinnert, der gesagt hat, bedauerlicherweise sei der richtige Weg fast immer der schwerste. Die Union stand bisher dafür, dass wir Wege beschritten haben, die zwar anstrengend, schwierig und häufig auch unpopulär waren, die aber nach oben führten. Meines Erachtens wird zu häufig danach gefragt, was uns bei den Wählerstimmen über die  Prozent brächte. Ich finde, die Fragestellung kann nicht sein, was uns über die  Prozent brächte und was wir dafür wohl zu sagen hätten. Die Frage für eine Volkspartei der Mitte muss doch lauten: Was braucht unser Land, was ist gut für Deutschland, was ist die richtige Politik in dieser

Situation? Diese richtige Politik müssen wir dann kämpferisch, mutig und offensiv vertreten. Dafür wird um Mehrheiten gekämpft. Ich kann mir schlecht vorstellen, dass wir das sagen, was gerade ankommt. Wir müssen vielmehr das sagen, worauf es ankommt. Ich finde, der Antrag auf Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes ist kein Antrag von links oder rechts, sondern ein Antrag für mehr Leistungsgerechtigkeit. Ich gehe deshalb davon aus, dass dieser Antrag von Nordrhein-Westfalen hier mit breiter Mehrheit angenommen wird. Im Übrigen haben wir das, was in dem Antrag gefordert wird, immer vertreten, etwa in all unseren Anträgen im Deutschen Bundestag. Wir haben in Düsseldorf einen entsprechenden Antrag beschlossen. Die Frage der Differenzierung bei der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld kann nicht das Thema des Streits sein. Ich beziehe mich hierbei auch auf das leidenschaftliche Plädoyer von Karl-Josef Laumann. Wir haben im Bundesvorstand und im Präsidium bei allen Beschlussfassungen betulich jeweils auf das Wort von Karl-Josef Laumann geachtet, weil wir immer wussten: Wenn er nicht zustimmt, fehlt ein wichtiger Teil unserer Partei. Deshalb kann ich mich nicht erinnern, dass die Sozialausschüsse jemals bei irgendeiner Frage untergepflügt worden wären. Die Sozialausschüsse sind für uns wichtig, weil sie die große Gruppe der Beschäftigten und das Christlich-Soziale in unserer Partei vertreten. Ich finde es auch richtig, dass man hier formuliert: Wir müssen die Menschen auf dem Wege der Veränderungen mitnehmen. Wir müssen den Menschen Mut machen. Wir müssen ihnen durch positive Beispiele und durch das Licht am Ende des Tunnels, das zu sehen ist, Mut machen. Liebe Freunde, das können wir aber nicht, wenn wir einen Streit zwischen dem Erwirtschaften in der Volkswirtschaft und dem Verteilen in der Volkswirtschaft führen. Für mich sind es zwei Seiten derselben Medaille, dass wir als Partei der Sozialen Marktwirtschaft sowohl das Erwirtschaften als auch das Verteilen im Auge haben. Nur mit Wachstum, nur mit Beschäftigung, nur mit Arbeit können wir das hohe Maß sozialer Sicherheit in unserem Land erhalten, wie wir es über die letzten Jahrzehnte geschaffen und geschafft haben.  Soziale Politik ist Politik, die Beschäftigung schafft. Es ist die Politik der Sozialen Marktwirtschaft, die auch die Unternehmer, die Wirtschaft in die Pflicht nimmt, mehr Verantwortung zu übernehmen. Ich möchte für mich hier deutlich machen, dass ich es falsch finde, die Beschlüsse von Leipzig infrage zu stellen. Ich finde es falsch, mit dem Begriff der Lebenslüge zu argumentieren.

Ich finde es auch falsch, eine Generalrevision unserer Beschlüsse zu fordern.  Wir müssen unsere Beschlüsse fortentwickeln. Das ist keine Frage. Wir brauchen aber keine Generalrevision unserer Beschlüsse, und wir brauchen in der innerparteilichen Auseinandersetzung auch nicht mit solchen Begrifflichkeiten, wie ich sie erwähnt habe, zu argumentieren. Wir sollten die Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner führen. Wir sollten von einem Parteitag wie diesem ein Signal der Geschlossenheit und der Entschlossenheit ausgehen lassen. Wir sollten vor allem den Menschen im Lande klarmachen: Wir sind diejenigen, die es besser können, die es besser machen, und deshalb wird es auch besser werden. Wenn wir dies nicht überzeugend nach draußen hin vertreten, werden wir allerdings mit Sicherheit weder die Frage beantworten, was gut für unser Land ist, noch die Frage beantworten, wie wir über  Prozent der Wählerstimmen erreichen. – Vielen Dank. 