Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name also Jürgen Seidel, verheiratet, vier Kinder, von Beruf Diplom-Ingenieur. Das Studium habe ich übrigens hier an der Technischen Universität in Dresden absolviert. Ich beglückwünsche die Sachsen noch einmal zu der Entwicklung der Universität. Es wird ein bisschen teuer sein, gelingt aber ganz gut.  Meine Damen und Herren, ich habe an verschiedenen Stellen in Mecklenburg-Vorpommern Verantwortung getragen, im Landtag, war die letzten fünf Jahre Landrat im Müritzkreis. Vor anderthalb Jahren hat die Partei mit mir diskutiert und mich zum Landesvorsitzenden und Spitzenkandidaten für die Wahl am . September gewählt. Ich muss Ihnen sagen: Ich habe dieses Amt übernommen und mit großer Freude einen Wahlkampf absolviert, der mir viel Neues über das Land gezeigt hat.  Wir hatten uns zwei Ziele gesetzt. Das erste Ziel war, stärkste Fraktion im Landtag zu werden. Das haben wir nicht erreicht. Das war einer der bittersten Tage in meinem Leben. Das zweite Ziel war, Regierungsverantwortung zu übernehmen. Wir sind heute mit vier Ministern in der

Großen Koalition in Mecklenburg-Vorpommern. Wir führen das Justizministerium, das Innenministerium, das Bildungsministerium und ich selbst darf das Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Tourismus leiten.  Insofern kann ich Ihnen berichten: Das Experiment Rot-Rot an der Küste ist beendet.  Wir können mitregieren und müssen jetzt beweisen, dass gute Arbeit durch die Mitglieder der CDU zum Wohl des Landes beiträgt und damit auch der CDU in Mecklenburg-Vorpommern weiterhelfen wird.  Ich werbe um Ihr Vertrauen für die Wahl in den Bundesvorstand. – Vielen Dank.  