err Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Katherina Reiche,  Jahre alt, verheiratet, evangelisch. Wir haben drei Kinder: zwei Töchter und seit viereinhalb Monaten einen kleinen Sohn. Ich bin von Beruf Diplom-Chemikerin und vertrete seit  Potsdam und Potsdam-Mittelmark im Deutschen Bundestag. Dem Bundesvorstand gehöre ich seit dem Essener Parteitag an. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mich zu ihrer stellvertretenden Vorsitzenden für die Bereiche Bildung, Forschung und Umwelt gewählt. Das sind Zukunftsthemen, wie ich finde, wenn nicht die Zukunftsthemen, bei denen die Union stark sein muss. Liebe Freunde, wir werden auf diesem Parteitag noch viel über Kinder, Bildung und Erziehung sprechen. Als Mutter von drei Kindern ist mir eine Botschaft von hier oben wichtig: Bei allen Veränderungen, denen wir uns gesellschaftspolitisch stellen müssen, ist und bleibt die Familie das Fundament und der Ort in unserer Gesellschaft, wo liebevolles Miteinander und Füreinander gelebt wird. Deshalb müssen wir sie schützen. 

Ich bitte Sie erneut um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.