eine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Friedbert Pflüger. Ich bin  Jahre alt, habe in den vergangenen Wochen mein Mandat im Deutschen Bundestag und mein Amt als Staatssekretär in der Bundesregierung aufgegeben, um mich ganz darauf zu konzentrieren, dass in Berlin Rot-Rot abgewählt wird und dass Herr Wowereit ebenfalls abgewählt wird.

Berlin ist unsere Hauptstadt. Diese Hauptstadt verdient es nicht, dass man sie unter dem Motto „Arm, aber sexy“ regiert. Wir stellen uns in Berlin auf einen schweren Weg ein. Die Aufgabe ist nicht leicht, aber die Union in Berlin ist entschlossen und geschlossen wie lange nicht mehr. Wir haben in der letzten Woche gesehen, dass Rot-Rot bereits am Anfang wackelt. Wir haben also eine Chance. Deshalb bitte ich Sie um Rückenwind für die Berliner Union. Wir dürfen uns niemals damit abfinden, dass die Hauptstadt von der PDS mitregiert wird. Herr Wowereit hat am Donnerstag zwei Wahlgänge gebraucht. Ich bitte Sie, mir schon im ersten Wahlgang Ihr Vertrauen auszusprechen. – Herzlichen Dank. 