Verehrte Delegierte! Sehr geehrte Gäste! Ich möchte aus der Rede von Ronald Pofalla einen Punkt herausgreifen, der für die innerparteiliche Arbeit besonders wichtig ist. Sie erinnern sich, dass wir vor sechs, sieben Jahren wegen der finanziellen Situation der Bundespartei den schmerzlichen Beschluss fassen mussten, einen Sonderbeitrag einzuführen. Jetzt, schon eineinhalb Jahre bevor dieser Sonderbeitrag ausläuft, kommt Ronald Pofalla und sagt in seiner Eigenschaft als Generalsekretär: Die Kreisverbände in Deutschland können sich darauf verlassen, dass dieser Sonderbeitrag ausläuft. – Da ich weiß, dass er das in Abstimmung mit Angela Merkel gesagt hat, möchte ich mich ganz herzlich für diese ganz klare Zusage bedanken. Das ist aber nicht nur eine angenehme Aussage für die Kreisverbände. Vielmehr steckt darin noch eine zusätzliche gute Nachricht; denn die Finanzlage der Bundespartei ist nun so gefestigt, dass diese Aussage auch gemacht werden kann. Wenn sie gemacht werden kann, muss sie auch gemacht werden. Das gehört zu der Vereinbarung bzw. der Absprache dazu. Insofern haben wir nun eine Situation, wie ich sie mir in der Zusammenarbeit mit der Partei immer gewünscht habe. Die Bundespartei war in einer schwierigen Situation. Die Landes- und die Kreisverbände haben mitgeholfen, diese zu bewältigen. Aber auch die Bundespartei hat sorgsam gearbeitet und ist mit den Finanzen sehr sparsam umgegangen. Angesichts der jetzigen Situation können wir sagen: Der Sonderbeitrag kann entfallen. Herzlichen Dank! Verkünden Sie die frohe Botschaft in den Kreisverbänden! 