Meine Damen und Herren! Ich bin einigermaßen erschrocken. Ich habe mir gewünscht, dass die Sachfrage, ob Hartz IV nach dem nordrhein-westfälischen Vorschlag verbessert werden muss, so gehandhabt werden kann, dass keine Richtungsdebatte daraus entsteht und dass wir nicht anfangen, an den in Leipzig gefassten Beschlüssen herumzukritteln. Ich habe den Satz formuliert: Der Weg mit dem Zug von Düsseldorf nach Dresden führt nur über Leipzig – nirgendwo anders entlang.  Wir müssen nach dem Grund für die Auseinandersetzung fragen, die wir jetzt führen. Ich behaupte, Frau Bundeskanzlerin, dass wir unsere Niederlage noch nicht verarbeitet haben. Die Frage, ob wir mit einem falschen Programm in den Wahlkampf gegangen sind, ist für einige noch nicht abgearbeitet. Ich könnte das an dieser Stelle vertiefen, möchte aber darauf verzichten, um die Beteiligten zu schonen. Wir sind nicht an der falschen Programmatik gescheitert, sondern daran, dass wir uns nicht einig waren. Die Frage, ob wir uns einig sein können, wird auch diesen Parteitag bestimmen.  Damit kehren wir wieder zurück zu der Sachfrage, ob die Auswirkungen von Hartz IV für Langzeiteinzahler gerecht sind. Dabei ist für mich nicht die Frage, ob sie ein Vierteljahr oder ein halbes Jahr länger Geld bekommen sollen, wenn sie dann arbeitslos bleiben. Damit komme ich zu Herrn von Beust und Herrn Wulff. Wir haben die Aufgabe, Verhältnisse und Voraussetzungen zu schaffen, damit Arbeitslose schnell wieder Arbeit finden. Das muss das Ziel sein.  Aus der Studie der Bertelmann-Stiftung über Zusammenhänge von Demographie und Arbeitsmarkt geht hervor, dass wir in zehn Jahren eine völlig andere Situation haben werden als bisher. Dann bewerben sich die Unternehmen bei den Arbeitsuchenden und präsentieren sich selbst in den Vorstellungsgesprächen, damit sie noch Arbeitskräfte bekommen.  Insofern ist die Diskussion, die wir führen, auch etwas rückwärtsgewandt. Wenn wir an der Zukunftsausgabe, dem Arbeitsmarkt genügend qualifizierte Kräfte zur Verfügung zu stellen, nicht scheitern wollen, dann dürfen wir keine rückwärtsgewandten Diskussionen führen; vielmehr müssen wir uns den Leipziger Beschlüssen voll bewusst werden und feststellen, dass dieser Kurs richtig war, um dieses Land wettbewerbsfähig zu machen und – wie Herr Wulff ausgeführt hat – verstärkt Wert auf die Aus- und Weiterbildung zu legen. Wir haben dankenswerterweise von Herrn Rüttgers einen richtigen Anstoß bekommen. Aber das Problem liegt, wie gesagt, nicht darin, wie lange jemand Arbeitslosengeld bekommt. Es geht vielmehr um das so genannte Schonvermögen, wenn jemand tatsächlich Haus und Hof verlieren kann, wenn er arbeitslos wird, während jemand, der sein ganzes Leben lang nicht vorgesorgt hat, dann auf der faulen Haut liegt. 

Wie kann man das Problem lösen? Wir erleben immer wieder eine Vermischung zwischen der Diskussion über Frau Merkels Rede und einer vorgezogenen Antragsdiskussion. Wenn ich in diesem Zusammenhang einen Hinweis geben darf, dann würde ich dafür plädieren, darüber nachzudenken, dass man bei Betrachtung des Schonvermögens die Erträge daraus bei der Berechnung der Hartz-IV-Leistungen berücksichtigt, aber die Substanz nicht angreift. Wenn nur die Erträge berücksichtigt würden, dann würde es gar nicht erst zur Veräußerung von angesparten Vermögenswerten kommen.  Es wäre – um das abzuschließen – wünschenswert, von einer Richtungsdiskussion zur Diskussion einer einfachen Sachfrage zu kommen. Wenn das gelingen würde, Frau Merkel, und Sie die Diskussion in diesem Sinne führen könnten, dann wäre ich Ihnen sehr dankbar. 