Herr Präsident! Liebe Delegierte! Wir haben unter Ziffer  eine klare Aussage dazu getroffen, dass wir den Beitragsbezug in der Rentenversicherung und damit auch den Leistungsbezug in der Zukunft erhalten wollen. Wir sagen in der nächsten Ziffer auch klar, dass die Rentenversicherung mehr als ein Instrument zur Armutsvermeidung ist. Die von den Antragstellern angestrebte Lösung des Modells einer Sockelrente hat die CDU Deutschlands bereits in mehreren Kommissionen geprüft, unter anderem in der Herzog-Kommission. Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen hat dazu ein großes Gutachten in Auftrag gegeben. Bei diesem Modell bleiben sehr viele Fragen ungeklärt. Auch dieses Modell kann die demografischen Probleme in unserem Land nicht mildern und nicht verändern. Bei diesem Modell ergibt sich eine Finanzierungslücke, die wir nicht schließen können. Eine Schließung dieser Lücke würde zu erheblichen Belastungen für den Bundeshaushalt führen. Klar ist auch, dass ein solches Modell nicht den Eigentumsschutz gewährleistet, wie wir ihn im heutigen System haben.  Deshalb können wir dieses Modell nicht empfehlen. Prüfaufträge passen nicht in ein Grundsatzprogramm. Deshalb plädiert die Antragskommission für die Beibehaltung der Ziffer wie vorgeschlagen. 