: Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen und Herren! Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem Ministerpräsidenten des Saarlandes, den ich sehr schätze, energisch zu widersprechen. Die Mindestlohnregelung, wie sie bei der Post vollzogen ist, war und ist ein schwerer Sündenfall. 

Der Mindestlohn behindert den Wettbewerb. Das ist ein Verstoß gegen die Prinzipien Ludwig Erhards, die wir scheinbar so hoch hängen, dass niemand mehr dran kommt. Zweitens fixiert er ein Monopol. Auch das ist ein Verstoß gegen die Prinzipien Ludwig Erhards. Er untergräbt die Tarifautonomie. Auch das ist ein Verstoß gegen die Prinzipien Ludwig Erhards. Er zerstört mittelständische Unternehmen. Auch das ist ein Verstoß gegen die Prinzipien Ludwig Erhards. Er nimmt keine Rücksicht auf die baldige Freizügigkeit der östlichen Arbeitnehmer und macht unsere Arbeitnehmer ab  wehrlos.  Er gibt ein grundsätzlich falsches sozialpolitisches Signal. Wir sagen jetzt im Hinblick auf Leute, die Arbeit haben: , Euro sind unwürdig. Gib ihm , Euro und lass ihn zu Hause! Meine Damen und Herren, , Euro war übrigens die Grundforderung von Herrn Müntefering für einen flächendeckenden Mindestlohn. Eine Flächendeckung ist überhaupt nicht zu verhindern, wenn wir jetzt der Salamitaktik bzw. Dominotaktik des Koalitionspartners SPD folgen und eine Branche nach der anderen mit diesem mittelstandsfeindlichen Mindestlohn segnen.  Schließlich habe ich den Eindruck – das ist meine Befürchtung –, dass sich, angestoßen durch Herrn Lafontaine, die Blickrichtung in letzter Zeit fatal verändert hat. Wir haben seit der Agenda  den Blick dahin gewendet, wie wir Arbeitsplätze schaffen können. Inzwischen sind wir wieder dabei, zu schauen, wie wir die Arbeitslosigkeit bzw. die sozialen Themen besser ausstatten können. Das ist die falsche Blickrichtung unter einem Druck, dem wir uns nicht beugen sollten. Der Aufschwung wird nicht ewig dauern. Es ist mit der SPD nicht möglich, uns in der Form darauf vorzubereiten, wie es nötig wäre. Wenn wir jetzt aber anfangen, nicht nur die Dinge nicht tun zu können, die wir tun müssten, sondern auch noch an einem solch wichtigen Punkt in die falsche Richtung zu marschieren, dann ist mir um die Zukunft dieses Landes ein wenig mehr bange als zuvor. – Ich danke fürs Zuhören. 