: Herr Vorsitzender! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich glaube, es ist unstrittig, wenn ich feststelle, dass Kinder unsere Zukunft sind und dass die Aufgabe, sie zu erziehen, die wichtigste und wertvollste ist, die eine Gesellschaft hat. Deshalb ist es unstrittig und unbedingt notwendig, dass Kindererziehungsleistungen zukünftig finanziell besser ausgestattet und verstärkt anerkannt werden.  Wenn wir jetzt das Betreuungsgeld in das Grundsatzprogramm aufnehmen, müssen wir eigentlich wissen, welches wir meinen. Ich habe gerade gut zugehört und an dieser Stelle drei unterschiedliche Definitionen vernommen. Thüringen zahlt ein Betreuungsgeld; es gibt ein skandinavisches Modell, und es gibt ein bayerisches Modell. Ich denke, wir haben Zeit; es soll mittelfristig geplant werden. Deshalb halte ich es nicht für notwendig, diese Geldleistung jetzt im Detail festzulegen. Wir sollten vielmehr in der Form, wie es Minister Laschert deutlich gemacht hat, vorgehen und uns die Freiheit nehmen, die Ausgestaltung in Ruhe zu durchdenken – ob es nun eine stärkere Anerkennung der Kindererziehungszeiten im Rentenrecht ist, ob es ein Gutscheinmodell ist oder ob es eine finanzielle Ausgestaltung sein wird. Wir sollten uns diese Zeit nehmen. Deshalb werbe ich für den Antrag der Frauen Union. 

