: Frau Bundesvorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Tagungspräsident! Wir haben gerade eine sehr klare Aussage im Verhältnis zur Türkei getroffen. Ich bitte, noch einmal daran zu erinnern, dass uns schon auf dem letzten EVP-Kongress mehrere unserer europäischen Partner gefragt haben: Was ist das denn eigentlich? Die CDU wird natürlich die nächsten Europawahlen, die wenige Monate vor der Bundestagswahl stattfinden werden, gewinnen. Aber wir werden bei der Entscheidung, ob irgendwann die Türkei oder weitere Mitgliedstaaten der Europäischen Union beitreten oder nicht, andere europäische Partner mitnehmen müssen. Dann sind wir in der Bringschuld, zu definieren, was diese Privilegierte Partnerschaft ist. Das haben wir bis heute nicht getan. Im Übrigen hat uns das auch Nicolas Sarkozy in Rom auf dem letzten EVP-Gipfel gefragt.  Wir müssen auch die Frage beantworten: In welchem Verhältnis steht dieses Partnerschaftsmodell zur derzeitigen Nachbarschaftspolitik der EU? Wir müssen uns darüber hinaus die Frage stellen: Wollen wir diese Frage, dieses alternative Modell zu einer Vollmitgliedschaft nur auf die Türkei gemünzt sehen? Muss sie nicht breiter beantwortet werden? Die entscheidende Frage, Frau Bundesvorsitzende, lieber Herr Peter Hintze, ist doch: Glauben wir als CDU noch an die politische Union? Steht für uns die Vertiefung zuerst, und kommt dann die Erweiterung? Kann das, was heute Morgen gesagt worden ist, nämlich dass beides im Gleichschritt gehen muss, wirklich funktionieren in einer Gemeinschaft, die heute  und vielleicht in Zukunft noch mehr Mitglieder hat?  Ich würde mich freuen, wenn der Bundesvorstand dies in den entsprechenden Gremien beraten könnte. – Herzlichen Dank.