: Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte erneut den Antrag des Landesverbandes Sachsen zur Türkei einbringen, Antrag A . In dem Vorschlag der Antragskommission finden wir uns nur zur Hälfte aufgehoben. Wir möchten eine klare Aussage, die nicht bei der Privilegierten Partnerschaft mit der Türkei stehen bleibt, und bitten Sie, den Text der Antragskommission im letzten Satz, der da lautet: „Wir halten eine Privilegierte Partnerschaft der Europäischen Union mit der Türkei für die richtige Lösung“ durch den Text unseres Landesantrags: „Wir streben eine Privilegierte Partnerschaft mit der Türkei an und lehnen deren Beitritt zur Europäischen Union ab" zu ersetzen.  Wir verlangen ja immer, dass die Politik klare Aussagen macht. Ich meine, das sollten wir auch in diesem Fall tun. Das, was der Landesverband Sachsen hier beantragt hat, entspricht unserem Wahlprogramm und der mehrheitlichen Meinung in unserer Partei und in der Bevölkerung. – Ich danke Ihnen.