: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Liebe Angela Merkel, Sie haben in Ihrer Rede das Thema „Europa“ am Rande behandelt, aber es ist kein Randthema geworden. Ein halbes Jahr lang haben wir eine höchst erfreuliche Ratspräsidentschaft der Deutschen für die Europäische Union gehabt. Diese war alles andere als einfach. Es wäre einfacher gewesen, wenn wir gesagt hätten: Das werden die Deutschen schon richten. Wir haben durch die Fähigkeit von Angela Merkel, Fakten zu schaffen und nicht nur allgemeine Ziele zu formulieren, erreichen können, dass sich die Lage in Europa geändert hat. Unser Freund Wilfried Martens wird das bestätigen. So wurde in Sachen Klimaschutz erreicht, dass wir die Emissionswerte um  Prozent gemeinsam senken wollen – jedes Land nach der eigenen Möglichkeit. Es wurde erreicht, dass wir in Sachen Verfassungsvertrag nicht in die übliche europäische Depression hineingeraten sind, sondern Maßnahmen gefunden haben, indem Angela Merkel Sherpas in die europäischen Hauptstädte geschickt hat, um deutlich zu machen, wie wichtig es ist zu erfahren, wie weit man dort beim Verfassungsvertrag mitgehen will.  Hans-Gert Pöttering, der Präsident des Europäischen Parlaments, ist einer von den Sachkundigen, die das alles miterlebt haben. Jeder, der all dies weiß, wird feststellen können, dass sich die Lage in der Europäischen Union ohne Angela Merkel völlig verändert hätte. Die Verabschiedung des Reformvertrages von Lissabon ist deshalb möglich, weil wir in den Hauptstädten gemeinsam mit den Abgeordneten der jeweiligen Parlamente viele Dinge erreichen konnten, die den Menschen von uns aus klargemacht werden müssen. Die meisten verstehen nicht, was ein Verfassungsvertrag ist. Sie meinen, das sei eine Spielwiese für Juristen.  Wenn wir in den Vertragsentwurf hineinschauen, merken wir worum es geht. Durch Bürgerbegehren wollen wir erreichen, dass das Volk gefragt wird. Es geht dabei darum, unser Subsidiaritätsprinzip in dem Reformvertrag durchzusetzen. Es geht auch darum, einen europäischen Außenminister zu haben, den wir wegen der Engländer allerdings nicht so nennen dürfen. Wir appellieren, dass sowohl Polen als auch Großbritannien sich davon verabschieden müssen, ihr Opting-out zu kreieren. Daran müssen wir arbeiten. Wir haben im Europäischen Parlament eine deutliche Aufwertung erfahren. In fast allen Bereichen sind wir gleichberechtigter Gesetzgeber. Dieses Vertrauen, das durch die Deutschen für die Europäische Union gestärkt worden ist, werden wir in der nächsten Woche markant unterstreichen.

Wir werden in Straßburg die Charta der Grundrechte gemeinsam verabschieden – das Europäische Parlament, die Europäische Kommission und der Rat – und zwar auf einer feierlichen Veranstaltung, die wir wirklich als Zukunftsorientierung brauchen. Lassen Sie mich mit einem Dank an Angela Merkel abschließen. Sie ist standhaft geblieben, als die Chinesen alles versucht haben, den Besuch des Dalai Lama im Bundeskanzleramt zu verhindern. Noch heute spüren wir die Nachwirkungen. Sie ist standhaft geblieben und hat nicht das getan, was die politischen Gegner, die derzeit auch in der Regierung sind, gesagt haben: Sorgt dafür, dass der Dalai Lama irgendwo in einer Kneipe empfangen wird. – Sie hat es dort getan, wo es wichtig und notwendig ist: im Bundeskanzleramt.  Die CDU ist die Partei der Menschenrechte. Sie wird es bleiben.  