, Antragskommission: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Konkret ist also vorgeschlagen worden, in die Aufzählung in Ziffer  den Begriff „sexuelle Ausrichtung“ mit aufzunehmen. Die sexuelle Ausrichtung schien der Antragskommission nicht zwingend in diese Reihe hineinzugehören, zumal auch in unserer Aufzählung der Begriff „Geschlecht“ bereits enthalten ist. Natürlich ist die sexuelle Ausrichtung nur im Geschlechtszusammenhang zu sehen. Wir haben formuliert:  „Die Würde aller Menschen ist gleich, unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe, Nationalität, Alter, von religiöser und politischer Überzeugung, von Behinderung, Gesundheit und Leistungskraft, von Erfolg oder Misserfolg und vom Urteil anderer. Wir achten jeden Menschen als einmalige und unverfügbare Person in allen Lebensphasen.“ Dies ist eine gute und stringente Formulierung, die die Antragskommission Ihnen empfiehlt.  