: Herr Präsident! Liebe Delegierte! Mein Name ist Georg von Weichs. Ich komme aus dem Hochsauerlandkreis; ich denke, das sagt Ihnen etwas. Mein Thema ist die Familie. Ich bin von Beruf Land- und Forstwirt und lebe berufsbedingt das Prinzip der Nachhaltigkeit und somit auch des Generationenvertrages. Ich habe die Freude und

auch das Vertrauen gehabt, schon  hier in Niedersachsen – damals war Herr Hasselmann ein großer Orientierungspunkt für mich – am Grundsatzprogramm mitarbeiten zu dürfen, das  in Ludwigshafen verabschiedet wurde.  haben wir ebenfalls einen großen Wurf gemacht. In der Zwischenzeit ist historisch unglaublich viel geschehen in dieser Gesellschaft. Letztlich ist durch das Geschehen in der Gesellschaft immer jeder einzelne von uns in der Gesellschaft betroffen, die Starken und die Schwachen.  Wir haben bei der Diskussion im Vorfeld der Verabschiedung dieses Grundsatzprogramms feststellen dürfen, wer, wo aus welchem Grund irgendwelche Schwerpunkte in der sogenannten Familienförderung gesetzt hat. Manchmal habe ich das Gefühl, dass viele, die sich im Rahmen der Anträge beteiligt haben, glauben, nun die Gelegenheit zu haben, auf ihre individuelle Wichtigkeit hinzuweisen, nach dem Motto: Ich bin ein bedeutender Typ. Wenn wir uns von solchen Ideen leiten lassen, liebe Freundinnen und Freunde, dann bekommen wir kein großes Werk hin, dann bleiben wir in einem sehr streitigen Dialog. Die Ideen, die wir heute zusammengetragen haben, heute und morgen zu beschließen als Ausrichtung, als Leitplanke für die Menschen in unserem Land, damit sie etwas haben, das sie über den nächsten Wahltag hinaus nutzen können, um sich daran zu orientieren, um ihre Lebenspläne verlässlich entwickeln zu können, um zu wissen, welches ihre Rechte und Pflichten sind, das ist unsere Aufgabe.  Wir müssen den Mut haben, uns klar zu bekennen. Ich habe versucht, aus den Vorgaben, die wir auf ziemlich viel Papier nach Hause geschickt bekommen haben, für mich den roten Faden zu finden. Die Vorgaben sind im Wesentlichen gekennzeichnet durch das Merkmal der Ökonomisierung der Menschen, und zwar vom Säuglingsalter an: Welche wirtschaftliche Bedeutung hat dieser zukünftige Mensch für die Gesellschaft? Liebe Freundinnen und Freunde, für den Fall, dass Sie den Verdacht haben, dass ich mich irren könnte, dann sagen Sie es bitte, aber sagen Sie es deutlich. Für den Fall aber, dass Sie mir Recht geben sollten in der Annahme, dass ich dies richtig gesehen habe, so sagen Sie auch das deutlich. Wir geben nicht nur den jungen Menschen, sondern der älteren Generation heute etwas an die Hand, woran wir Zukunft ausrichten.  Wenn Sie den alten Platon einmal in früherer Zeit gelesen haben, so wissen Sie, dass er einen Dialog zwischen Sokrates und Kriton zuließ. Worüber haben sich die beiden unterhalten? Sie haben sich über genau die Dinge unterhalten, die wir heute als besonders modern beschreiben: Was kennzeichnet einen Staat? Was hat die Politik notwendigerweise für Aufgaben? Wo hat sich die Politik herauszuhalten? Wie weit darf sich die Politik in die Feinheiten der Verästelungen einmischen? Wo hat die Familie einen Anspruch darauf, zu sagen: „Stopp, hier nicht weiter“? 

Was wir aus den Entwürfen ablesen können – Frau Dr. von der Leyen kommt gerade; ich freue mich darüber –, ist ein Entweder-Oder: Folgst du mir, bist du ein Braver, dann bist du auch gut dotiert und dann bekommst du auch die Knete, die du brauchst, um dein Kind ernähren und deinen Beruf ausüben zu können. Verlass dich auf uns! Der Staat ist immer bei dir. – Das ist gegen die Lebensentwürfe, die eben interessanterweise von Frau Köhler und Frau Falk dem staunenden Publikum dargebracht worden sind. Das ist die Maßgabe, wo wir sagen: Hier müssen wir uns sehr vernünftig verhalten, ohne Schaden zuzufügen. Es ist ja unsere politische Aufgabe, die Situation der Menschen zu verbessern und ihnen keinen Schaden zuzufügen.  Diejenigen, die ein Leckerli bekommen, machen irgendetwas. Die anderen aber, die sich einen anderen Lebensentwurf erlauben, bekommen dies nicht; da zieht sich der Staat zurück. Sie sagen: Du bist ja nicht brav, also bekommst Du auch nichts oder jedenfalls nicht so viel wie die anderen, die uns brav folgen. Das ist nicht Staatsaufgabe; hier hat sich der Staat zurückzuziehen.  Das, was Frau Köhler eben gesagt hat, gefällt mir deswegen so gut, weil sie eine Vertreterin der jüngeren Generation ist. Das macht mir Mut. Wenn das noch von Frau Falk als Vertreterin einer etwas älteren Generation bestätigt wird – sie ist ja zwölf Jahre älter als Frau Köhler –, dann macht mir das auch Mut, auch deswegen, weil ich weiß, dass Frau Köhler und Frau Falk noch lange mit dabei sind. Dann müssen wir dem Menschen aber auch sagen: Hör mal zu, hier hast du Rechte, und hier hast du Pflichten. Dann gibt es diese vielen Ungeschützten, und deswegen dürfen wir es uns nicht erlauben, dass wir den Begriff der Integration nur an Menschen mit Migrationshintergrund festmachen. Integration bedeutet auch: Wir müssen die sozial schwachen Menschen erreichen, die an den Rändern leben, wo wir noch nicht einmal den Mut haben, in diese dunklen Ecken unserer Städte und unter die Brücken zu gucken. Diese Menschen zu erreichen, das ist die politische Aufgabe. Wer das macht, der hat den Mut, und wenn wir das machen, dann haben wir das Vertrauen. Bei diesem permanenten Bemühen ertragen wir natürlich Schmerz, aber das ist Ausdruck von Dienen. Und was ist die Aufgabe von Politik? Unsere Aufgabe ist es, zu dienen. Wenn wir das alles auf der Basis eines bestmöglichen Kompromisses, der individuell abgefedert ist, hinkriegen, dann werden diese Tage gut, dann wird die Zukunft gut, und dann sind wir die Mitte, vorher nicht. – Danke schön.