: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir beraten jetzt über das Kapitel, das etwas zur Rente und Alterssicherung beinhaltet. In dem Entwurf des Grundsatzprogramms wird richtigerweise festgestellt, dass wir – das war schon bei der Gesetzgebung in der Vergangenheit ein Ziel – mit dem, was für die Zukunft geplant ist, mehr Generationengerechtigkeit herstellen wollen. Wir wollen unsere Alterssicherung nicht nur auf der gesetzlichen Rente, sondern künftig auch auf zwei zusätzlichen starken Säulen, auf der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge und der betrieblichen Altersvorsorge, aufbauen. Die Konsequenz des Vorhabens von mehr Generationengerechtigkeit ist, dass das Niveau der gesetzlichen Rente für die Rentnerinnen und Rentner der Zukunft Schritt für Schritt absinken wird. Der Entwurf des Grundsatzprogramms gibt aber keine Antwort auf die Frage, was das in Zukunft für die Menschen tatsächlich bedeuten wird. Wer weiß, dass das Niveau der gesetzlichen Rente sinkt, möchte gern wissen, wo er denn landet. Wenn jemand über ein langes Arbeitsleben fleißig Rentenversicherungsbeiträge bezahlt, möchte er sicher sein, dass er am Schluss nicht auf Grundsicherung, sprich in der alten Terminologie: auf Sozialhilfe angewiesen ist. Wenn wir gerade diejenigen, die Geringverdiener sind, ermuntern wollen, private Vorsorge zu treffen, was im Übrigen notwendig ist, müssen wir ihnen auch eine Antwort auf die Frage geben: Lohnt sich für mich diese private Vorsorge denn oder ist das, was ich an privater Vorsorge getroffen habe, nachher vielleicht weg, weil ich nicht besser wegkomme als jemand, der nicht privat vorgesorgt hat und im Alter Grundsicherung, sprich: Sozialhilfe, in Anspruch nimmt?

Deswegen müssen wir, wie ich finde, den Mut haben, in einem Grundsatzprogramm etwas dazu zu sagen, wo wir am Schluss dieses Veränderungsprozesses bei der Rente landen wollen. Das kann nur heißen: Derjenige, der über ein langes Arbeitsleben fleißig Rentenversicherungsbeiträge gezahlt hat, muss sicher sein, dass er nicht in der Sozialhilfe landet und dass seine Rente für ein auskömmliches Leben reicht. Sonst brauchen wir überhaupt keine Altersvorsorgepolitik mehr zu betreiben, wenn die Leute nicht mehr glauben, dass es funktioniert. In dem Ihnen vorliegenden Antrag A  schlägt die CDA vor, dass wir in das Grundsatzprogramm zumindest hineinschreiben, dass wir die Modelle, die z. B. mit einer Sockelrente ein Sicherungsniveau nach unten gewährleisten, ernsthaft prüfen wollen. Wir wollen damit gleichzeitig die Botschaft an die Menschen, die für ihr Alter ja vorsorgen wollen, richten: Wenn ihr etwas für eure Altersvorsorge tut, könnt ihr sicher sein, dass es bei der Rente ein Mindestniveau gibt, unter das wir denjenigen, der etwas für seine Altersvorsorge getan hat, nicht absinken lassen. Den Mut, dies im Grundsatzprogramm zum Ausdruck zu bringen, müsste die CDU aufbringen. Es sollte also nicht nur beschrieben werden, was ohnehin schon im Gesetzbuch steht. Liebe Freunde, deswegen bitte ich Sie an dieser Stelle herzlich um den Mut, dem Votum der Antragskommission einmal zu widersprechen und den Antrag A  anzunehmen. – Vielen Dank.