 Lieber Christian Wulff! Liebe Angela Merkel! Meine Damen und Herren! Es ist paradox und nicht hinnehmbar, dass noch immer viele Menschen in den neuen Bundesländern die Linke wählen, die Partei des Unrechts der DDR, in der zu viele Menschen ihren Vertreter in der heutigen Bundesrepublik Deutschland, im wiedervereinigten Deutschland, sehen. Wir können und werden das ändern. Wir dürfen uns nie damit abfinden, dass diejenigen, die Millionen Menschen über  Jahre drangsaliert haben, und ihre Erben heute in unsere Parlamente und unsere Regierungen einziehen. Das gilt ganz besonders für die deutsche Hauptstadt. Aus Berliner Sicht möchte ich drei Anmerkungen zu diesem Komplex machen, auch selbstkritisch. Die erste Anmerkung ist: Wir haben nicht genug getan – wir müssen viel mehr tun –, um jungen Menschen das Unrechtssystem der DDR nahezubringen. Eine gerade von der FU Berlin veröffentlichte Studie offenbart ein erschreckendes Ausmaß von Unkenntnis über die SED-Diktatur. Hier erscheint die DDR nach Aussagen des Forschungsleiters Klaus Schröder als ein ärmliches, skurriles und witziges Land, das irgendwie sozial war. Das ist seine Zusammenfassung. Von den Schrecken von Mauer und Stacheldraht sowie Stasibespitzelung kein Wort! Ich finde, es ist notwendig und wichtig, dass wir alle dafür sorgen, dass unsere Kinder nicht nur Bergen-Belsen und Sachsenhausen besuchen, sondern dass sie auch in Hohenschönhausen und Bautzen sind, um die Schrecken der DDR-Diktatur nachzuerleben. 

 Die zweite Anmerkung ist – auch selbstkritisch –: Haben wir eigentlich genug getan, um die Bürgerrechtler, etwa die Männer und Frauen vom . Juni, die Opfer und die Mauertoten – im Gewissen, im Gedächtnis der Bundesrepublik Deutschland – im wiedervereinigten Deutschland angemessen zu würdigen? Denken Sie nur an den großartigen Pastor Brüsewitz! Bei ihm im Ort wurde in den er-Jahren eine Schule eröffnet. „ Jahre DDR“ stand dort ganz stolz. Er errichtete an der gegenüberliegenden Seite an seiner Kirche ein Plakat mit der Aufschrift „ Jahre Christus-Kirche“ als Ausdruck der Kraft Gottes, seines Glaubens, den er nicht verleugnet hat. Er hat sich dann selbst umgebracht; er hat sich verbrannt. Ich finde, dass solche Leute in unserem Herzen einen besseren Platz haben müssen. Wo sind die Brüsewitz-Plätze und die Brüsewitz-Straßen?  Roland Koch hat gerade die „Frau vom Checkpoint Charlie“ in Hessen gewürdigt. Wir in Berlin haben zusammen mit Grünen und der FDP durchgesetzt, dass Wolf Biermann Ehrenbürger der Stadt wird. Das sind wir den Menschen, die gegen die SED-Diktatur aufbegehrt haben, auch schuldig. Wenn wir es ihnen nicht ermöglichen, einen Platz in unserem Herzen einzunehmen, dann wenden sie sich von uns ab. Das darf nicht passieren.   Mein letzter Punkt ist: Wir müssen ganz deutlich machen, dass wir mit unserer Kritik an SED und Stasi nicht die überwältigende Mehrheit der Menschen in der ehemaligen DDR meinen; denn diese haben unter den Bedingungen der Diktatur ein anständiges Leben geführt. Sie haben etwas geleistet. Sie haben etwas aufgebaut, auf das sie stolz sein wollen. Sie haben ihre Erfahrungen, ihre Erlebnisse, ihre Liebschaften und ihre Freundschaften. Diese emotionale Wärme, die jeder Mensch braucht, genauso wie die Erinnerungen, finden sie, wie ich glaube, bei uns oft nicht in ausreichendem Maße. Sind wir nicht ein bisschen zu sehr mit unserer westlichen Tür in ihr Haus gefallen? Haben wir nicht zu oft bei den Abwicklungsversuchen gesagt: „Wir können alles besser; die dort drüben haben eigentlich gar nichts geleistet“? So dürfen wir mit den Menschen in der ehemaligen DDR nicht umgehen. Wir müssen ihnen das Gefühl nehmen, dass sie Deutsche zweiter Klasse wären.  Wir haben eine gute Chance dazu. Nehmen Sie als Beispiel Oskar Lafontaine, der nun gewählt wurde. Ich glaube, dass die Menschen in der ehemaligen DDR keine Lust haben, von DKP-Boy-Groups und Alt-ern übernommen zu werden. Das ist eine Möglichkeit, den Menschen dort, den früheren PDS- und Linke-Wählern, zu sagen: Ihr seid doch auch für Tugenden! Ihr wollt doch auch etwas für die innere Sicherheit tun! Ihr wollt doch auch, dass die Kinder in den Schulen etwas lernen! Nicht Oskar Lafontaine hinterherlaufen, der die Tugenden als Sekundärtugenden

verteufelt hat, mit denen man auch ein KZ leiten kann! Es ist deutlich zu machen, dass es einen großen Unterschied zwischen den ern und denjenigen gibt, die in der ehemaligen DDR an alten Träumen und Erinnerungen hängen. Diese müssen wir für unsere Christlich Demokratische Union wiedergewinnen.  Erlauben Sie mir als Berliner zum Schluss ein ceterum censeo, das bis zum . Dezember notwendig ist; denn es gibt ein Volksbegehren. Ich bin der Meinung, dass der Flughafen Tempelhof offen bleiben sollte. Helfen Sie uns dabei! – Herzlichen Dank. 

: Meine Damen und Herren! Wir wollen die Debatte nicht verlängern, aber ich finde, dass die Argumentation von Herrn Rachel nicht schlüssig ist.    In dem Antrag werden sämtliche Formen von möglicher Diskriminierung aufgezählt. Wenn man sämtliche Formen der Diskriminierung einbringt und wir als Christliche Demokraten zu Recht der Meinung sind – unabhängig davon, ob wir etwas gut oder schlecht finden –, dass jeder Mensch in seiner unterschiedlichen Art und Weise angenommen werden muss, dann gehört, finde ich, in diese Aufzählung auch die sexuelle Orientierung von Menschen. Es gibt sehr viele, die sich diskriminiert fühlen. Wir setzen uns damit nicht für Adoptionsrechte und ähnliches ein,

sondern wir meinen nur, dass auch homosexuelle Menschen nicht diskriminiert werden sollen. Das gehört hier hinein. Ich bitte Sie deshalb ausdrücklich, dem Vorschlag des Kreisverbandes Neukölln und des Landesverbandes Berlin zuzustimmen. – Herzlichen Dank.   