 Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Bundeskanzlerin! Noch einmal zurück zum Thema Menschenrechte. Durch Ihr Treffen mit den russischen Bürgerrechtlern in Moskau, durch den Empfang des Dalai Lama in Berlin und durch Äußerungen zugunsten der Menschenrechte haben Sie dieser Politik eine ebenso überraschende wie bedeutende Akzentuierung gegeben. Es ist noch nicht lange her, dass unter Schröder – meine Damen und Herren, Sie wissen schon: der Gasmann – Politik als System der Prinzipienlosigkeit verstanden und gehandhabt wurde. Auch so Lichtgestalten wie Wowereit und Lafontaine gehören in dieses System. Sie, Frau Merkel, werden durch Ihre wertorientierte Politik deklassiert. Kurzfristig führt sie zu internationalen Umgangsschwierigkeiten, aber langfristig zu Stärke, Ansehen und Anerkennung. Es ist deshalb kein Zufall, dass Sie den Leo-Baeck-Preis erhielten, den der Zentralrat der Juden vergibt, und es war kein Zufall, dass Wolf Biermann, der jüngste Ehrenbürger Berlins, die Laudatio hielt. Ich zitiere einen Satz von ihm über Frau Merkel: Diese Frau bringt den Großkopferten dieser Welt das kleine Einmaleins der politischen Moral und das große Einmaleins einer moralischen Politik bei. Natürlich bedeutet wertorientierte Politik keinen Abschied von einem rationalen Pragmatismus; denn, wie wir alle wissen, die Verhältnisse sind nun einmal nicht so. Aber sie ergänzt und begrenzt Macht und ist letzten Endes auch dem C in unserem Namen geschuldet. Mit ihr erreicht die CDU Aufmerksamkeit und Sympathie bei vielen Menschen, die ein feines Gespür haben für den Umgang mit Bürgerrechten. Ihre Politik, Angela Merkel, ist also angekommen. Daran muss sich unsere Konkurrenz, vor allem Rot-Rot, messen lassen. Wertorientiert statt prinzipienlos; auch das ist Politik der Mitte. – Vielen Dank. 