err Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Thema, über das hier gerade diskutiert wird, hat uns heute schon an anderer Stelle intensiv beschäftigt. Sie kennen die unterschiedlichen Positionen dazu in unserer Gesellschaft. Wir sind der Meinung, dass wir mit dem Antrag, so wie er jetzt von der Antragskommission vorgeschlagen wird, genau den richtigen Ton treffen; wenn ich das so sagen darf. Sie sehen, dass in Ziffer  vorgeschlagen wird:  „Alle Bürger sollen Existenz sichernde Einkommen erzielen können.“ Wir sind der Meinung, dass dies die wesentliche Überschrift ist, aber der Weg dahin natürlich unterschiedlich gestaltet werden kann. Insofern haben wir mit dem Votum der Antragskommission deutlich gemacht, dass die Rahmenbedingungen für eine legale Beschäftigung auch von Geringqualifizierten in einfacher Arbeit mit entsprechend beschäftigungsfreundlichen Löhnen und Gehältern attraktiver gemacht werden müssen. Das heißt, wir plädieren dafür, dass Menschen ein Mindesteinkommen haben, dass es aber einen Marktpreis geben muss, der möglicherweise staatlich alimentiert werden muss.  Wir sind der Meinung, dass in einem Grundsatzprogramm die Nennung von Einzelmaßnahmen, wie das hier vorgeschlagen worden ist, eher unterbleiben sollte. Von diesem Parteitag sollte das klare Votum gegen flächendeckende Mindestlöhne, aber für ein Mindesteinkommen, das die Existenz sichert, gleichzeitig aber an einigen Stellen bedeuten kann, dass man staatlich alimentieren muss, ausgehen. 