Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir freuen uns über das klare Bekenntnis zum Ehegattensplitting. Das ist richtig. Das Familiensplitting in der vorgesehenen Form ist aber der falsche Weg. Familiensplitting führt – wie das Elterngeld – zu einer einseitigen Bevorzugung der Eltern mit höherem Einkommen. Es wäre besser, wenn wir höhere Kinderfreibeträge vorsähen oder alternativ ein höheres Kindergeld zahlten, insbesondere bei zwei und mehr Kindern. Wir sagen zu Recht, dass wir als CDU die Mitte der Gesellschaft sind. Die Mehrzahl der Familien – das ist zumindest bei uns im Münsterland so – hat ein Jahreseinkommen zwischen   und   Euro. Wenn wir diese Mitte meinen, müssen wir das hier auch entsprechend zum Ausdruck bringen. Wir müssen diesen Familien in der Mitte, die die Mehrzahl darstellen, helfen. Sie sind das Rückgrat unserer Gesellschaft. Sie bringen sich durch die Erwerbs- und die Erziehungsarbeit ein. Sie würden durch das Familiensplitting einseitig benachteiligt. Deshalb möchte ich nachdrücklich dafür plädieren, dass wir die Anträge A , A  und A , die wortgleich sind, annehmen. Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang noch eine grundsätzliche Anmerkung. Die Familienpolitik im kommunalen Bereich kann man nicht nur auf die Anzahl der Krippenplätze und der Plätze für Ganztagsbetreuung reduzieren. Diese Plätze sind zweifelsohne wichtig, aber allein darauf abzustellen genügt nicht. Viele Kommunen bemühen sich, mit vielfältigen Angeboten und Hilfen sowie mit ihrer Infrastruktur die Rahmenbedingungen für Familien mit Kindern zu optimieren. Wir brauchen nicht neue Rechtsansprüche, sondern genügend Spielräume in den Kommunen, damit wir den unterschiedlichen Anforderungen und Erwartungen der Familien mit Kindern gerecht werden können. – Danke schön. 