: Lieber Ronald Pofalla! Liebe Parteifreunde! Eine Partei gibt sich nicht allzu oft ein neues Grundsatzprogramm. Daher ist der heutige Parteitag etwas Besonderes. Wenn ich das Programm lese, fällt mir als Erstes auf, dass es sich hervorragend lesen lässt. Es ist kompakt, auf den Punkt gebracht und sprachlich gelungen. Das ist bemerkenswert; denn ich selbst habe in der Grundsatzkommission mitbekommen, wie die einzelnen Arbeitsgruppen zu den einzelnen Themen Hunderte Seiten produziert haben. Dass es dem Team in der Bundesgeschäftsstelle um Ronald Pofalla und Dr. Klaus Schüler gelungen ist, daraus einen kompakten Entwurf zu machen, in dem dennoch nichts fehlt und in dem sich alle Arbeitsgruppen wiederfinden, ist wirklich bemerkenswert. Daher einen herzlichen Dank an das Team in der Bundesgeschäftsstelle.

Ich finde, dieses Programm zeichnet durch eines aus: Es nimmt unsere unterschiedlichen Wurzeln auf. Es zeigt die ganze Breite unseres geistigen Fundaments. Wir streiten uns nicht mehr über die Vergangenheit, sondern wir prägen, auf diesem Fundament aufbauend, neue Begriffe, die deutlich machen, wie wir Politik gestalten wollen.  Ein Beispiel hierfür ist die Zuwanderungspolitik. Wir führen nicht mehr diesen ermüdenden Streit, ob wir nun ein Einwanderungsland sind oder nicht. Wir Christdemokraten stellen vielmehr klar, dass es darauf ankommt, dass wir ein Integrationsland sind. Das ist ein neuer Begriff. Das ist ein wirkmächtiger Begriff. In Zukunft werden wir in Deutschland die Debatte darüber führen, was darunter fällt. Wir Christdemokraten haben darauf eine Antwort gegeben. Für uns kommt es darauf an, dass jeder, der hier leben will, unsere Leitkultur achtet.  Viele sagen, in dem familienpolitischen Kapitel habe sich viel verändert. Ich bin der Auffassung, dass sich das Wesentliche nicht verändert hat. Familie ist die Basis unserer Gesellschaft. Die Ehe ist das Leitbild des Zusammenlebens von Mann und Frau. Wir wollen, dass möglichst viele Paare ihre Kinderwünsche erfüllen. Aber gerade weil wir das wollen und an diesen konservativen Zielen festhalten, brauchen wir neue Mittel, um sie zu erreichen. Es zeichnet uns Christdemokraten doch aus, dass wir an unseren konservativen Werten festhalten, dass wir aber immer wieder neue Antworten geben, wie wir diese Werte leben können.  Liebe Parteifreunde, ich wünsche uns eine interessante Debatte in diesem Geiste. 