: Herr Tagungspräsident! Meine lieben Freundinnen und Freunde! Noch ein paar wenige Worte ergänzend zu dem, was Karl-Josef Laumann eben gesagt hat. Dies ist ein dreistufiger Antrag: Verbot sittenwidriger Löhne, keine allgemeingültigen gesetzlichen Löhne, aber tarifliche Löhne in den Branchen – und nur dort –, wo wir sie brauchen, weil es Lohndumpingprozesse und eine ruinöse Lohnkonkurrenz meist als Folge politischer Entscheidungen gibt, da wir sehr rasch die Grenzen zu Ländern geöffnet haben, die ein Fünfzehntel unserer Durchschnittslöhne haben. Wir wollen die Tarifvertragsparteien in diesen Fällen – ich betone: nur in diesen Fällen – über das Entsendegesetz wettbewerbsordnend heranziehen, zu tariflichen Mindestlöhnen zu kommen. – Das ist die Stufe zwei.  Dann haben wir Bereiche, in denen es nicht mehr, noch nicht oder nicht ausreichend tarifliche Strukturen gibt, in denen wir nicht zu einer Tarifbindung von  Prozent kommen können, die wir voraussetzen, wenn wir den Weg über das Entsendegesetz gehen. In diesen Fällen wollen wir den Weg über das Mindestarbeitsbedingungsgesetz neu gestaltet und modernisiert gehen.  Wenn Sie sagen: „Mir kommen diese drei Stufen bekannt vor“, sage ich Ihnen: Das entspricht weitestgehend dem, was unsere unionsgeführte Bundesregierung sich in scharfem Kontrast zu dem und abweichend von dem vorgenommen hat, was die SPD für richtig hielt, nämlich einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn. Wir bitten Sie, für diese drei Stufen in dieser differenzierten Form zu votieren und unserem Antrag zuzustimmen.  