ntragskommission: Liebe Freunde, wir sind uns ja im Ziel einig. Die Überlegung der Antragskommission war doch die, in einem Grundsatzprogramm nicht die Instrumente festzuschreiben. Ich will ein Beispiel dafür geben: Bis vor einem halben Jahr haben wir überhaupt nicht über das Instrument des Mindestarbeitsbedingungsgesetzes diskutiert.  Wir sollten in einem Grundsatzprogramm jetzt nicht Instrumente festschreiben, die vielleicht in der jetzigen Situation richtig sind, die in neuen Situationen aber möglicherweise nicht mehr ausreichend sind. Deshalb ist es richtig, die Ziele festzuschreiben. Darüber gibt es überhaupt keinen Dissens. Wir wollten aber ganz bewusst die Instrumente, die in dem Antrag A  genannt werden, nicht in das Grundsatzprogramm aufnehmen. Ich wäre dankbar, wenn Sie der Empfehlung der Antragskommission Folge leisten würden. 

, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde! Ihnen liegt in den Unterlagen ein Bericht der Bundespartei zur Situation der Frauen und Männer in der CDU vor. Dieser Bericht macht deutlich, dass wir nach wie vor einen Nachholbedarf haben, wenn es darum geht, auf der Ebene der Stadt- und Gemeindeverbände sowie der Kreisverbände Frauen in verantwortliche Positionen zu bringen. Ich möchte wirklich dafür werben, diesen Antrag abzulehnen, weil er ein völlig falsches Signal gibt. Frauen haben in der CDU einen entscheidenden Platz. Wir müssen die Situation von Frauen in der CDU aber noch weiter verbessern. Deshalb brauchen wir weiter das Instrumentarium des Quorums. Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen. 