: Liebe Delegierten! Sehr geehrtes Präsidium! Dieser Parteitag steht unter dem Motto „Die Mitte“. Deshalb muss von diesem Parteitag das Signal ausgehen: Wir als Union machen eine Politik für die Mitte. Dabei stellt sich natürlich die Frage, wer die Mitte ist. Das kann nicht nur ein Begriff sein, sondern dahinter verbergen sich Menschen. Es gibt eine klassische Definition für die Mitte. Dazu gehören alle diejenigen, die arbeiten, Kinder erziehen und Steuer zahlen. Wenn wir das als Zielgruppe nehmen, dann müssen wir als Union eine Politik machen, die die Vorstellungen und Interessen dieser Mitte trifft. Wir wissen, dass es gerade bei den Leistungsträgern heute Unruhe gibt. Sie fühlen sich nicht verstanden. Sie fühlen sich nicht im Fokus der Politik.  Dabei haben wir diesen Leistungsträgern unseren Aufschwung zu verdanken. Sie haben mehr gearbeitet, häufig für geringeren Lohn. Die Unternehmen haben sich produktiver gemacht. Die

Mitarbeiter waren bereit, ins Ausland zu gehen. Das ist der Grund dafür, dass wir Exportweltmeister sind, was wir auch bleiben wollen.  Wenn wir fragen, was bisher im Portemonnaie zurückgeblieben ist, dann müssen wir leider feststellen, dass sich in vielen Portemonnaies seit Jahren nichts geändert hat. Wenn wir eine Politik für die Mitte machen wollen, dann müssen wir die gesellschaftliche Mitte in den Blick nehmen und als Realität anerkennen, dass der Aufschwung bei vielen noch nicht im Portemonnaie angekommen ist. Für die Union gibt es dann eigentlich nur eine Antwort: Wir müssen diese Leistungsträger steuerlich entlasten. Ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin das Ziel der Steuersenkung programmatisch beschrieben hat, und die Union will daran festhalten. Das nutzt aber den heute Tätigen wenig. Sie fragen sich, was heute für sie übrig bleibt. Deshalb meine ich: Von diesem Parteitag muss das Signal ausgehen, noch in dieser Legislaturperiode das Thema Steuersenkungen in Angriff zu nehmen.  Deshalb empfehle ich Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, geben Sie dem Antrag D , über den wir nicht jetzt, sondern morgen beraten, Ihre Zustimmung.  Es gibt einen zweiten Akzent, auf den ich hinweisen möchte. Die Leistungsträger brauchen für ihr Wirken, für ihre Selbstverwirklichung das, was wir als Soziale Markwirtschaft beschreiben. Das ist nicht nur etwas für die Programmatik. Wir wissen, das Programm betont an vielen Stellen das Ordnungsprinzip der Sozialen Marktwirtschaft. Aber das, was die Menschen bewegt und was sie betrifft, ist die praktische Politik, die sich an diesem Ordnungsrahmen orientieren muss.  Zur Mitte gehören auch die Geringqualifizierten. Diese Geringqualifizierten haben nur dann eine Chance auf Arbeit, wenn wir den Niedriglohnsektor in Deutschland, den wir längst haben, erhalten. Wenn wir ihn vernichteten, nähmen wir diesen Menschen das Recht auf Teilhabe. Teilhabe heißt zunächst einmal, dass ich am Arbeitsleben in irgendeiner Form teilnehmen kann. Teilhabe heißt nicht, dass man mich in die Kategorie der Transferleistungsempfänger einstuft. Wenn ich Ihnen dieses Bild beschreibe, habe ich auch den Arbeitsmarkt vor Augen. Natürlich ist Arbeit keine Ware, und niemand will sittenwidrige Löhne. Aber wir müssen auch im Blick haben, dass der Arbeitsmarkt ein Markt ist, der auf Angebot und Nachfrage reagiert. Derjenige, der diesen Arbeitsmarkt durch einen staatlich regulierten Arbeitsmarkt ersetzen will, der wird übermorgen auch staatlich festgesetzte Preise haben müssen. Er muss, wenn er den Preis und die Kosten festsetzt, auch sagen, wie hoch ein angemessener Unternehmerlohn ist. Dann sind wir auf dem Weg in den Sozialismus.  Das ist der Grund dafür, warum wir den Anfängen wehren müssen. Wir sind gegen sittenwidrige Löhne, da gibt es überhaupt keinen Zweifel, wir sind jedoch für eine Lohnfindung, die sich der Marktgegebenheit und der Tarifhoheit in Deutschland bedient. 

Es gibt einen sehr guten Antrag, den ich Ihnen empfehlen möchte. Herr Oettinger hat ihn gerade schon erwähnt. Ich darf vorlesen: „Wer Unternehmen zwingen will, einen Lohn zu zahlen, der nicht zu erwirtschaften ist, der sorgt dafür, dass viele Menschen gar keinen Lohn bekommen. – Deshalb wird es mit der CDU Mindestlöhne, die Arbeitsplätze vernichten und Wettbewerb aushebeln, nicht geben“. Diesen Satz können wir nur unterstreichen. Wir müssen auch fordern, dass er Eingang in die praktische Politik findet und nicht nur ein Programmsatz bleibt.  Wir diskutieren heute über Mindestlöhne vor einem Hintergrund, den es übermorgen schon nicht mehr geben wird. Wir diskutieren über Mindestlöhne vor dem Hintergrund eines nach außen geschlossenen Arbeitsmarktes. Polen und Rumänen kommen nur mit einer Arbeitserlaubnis nach Deutschland. Bis jetzt gibt es dorthin noch geschlossene Grenzen, aber wenn wir im Jahre  diese Grenzen öffnen müssen, dann wird ein hoher Mindestlohn auf die Rumänen und Polen wie ein Magnet wirken. Dann haben wir dieselben Zustände, die es jetzt in England gibt. Dort gibt es einen geöffneten Arbeitsmarkt, und inzwischen arbeiten dort   Polen. Die Engländer empfinden den Mindestlohn, der bei  Euro liegt, inzwischen nicht mehr als Schutz, sondern als Bedrohung.  Wenn wir heute uns in der Politik mit Fragen des Mindestlohnes beschäftigen, dann müssen wir diese zeitliche Perspektive im Auge behalten. Das, worüber wir heute noch locker als Instrument des Schutzes von Arbeitnehmern diskutieren, wird übermorgen eine gewaltige Bedrohung für unsere Arbeitnehmer sein. Dann wird man fragen: Wer trägt dafür die Verantwortung? Ich gehe davon aus, dass diese Verantwortung nicht die Verantwortung der Union sein wird. – Vielen Dank.