 Mein Name ist Armin Laschet. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Vater von drei Kindern und seit  Minister für Generationen, Familie, Frauen und Integration in Nordrhein-Westfalen. Heute ist in vielen Reden betont worden, welche Bedeutung der Zusammenhalt der Gesellschaft hat. Was mich dabei immer ärgert, ist: Wenn wir als CDU in gesellschaftspolitischen Fragen etwas Neues bewegt haben, dann sagt die SPD: Das ist bei uns geklaut, das sind ja unsere Ideen.  Dazu kann ich Ihnen aus Nordrhein-Westfalen Folgendes zum Thema Vereinbarkeit von Familie und Beruf berichten: Als wir  nach  Jahren die Regierung übernommen haben, waren wir bei den Betreuungsplätzen für unter Dreijährige sechzehnter von . Das war sozialdemokratische Politik.  Der letzte sozialdemokratische Bundeskanzler hat Familienpolitik „Gedöns“ genannt. Erst diese Bundesregierung hat das Thema wieder in den Mittelpunkt der Politik gestellt. Ich finde, so etwas müssen wir offensiv sagen. Das Gleiche gilt bei der Integrationspolitik. Wir machen eine realistische Integrationspolitik. Jedes Kind – darauf haben sich alle Länder verständigt – wird mit vier Jahren auf seine Sprach kompetenz getestet, damit es Deutsch spricht, wenn es in die Schule kommt. Hätte man das vor zehn Jahren gemacht, dann wären heute die -Jährigen nicht so perspektivlos, wie sie es zum Teil sind.  Deshalb ist sozialdemokratische Politik Gerede. Ich finde, wir können bei den Themen gut mithalten. Das will ich in den Bundesvorstand einbringen. Wir machen so etwas aus einer Werte überzeugung heraus. Wir machen es auch aus wirtschaftlicher Vernunft, weil wir im demografischen Wandel das Potenzial jedes Einzelnen brauchen, von Männern und Frauen, von Zuge wanderten und Einheimischen und von Jungen und Alten. Dafür steht die CDU. Das würde ich gerne im Bundesvorstand noch kräftiger auch gegenüber dem verehrten Koalitionspartner, der SPD, zum Ausdruck bringen. – Vielen Dank.

