: Frau Präsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Gerald Weiß. Ich bin  Jahre alt,  Jahre verheiratet, habe zwei erwachsene Kinder und seit zwei Jahren einen Enkelsohn. Ich bin seit  Mitglied des Deutschen Bundestages, dort seit mehreren Jahren Vorsitzender der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und erster stellvertretender Bun des vorsitzender der CDA. Ich glaube, damit ist der Arbeitsschwerpunkt schon deutlich gemacht. Ich setze mich mit meinen bescheidenen Kräften dafür ein, dass möglichst viele Arbeit neh merinnen und Arbeitnehmer Vertrauen zur Union, zur Volkspartei CDU, gewinnen und mit uns unter dem Leitstern „Sozialpartnerschaft statt Klassenkampf – Soziale Marktwirtschaft statt Sozialismus“ daran arbeiten, mehr Anteil an der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung zu haben. Deshalb habe ich mich insbesondere für Initiativen auf dem Gebiet der Mitar bei terkapitalbeteiligung eingesetzt. Ich gehöre dem Bundesvorstand bereits an. Ich wäre dankbar, wenn Sie dieses Mandat verlängerten, und bitte Sie um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank. 