: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute in beeindruckenden Reden gehört, wofür diese Union steht. Es ist die Partei der persönlichen Freiheit, der Ent scheidungskompetenz jedes Einzelnen und die Partei der ökonomischen Vernunft und des ökonomischen Erfolges. Für mich gehört gleichermaßen dazu, dass diese Union auch die Partei der ökologischen Verantwortung, der heutigen Verantwortung für das Leben der kommenden Generationen in unserem Land ist. Die ökologische Verantwortung gehört zur ökonomischen Vernunft. Dies zieht sich wie ein Faden durch den Antrag des Bundesvorstands. Der Antrag trägt den Titel „Schöpfung bewahren“. Ich gebe zu, auf den ersten Blick ist das ein pathetischer Anspruch. „Bewahrung der Schöpfung“ klingt einen Hauch von klerikal. Auf den zweiten Blick macht er deutlich, dass es hier nicht um Technik, nicht nur um Zahlen, Daten und einzelne Maßnahmen geht, sondern dass es um unser Verhältnis zur Politik geht. Es geht um eine Politik, die wir so betreiben, dass wir das, was wir heute tun, auch mit gutem Gewissen vor den Menschen verantworten können, die in  oder in  Jahren in Deutschland, in Europa, auf der Erde allgemein leben werden. Es geht darum, dass wird das, was wir heute tun, nicht nur an ökonomischen Maßstäben und Erfolgen messen, sondern auch an der Verantwortung, die wir für diese Erde ha

-ben. Es geht um die Frage, was wir für diese Erde erreichen und was wir gegebenenfalls anrichten, wenn wir das Falsche tun. Das ist christlich-demokratische Politik im eigentlichen Sinne und erst recht kein Monopolanspruch der Grünen. Das ist beste CDU-Politik, die wir hier vertreten.  Dieser Antrag setzt sich in den Bereichen, die wir bearbeitet haben, ehrgeizige und, wie ich meine, realistische Ziele. Im Mittelpunkt des Antrags „Schöpfung bewahren“ stehen Vorschläge dazu, was wir tun können, um in dem Bereich, für den wir die Verantwortung tragen, die ständig zunehmende Erderwärmung zu bekämpfen bzw. sie zu reduzieren. Dabei stehen die Maßnah men zur drastischen Reduzierung des CO-Ausstosses im Mittelpunkt. Sie finden in diesem Antrag, soweit es den Klimaschutz betrifft, viele einzelne Maßnahmen, die sich damit auseinandersetzen. Es sind Ziele, die bedeuten, dass wir in Deutschland den CO-Ausstoss bis zum Jahre  mindestens um  Prozent, wenn es aber industriell und wettbewerblich gegenüber anderen Staaten vertretbar ist, um  Prozent zu reduzieren. Wir finden das Ziel, das bis zum Jahr  der Anteil der erneuerbaren Energien am Gesam tenergieverbrauch mindestens  Prozent, im Bereich der Stromerzeugung sogar  Prozent betragen soll. Wir finden die Forderung, dass es Ziel ist, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahre  zum Hauptanteil der Energieversorgung zu machen. All das sind Maß nahmen, die keine Spielerei oder romantische Vorstellungen sind, sie sollen vielmehr dazu dienen, den CO-Ausstoss drastisch zu reduzieren, damit die Erderwärmung eingedämmt werden kann.  Für mich gehört dazu – auch das finden Sie in diesem Papier –, dass damit auch die Forderung verbunden ist, die Laufzeiten für Kernkraftwerke in Deutschland, die sicher und gut sind, zu verlängern. Wer den CO-Ausstoss wirklich reduzieren will, muss das wollen. Wir wollen das. Eine solche Laufzeitverlängerung bringt natürlich auch für die Kraftwerksbetreiber einen ökonomischen Vorteil, weil ein Großteil dieser Kraftwerke bereits abgeschrieben ist. Das gönne ich den Energieunternehmern, aber sie sollen nicht alleine Freude daran haben. Wir sagen daher auch, dass ein Teil dessen, was dadurch an Wertschöpfung gewonnen und an Gewinnen gemacht wird, auch an Forschung, Entwicklung und Anwendung erneuerbarer Energien zurückgegeben werden soll. Beides gehört zusammen. Ich sage zur Laufzeitverlängerung ja, zum Neubau nein. Den ökonomischen Nutzen lassen wir den Betreibern, aber auch der Gesellschaft zukommen, damit unsere ehrgeizigen Ziele erreicht werden können. Das ist ein Programm aus einem Guss, das sich sehen lassen kann.

Nun haben wir gestern in einigen Diskussionsbeiträgen die leise formulierten Fragen gehört: Können wir uns bei den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die wir in Deutschland, in Europa und der Welt unbestreitbar haben, den Klimaschutz überhaupt noch leisten? Hat Klimaschutz noch Konjunktur? Passt Klimaschutz in die Landschaft? Ich bin fest davon überzeugt, dass wir auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten die Verantwortung nicht abgeben können und dürfen, stattdessen müssen wir sagen, auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten passen Klimaschutz und Ökologie in die Landschaft. Die Frage von Klimaschutz und Ökologie ist doch nicht allein eine Frage der wirtschaftlichen Konjunktur. Man kann die Debatte über den Klimaschutz nicht nach dem Motto führen „Haben wir einen milden Winter und einen heißen Sommer, dann schreien alle nach Klimaschutz, ist der Winter aber kühl, so wie jetzt, und der Sommer nicht so toll, dann wird das Thema vergessen“. Denn es geht letztlich um eine naturwissenschaftliche Aufgaben stellung, um naturwissenschaftliche Erkenntnisse, die auf die Politik zukommen. Wir dürfen unsere Verantwortung wirklich nicht von konjunkturellen Schwankungen abhängig mache.  Nebenbei: Alles, was wir jetzt nicht tun und verschieben, wird später teurer. Aus ökonomischen Gründen mag sich die eine oder andere Verschiebung vielleicht aufdrängen. Zugleich ist aber zu sagen, dass es teurer wird, die entsprechenden Maßnahmen später zu ergreifen. Es ist allemal teurer, die Folgen des Klimawandels zu bekämpfen, als den Klimawandel vorbeugend zu bekämpfen. Wenn es erst einmal so weit ist, dass die Folgen der Erwärmung zu dem geführt haben, was alle befürchten, wird es verdammt viel teurer, diese Folgen einzugrenzen, als jetzt Schritt für Schritt, und zwar ökonomisch vernünftig, die Maßnahmen zu ergreifen, die wir fordern. Das ist auch ökonomisch vernünftig.  Die Fragestellung, ob Klimaschutz – der Klimawandel kommt ohnehin, wenn wir nicht etwas tun – Konjunktur hat, erinnert mich ein bisschen an die Fragestellung der Politik der er-Jahre, an das etwas künstliche Gegeneinander-Ausspielen von Ökonomie und Ökologie. Ich halte davon nichts. Die Frontstellung der er-Jahre – Ökonomie gegen Ökologie – muss überwunden werden. Sie passt nicht mehr in die Zeit. Wir wissen jetzt schon, dass eine gute ökologische Politik ökonomisch natürlich enorme Vor züge hat. Wir wissen z. B., dass durch die Maßnahmen der energetischen Gebäude sa nierung, der Wärmedämmung, der vernünftigen Klimatechnik in Gebäuden schon jetzt Hun dert tausende von neuen Arbeitsplätzen im Bereich des Handwerks geschaffen worden sind. Solche Arbeitsplätze können und werden auch zukünftig entstehen, wenn wir in diesem Bereich mit Fördermaßnahmen weiterhin etwas tun. Wir wissen, dass im Bereich der Windenergie und der erneuerbaren Energien gerade in Norddeutschland Zehntausende von neuen Arbeits plätzen geschaffen worden sind, um neue Energiegewinnungsformen zu finden. Aus diesen Bestrebungen

resultieren auch Aufträge für die Wirtschaft und Arbeitsplätze in den Betrieben, die in den erwähnten Bereichen tätig sind. Wir wissen, dass der faire Handel, das heißt die Zertifizierung von Produkten, die aus der Dritten Welt zu uns kommen, die unter nachhaltig vernünftigen, aber auch sozial und menschlich vernünftigen Bedingungen gefertigt werden und hier gekauft werden, Tausende von neuen, sicheren und sozial vernünftigen Arbeitsplätzen z. B. in Kolumbien und in Mexiko und anderen Ländern Südamerikas, geschaffen hat. Ich sage es noch einmal: Ökologische Ansprüche bringen ökonomische Vorteile. Lasst uns dies nicht gegeneinander ausspielen.  Dazu gehört aber auch, dass wir nicht träumerisch werden. Wir müssen natürlich auch deutsche Interessen wahrnehmen, wenn es um Standortpolitik geht, z. B. in der Automobilindustrie, der Stahlindustrie und im Falle der Aluminiumhütten. Man kann von unserer Industrie natürlich nicht verlangen, dass sie das allein tut, was europäische Länder nicht tun. Es darf nicht dazu führen, dass europäische Nachbarländer, so sehr wir sie auch schätzen, hohe Ansprüche an die Industrie stellen, welche sie im eigenen Lande nicht erfüllen, um sich auf diesem Wege unter dem moralischen Deckmäntelchen des Klimaschutzes ungerechtfertigte Vorteile innerhalb der europäischen Volkswirtschaften zu verschaffen. Das darf nicht passieren.  Ich weiß, dass wir mit der Bundeskanzlerin eine gute und starke Fürsprecherin haben, die sehr darauf aufpasst, dass dies nicht passiert. Die sich abzeichnende Einigung im Bereich der Automobilindustrie zeigt, wie ich glaube, den richtigen Weg auf. Wir müssen den Klimaschutz und die Verantwortung, die wir haben, ernst nehmen. Einwen dungen im europäischen Kontext dürfen wir nicht zu einem Bumerang für unsere Volks wirt schaft werden lassen, der dazu führen würde, dass wir das Geld, das wir z. B. für den Umwelt schutz brauchen, nicht mehr haben würden, weil unsere Volkswirtschaften geschwächt werden könnten. Ich sage es noch einmal: Eine starke Ökonomie und Wachstum einerseits und Ökologie, Klimaschutz und Umweltschutz andererseits sind zwei Seiten einer Medaille, die in keiner Weise gegeneinander ausgespielt werden dürfen.  Meine Damen und Herren, der vorliegende Antrag beinhaltet eine Reihe von Forderungen und Einzelpunkten aus dem Bereich des Klimaschutzes. Gleichzeitig werden natürlich auch Maß nahmen im Bereich des Umweltschutzes und des Verbraucherschutzes in den Blick genommen. Dies reicht von vielen unterschiedlichen Maßnahmen zur Förderung des Naturschutzes bis hin zu Maßnahmen gegen die Versiegelung und die endlose Bebauung der Landschaft. Solche Maßnahmen in Bezug auf die Landschaft kann man im Übrigen auch ökonomisch nutzen. Ich nenne hier den touristischen Aspekt und die Naherholung von Menschen, die in Großstädten

wohnen. Das heißt, man kann auch hier versuchen, Ökologie, Naturschutz, Umweltschutz und Ökonomie zusammenzubringen.  Ein weiteres Stichwort ist die Förderung des privaten Engagements in Stiftungen. Dazu gehört die Zertifizierung nachhaltig produzierter und gehandelter Lebensmittel und anderer Produkte aus der ganzen Welt. Dazu gehört die Stärkung der Verbraucherzentralen usw. Es handelt sich um ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Wenn Sie in dem Antrag nachlesen, was dort zu dem Bereich von Umweltschutz und Verbrau cherschutz ausgeführt wird, wird Ihnen vielleicht auffallen, dass für uns immer im Vordergrund steht, Anreize für Aufklärung und Eigenverantwortung zu schaffen. Eigenverantwortung geht für uns immer vor staatlicher Bevormundung. Das gilt auch für den Umweltschutz und für den Verbraucherschutz In diesem Sinne haben wir ein Programm erarbeitet, das das Profil der Union als einer Partei mit ökonomischer Vernunft und ökologischer Verantwortung schärft. Dieses Programm schließt Lücken, die es in der Programmatik bisher teilweise noch gab. Einige Formulierungen waren zehn oder  Jahre alt; insofern ist jetzt eine Modernisierung notwendig. Dieses Programm macht deutlich, dass unsere Christlich Demokratische Union das C im Parteinamen nicht als pittoreskes Beiwerk versteht. Vielmehr liegt es in unserer Verantwortung, die Erde, die uns geliehen ist, pfleglich zu behandeln und sie künftigen Generationen in verantwortungsvoller Weise gut zu hinterlassen. – Herzlichen Dank. 