: Liebe Freunde! Mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin  Jahre alt und vertrete den Wahlkreis Dresden im Deutschen Bundestag, den ich das letzte Mal direkt gewonnen habe. Ich bin stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion und dort zuständig für die Gebie te Menschenrechte und Entwicklungszusammenarbeit. Außerdem bin ich gewählter Sprecher der ostdeutschen Abgeordneten. Das ist mein zentrales Anliegen in nächster Zeit, und zwar nicht nur weil wir in Ostdeutschland darum kämpfen, weiter politisch gestalten zu können, sondern auch, weil wir wollen, dass die Geschichte von interessierten Kreisen in Ostdeutschland nicht umgeschrieben wird, meine Damen und Herren.  Es gilt daher, zwei Dinge zu erreichen: Erstens, dass die SED aus ihrer Verantwortung für den in Ostdeutschland angerichteten Schaden nicht entlassen wird,   und zweitens, dafür zu sorgen, dass die CDU für Dinge, die sie in Ostdeutschland nicht verursacht hat, auch nicht in Haftung genommen wird.  Meine Damen und Herren, es ist ähnlich wie bei der Beurteilung der Rolle einer Person während eines Banküberfalls. Es macht einen wesentlichen Unterschied, ob diese Person eine Pistole in der Hand oder im Genick hatte. Das genau ist der Unterschied zwischen CDU und SED in Ostdeutschland gewesen.

Lasst uns die Geschichte wieder gerade rücken! Wenn sich die Sozialdemokraten mit der Vergangenheit befassen wollen, dann sollen sie sich damit befassen, wie sie in den er- und er-Jahren ohne Not – ohne Pistole im Rücken – vor der SED auf dem Bauch gekrochen sind. Das ist unsere Botschaft. – Vielen Dank. Bitte wählen Sie mich. 