, Stellvertretender Vorsitzender der CSU: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin und Parteivorsitzende! Liebe Angela Merkel! Lieber Volker Kauder! Liebe Freunde! Liebe Gäste des Parteitags! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für mich ist es eine große Ehre, zusammen mit unserem Generalsekretär Karl-Theodor zu Guttenberg vor dem Parteitag der großen Partei CDU, unsere Partei, die CSU, mit einem Grußwort zu vertreten. Ich weiß, Sie hatten heute an dieser Stelle unseren Parteivorsitzenden und Ministerpräsidenten Horst Seehofer erwartet.   Aber Sie alle kennen Horst Seehofer. Deswegen wissen Sie, dass Horst Seehofer, wenn es gilt, irgendwo ohne Rücksichtnahme und mit vollem Durchgriff aufzuräumen, dies nicht anderen überlässt, sondern dies selbst tut. Deshalb ist er in diesen Tagen und diesen Stunden in Mün chen gefordert und unabkömmlich. Er lässt sich durch mich bei Ihnen entschuldigen und hat mich gebeten, die besten Grüße Ihrer Schwesterpartei, meiner Partei, der Christlich-Sozialen Union, zu überbringen.  Vor allen Dingen möchte ich natürlich persönlich und im Namen meiner Partei sowie im Namen von Horst Seehofer Ihnen, liebe Frau Parteivorsitzende, aufs Allerherzlichste zu dem exzellenten Wahlergebnis von ganz knapp  Prozent gratulieren, das Sie gestern bei Ihrer Wiederwahl erreicht haben.  Ich möchte auch ganz herzlich all jenen gratulieren, die gestern mit hervorragenden und überzeugenden Ergebnissen – ich habe mir alle Ergebnisse angesehen – in die Führungsämter der CDU Deutschlands gewählt worden sind. Für mich besonders interessant ist: Man findet all jene alten Freundinnen und Freunde wieder, die man aus dem Bundesvorstand und aus dem Deutschlandrat der Jungen Union in den er-Jahren kennt. Man macht dort weiter, wo man vor  bzw.  Jahren begonnen hat und sich aufeinander eingestellt hat. Auch das ist ein hervorragender Kitt für den Zusammenhalt zwischen CDU und CSU, liebe Freunde.   Ich glaube, dieser Parteitag mit diesen guten Wahlergebnissen und dem Leitantrag, der gestern beschlossen worden ist, ist eine sehr gute Ausgangsposition für die Wahlen, die wir im nächsten Jahr zu bestehen haben: für die Wahl des Bundespräsidenten, die Europawahl und schließlich die ganz große Auseinandersetzung um unser Vaterland, die Bundestagswahl. Mit unserem Bundespräsidenten Horst Köhler haben wir einen exzellenten Mann an der Spitze unseres Staates. Er wird dort bleiben. Liebe Freunde, man kann schon heute sagen, dass der Angriff, den die SPD mit ihrer Kandidatin auf uns starten wollte, kläglich misslungen und gescheitert ist. 

 Ich möchte in meiner Rolle als Vorsitzender der CSU-Landesgruppe ein ganz herzliches Danke schön an dich, lieber Volker Kauder, richten; denn es ist – wir haben das beim Bericht des gemeinsamen Fraktionsvorsitzenden gemerkt – ein großes politisches Kunststück, eine Große Koalition mit einem so schwierigen Koalitionspartner, wie es die SPD ist, zu führen. Es ist auch nicht immer leicht, lieber Volker, eine so große Bundestagsfraktion, bestehend aus zwei Par teien, zu führen. Es macht aber große Freude, diese Fraktion mit dir zusammen zu führen. Bei allen Schwierigkeiten, die die Große Koalition mit sich bringt, bei all diesen Problemen haben wir beide es uns niemals leicht gemacht und immer mit größter Sorgfalt und allergrößter Gewissen haftigkeit das Maximale und vor allen Dingen das Verantwortbare für unsere Parteien herausgeholt. Sie können sicher sein, meine Damen und Herren: Wir würden niemals zu irgendeiner Gesetzgebung Ja sagen, wenn es nicht gewissenhaft und vor dem Hintergrund dessen, dass wir die bürgerlichen Volksparteien sein wollen, geprüft und dann zur Entscheidung freigegeben wird.  Das letzte Beispiel war die Erbschaftsteuer. Da hatten wir mit dem Hauptproblem gekämpft, dass die SPD zum Erben und zum Eigentum leider nicht nur kein Verhältnis, sondern auch ein gestörtes Verhältnis hat. Man muss manchmal sogar sagen: Sie hat ein regelrecht gehässiges Verhältnis. Denn Eigentum ist etwas, was dem Menschen Freiheit gibt. Es ist die Voraussetzung für Eigenverantwortung. Wir wollen den Menschen nicht in der Wiege und in den Ver strickungen des Staates haben. Wir wollen vielmehr – Volker, du hast von dem Menschenbild gesprochen, das uns leitet – den freien Menschen haben, den eigenverantwortlichen Menschen, den Menschen, der weitestgehend oder vollkommen unabhängig vom Staat ist. Dazu gehört Eigentum; dazu gehört auch Erben.  Wir haben bei der Erbschaftsteuerreform immer wieder deutlich gemacht, dass es uns in unserer Gesellschaftspolitik um wichtige Grundsätze geht. Wir haben unser Familienbild zum Maßstab dessen gemacht, wie man erben kann. Wir haben das Familienwohneigentum erstmals im deutschen Steuerrecht für die Ehepartner und weitestgehend auch für Kinder von der Erbschaftsteuer vollkommen freigestellt; wir wollen damit Leistung gewähren lassen. Erben gibt einer Lebens- und Leistungsbiografie einen Sinn; denn wenn sich Menschen aus versteuertem Einkommen Eigentum schaffen, dann natürlich für sich und zu einem Teil für den Konsum. Aber ein zusätzlicher Lebenssinn entspringt der Tatsache, dass diese Leistung und der Erwerb daraus im Sinne der Nachhaltigkeit der Gesellschaft an die nächste Generation weitergegeben werden können.  Leistung heißt für Familienbetriebe auch, von Generation zu Generation Stabilität im Interesse der Arbeitsplätze – das haben wir immer betont – zu gewährleisten. Das gibt der Gesellschaft und der Wirtschaft Stabilität. 

Die Frage, inwieweit sich der Staat beim Weitergeben von Generation zu Generation daran die Hände abtrocknen bzw. beteiligen darf, ist höchst sorgfältig zu beantworten. Dies darf nur in dem Maße geschehen, wie es nach Gerechtigkeitsmaßstäben – das haben wir alle sehr sorgfältig erörtert – zu rechtfertigen ist. Meine Damen und Herren, ich möchte zu dem Leitantrag gratulieren, der gestern verabschiedet worden ist. Er gibt wichtige Hinweise für die Bundestagswahlen im kommenden Jahr. Im Hinblick auf die Bundestagswahl möchte ich, was die Erbschaftsteuerreform anbelangt, auch hier in aller Deutlichkeit ankündigen, dass wir, wenn es zu einer bürgerlichen Koalition kommt, die bei der Erbschaftsteuer offen gebliebenen Fragen selbstverständlich wieder zum Gegen stand der Koalitionsverhandlungen machen und unverzüglich damit beginnen diejenigen Dinge, die noch nicht zu unserer vollen Zufriedenheit geregelt sind, so zu regeln, dass wir alle zu den Regelungen Ja sagen können.  Damit bin ich bei einem wichtigen Passus des Leitantrages – ich glaube, dass dies eine gute gemeinsame Basis für die beiden Schwesterparteien ist – mehr Netto vom Brutto. Meine Damen und Herren, genau das ist es, was wir uns alle gemeinsam auf unsere steuerpolitischen Fahnen schreiben sollten und, was meine Partei betrifft, geschrieben haben. Es geht um die Entlastung der Familien, um die Entlastung der unteren Einkommensschichten, um die weitgehend volle steuerliche Abziehbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge. Das Wiederherausführen der Steuerpflichtigen aus der kalten Progression ist ein Anliegen der kleinen Leute, dessen wir uns annehmen müssen.  Der Staat, die öffentliche Hand, hat nicht das moralische Recht, von dem, was unsere Leis tungsträger zusätzlich verdienen, zum Beispiel durch Lohnerhöhungen, immer mehr abzuschöpfen. Der Staat hat nicht das moralische Recht, sich in immer stärkerem Maße am Fleiß der Menschen zu bereichern. Genau das ist die kalte Progression, die wir so schnell es geht angehen müssen. Konsum gutscheine, wie Nahles und Konsorten sie vorschlagen, können nicht der Weg der Christlich Demokratischen und der Christlich-Sozialen Union sein.  Der Vorschlag, Konsumgutscheine zu verteilen, entspricht zutiefst der gesellschaftspolitischen Philosophie der SPD. Konsumgutscheine bedeuten: Der Staat weiß, was für die Menschen gut ist. Man gibt ihnen Gutscheine, damit sie etwas vom Staat abbekommen. Nein, meine Damen

und Herren, Konsumgutscheine sind der falsche Weg; denn sie entfalten keine Kraft. Diese Kraft wollen wir aber. Diese Kraft muss von den Leuten selbst ausgehen. Sie wollen schlicht und einfach mehr Netto vom Brutto.  Ich bedanke mich bei allen Teilen der CDU für den Zuspruch, den wir erhalten haben, als wir im Mai dieses Jahres unser Steuerkonzept vorgelegt haben. Ich bedanke mich für den breiten Zuspruch, den wir aus Ihren Reihen erhalten haben.  Ich glaube, dass wir uns von einem Gedanken leiten lassen müssen – ich greife die Rede meines Kollegen Volker Kauder zum Rechenschaftsbericht auf –: Wir sprechen in dieser Zeit viel von Vertrauen. Gerade im Zusammenhang mit der Bankenkrise und der Weltwirtschaftskrise sagen wir, dass es erforderlich ist, dass wieder Vertrauen geschöpft wird. Genau dieses Vertrauen sollten wir auch den Menschen schenken. Sie wissen sehr genau, wie sie, wenn sie mehr Netto vom Brutto haben, mit ihrem Geld umgehen sollten, damit mehr Wachstum und Beschäftigung entstehen und die Konjunktur- und die Wirtschaftsentwicklung nachhaltig sind. Wir sollten nicht Konsumgutscheine verteilen, sondern den Menschen mehr von dem Geld, was sie mit ihrem Fleiß erarbeitet haben, netto in der Tasche lassen. CDU und CSU, unsere beiden Parteien, ziehen diesbezüglich an einem Strang. Wir müssen uns vornehmen, daraus im kommenden Jahr ganz konkrete Politik zu schmieden.  An CDU und CSU werden ganz besondere Erwartungen gerichtet. Wir können gemeinsam stolz darauf sein, dass wir die letzten Volksparteien in unserem Land sind. Wir sind echte Volksparteien, bürgerliche Volksparteien, unter deren Dach sich alle Schichten der Gesellschaft zu Hause fühlen können: der gewerkschaftsorientierte Arbeitnehmer genauso wie der ordoliberale Unternehmer, der Landwirt, die Hausfrau und der Rentner. Wir brauchen uns gegenseitig. Ich bedanke mich bei der Bundeskanzlerin dafür, dass sie in ihrem Rechenschaftsbericht gestern ausdrücklich darauf hingewiesen hat. Die CSU hat ein strategisches Interesse an einer starken CDU; denn auf bundespolitischer Ebene können wir unseren bundes- und europapolitischen Anspruch nur in dem Maße realisieren, wie es eine starke CDU gibt. Das Gleiche gilt selbstverständlich auch umgekehrt: Die CDU braucht eine starke CSU, weil die CSU einen unverzichtbaren, einen wichtigen Grundbeitrag für unser gemeinsames Gelingen bei bundesweiten Wahlen und bei Europawahlen erbringen muss.  Wir sind uns als CSU dieser Verantwortung und dieser Aufgabe voll bewusst. Wir wissen natürlich auch, dass wir als überschaubarere Partei, auf die aufgrund der geringeren Zahl an Partei flügeln vielleicht weniger Zentrifugalkräfte einwirken, wesentlich leichter ein klares Profil herausmeißeln und nach außen vertreten können. Weil wir das können, sind wir verpflichtet, dies in

aller Klarheit weit über die Grenzen Bayerns hinaus zu tun; denn wir wissen alle, dass nicht wenige in Bayern die CSU wählen, weil sie wissen, dass es in den anderen  Bundesländern die CDU gibt. Auch dies gilt umgekehrt: In den  anderen Bundesländern wählen viele die CDU, weil sie wissen, dass es in Bayern die CSU gibt, die im Deutschen Bundestag die politischen Interessen ihrer ganz besonderen Wählerklientel herausarbeitet und durchsetzt. Aus all diesen Gründen war es richtig, liebe Angela Merkel, dass Sie gestern gesagt haben – ich zitiere –: „Deshalb heißen wir Union.“ Vielen Dank für diese klare Aussage.  Im krassen Gegensatz dazu steht die erschöpfte und ausgezehrte SPD. Das ist ein Zustand, der es uns in der gemeinsamen Bundestagsfraktion alles andere als leicht macht. Die SPD hat einen riesigen Kardinalfehler gemacht: Anstatt die knallharte, die kompromisslose Auseinan der setzung mit der linken Partei zu suchen, hat sie den Schmusekurs gewählt und damit – so kann man es, glaube ich, sagen – ihre eigene inhaltliche und personelle Auszehrung eingeleitet. Ich halte es für ein schweres strategisches Versäumnis der SPD, dass sie diesbezüglich seit Jahren orientierungslos vor sich hintreibt. Ich stelle die Frage: Was wäre uns, der CDU oder der CSU vorgeworfen worden, wenn wir vor plus minus  Jahren eine ähnliche Zusammenarbeit mit Republikanern oder ähnlichen politischen Kräften, die es damals gegeben hat, gesucht hätten? Es hat sich als richtig erwiesen, dass wir einen knallharten, einen rigorosen Abgrenzungskurs gefahren sind. Diese Kräfte haben sich weitgehend – ich spreche insbesondere für Bayern – erledigt. Dieser Kurs war richtig. Die SPD täte gut daran, wenn sie gleichfalls einen rigorosen Abgrenzungskurs gegenüber den Linken gefahren wäre.  Am Beginn einer großen Wahlauseinandersetzung ist die Frage berechtigt, was eine Koalition aus Rot und Dunkelrot mit unserem Land machen würde. Wohin würde Deutschland bei einer solchen Koalition treiben? Ich richte meinen Vorwurf ausdrücklich gegen die SPD-Führung, auch gegen diejenigen, die ihren Mund niemals dazu aufmachen, wie zum Beispiel der Kanz lerkandidat Steinmeier: Die SPD macht Bündnisse zwischen der SPD und der linken Partei Land für Land hoffähig. Herr Müntefering hat noch wenige Tage vor dem Zusammenbrechen des Ypsilanti’schen Denkgebäudes ausgerufen: Ich drücke ihr die Daumen. Wer für so etwas die Daumen drückt, dem nimmt man nicht ab, dass er auf Bundesebene nicht eines Tages doch das Gleiche macht. Wehret den Anfängen!  Wir müssen über diese Gefahren deutlich reden. Wir – das gilt auch für mich ganz persönlich – nehmen von diesem Parteitag viel Motivation für unsere gemeinsame Arbeit mit, und zwar nicht nur für unsere Arbeit in Berlin, sondern auch für

die Arbeit vor Ort, bei unseren Stammwählern, bei unseren Wählern, bei unserer bürgerlichen Klientel. Ich bin in den gut drei Jahren der Großen Koalition oft gefragt worden: Wo bleibt in der Großen Koalition denn die bürgerliche Politik? Genau das müssen wir unseren Stammwählern und denjenigen, die uns im bürgerlichen Lager nahe stehen, immer wieder klipp und klar deutlich machen.  Wir als CDU und CSU stehen für bürgerliche Politik. Für uns steht im Mittelpunkt der Politik das Bekenntnis zum Eigentum, zur Eigenverantwortung und zu all dem, was uns unsere christlichen und sozialen Wurzeln geben. Dazu gehört auch das Bekenntnis zum Konservatismus. Ich schäme mich nicht, dieses Wort ausdrücklich zu gebrauchen.   Denn es ist für uns ein unentbehrlicher Kompass, dies immer wieder laut und deutlich zu sagen. Mit alldem hängt auch das Bekenntnis zum eigenen Land und das Bekenntnis zu einem gesunden Patriotismus zusammen. Es hat eigentlich viel zu lange gedauert – es bedurfte erst einer Weltmeisterschaft im Fußball –, bis es wieder normal wurde und zum guten Ton gehörte, dass bei bestimmten großen Anlässen das Deutschlandlied gesungen, die Nationalhymne gespielt und die deutsche Fahne gehisst wird. Das Bekenntnis zum und der Stolz auf das eigene Land sind für alle anderen Länder der Welt selbstverständlich und werden jeden Tag gelebt. Genau das erwarten die Menschen auch von uns:   Bekenntnis zum eigenen Land, Bekenntnis zu den eigenen Grundsätzen. Das alles macht bürgerliche Politik aus.  Diese Signale gehen von diesem Parteitag aus. Es geht um die Einsatzfreude für unsere gemeinsamen Ziele. Wir haben als CSU und CDU unserem Land etwas zu bieten. Unsere beiden Par teien haben unserem Land eine hervorragende und zuverlässige Politik zu bieten. Wir haben vor allen Dingen unserem Land eine exzellente Regierungschefin, eine exzellente Bundeskanz lerin Angela Merkel zu bieten. Nichts wünschen wir uns mehr, als mit ihr einem überzeugenden Wahlsieg im nächsten Jahr entgegenzugehen. Ich verspreche Ihnen, liebe Freunde von der CDU: Wir werden gemeinsam dafür kämpfen, dass wir einen solchen überzeugenden Wahlsieg im kommenden Jahr einfahren. Die CSU wird mit ganzer Kraft das Ihre dazu tun, dass wir eine bürgerliche Mehrheit erringen und im September des nächsten Jahres auf weitere vier Jahre Bundeskanzlerin Angela Merkel setzen können.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen und der CDU Deutschlands von Herzen alles Gute. Beste Wünsche und alles Gute für die großen Herausforderungen der kommenden zehn Monate. – Danke schön!