: Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Otto Wulff, bin Jahrgang  und im nächsten Monat  Jahre Mitglied unserer stolzen Christ lich Demokratischen Union. Meine Freundinnen und Freunde, ich stehe hier als Vertreter der älteren Generation, der im Vorstand der CDU, der Partei der Generationen, deutlich machen soll und will, dass wir die Älteren draußen im Lande nicht ins Abseits stellen, nicht übriglassen, sondern dass wir sie einbinden wollen. Sie sollen mit ihrer Berufs- und Lebenserfahrung für unsere Union streiten und – wie bisher – die Mehrheiten für die Mehrheit der Union stellen – und das werden wir tun.  Wenn ich die letzten Wahlen Revue passieren lasse, dann denke ich schon, dass unsere großartige CDU sehr davon profitiert hat, dass die Senioren Union Erfolg hatte. Sie hatte Erfolg, weil sie gemeinsam mit den Jüngeren in dieser Partei deutlich macht, dass das Band zwischen den Generationen in unserer Partei die beste Garantie für die Zukunft unserer Gesellschaft ist.  Ich sage das vor einem besonderen Hintergrund: Mir machen Wahlkämpfe Freude, große Freude, weil ich die Gelegenheit habe, mit Menschen unmittelbar zu diskutieren, sie unmittelbar einzubinden in unsere Politik, uns zu wählen. Es gibt nichts Angenehmeres, als sich der Diskussion zu stellen. Mein Vater, der unter den Nazis nicht gerade eine angenehme Zeit verbracht hat, hat die CDU mit gegründet. Aufgrund meiner eigenen Parteigeschichte weiß ich, wie schwer es war, die Freiheit in Einheit zu erhalten und die Einheit in Freiheit zu bekommen.  Ich habe in meinem langen Leben ebenfalls daran mitgewirkt, sodass ich heute sagen kann: Lieber Peter Müller, wir werden alles daransetzen – ich auch –, dass Oskar Lafontaine, der Honecker immer näher stand als Helmut Schmidt, vor der Saarlandwahl bereits in Hessen nicht ins Parlament kommt. Dafür wollen wir sorgen.  Meine Damen und Herren, ich sage zum Schluss als Älterer, als Patriot, der stolz ist auf eine große Geschichte deutscher Freiheit, auf eine Freiheit, die wir in  Jahren mit der Union für dieses Land erstritten haben:  Es ist auch eine Frage des Anstands, ob neben der Frauenkirche in Dresden und im Schatten der Paulskirche in Frankfurt überhaupt noch Faschisten und Postkommunisten Verantwortung tra

-gen dürfen. Daran müssen wir sie hindern. Ich werde mithelfen, dass das nicht geschieht. Ich bitte um Ihr Vertrauen.