: Ich bin Friedbert Pflüger,  Jahre alt, verheiratet, zwei Kinder. Liebe Parteifreunde, ich habe vor einigen Wochen in Berlin ein Amt verloren. Aber ich habe meine Freude an Politik und an unserer CDU mir bewahrt und erhalten.  Präsidium und Bundesvorstand haben mich im Oktober zum Vorsitzenden der Kommission „Große Städte“ gewählt. Diese Kommission ist heute schon ein paar Mal erwähnt worden. Sie soll dazu beitragen, uns in den großen Städten weiter zu stärken, ein neues urbanes Bürgertum anzusprechen und für neue Entwicklungen und Ideen offen zu sein. Aber das darf nie erfolgen im Sinne einer Beliebigkeit, sondern es ist ganz wichtig, dass wir gerade bei dieser Öffnung zu unseren eigenen Werten und Überzeugungen stehen. Deshalb haben wir in Berlin eine Kampagne gestartet gegen das Vorhaben von Rot-Rot, den Religionsunterricht abzuschaffen. Wir haben im Sommer ein Aktionsbündnis geschmiedet mit den Kirchen, mit der jüdischen Gemeinde, mit muslimischen Verbänden, mit der Diakonie, mit der FDP und mit vielen anderen, damit Religion wieder ein Wahlpflichtfach wird. Rot-Rot darf nicht darüber entscheiden, ob man Religion in der Schule haben darf oder nicht. Das müssen die Eltern und die Schüler tun können. Ich möchte meine Erfahrungen im Kampf mit Rot-Rot in alter Kampfesfreude im Bundes vorstand einbringen und bitte Sie um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 