 Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Ich bin Erika Steinbach, Jahrgang , verheiratet. Von Beruf war ich sowohl Geigerin als auch Diplomverwaltungswirtin und In formatikerin, ich habe unter anderem die hessischen Bibliotheken automatisiert.  Jahre lang habe ich Kommunalpolitik in Frankfurt am Main gemacht. Seit  gehöre ich dem Deutschen Bundestag an, ich habe den Wahlkreis direkt gewonnen. Ich bin seit dem Jahr  Mitglied des Bundesvorstands und würde für Sie dort auch gerne weiter mitwirken. Im vorpolitischen Raum bin ich seit zehn Jahren Präsidentin des Bundes der Ver triebenen. Ich habe mich bei zahllosen Kreisverbänden und bei den Landesverbänden der CDU sowie bei der Bundeskanzlerin sehr für die Unterstützung in diesen Fragen zu bedanken. – Ich bitte um Ihr Vertrauen.