: Liebe Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Ingrid Sehrbrock. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, habe zwei inzwischen erwachsene angeheiratete Kinder und komme aus dem Landesverband Hessen. Mein Geld verdiene ich beim Deutschen Gewerkschaftsbund. Ich habe vor zwei Jahren in einer Kampfkandidatur gegen eine Sozialdemokratin die Stellvertretung beim Deutschen Gewerkschaftsbund gewonnen, also durch eine Wahl, und Sie können sich vorstellen, dass das eine ganz spannende Aufgabe ist. Im Übrigen bin ich auch sehr froh, dass damit eine alte Tradition im Deutschen Gewerk schaftsbund wieder aufgegriffen worden ist, nämlich dass eine Stellvertreterposition – früher waren es zwei – von einem christdemokratischen Mitglied besetzt wird. Das, was dort gefordert ist, ist natürlich spannend und fachlich herausfordernd. Es ist vor allen Dingen Interessenvertretung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber ich verstehe es natürlich auch als eine Brückenfunktion zwischen dem Deutschen Gewerkschaftsbund und den Parteien, zwischen der CDU und den Gewerkschaften. Da ist noch manches verbesserungsfähig, aber es ist in den letzten Jahren schon sehr viel besser geworden, und daran möchte ich im Bundesvorstand der CDU gern weiterarbeiten, wenn Sie mir Ihre Stimme geben. Ich bin vor zwei Jahren zum ersten Mal in den Bundesvorstand gewählt worden und würde gerne an dieser Aufgabe weiterarbeiten.

Ich unterstütze ausdrücklich das, was die Kanzlerin schon im letzten Jahr als Präsidentin der G  begonnen hat, damals noch mit nicht so viel Unterstützung wie jetzt. Sie hat ja noch einmal darauf aufmerksam gemacht, dass wir internationale Regeln brauchen, dass wir die Soziale Markt wirtschaft auch international verbreiten wollen. Gerade auch im Interesse der Arbeit neh mer innen und Arbeitnehmer ist das, so denke ich, wichtig. An diesem Projekt möchte ich gerne mitarbeiten, und dafür brauche ich die Unterstützung gerade auch meiner Partei, denn in den Gewerkschaften ist es, wie Sie alle sich denken können, nicht so selbstverständlich, dass Christdemokraten in entsprechender Funktion sind. Man braucht die Unterstützung der eigenen Partei, und deshalb bitte ich um Ihre Stimme. – Vielen Dank. 