: Herr Tagungspräsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Freunde! Ich glaube, zu nächst ist es ein Gebot der Höflichkeit, mich beim Parteitag zu entschuldigen, dass ich heute Morgen nicht da war. Ich habe versucht, nachzuzählen: Es ist wahrscheinlich das . oder . Mal, dass ich die Chance gehabt hätte, die Rede des oder der Parteivorsitzenden zu hören. Ich habe es heute Morgen nicht getan; denn am . Dezember im Jahre  ist in Hessen die Verfassung durch das Volk beschlossen und zugleich das erste Parlament gewählt worden. Seitdem feiern wir Hessen in ununterbrochener Reihenfolge diesen Tag, und zwar immer unter

der Anführung des Ministerpräsidenten. Ich glaube, Sie haben Verständnis dafür: Ich war eigentlich ganz froh, dass ich da heute sein durfte.   Sie haben sicherlich Verständnis auch dafür: Ich wollte wegen eines Parteitages diese Regel nicht brechen. Aber noch mehr: Ich wollte deutlich machen, dass es um den Platz, den ich in Hessen einnehme, im Augenblick ein Ringen gibt.  Wir Hessen haben kein einfaches Jahr hinter uns – auch ich persönlich nicht. Durch Umstände und manche Dinge, die wir sicher nicht ganz richtig gemacht haben, sind wir in eine sehr schwere Zeit gekommen: wir als Partei, jeder Einzelne von uns, aber durchaus auch – so haben es mehr und mehr auch die Bürgerinnen und Bürger gesehen – das Land. Deshalb empfindet es eine gro ße Mehrheit der hessischen Bevölkerung als einen glücklichen Zustand, dass sie die Gele genheit hat, erneut zu wählen, und zwar unter der Bedingung, dass sie jetzt weiß, was sie von den Parteien und ihren Angeboten zu halten hat, und sogar weiß, was in dem rot-rot-grünen Koalitionsvertrag steht, der ausgehandelt worden ist, und nicht mehr spekulieren oder sich von der CDU erzählen lassen muss, was in ihm stehen könnte. Ein Nordhesse, der bisher geglaubt hat, dass die SPD die Infrastruktur ausbaut, weiß jetzt, dass sie, wenn Linke und Grüne das wollen, bereit ist, die Infrastruktur zu opfern. Das ist nur ein Beispiel. Deshalb gibt es einen sehr klaren Wahlkampf in Hessen. Wir als Christliche Demokraten sind entschlossen, gemeinsam mit der FDP dafür zu sorgen, dass es in Hessen wieder stabile Verhältnisse gibt, meine Damen und Herren.  Wir führen diesen Wahlkampf natürlich in einer Bevölkerung, die in den letzten neun Monaten erlebt hat, was Wortbruch bedeutet. Sie hat in den letzten neun Monaten auch gesehen, wie die Sozialdemokratische Partei jedes Maß im Umgang mit denjenigen wenigen verliert, die noch an das glauben, was sie vor der Wahl gesagt haben, wie die Sozialdemokratische Partei, die vor langer Zeit selbst in der Situation war, von Linken und Leuten, die heute in der ehemaligen PDS-Struktur bzw. Linkspartei sitzen, mit unterdrückt worden zu sein, nun diejenigen unterdrückt, die noch darauf hinweisen, dass es eine solche Geschichte gegeben hat. Ich hätte jedenfalls nicht geglaubt, dass die Sozialdemokratie in diesen Zustand kommt, meine Damen und Herren.  Das ist die eine Dimension der Wahl. Die andere ist diejenige – ich denke, sie wird von Tag zu Tag wichtiger –, die uns gemeinsam beschäftigt. Der . Januar ist ein Tag in einer extrem schwierigen wirtschaftlichen Situation. Wir alle miteinander – wo immer ein Wähler eine Chance hat – wird das, was er in diesen Tagen eines neu beginnenden, schwierigen Jahres entscheidet, unter der Frage entscheiden: Was wird die ökonomische Zukunft des Landes sein? 

Bei dieser ökonomischen Frage geht es nicht nur darum, wie es den Banken, der Automo bilindustrie oder irgendeiner abstrakten Branche geht. Dies ist vielmehr eine Frage, die die Menschen unter dem Gesichtspunkt umtreibt: Was wird aus meiner Zukunftschance? Habe ich in dieser wirtschaftlichen Entwicklung eine Möglichkeit, eine Chance – das gilt für die Rent nerinnen und Rentner; das gilt für junge Menschen, die einen Ausbildungsplatz suchen, und das gilt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer –, meine eigene Zukunftsplanung noch zu verwirklichen? Muss ich meine Zukunft abschreiben, oder habe ich eine Chance, daran mitzuwirken, und wer hilft mir, daran mitzuwirken, dass daraus eine Perspektive wird, die Wohlstand und Sicherheit umfasst? Das ist eine sehr abstrakte Diskussion. Manchmal habe ich den Eindruck: Es wird eine gefährlich abstrakte Diskussion. Das, was uns wiederum verbindet und was ich, meine Kolleginnen und Kollegen in Hessen und wir alle gemeinsam in der CDU Deutschlands in den nächsten Wochen und Monaten tun müssen, ist, darauf hinzuweisen, dass diese Debatte nicht nur abstrakt, sondern sehr konkret ist.  Zwei Aspekte dieses Konkreten möchte ich beleuchten: auf der einen Seite die Perspektiven, was wir für Wachstum tun können, und auf der anderen Seite die Frage, wie wir uns in Krisen verhalten müssen.  Was können wir für Wachstum tun? Ich beginne wieder mit einer hessischen Antwort: In diesem rot-rot-grünen Koalitionsvertrag wäre der Flughafen in Frankfurt trotz aller Plan fest stellungs entscheidungen, die bereits getroffen worden sind, nicht mehr gesichert ausgebaut worden.  Wenn die Bürgerinnen und Bürger am . Januar entscheiden, dass eine bürgerliche politische Mehrheit im Land bleibt, werden wir, so hoffe ich, im März oder April anfangen können, den Frankfurter Flughafen auszubauen und  Milliarden Euro zu investieren. Das entspricht , bis  Prozent Wachstum für das Bundesland Hessen über viele Jahre und bedeutet Zehntausende von Arbeitsplätzen beim Bau und   dauerhafte Arbeitsplätze an diesem Standort.  Das ist eine Entscheidung von vielen in der Region. Nach wie vor ist die Frage, die wir in den Diskussionen immer wieder stellen, vom Konjunkturprogramm bis zur Landespolitik: Haben wir den Mut, in unserem Land die Infrastruktur zu schaffen, die wir brauchen, um in einem internationalen Markt wettbewerbsfähig und für alle erreichbar zu sein? Da gibt es klare Trennlinien. Das ist nicht nur eine Frage der Ideologie. Die Frage lautet auch: Wer ist bereit, zu entscheiden und die Rahmenbedingungen zu setzen?  Es geht um   Arbeitsplätze. An einem Flughafen gibt es Arbeitsplätze, für die man nur eine ganz einfache Ausbildung braucht, und Arbeitsplätze, für die man eine akademische Aus bildung braucht. Wenn ein Jumbo oder ein A landet, dann bringt er Menschen mit, die von

der Gastronomie versorgt werden und in Hotels unterkommen wollen. Diese Menschen gehen auch in die Läden. Vor allen Dingen aber gilt: Es wird noch lange dauern, bis es einen Computer gibt, der an Bord den Orangensaft verteilt; es wird noch lange dauern – hoffentlich wird das nie der Fall sein –, bis es einen Computer gibt, der Flugzeuge auseinander- und wieder zusammenschraubt; es wird keine Maschinen geben, die dafür sorgen, dass das Gepäck auf der ersten und der letzten Strecke zu den Menschen gebracht wird. Ein Flughafen wird immer eine große Herausforderung für die Bereiche Technologie und Logistik sein. Der Flughafen wird immer ein Platz sein, an dem Fracht von dem einen in ein anderes Flugzeug umgeschlagen wird.  Wir können jungen Menschen und Menschen, die in dieser Region Arbeit suchen, sagen: Wir können auch morgen neue Arbeitsplätze schaffen. Wir dürfen auch im Jahr  keine Debatte darüber zulassen. Wir dürfen nicht staunend vor einer schwierigen arbeitsmarktpolitischen Lage stehen und bedauern und verschweigen, dass wir durchaus Ideen haben, wie auch für die nächste Generation Arbeit und Beschäftigung in Deutschland gesichert werden können.   Das ist nur eines von vielen Beispielen. Warum kümmern wir uns im Augenblick neben systemischen Krisen, etwa in der Bankenindustrie, um die Automobilindustrie? Was ist der Anlass dafür? Meine Motivation für die Beschäftigung mit dieser Frage, und zwar insbesondere auf der Ebene der Zulieferer, die viel wichtiger sind als die Großunternehmer, die man hauptsächlich im Fernsehen sieht, ist: Wenn junge Menschen mich fragen, wo die industriellen Arbeitsplätze der nächsten Generation sind, dann macht es keinen Sinn, dass ich sie auf die Universität verweise und sage: Wir werden ganz neue Dinge erfinden, Dinge, die jetzt noch keiner kennt. Es macht Sinn, sich auf die Bereiche zu konzentrieren, in denen wir traditionell gut und akzeptiert sind, also auf die Bereiche, in denen wir schon Zukunftstechnologien erfunden haben, sodass wir den Mut haben dürfen, zu sagen: Ja, das wird auch in den nächsten Jahrzehnten ein guter Arbeits platz in Deutschland sein. Der Maschinenbau und die Automobilindustrie sind ein Feld, um das wir nicht herumgehen können. Was heißt „herumgehen können“? Das ist ein Feld, um das wir nicht herumgehen sollten. Wer heute in große mittelständische Unternehmen der Automobilindustrie geht, sieht die nächste Generation von Autos. Er sieht Tausende von Menschen, die darüber reden, wie neue Antriebstechniken aussehen werden. Er sieht Tausende von Menschen, die in den unterschiedlichsten Betrieben forschen und entwickeln, die zum Beispiel der Frage nachgehen, wie aus neuen Materialien Automobile gebaut werden können. Er sieht Menschen, die modernste Techno logien entwickeln, um diese Autos in einen internationalen Verkehrsfluss integrieren zu können.  Wer sich in der Welt umschaut, sieht eine kollabierende Automobilindustrie in den Vereinigten Staaten, wo die Forschungsinvestitionen permanent zurückgehen, eine Automobilindustrie, die im Augenblick im Vergleich mit der unseren in keinem Punkt wettbewerbsfähig ist; er sieht vie

-le Automobilindustrien in der Welt, die noch in den Kinderschuhen stecken und sich erst entwickeln müssen – viele werden sich bei uns umschauen und hoffentlich Patente kaufen müssen, um auf unseren Stand zu kommen – und er sieht den Weltmarktführer Deutschland. Dieser Weltmarktführer hat seine Produktion nach der letzten Automobilkrise um mehr als  Prozent erhöht. Dieser Weltmarktführer ist auf allen internationalen Märkten, in denen neue Auto mobile gekauft werden, mit einem beträchtlichen Marktanteil vertreten. Im nächsten Jahr werden möglicherweise nicht  oder  Millionen Pkws in der Welt verkauft werden, sondern – das mag sein – nur  oder  Millionen. Das wird uns in Schwierigkeiten bringen. Jetzt stehen wir wieder mit Besorgnis vor dieser Frage.  Glaubt aber jemand allen Ernstes, dass die Zahl der verkauften Autos in den wachsenden Märkten Asiens und in den wachsenden Märkten im Osten Europas im nächsten Jahrzehnt dauerhaft zurückgeht? Gibt es nicht eine Chance, dass gerade wir dort Arbeit finden, wenn wir in Antriebstechnik, in Materialtechnik, in Energieeffizienz, auch in schöne Autos, in Autos, die modernste Technologie besitzen und an denen man Spaß haben kann, investieren? Ich bin fest davon überzeugt: Die Bundesrepublik Deutschland, über die wir Christdemokraten reden, ist eine Bundesrepublik Deutschland, die an der Spitze der Technologieentwicklung in der Welt stehen kann und sich deshalb nicht die Sorgen machen muss, die sich viele andere machen müssen. Diese Bundesrepublik Deutschland kann selbstbewusst sagen: Mit unserer Ausbildung, mit unserem Standard und mit unserem Ansehen werden wir es schaffen, auch die nächste Generation der akademischen und der Industriearbeitsplätze in der Bundesrepublik zu halten. Dafür müssen wir die Garanten sein, mit unserer Entschlossenheit und unseren Möglichkeiten.  Meine Prognose für den Wahlkampf, der uns das ganze nächste Jahr beschäftigen wird, ist: Maßstab für unseren Erfolg wird sein, ob wir es schaffen, die richtige Kombination zwischen verantwortlichem Umgang mit der Krise und Aufrechterhaltung des Optimismus zu finden und mit der nächsten Generation junger Menschen in unserem Land in eine gute, von Wohlstand geprägte Zukunft gehen können.  Wir werden einen Wettlauf gegen die Apokalypse niemals gewinnen. Wir wollen die Apokalypse aber auch nicht herbeiführen. Wir sind nicht die Kriegsgewinnler des schlechten Redens über die Zukunft. Als Konservative und als Bürgerliche sind wir aber oft weniger mutig, die Bilder der Zukunft zu zeichnen. Die Linken haben eine begnadete Fähigkeit, mit Visionen und Utopien von der Realität abzuheben und schöne Gemälde an die Wand zu malen, denen man nachrennen kann. Wir sind teilweise – geprägt durch die Generation eines Popper und anderer – kritisch mit unseren eigenen Ideen und formulieren sie so vorsichtig, dass die Leute glauben, wir hätten keine Träume, dass die Menschen glauben, wir hätten keine Visionen, dass die Menschen glauben, wir können uns nicht vorstellen, wie das Land mit Wohlstand, Freiheit und Sicherheit in , 

oder  Jahren aussehen wird. Wir Christdemokraten können uns das vorstellen, und wir müssen den Mut haben, das zu beschreiben, Projekt für Projekt, Programm für Programm und Arbeitsplatz für Arbeitsplatz. So gewinnt man das Vertrauen, mit Krise und Zukunft in einer vernünftigen Weise umgehen zu können, meine Damen und Herren.  Aus diesem Grund will ich eine letzte Bemerkung machen. Dieser Parteitag steht unter kritischer Beobachtung durch die Öffentlichkeit hinsichtlich der Frage, wie er mit der Krise umgeht. Deshalb habe ich zunächst über die Chancen, die ich sehe, gesprochen. Ich glaube, dass wir es uns nicht erlauben können, einen Stempel aufgedrückt zu bekommen. Aber natürlich lautet die Frage: Wie gehen wir mit der Krise um? Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede heute Morgen und in den vielen Diskussionen der letzten Tage ein, wie ich finde, sehr wichtiges Wort benutzt: Besonnenheit. Wir sind wahrscheinlich wiederum die Schlechteren im Wettbewerb in Sachen Hektik. Dazu taugen wir nicht – Gott sei Dank. Ich glaube, dass Friedrich Merz in diesem Zu sammenhang in abwägender Weise sehr Richtiges und Wichtiges gesagt hat. Ich finde es gut, dass wir zeigen, dass wir das gemeinsam machen wollen und Friedrich Merz sich an dieser Debatte beteiligt. Ich glaube, auch das ist ein Zeichen, das diesem Parteitag gut tut.  Aber wiederum gilt: Als bürgerliche Partei müssen wir verhindern, dass unsere Ruhe als Untätigkeit definiert wird. Gleichzeitig müssen wir vermitteln, wie man mit nüchterner Sachlichkeit in einer Krise als Regierung regiert. Die Bundesregierung hat mit dem Konjunk turprogramm eine erste Konsequenz gezogen. Wieder ist es so: Wenn wir etwas beschließen, sind wir schon dabei, die Kritik einzuweben, damit wir gar keine Kritiker mehr brauchen. Mir fällt bei jedem Programm irgendetwas ein, das man anders und besser machen könnte. Da ich ein wenig an der Unternehmensteuerreform beteiligt war, kenne ich alle Vorträge der Wirtschaft darüber, wie wichtig die degressive AfA ist. Jetzt machen wir zeitlich begrenzt die degressive Abschreibung für Investitionsgüter, wo der Investitionsgütermarkt derjenige ist, auf dem im Augenblick Waren storniert werden. Jetzt geben wir einen Anreiz, dort gegenzusteuern. Das ist ein Milliardenprogramm. Das ist ein vernünftiges Programm, das sofort, einen Tag nach der Verkündigung wirkt. Gleichzeitig sagen wir den Unternehmern und den Arbeitnehmern: Die Kurzarbeit wird kommen, denn wir befinden uns in einem schwierigen Jahr. Jetzt wird es aber nicht wie bisher ein Jahr lang Kurzarbeitergeld geben, sondern zwei Jahre. Bleibt gelassen und besonnen und setzt eure Mitarbeiter nicht zu früh frei; denn ihr seid im Augenblick eine Branche in Deutschland, die leistungsfähig genug ist, eine Krise zu überdauern. Dabei helfen wir. Sie muss sich nicht überall Sorgen machen. Niemand hat gesagt, dass es damit endet. Die Bundeskanzlerin sagt: Lasst uns Anfang Januar reden. Damit es aus der Fantasie heraus kommt, frage ich: Worüber können wir im Januar reden?

Wir können zum Beispiel im Januar eine Frage beantworten, über die wir jetzt nur spekulieren können: Wie ist das Konsumklima in Deutschland? Im Augenblick sieht es so aus, als ob das dies jährige Weihnachtsgeschäft das Beste der letzten Jahre wird. Wollen wir doch hoffen, dass es  so ist. Verderben wir den Leuten nicht die Laune, indem wir ihnen sagen: Ihr seid dumm, wenn ihr im Dezember kauft; denn es könnte sein, dass es im Januar einen Zuschuss zu diesem Kauf geben wird. Das ist Besonnenheit. Lasst uns doch schauen, wie es sich entwickelt. Wenn die Konjunktur im Dezember gut läuft, brauchen wir im Januar keine nachfrageorientierten Maßnahmen.  Es stellt sich eine zweite Frage. Die Automobilindustrie legt für zwei oder drei Wochen ihre Bänder still, das ist länger als normal. Ich würde gern Anfang Januar wissen, ob es dabei bleibt oder ob es länger dauern wird. Jeder der Beteiligten weiß, dass das noch unsicher ist, dass sich erst in den nächsten Wochen entscheiden wird, ob es eine einmalige Aktion war, die sich normalisieren wird, oder ob daraus ein stärkerer Einbruch wird. Lasst uns doch um Himmels willen dann darüber reden, wenn wir wissen, wie wir darauf reagieren müssen. Es gibt eine Palette von Reaktionsmöglichkeiten. Wir werden im April/Mai des kommenden Jahres noch einmal schwierige Diskussionen führen müssen. Derzeit werden nämlich viele Produkte storniert. Sehr viele Unternehmen haben ihre Ausrüstungsinvestitionen, die sie eigentlich im nächsten Jahr vornehmen wollten, storniert. Die Unternehmen handeln vorsichtig, es kann sein, dass sie doch bestellen werden. Gleichzeitig sind die Unternehmen im Augenblick sehr gelassen, weil die meisten Unternehmen in Deutsch land ihre Produktion bis zum Herbst des nächsten Jahres voll ausgelastet haben. Im April/Mai werden sich die einen fragen: Habe ich wieder ein paar Aufträge, sodass ich einen Teil der Stornierungen zurücknehmen kann? Die anderen werden sich fragen: Welche Aufträge habe ich noch, die ich im letzten Quartal erfüllen kann? Auch in dieser Krise wird man nicht tatenlos zusehen können, vielmehr wird man eine Entscheidung treffen müssen. Dazu wird man Geld brauchen. Das müssen wir auch einsetzen.  Das ist keine Politik, die zu blöd ist, ein einheitliches Konzept zu verkünden. Das ist keine Politik, die zu faul ist, große Würfe zu machen. Es ist vielmehr eine Politik, die mit Besonnenheit daran arbeitet, eine Krise, deren Ausmaß kein Mensch voraussagen kann, geschweige denn ihren Verlauf über Monate hinweg planen kann, zu bewältigen. Der Staat wird jeweils dann handlungsfähig sein, wenn ein nächster Impuls notwendig ist.  Mein persönliches Bild dafür ist das einer Rakete. Es geht gar nicht darum, ob die Rakete prinzipiell im Orbit fliegt, das tut sie Gott sei Dank. Gelegentlich muss man, damit sie ans richtige Ziel kommt, ihren Kurs ein Stück weit korrigieren, und zwar mit einem Schub in die richtige Rich 

-tung, für den man genug Treibstoff haben muss. Das erreicht man nicht mit philosophischen Debatten, nicht mit permanentem Gasgeben rechts und links, damit sie schlingernd durch die Gegend trudelt, sondern das erreicht man mit einem ruhigen Kurs, der nicht ausschließt, dass man zu seiner Korrektur jeweils das eine oder andere tun muss.  Für diesen Kurs muss man sich nicht entschuldigen oder verstecken. Das ist übrigens auch keine Alternative zur Steuerreformdiskussion, deshalb spreche ich das so deutlich an. Es stellt sich nur die Frage, wofür brauche ich wann Geld. Daneben stellt sich die Frage, wie sorge ich dafür, dass ich erst die Maßnahmen ergreife, die schnell wirken und dann, wenn ich wieder Zeit habe, die Dinge mache, die längere Zeit brauchen, um sich zu entwickeln. Das ist keine Politik, die die Augen verschließt. Das ist keine Politik der Faulheit. Das ist keine Politik des Wegduckens, sondern es ist in einer sehr leistungsfähigen Wirtschaft, die riesige Potenziale und Chancen hat, ein verantwortlicher Umgang mit dem, was der Staat im Zweifel leisten kann.  Ein Letztes gehört dazu, bei dem wir aufpassen müssen, dass wir es nicht aus dem Auge verlieren: Geld ist kein unbegrenzt vorhandenes Gut, weder beim Bürger noch beim Staat. Wir haben in den letzten fünf Jahren den Bürgerinnen und Bürgern des Landes etwas sehr Hartes zugemutet. Wir haben ihnen nämlich zugemutet, dass ihr Realeinkommen nicht steigt, obwohl sie fleißiger gearbeitet haben. Das, was sie durch fleißigere Arbeit erarbeitet haben, ist in die Staats säckel gewandert, nicht deshalb, weil sie gieriger geworden sind, sondern weil wir ein Jahrzehnt hinter uns haben, in dem Jahr für Jahr eine Rechnung über das, was der Staat für die Bürger leis tet, an die Kinder geschickt worden ist. Wir haben entschieden, dass jede Generation die verdammte moralische Pflicht hat, den Wohlstand, den sie genießt, auch selbst zu bezahlen und nicht den Kindern in Rechnung zu stellen.  Wir waren verdammt nahe daran, das auszugleichen. Volkswirtschaftlich über alle Haushalte hinweg haben wir im letzten Jahr das erste Mal seit über  Jahren nicht mehr ausgegeben, als wir eingenommen haben, wir haben volkswirtschaftlich das erste Mal unseren Kindern keine neuen Schulden hinterlassen. Das ist ein Gut, das in den Tagen der Krise, wenn man besonnen ist, nicht verloren gehen darf. Das bedeutet nicht, dass man für eine bestimmte konjunkturbelebende Maßnahme nicht das Geld hat. Wir sind eine große Volkswirtschaft. Es bedeutet aber, dass die Solidität nicht verloren gehen darf. Das wird einen Kampf geben. Meine sozialdemokratischen Gesprächspartner, die unter Führung von Günther Oettinger über den Föderalismus und seine Reform reden, sagen uns schon jetzt lachend: Vergesst das! Im Zweifel kritisiert einen niemand für die Schulden, aber für ausgeglichene Haushalte wird man vielleicht nicht wiedergewählt. Das habt Ihr Christdemokraten doch erlebt. Jetzt brauchen die Leute Geld. Die Leute wollen weniger Steuern bezahlen und mehr staatliche Leistungen empfangen. Gebt sie ihnen doch! 

Besonnene Politik ist eine Politik, die darauf achtet, dass wir nicht das kaputt machen, was wir in Jahrzehnten nicht wieder reparieren können. Wenn wir das Vertrauen der jüngeren Gene ration darauf, dass sie die Entfaltungsspielräume, die wir uns genommen haben, auch haben werden, kaputt machen, wird uns später die Erklärung „Wir haben uns aber in einer Krise befunden, in der alle Leute Action von uns wollten“ nicht helfen. Das ist die besonnene CDU, die ich mir an dieser Stelle erhoffe.  Das ist eine CDU, die beides kann, eine CDU, die vielleicht ein bisschen mehr Mut hat, von Visionen zu träumen, als wir gelegentlich zeigen, eine CDU, die den Mut hat, darüber zu reden, dass sie meint, die Pläne und Rezepte dafür zu haben, dass es uns auch in  oder  Jahren noch gut gehen wird. Das ist eine Union, die die Besonnenheit behält, die die Verantwortung für die Steuerung eines Staates in der Hand behält, die sich nicht vom Wind der Meinungsumfragen, und auch nicht von den Begehrlichkeiten der Journalisten am Rande von Parteitagen, die möglichst viel an Konflikten und Drive haben wollen, treiben lässt. Das ist eine Union, die den Kompass in der Hand behält. Für diesen Kompass sind wir in den letzten  Jahren gewählt worden. – Vielen herzlichen Dank.