: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Katherina Reiche,  Jahre, verheiratet. Mein Mann und ich haben zwei Töchter und einen kleinen Prinzen. Ich bin von Beruf Diplomchemikerin und bin Kreisvorsitzende der CDU in Potsdam. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mich zu ihrer stellvertretenden Vorsitzenden für die Bereiche Bildung, Forschung sowie Umwelt gewählt, Zukunftsbereiche, wie ich finde. In einer globalisierten Welt wird es immer wichtiger, mit einer fundierten Schulbildung, einer fundierten Ausbildung, einem guten Studium zu bestehen, um dem lebenslangen Lernen tatsächlich treu bleiben zu können. Die CDU steht für Leistungsbereitschaft, für individuelle Förderung, für Trans parenz. Wir stehen aber auch für Forschung und Innovation als Grundlagen für unseren Wohlstand. Es gibt noch eine Grundlage für Wohlstand. Das sind eine intakte Umwelt und eine bezahlbare, sichere und saubere Energieversorgung. Um diese Themen weiterhin im Bundesvorstand vertreten zu können, für Potsdam, für Brandenburg, für unsere Partei, bitte ich um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme. – Vielen Dank.