: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Ursula Heinen. Ich bin Diplom-Volkswirtin und Mutter einer kleinen Tochter. Ich bin Mitglied des Deutschen Bundes tages, stellvertretende Landesvorsitzende der CDU Nordrhein-Westfalen und Parla mentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Ver braucherschutz

und in dem Ministerium zuständig für den Bereich Verbraucherpolitik. Das betrifft Themen wie die Frage, wie sicher unsere Lebensmittel sind, die wir auf den Tisch bekommen, aber auch die Frage der Kinderernährung. Sie wissen vielleicht, dass in manchen Regionen – vor allem in großstädtischen Bezirken – fast  Prozent der Kinder ohne Frühstück in die Schule gehen.  Wir kümmern uns darum. Wir haben ein Modellprojekt aufgelegt, mit dem wir   Grundschüler erreichen. Wir wollen noch eine ganze Menge mehr machen. Verbraucherschutz heißt aber auch wirtschaftlicher Verbraucherschutz. Gerade jetzt bei der Frage der Folgen der Finanzmarktkrise geht es darum, den Schutz für unsere Sparer zu verbessern. Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben mich vor zwei Jahren in den Bundesvorstand der CDU gewählt. Ich bitte Sie ganz herzlich auch heute um Ihre Stimme und um Ihre Unter stützung. – Herzlichen Dank.