 Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin gelernter Elektriker, also Handwerker. Meine Ausbildung war mir immer sehr wichtig. Heute bin ich Diplom-Ingenieur im Fachbereich Maschinenbau und seit  Mitglied des Deutschen Bundestages.  Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir unseren Wohlstand in Deutschland halten wollen, müssen wir ein Industriestandort bleiben. Wir brauchen eine positive Einstellung zur Technik und müssen unsere Chancen weiter nutzen. Wir müssen zu Technik und Fortschritt Ja sagen. Nicht nur deshalb arbeite ich in den Bereichen Forschung, Wissenschaft, Wirtschaft und Technologie.  Wir müssen ein Weiteres tun. Wir müssen uns zur Leistung bekennen. Wir brauchen eine positive Einstellung zur Leistung in unserem Land. Die Mittelschicht und der Mittelstand sind das Rückgrat unserer Gesellschaft und Wirtschaft. Das dürfen wir als Union nie vergessen. Nicht nur deshalb müssen wir sie nach Kräften unterstützen. Ich will, dass Technik Innovationen treibt und neue Arbeitsplätze schafft. Technik ist die Grundlage vieler Arbeitsplätze hier in unserer Heimat. Dafür will ich meinen Beitrag leisten, auch im CDU-Bundesvorstand. Sagen Sie heute Ja zu Axel Fischer. Ich bitte Sie um Ihre Stimme. 