: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Philipp Mißfelder, bin  Jahre alt, studierter Historiker und Bundesvorsitzender der Jungen Union. Auf Vorschlag von Frau Dr. Merkel leite ich seit Januar, seit unserer Klausurtagung in Wiesbaden, zusammen mit Herrn Professor Otto Wulff, dem Vorsitzenden der Senioren-Union, die Kom mission „Zusammenhalt der Generationen“. In dieser Kommission sitzen neben Norbert Blüm, Heiner Geißler und dem Geburtstagskind Heinz Riesenhuber viele Vertreter der jungen Gene ration. Allein aufgrund dieser Aufzählung können Sie sich vorstellen, dass die Dis kussionen nicht immer ganz einfach sind. Wir befinden uns aber auf einem guten Weg für die Union der Generationen. Lassen Sie uns gemeinsam dafür streiten, dass Angela Merkel im nächsten Jahr Bundeskanzlerin einer schwarz-gelben Regierung wird und die Große Koalition ein Ende findet. Deshalb bitte ich um Ihre Stimme für die Junge Union im Präsidium der CDU Deutschland. – Herzlichen Dank.