: Werter Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Um das aufzugreifen, was Friedrich Merz zu den steuerpolitischen Trittbrettfahrern gesagt hat – deshalb habe ich mich zu Wort gemeldet: Umfragen besagen, dass nur noch  Prozent der Bevölkerung das vorhandene Steuersystem als gerecht empfinden. Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, „Die Mitte. Deutschlands Stärke.“, wie wir es hier zu stehen haben, steht auf der Agenda. Es ist auch völlig richtig, dass man die Mitte stärkt; denn mit der Mitte gewinnt man die Wahlen – oder man gewinnt sie nicht. Deshalb muss die Mitte in das Zentrum unserer Politik gerückt werden. Die Mitte hält – davon bin ich fest überzeugt – unsere Gesellschaft zusammen.  Deshalb haben wir in Rheinland-Pfalz intensiv darüber diskutiert, wie wir mit diesem Thema um gehen. Wir hatten im September einen Parteitag. Auch Angela Merkel war anwesend. Dafür noch einmal herzlichen Dank. Auch auf ihre Bitte hin wurde die Haushaltskonsolidierung in einen Steuersenkungsantrag aufgenommen, den wir auf den Bundesparteitag eingebracht haben und über den noch zu diskutieren sein wird. Bei diesem Antrag war uns folgender Punkt sehr wich tig – dieses Ziel haben wir im Auge –: Die Steuern müssen herunter – und zwar nicht irgendwann, sondern sehr bald.  Natürlich erkenne ich an, dass in der Finanzkrise viel gemacht worden ist. Angela Merkel, herzlichen Glückwunsch dazu, mit welch großer Umsichtigkeit, Kontinuität und Kompetenz dieses Thema angegangen worden ist.  Ich bin aber überzeugt, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde: Steuersenkungen wären jetzt der richtige Impuls, um die Konjunktur zu stärken. Die Menschen sollen ermutigt werden. Der schwache private Konsum muss angekurbelt werden, um die Absatzperspektiven der Unter nehmen zu verbessern. Der arbeitenden Mitte geht die Luft aus. Facharbeiter, Angestellte, Be amte und selbst derjenige, der ein mittleres Gehalt bezieht, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, müssen schauen, wie sie über die Runden kommen angesichts dessen, dass es höhere Preise, höhere Steuern, höhere Energiekosten, ständig steigende Abgaben und Ein kommen gibt, die bei den Familien netto nicht mehr so ausreichend vorhanden sind, wie es sein müsste.

 Die Belastungen sind aus unserer Sicht zu hoch. Trotz der Lohnsteigerungen in den vergangenen Jahren sind den Menschen – Friedrich Merz hat es angesprochen; es wird sich im Januar wiederholen – nicht ausreichend Mittel in der Tasche verblieben. Gerade wegen der steigenden Tariflöhne – wir haben es gehört – fallen viele zwischenzeitlich unter den Spitzensteuersatz. Dann bleibt eben vom zusätzlichen Brutto nicht mehr ausreichend netto übrig; die Zahlen kennen Sie alle.  Die Menschen kaufen weniger; die Menschen leisten sich weniger. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Wir haben dieses Thema in unserem Landesverband über den CDU-Bezirksverband Trier in Angriff genommen. Der Antrag hieß zunächst: „Mehr Netto vom Brutto“. Warum haben wir das gemacht? Ein Beispiel ist gerade die Region Trier: Wir haben dort einen Kauf kraft rückgang von  Prozent. An dieser Zahl sehen Sie schon, wie sehr das Thema unter den Nägeln brennt. Die Spielräume sind heute – das ist richtig – eng; davor verschließen auch wir nicht die Augen. Aber ich bin davon überzeugt: Der Spielraum wird noch enger, wenn wir die Steuern nicht senken.  Eines der Hauptrisiken für unsere Wirtschaft ist die grassierende Konsumschwäche. Wir müssen eine starke Antwort auf die Wachstumsschwäche finden. Die Binnenkonjunktur muss angekurbelt werden. Eine Antwort ist vor allem durch eine schnelle Steuerentlastung möglich. Die CDU will ja schließlich einen Kurs der Mitte fahren. Aber dann muss die Mitte von diesem Kurs auch etwas spüren. Ich bekomme mit, dass die Menschen das so nicht wahrnehmen.  Wir sind deshalb, liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, sehr froh, dass es uns gelungen ist, dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Dieses Thema muss auch auf der Tages ordnung bleiben. Dafür kämpft und steht die CDU von Rheinland-Pfalz. Ich weiß, liebe Frau Bundeskanzlerin, dass auch Sie hinter diesen Dingen stehen. Eine Steuerentlastung muss kommen. Über die Einzelheiten werden wir uns noch unterhalten. – Vielen Dank. 