Herr Tagungspräsident! Frau Bundeskanzlerin! Herr Bundesminister der Vertei digung! Frau Bundesfamilienministerin! Herr Verteidigungsminister, ich möchte Ihnen für die Art und Weise danken, wie Sie die Fragen, die an die Wehrpflicht zu stellen sind, hier und heute dargelegt haben. Die Fragen haben insbesondere durch ihre Offenheit beeindruckt. Gleichwohl, Herr Bundesminister, bei allem Respekt: Die Schlussfolgerung „Abschaffung bzw. Aussetzung der Wehrpflicht“ kann ich nicht teilen.  Ich kann sie nicht teilen, weil das Werben um Freiwillige, wie es hier beworben wird, deutlich teurer werden wird als die jetzige Struktur.  In den USA gibt man allein für die Werbung um einen einzelnen Soldaten bis zu . Dollar aus; bis dahin hat er noch keinen einzigen Schritt für die dortigen Streitkräfte unternommen. Haben wir dieses Geld?  Ich teile Ihre Schlussfolgerung nicht, weil das bedeuten würde, dass wir Sicherheit nicht mehr als gemeinschaftliches Anliegen der Mittel der Gesellschaft verstehen. Wir würden die Aufgabe, für Sicherheit zu sorgen, an die Streitkräfte delegieren. Diese Verlagerung, weg aus der Mitte unserer Gesellschaft, halte ich nicht für richtig. Ich teile Ihre Auffassung nicht, weil wir wissen – das müssen wir zugeben, wenn wir ehrlich sind –, dass ein Aussetzen die Abschaffung der Wehrpflicht bedeutet.  Sie, Herr Bundesminister, haben zu Recht gesagt: Wer weiß, wie die Welt sich in zehn Jahren verändert? – Das ist eine berechtigte Frage. Erlauben Sie mir, in unsere eigene Geschichte zurück

zugehen. Ich kann mich an eine Diskussion Ende der er-Jahre erinnern, als wir – zugegebenermaßen auch wir in der Union – darüber nachgedacht haben, ob die Präambel des Grundge set zes mit dem Wiedervereinigungsgebot gestrichen werden soll. Wir haben nicht darüber diskutiert, weil wir gegen die Wiedervereinigung waren, sondern weil gesagt wurde, das passe nicht mehr zum Zeitgeist und wir brauchten dieses Signal an diejenigen, die die Wiedervereini gung nicht wollen, um über den Wandel durch Annäherung letztlich zum Ziel zu gelangen. Ich kann nur sagen, dass ich froh bin, dass die Union trotz der Diskussion in den eigenen Reihen die Kraft besessen hat, dem zu widerstehen.   Zwei Jahre später hatten wir die Einheit. Heute feiern wir das -jährige Jubiläum dieser Einheit. Das ist ein geschichtlicher Erfolg. Es war die Leistung der Regierung von Helmut Kohl, diese geschichtliche Chance ergriffen zu haben. Die Einheit war zwei Jahre vorher weder absehbar noch planbar. Wenn dem so ist, wie können wir dann wissen, wann wir die Wehrpflicht wieder einzusetzen hätten? Wir haben dann gar keine Instrumentarien, um überhaupt eine Vorlaufzeit von fünf Jahren einhalten zu können. Das wäre zur Unzeit ein politisches Signal, das wir uns sehr gut überlegen müssten. Das könnte nach meiner Überzeugung im Ausland politisch missverstanden werden, nämlich als eine Form von Mobilmachung.  Wenn Geschichte nicht planbar ist, sondern stattfindet, sind wir dann nicht gut beraten, an dem Instrument festzuhalten, das sich über Jahrzehnte bewährt hat, von dem wir vor zwei Jahren alle der Überzeugung waren, dass es beibehalten werden soll, das das Miteinander und Fürein ander – auch mit dem Zivildienst – für die Menschen in unserem Lande unterstreicht? Die Wehrpflicht ist niemandes Bedrohung, aber sie ist ein Stück mehr Sicherheit auch in unsicheren Zeiten. Bitte folgen Sie dem Votum von Christian von Boetticher und stimmen Sie dem Antrag des Bundesvorstands auf Aussetzung der Wehrpflicht nicht zu. – Danke.