 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der fortgeschrittenen Zeit will ich es sehr kurz machen und nur zwei Argumente nennen.   Ich bin von der Debatte heute Morgen wirklich beeindruckt. Ich glaube, alle hier im Saal haben gespürt, wie wichtig es ist, dass wir von der Union uns für den Wert des Lebens – ich sage dazu: für den Wert jedes Lebens – einsetzen. Mir ist bei den vielen Beiträgen, die sich gegen PID ausgesprochen haben, deutlich geworden: Wir sollten uns sehr gut überlegen, wie wir ein Land bleiben können, dass diese Werte hochhält.  Dennoch bitte ich Sie heute sehr herzlich, angesichts der Argumente für die Erlaubnis der PID in engen Grenzen zu stimmen, und zwar aus einem zentralen Grund: Die Selektion, die wir nicht wollen, findet heute statt; sie wird auch nach einem Verbot der PID stattfinden, und zwar – wir reden Gott sei Dank über wenige Fälle – im Mutterleib.  Wir reden hier nicht über etwas Theoretisches. Wir haben die PID in Deutschland  Jahre lang nicht zugelassen. Danach hat die Selektion im Mutterleib stattgefunden. Diese Selektion im Mutterleib finde ich weniger erfreulich als die Selektion in der Petrischale.   Sollten wir den Eltern wirklich die Vorschrift machen, eine solche Gewissensentscheidung nicht im Stadium der PID zu treffen, sondern erst später die Gewissensentscheidung für oder gegen eine Abreibung zu treffen? Ich finde, wir sollten diese Gewissensentscheidung den Eltern überlassen; denn viele Eltern entscheiden sich in den Situationen, über die wir hier reden, gegen eine PID; das ist auch gut so. Aber können wir als Politiker entscheiden, dass man eine PID nicht durchführen darf, während wir den Eltern später die Gewissensentscheidung für oder gegen eine Abtreibung überlassen?  Unter diesen Gewissensmaßgaben will ich Sie herzlich bitten, die PID in engen Grenzen – so wie vorgeschlagen – zuzulassen. – Vielen Dank. 

