Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierte! Maria Michalk,  Jahre, drei erwachsene Kinder, vier Enkel. Ich bin seit  im Deutschen Bundestag und engagiere mich besonders für die Gesundheits- und Sozialpolitik.  Mein Lebensmotto ist: beharrlich bleiben, beharrlich im Privaten, beharrlich im Beruf und beharrlich in der politischen Arbeit. Seit  Jahren, seit der letzten frei gewählten Volkskammer, mache ich aktive CDU-Arbeit. Mir ist in dieser Zeit klar geworden, dass wir nur deshalb eine so anerkannte Volkspartei geworden und vor allen Dingen geblieben sind, weil wir die Sorgen der Menschen kennen, den Finger in die Wunde legen und so lange arbeiten, bis wir eine Lösung gefunden haben. Manchmal aber könnte man verrückt werden und auch wütend, zum Beispiel wenn man sieht, wie fleißig viele Menschen bei uns in den Ortsverbänden auf den unterschiedlichsten Ebenen arbeiten und wie das öffentliche Bild ist. Ärgern kann man sich, wütend werden kann man auch; aber man muss dies bei der richtigen Sache zum richtigen Zeitpunkt und mit den richtigen Worten tun. Ich verrate Ihnen, warum ich am Wochenende maßlos wütend geworden bin. Ich bin wütend geworden, als ich gehört habe, dass sich die Partei der Linken in Sachsen als Gesprächspartner für ihren Landesparteitag ein Mitglied von Bündnis /Die Grünen eingeladen haben, um abzustecken, wo Zusammenarbeit möglich ist. Gerade die Partei, die „Bündnis “ noch in ihrem Namen trägt und viele ehrwürdige Menschen aufgenommen hat, die / auf die Straßen gegangen sind, sollte sich schämen, mit denen quasi ins Bett zu steigen. Damit das nicht passiert, müssen wir den Finger in die Wunde legen.  Ich möchte gerne weiter mit Herz und Verstand für die CDU arbeiten. Ich habe schon viele Male vor Ihnen gestanden und um Ihre Gunst geworben; das tue ich jetzt auch. Ich sage Ihnen auch jetzt schon Dankeschön.

