Liebe Frau Tagungspräsidentin! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Freunde! Angela Merkel hat in ihrer Rede ein Thema angesprochen, das viele Menschen in unserem Land bewegt und das in den letzten Wochen und Monaten große Aufmerksamkeit erzielt hat: das Thema Zuwanderung und Integration. Viele Menschen sorgt dieses Thema. Sie möchten von uns Antworten haben: Wohin geht es in diesem Land? Ich glaube, wir, die CDU, können sehr gut Antworten geben und deutlich machen, dass wir eine Vorstellung davon haben, wie diese Zu kunft für uns gemeinsam aussehen soll.  Liebe Freunde, zu einer Zeit, als andere noch schwadronierten, hatten wir schon Deutschkurse eingeführt. Wir haben Integrationskurse gefordert, als andere davon sprachen, dass das Zwangsgermanisierung ist. Alle konstruktiven Ansätze zu diesem Thema sind von der Union unter der Führung von Angela Merkel gekommen: der Nationale Integrationsplan, die Inte gra tions konferenz und die Islamkonferenz. All das sind Marksteine einer sehr konkreten Integra tions politik. Weder von Herrn Schröder noch von Herrn Fischer noch von Frau Künast noch von Herrn Gabriel gibt es dazu irgendetwas zu vermelden.   Deshalb können wir mit vollem Selbstbewusstsein sagen: Wir haben einen Kompass für die Zukunft; wir brauchen keine Belehrungen, wenn es um die Frage der Integration geht, am allerwenigsten von Rot und Grün.  

 Es gibt keine Alternative zur gelingenden Integration. Sie wird länger dauern, schwieriger sein und mehr Kraft kosten, als die meisten dachten. Wir wollen den Menschen hier eine Heimat geben. Das kann aber nur gelingen, wenn sie diese Heimat annehmen, wenn sie sich zu diesem Land bekennen und wenn klar ist, dass jeder, der sich freiwillig entschieden hat, in diesem Land zu leben, für sich und seine Kinder akzeptiert: Eine gemeinsame, erfolgreiche und friedliche Zukunft kann es in diesem Land nur geben, wenn sie nach den Regeln gestaltet wird, die hier gelten. Das muss ganz klar sein.  Wir, die CDU, sind die Partei der Mitte, die Volkspartei. Angela Merkel hat die vielen, vielen Familien angesprochen, die gelegentlich den Eindruck haben, dass sie in der Politik nicht mehr recht wahrgenommen werden. Wir müssen aufpassen, dass wir unsere Politik nicht zu häufig von den Rändern her definieren. Manchmal kann man den Eindruck haben, es gebe in der Bevölkerung nur noch zwei Sorten: Hartz-IV-Empfänger und Boni-Banker.  Meine Damen und Herren, es stimmt, dass es bildungsferne Schichten gibt. Es stimmt, dass es Eltern gibt, die sich nicht hinreichend um ihre Kinder kümmern. Aber es stimmt auch, dass es viele, viele gibt, die sich anstrengen, sich rührend um ihre Kinder kümmern, die morgens aufstehen, zur Arbeit gehen und es nicht als eine Zumutung empfinden, für die Kinder auch noch ein Brot für die Schule zu schmieren.  Genau um die muss es uns gehen. Wir müssen aufpassen, dass diese klassische, ganz normale Familie nicht den Eindruck bekommt, sie seien sozusagen Restbestände einer alten Zeit oder irgendwie aus der Zeit gefallen. Wir, die Union, sind die natürliche Heimat derer, die die Mitte der Gesellschaft darstellen.  Wenn wir das so definieren, dann können wir den vielen Menschen, die Zukunftsängste haben, eine Antwort geben, wenn sie uns fragen: Habt ihr eine Idee, wie die Zukunft aussehen soll? Habt ihr einen Kompass? Wir haben eine Menge zu bieten.  Liebe Freunde, zum Schluss möchte ich sagen: Eine Botschaft ist immer dann am überzeugendsten, wenn sie klar und eindeutig ist. Am besten wird man immer dann gehört und verstanden, wenn man nicht als dissonanter Chor auftritt, sondern möglichst mit einer Stimme spricht. Es gilt für die CDU wie überall: Gemeinsam sind wir stark. In diesem Sinne will ich mich engagieren; dafür bitte ich um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank.

