err Tagungspräsident! Liebe Freunde! Mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin  Jahre alt und stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich bin zuständig für Menschenrechte, Aufbau Ost und Verkehr. Als Mann für Verkehr bin ich auch ein Mann für Infrastruktur. Ich bitte Sie, mich deshalb in den Vorstand zu wählen, weil ich beabsichtige zu kämpfen. Wofür möchte ich kämpfen? – Es geht nicht an, dass Planungsverfahren in unserem Lande mittlerweile ein halbes Menschenleben dauern.  Es geht nicht an, dass der Naturschutz immer dann entdeckt wird, wenn man meint, ihn als Notbremse gegen wichtige Projekte heranziehen zu können. Das ist eine Beleidigung des Naturschutzes und dient unserer Zukunft nicht.  Es ist richtig, dass wir die Ängste der Bürger natürlich ernst nehmen und uns mit ihnen auseinandersetzen müssen. Die Ängste der Bürger ernst zu nehmen, bedeutet aber nicht, sich von diesen Ängsten anstecken zu lassen. Es bedeutet vielmehr, sie darauf hinzuweisen, welche Risiken wirklich vernachlässigbar und welche Risiken nicht vernachlässigbar sind. Nicht vernachlässigbar sind die Risiken, die uns blühen, wenn wir wichtige Infrastrukturprojekte überhaupt nicht mehr realisieren können. Dann schieben wir eine Bugwelle vor uns her, die unsere Kinder überfordern wird. Das ist unmoralisch. Deshalb lasst uns die Verhinderer von ihrem hohen moralischen Sockel herunterholen und Tacheles reden.  Es gab das Projekt Stuttgart  in kleiner Ausführung bereits vor Jahren in Dresden. Wir haben dort auf der Basis einer demokratischen Willensbildung ein Brückenprojekt geplant. Im nächsten Monat wird das Stahlgestell dieser Brücke über die Elbe geschoben werden. Es ist ein Sieg für die Beharrlichkeit der CDU. Es hat uns nicht im Mindesten geschadet. Denn wir haben bei den letzten Bundestagswahlen beide Wahlkreise in Dresden direkt gewonnen. 