: Ich werde es kurz machen. – Ich bin seit  Jahren niedergelassener Allgemeinund Hausarzt und Vater von vier Kindern. Mir als Hausarzt sind das Leid und die Notsituation der Familien mit behinderten Kindern nicht nur bekannt, sondern auch Belastung und tägliche Herausforderung zugleich. Ein Antrag sieht vor – ich möchte es abkürzen –, dass die PID nur zur Diagnostik erlaubt wird. Wie können und wollen wir – Herr Kauder hat es kurz vorher auch schon erwähnt, ebenso Kolle gen, die vorher gesprochen haben – gewährleisten, dass nur die Diagnostik durchgeführt wird und in Zukunft nicht Augenfarbe, Intelligenz und Größe nach menschlichem Ermessen gestaltet werden? Über die Unsicherheit bezüglich der PID-Diagnostik hat mein Kollege kompetent vorgetragen. Ich teile diese Einstellung und möchte Sie bitten, auch die Stellungnahmen der Ärzteschaft, der Ärztevertreter, der Kammervertreter, die ähnlich wie bei Ihnen von ethischem Grundwissen und Grunddenken und von christlicher Verantwortung geleitet sind, zu beachten und umzusetzen. Auch möchte ich davor warnen, weiter eine Werteaufweichung zu betreiben, denn wir müssen in unserer Gesellschaft davon ausgehen, dass das Recht auf Leben eines Behinderten im täglichen Leben – das merke ich bei den Patienten – leider nicht mehr selbstverständliche Maxime ist. Behinderungen kann man nach den heutigen medizinischen und technischen Möglichkeiten nicht exakt voraussagen. Wenn wir die PID erlauben, helfen wir nicht, zu heilen und zu lindern, sondern wir greifen aktiv in den Schöpfungsprozess ein, ohne die Folgen absehen zu können, die wir damit in Zukunft auslösen können. Lebenswirklichkeit wird von uns hier und heute gestaltet. Wir sind die Partei, die die Lebens wirklichkeit prägend mitgestaltet. Das bedeutet, wir müssen nicht nur die Menschenwürde und die Freiheit des Menschen sichern, sondern es ist uns auch verpflichtender Auftrag, das Recht auf Leben sicherzustellen, auch auf das Leben von Behinderten.  Die politischen Fehler, die wir in der Vergangenheit bezüglich der Abtreibungsregelung begangen haben und die damals viele nicht voraussehen konnten, können nicht als Argument dafür gelten, jetzt weitere Dammbrüche zu rechtfertigen.  

Jedes Kind ist ein Geschenk, ein Geschenk Gottes, nicht ein Produkt der Mediziner oder von unausgereiften technischen Methoden oder von ethisch bedenklichen Möglichkeiten.  Humanität bedeutet, zum Leben zu verhelfen, vornehmlich behindertes Leben zu schützen, nicht aber, dieses Leben überhaupt nicht oder nur manipuliert zur Welt kommen zu lassen. Wir müssen uns darüber klar sein, dass die Manipulation kommen wird. Wir bekennen immer wieder: Die Würde eines jeden Menschen ist unantastbar. Die Würde eines jeden Menschen zu schützen, ist nicht nur unsere vornehmste Pflicht und Aufgabe als Christen, sondern insbesondere als Christdemokraten. Machen Sie es uns Ärzten und den jungen Frauen durch weitere Werteaufweichungen nicht noch schwerer, dem Leben zum Leben zu verhelfen! Helfen Sie uns, das Leben eines jeden Einzelnen als einzigartig und einmalig zu begreifen und anzunehmen! Ich bin sicher, dass wir mit Blick auf unseren Schöpfer und die Schöpfung die richtige Entscheidung treffen und die PID verbieten. Gott helfe uns dabei! 