: Im Kreisverband Leipzig haben wir uns sehr intensiv mit dem An trag beschäftigt, weil es uns störte, dass die normale Familie kaum vorkam. Anscheinend ging es hier vor allem um arme Familien und um arme Kinder in schwierigen Verhältnissen. Uns war es aber wichtig, dass die normale Familie vorkommt und die Ehe als Institution genannt wird. Wir können uns nicht vorstellen, dass es gewollt ist, dass die Ehe in dem Antrag nicht genannt wird. Wir wollen, dass in dem Antrag die Ehe als Institution genannt wird. Ich bitte um Zustimmung.  