Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Mein Name ist Annegret Kramp-Karrenbauer. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und Mutter von drei Kindern. Seit über zehn Jahre trage ich politische Verantwortung in den unterschiedlichsten Funktionen: sieben Jahre lang als Innenministerin des Saarlandes und als erstes und bis heute einziges weibliches Mitglied der Innenministerkonferenz, als Kultusministerin und Präsidentin der Kultusministerkonferenz und aktuell als Arbeits-, Sozial- und Familienministerin im Saar land.  Ich bin in den er-Jahren in die CDU eingetreten, weil mich damals die Klarheit der Positionen und der Mut, mit dem gegen den Protest der Massen der NATO-Doppelbeschluss durchgesetzt worden ist, beeindruckt hat, genauso aber auch, weil mich beeindruckt hat, wie bei dem Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ mit dem Prinzip Wahlfreiheit die richtige Antwort auf eine drängende sozialpolitische Frage gegeben worden ist. Heute, als stellvertretende Bundes vorsitzende der Frauen-Union, als Vorsitzende des Bundesfachausschusses Familie, weiß ich, dass die sozialpolitischen Fragestellungen nach wie vor da sind und dass die Menschen in unserem Land erwarten, dass wir eine Antwort darauf geben.  Wir erleben, dass sich die SPD zum Gralshüter der sozialen Gerechtigkeit macht. Und aktuell erleben wir, dass sich Parteitage der Linken die katholische Soziallehre unter den Nagel reißen und sich zur Bewegung für mehr Nächstenliebe in unserer Gesellschaft ausrufen. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, ich frage Sie: Wo ist die Nächstenliebe in einer Partei, die bis heute mehr Mitgefühl für die Todesschützen an der Mauer als für die Opfer zeigt?  Wo sind das Mitgefühl und die Nächstenliebe in einer Partei, die den Schwangerschaftsabbruch komplett freigeben will? Wo sind das Mitgefühl und die Nächstenliebe in einer Partei, die für aktive Sterbehilfe eintritt?  Wir dürfen und wir können Rot-Rot nicht die Antwort auf soziale Fragen überlassen. Die Men schen erwarten die Antworten von uns. Dazu haben wir auf diesem Parteitag und in der Zukunft Gelegenheit. Daran würde ich gerne mitwirken.

