: Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich spreche mich heute für ein Verbot der Präimplantationsdiagnostik aus, dafür werbe ich.  Zunächst bitte ich Sie aber, mit mir dafür zu votieren, dass wir hier und heute eine Entscheidung treffen.

Ich weiß, dass das manchen schwerfällt, weil das eine komplexe Fragestellung ist, bei der es darum geht, dass man sein Wissen auffrischt, bevor man sein Gewissen befragt. Als CDU Deutschlands kommen wir aber nicht so oft zusammen wie der Deutsche Bundestag. Parteitage finden für gewöhnlich einmal pro Jahr statt. Es wäre fatal, wenn wir zu lange warten würden, wenn wir vielleicht sogar einen weiteren Parteitag abwarten würden. Damit würden wir dem Bundestag das Signal geben: Lasst euch viel Zeit, vielleicht bis Mitte nächsten Jahres. Der Bundesgerichtshof hat im Sommer eine für viele in höchstem Maße überraschende Entschei dung getroffen: Zulassung der PID. Das Tor ist aufgestoßen worden. Wenn wir es nicht zügig wieder zumachen, dann werden Tatsachen geschaffen sein. Dann können wir das Rad nicht mehr zurückdrehen. Dann ist die PID faktisch zugelassen. Als Partei, die das „C“ im Namen führt, haben wir eine besondere Verantwortung, uns diesem Thema zu stellen. Ich sage damit ausdrücklich nicht, dass man auf der Grundlage christlicher Verantwortung nur zu einer, nur zu meiner Entscheidung kommen kann. Aber eine Partei, die das „C“ im Namen führt, kann diesem Thema nicht ausweichen. Ich finde, sie kann bei diesem Thema auch einer Entscheidung nicht ausweichen.   Von daher ist es gut, dass wir uns in den Punkten  bis  und  auf die gemeinsamen Werte verständigen, die uns in dieser Frage leiten. Unter Punkt  müssen wir heute aber auch eine Entscheidung darüber treffen, wie das höchste Beschlussorgan der CDU Deutschlands mit diesem Thema umgehen möchte.  Es gibt – das hat Katherina Reiche gerade eindrucksvoll dargelegt – natürlich auch eine Ethik des Heilens. Diese Ethik des Heilens gibt es aber nicht um jeden Preis. Für mich und viele andere ist die entscheidende Frage in dieser Debatte, welchen Zeitpunkt ich für den Beginn des mensch lichen Lebens zugrunde lege. Das haben wir im Rahmen der Debatte über die Stamm zellenforschung und in vielen anderen Bereichen diskutiert. Ich habe für mich entschieden, dass ich bei all meinen Entscheidungen davon ausgehe, dass bei einem kontinuierlichen Prozess der Entstehung von Leben die entscheidende Zäsur die Verschmelzung von Ei- und Samenzelle ist. Kann ich sicher sein, dass damit Leben beginnt? Sicher kann ich nicht sein; aber bei einer so wichtigen Entscheidung muss ich den Beginn möglichst risikoarm definieren. Für mich wäre es auch ethisch zu gefährlich, einen späteren Zeitpunkt anzunehmen. Von daher ist für mich auch das Leben, das in der Petrischale entsteht, menschliches Leben. Diese Definition bestimmt alle weiteren Entscheidungen. Der Embryo genießt gerade im Labor, in der Petrischale, keinen natürlichen Schutz. Er ist nicht umgeben von der natürlich schützenden Hülle des Mutterleibes. Er ist besonders verletzlich. Es ist richtig, was gestern in Bewerbungsreden hier gesagt worden ist: Wenn wir es mit der Ehr furcht vor dem Leben ernst meinen, wenn wir es mit dem Lebensschutz und der Menschen 

würde ernst meinen, müssen wir vor allem am Anfang und am Ende des Lebens besonders vorsichtig, besonders umsichtig vorgehen. Besonders schutzwürdig, weil er schutzlos ist, ist der Embryo in der Petrischale im Labor. Deswegen müssen wir den gesetzlichen Schutz hier verstärken und betonen.  Es wird vielfach behauptet – wir werden dieses Argument sicherlich auch in der Diskussion gleich noch hören –, es gäbe hier einen Widerspruch zur Abtreibung, die wir in vielen Fällen faktisch und auch rechtlich zulassen. Das ist erst einmal ein starkes Argument. Dieser angebliche Widerspruch resultiert aber aus dem Vergleich von zwei ganz unterschiedlichen Situationen. Bei der Präimplantationsdiagnostik haben wir es mit einem medizinischen Vorgang zu tun. Er wurde geplant, gesteuert und organisiert von Medizinern im Labor. Bei der Abtreibung hingegen haben wir es mit einer existenziellen Konfliktsituation von Frauen und jungen Paaren zu tun; wir haben es mit einer Notsituation zu tun. Ich finde, dass man diese beiden Umstände letztendlich nicht vergleichen und deshalb aus dem einen keine Schlussfolgerung für das andere ziehen kann. Vielfach wird gesagt, man könne die PID eingeschränkt zulassen, man könne sie in engen Gren zen zulassen. Ich sage nur: Wer meint, die PID eingrenzen zu können, der muss auch sagen, wen er ausgrenzen will. Welche Krankheit, welche Behinderung soll ausgegrenzt werden? Wer soll aussortiert werden?  Meine Damen und Herren! Gleich werden wir hoffentlich gemeinsam die Punkte  bis  und  be schließen. Wir werden beispielsweise sagen, dass wir dagegen sind, dass zwischen lebenswertem und nicht lebenswertem Leben unterschieden wird. Wir werden den Schutz der Men schenwürde in den Punkten  bis  betonen. Ich finde, dass diese beiden Prinzipien am sichersten und am konsequentesten umgesetzt werden, wenn wir gemeinsam auch für das Verbot der PID stimmen. – Vielen Dank.