: Frau Bundeskanzlerin! Liebes Tagungspräsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Damen und Herren im Saal! Auch ich will als Mediziner versuchen, meine medizinischen Kenntnisse ein wenig in den Hintergrund zu stellen, und auf das Thema zurückkommen, um das es eigentlich geht. Wir befassen uns heute Morgen viel mit theoretischen Fragen, damit, was rechtlich geht, was medizinisch möglich ist, was wir vor oder nach Problemen in der Schwangerschaft machen. Ich würde aber doch empfehlen, den Fokus wesentlich mehr auf die Betroffenen und auf Notsituationen zu richten.   Es gibt Notsituationen nicht nur bei den Frauen, die während ihrer Schwangerschaft Probleme bekommen. Diese Notsituationen gibt es natürlich auch im Vorfeld von Schwangerschaften bei 

denen, die sich vergebens darum bemüht haben, sich ihren Kinderwunsch zu erfüllen, und denen medizinische Forschung nun einen Weg aufzeigt, sich diesen Wunsch zu erfüllen. Es gibt aber auch Notsituationen bei den Medizinern, die bei Untersuchungen der Dinge, die in den Mutterleib eingepflanzt werden sollen, möglicherweise Anzeichen von Schädigungen erkennen. Wie soll der Mediziner mit dieser ethischen Not fertig werden? Auch diese Fragestellung bitte ich anders zu bewerten, als es der Kollege Liese eben getan hat. Wir tun so, als ob wir PID verbieten könnten. Wir werden sie nicht verbieten können. Nahezu in allen Ländern um uns herum ist PID tägliche Praxis.   Das kann man gut finden, das kann man schlecht finden. Man kann insbesondere die rechtlichen Rahmenbedingungen, die PID in manchen Ländern eingeräumt wurden, kritisieren. Deswegen werbe ich vehement dafür, dass wir uns die Mühe machen, PID in Deutschland zu etablieren, allerdings in einem klar umfassten Rechtsrahmen. Diese Mühe muss sich der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber machen und gemeinsam mit der Ärzteschaft die Grenzen für PID in Deutsch land definieren, und zwar so, dass sich kein PID-Tourismus in Länder entwickelt, wo es andere Rahmenbedingungen gibt als die, die wir hier in Deutschland selbst bestimmen können.   Wir werden im Deutschen Bundestag in den nächsten Monaten Debatten zu diesem Thema führen. Wir werden auch Entscheidungen treffen. Ich werbe dafür, dass Sie uns Bundestags abgeordneten ermöglichen, selbst entscheiden zu können. Im Bundestag werden wir ganz anders, als es hier möglich ist, ausführliche Anhörungen mit Wissenschaftlern und Betroffenen, aber auch mit Ethikern, die uns mit Rat und Tat zur Seite sowie Rede und Antwort stehen, durchführen können. Wir werden uns dies sicherlich nicht leicht machen. Ich bin aber zusammen mit den Kollegen Peter Hintze, Katherina Reiche, Ulla Heinen und anderen, die in dieser Sache auch in meine Richtung argumentiert haben, der Meinung, dass wir uns dieser Verantwortung sowieso stellen müssen, ganz egal, welches Votum dieser Parteitag heute fällt.  Ich bin, anders als der Kollege Liese eben, auch der Meinung, dass ein Grundsatzprogramm einer Partei nichts Ehernes ist. Wenn eine gesellschaftliche Debatte angestoßen wurde, wodurch auch immer – in diesem Fall durch ein Gerichtsurteil –, und sich weiterentwickelt, dann müssen wir auch die Festlegungen aus einem Grundsatzprogramm wieder hernehmen und das eine oder andere auch infrage stellen dürfen, so wie wir das gestern bei der Wehrpflicht getan haben und so, wie wir es letztlich auch heute machen, indem wir in dieser Debatte zeigen, dass wir bereit sind, über diesen Punkt in unserem Grundsatzprogramm zumindest zu diskutieren.   

Ich werbe als Arzt, als Mitglied des Bundestages und auch als zuständiges Mitglied im Gesund heitsausschuss des Deutschen Bundestages ganz eindeutig dafür, dass wir uns heute hier gemeinsam, hoffentlich mit großer Mehrheit, für die Variante  entscheiden, um dann mit allen gesellschaftlichen Kräften unter Wahrnehmung unserer politischen Verantwortung offen über dieses Thema diskutieren zu können. – Danke schön. 