, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Flachsbarth. – Als Nächste hat Ursula Heinen-Esser das Wort. Ihr folgen Patrick Sensburg und Dr. Regina Görner.  

-: Liebe Freunde! Es gibt Paare, die um ihre erbliche Vorbelastung wissen und sich dennoch von ganzem Herzen ein Kind wünschen. Vielleicht haben sie keine andere Möglichkeit als die künstliche Befruchtung. Vielleicht haben sie schon eine Fehlgeburt erlebt, vielleicht haben sie eine Totgeburt erlebt. Gerade haben die Mütter noch das Herz ihres Kindes schlagen gespürt, in der nächsten Stunde ist es im Mutterleib gestorben. Sie haben vielleicht neun Monate lang ein Kind ausgetragen und es ist direkt nach der Geburt gestorben. Diese Eltern, diese Paare verstehen nicht, warum die Präimplantationsdiagnostik verboten werden soll. Sie verstehen nicht, dass eine Untersuchung an einer befruchteten Eizelle, die außerhalb des Mutterleibs nicht lebensfähig ist, verboten werden soll. Sie verstehen nicht, dass gleichzeitig die Untersuchung des Kindes im Mutterleib erlaubt ist, notwendig ist, mit manchmal bitteren Konsequenzen, wenn wir an Fruchtwasseruntersuchungen oder Ähnliches denken, die zur Lebensbedrohung des Kindes werden können. Maria Flachsbarth, du hast gerade gesagt, der Deutsche Bundestag könne nicht vorschreiben, welche Krankheiten untersucht werden. Aber wer schreibt denn vor, auf welche Krankheiten das Kind im Mutterleib untersucht wird? Wir sprechen hier über einen Dammbruch, aber die Tür steht schon offen. Es ist doch ein Wertungswiderspruch, zu sagen, wir erlauben die Untersu chungen im Mutterleib, aber wir erlauben nicht die Untersuchung einer befruchteten Eizelle außerhalb des Mutterleibs. Diese Eltern verstehen auch nicht, warum die Präimplantationsdiagnostik verboten werden soll, während die Abtreibung, die Tötung des Kindes bis zur . Woche ohne Angabe von Gründen und danach die Spätabtreibung erlaubt ist.   Wir dürfen also keine befruchtete Eizelle untersuchen, wir dürfen aber das Kind untersuchen, und wir dürfen abtreiben. Die Tür steht doch schon sperrangelweit offen.  Meine Damen und Herren, die Eltern wünschen sich sehnlichst ein Kind, das eine Chance zum Leben bekommt. Sie wünschen sich nicht blaue Augen, es geht nicht darum, ob es dick, groß oder klein ist. Es geht darum, dass ein Kind eine Chance zum Leben bekommt. Dafür unterziehen sich die Mütter enormen körperlichen Anstrengungen, zum Beispiel Hormonbelastungen; Peter Hintze hat es vorhin ausgeführt. Sie tun das immer verbunden mit der Angst, das Kind zu verlieren. Liebe Freunde, die PID ist ein klares Ja zum Leben. Sie hilft Eltern, die sich ein Kind wünschen.

