: Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreundinnen und Partei freunde! Wir haben uns in der Stammzellforschung mit der Grundfrage menschlichen Lebens befasst. Wir haben uns bei der Frage der Abtreibungen und Spätabtreibungen mit der Frage menschlichen Lebens befasst, und auch jetzt, bei der PID, geht es um die Grundfragen des mensch lichen Lebens. Immer wieder stehen wir vor diesen Fragen, und immer wieder bewegt uns die Frage, wie wir menschliches Leben schützen können. Das zeichnet diese Partei in ganz besonderem Maße aus. Das hat uns auch beim Grundsatzprogramm bewegt.  Als wir damals die Entscheidung trafen und für ein Verbot der PID stimmten, lag das auch daran, dass wir damit den Schutz des menschlichen Lebens von Anfang an verbinden wollten. Deshalb spreche ich mich heute auch wieder dafür aus, nachdem ich mich gründlich geprüft habe und nachdem ich mich nach dem Urteil des Bundesgerichtshof gefragt habe: Stehst du noch zu dieser Entscheidung, die wir getroffen haben, ist sie richtig?  Ich habe viele Gespräche mit Eltern von behinderten Kindern geführt. Ich bin Schirmfrau der Nierenerkrankten. Dort ist es mir ein Anliegen, mich der Kleinen, der Kinder anzunehmen und mit den Müttern und Vätern zu sprechen, die diese Situation Tag für Tag bewältigen müssen. Ich habe mich auch intensiv mit der Reproduktionsmedizin auseinandergesetzt, als es um die Stammzellforschung ging. Immer wieder ist die Grundfrage, die wir zu beantworten haben: Wann beginnt menschliches Leben? Auch heute zieht sich diese Frage wie ein roter Faden durch die Diskussion. Wenn menschliches Leben – dazu stehe ich – mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt, dann ist das der Zeitpunkt, ab dem wir dieses Leben schützen wollen. Das ist unser Grundsatz, und dieser muss uns auch bei dieser Entscheidung leiten. 

 Ich sehe genauso wie viele, die vor mir gesprochen haben, die Situation von Eltern, die aufgrund erblicher Bedingungen vielleicht schon ein schwerbehindertes Kind haben oder von der Sorge umgetrieben werden, sie könnten ein behindertes Kind bekommen. Diese Menschen machen sich Hoffnungen, dass die PID sie bei der Lösung dieser Frage unterstützen könnte. Es ist für die Menschen, die sich ein gesundes Kind wünschen, ein Gewissenskonflikt; denn, wer sich auf die PID einlässt, weiß, dass dann, wenn das Ergebnis der Untersuchung am Embryo vorliegt, zwischen den Embryonen ausgewählt wird. Man wird auswählen müssen, ob man Embryonen auswählt, von denen man annimmt, dass sich ein behindertes Kind entwickelt, oder Embryonen auswählt, von denen man annimmt, dass sich kein behindertes Kind entwickelt. Es wird eine Wertung vorgenommen. Davor können wir nicht die Augen verschließen. Das muss einem bewusst sein, wenn man über die PID spricht.  Man muss auch die Frage, die hier bereits mehrfach in den Blick gerückt worden ist, stellen: Hilft die PID wirklich, Leid zu ersparen? Die Diskussion hat sehr deutlich gemacht, dass die Frage nicht mit Ja zu beantworten ist; denn wenn es darum geht, dass definiert werden muss, wann ein Fall so schwerwiegend ist, dass PID zugelassen werden soll, dann muss man auch an diejenigen denken, denen man sagen wird: Bei euch gilt das nicht. Leid und Sorge sind immer etwas Subjek tives. Deshalb hat uns die Ärztekammer geraten, auf keinen Fall zu einer Liste von Indi kationen zu kommen. Dann würden wir nämlich aufzählen, welche Behinderungen nicht lebenswert sind.   Das können und dürfen wir nicht machen. Dann könnte man sagen, man muss in jedem Einzelfall entscheiden. Das ist schwierig. Wir können die Eltern nicht mit einer Einzelfallentscheidung allein lassen.  Man muss allerdings auch so ehrlich sein, zu sagen, dass die PID nicht die einzige Möglichkeit ist. Wir haben andere Möglichkeiten. Hier können wir uns den Eltern zuwenden, die sich ein Kind wünschen, das gesund aufwächst, dass vielleicht Unterstützung in der Familie sein kann, wenn schon ein behindertes Kind da ist. Hier sage ich: Wir lassen die Eltern nicht allein, wenn wir ein Nein zur PID sagen.  Ich finde beachtlich, was Peter Liese in den Blick gerückt hat. Die neuere Forschung an der Universität Bonn ist jetzt so weit, dass bei der Untersuchung der Eizelle mit -prozentiger Wahrscheinlichkeit auf Chromosomenschäden aufmerksam gemacht werden kann. Das geschieht, bevor ein Embryo da ist, das geschieht, bevor menschliches Leben entstanden ist. Wir eröffnen also Paaren, die sich ein gesundes Kind wünschen, einen Weg. Wir lassen sie nicht allein.  Wir müssen einen dritten Punkt in den Blick rücken. Was geschieht mit den vielen Embryonen, die im Zuge der Reproduktionsmedizin, wo PID angewandt wird, erzeugt werden? 

Hubert Hüppe hat eine Zahl genannt: über . Embryonen; . werden eingesetzt. Was ist mit den anderen . Embryonen, wenn wir uns einmal auf diese Zahl einlassen? Ich war in einer Fortpflanzungsklinik in Belgien. Dort wurden mir zuletzt auch die Kühlbehälter mit den Embryonen gezeigt. Mir wurde deutlich gemacht, dass die Embryonen nach einer gewissen Zeit nicht mit existieren oder zu Forschungszwecken verwandt werden. Wir wissen, dass, wenn die Entscheidung für PID getroffen wird, der Prozess entsprechend abläuft.  Nach langer Prüfung und der Überlegung, wie wir Leben schützen und wie wir uns Eltern zuwenden können, bin ich der Auffassung: Lassen Sie uns heute eine Entscheidung treffen! Die Diskussion heute Vormittag zeigt, dass sich die CDU mit höchster Intensität, mit großer Gründlichkeit und auch mit Prüfung des Gewissens dieser Frage zuwendet, dass wir von unseren Grundsätzen ausgehen und alles daransetzen wollen, dass Ja zum Kind gesagt wird und dass wir nicht den Weg über PID gehen; denn dieser Weg bedeutet Nein zum Leben. – Herzlichen Dank.