Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine liebe Parteifreundinnen und -freunde! Ich bewerbe mich um das Amt des stellvertretenden Vorsitzenden und möchte im Bundesvorstand mitarbeiten. Ich bin davon überzeugt, dass die Amtszeit des Vorstandes, den wir heute wählen, in ganz entscheidende Jahre für die CDU Deutschlands fällt. Die Jahre werden deshalb entscheidend sein, weil sie für unser Land entscheidend sind, weil wir uns in einer Umbruchphase befinden. Ob es die Ordnung der Finanzmärkte ist, ob es die Frage ist, wie wir Wachstum erzielen, ohne auf Kosten und Kredit unserer Kinder zu leben, oder ob es die Frage ist, wie es uns gelingt, gesellschaftliche Akzeptanz für Großprojekte, für Infrastrukturprojekte zu stiften. Bei all dem geht es um Phasen und Fragen des Umbruchs, mit denen wir konfrontiert sind. Ich finde, es muss für uns, die CDU, der Anspruch sein, dass wir die Partei sind, die auf diese Fragen ordnende, orientierende Antworten gibt. Das ist die Aufgabe für die nächsten zwei Jahre, der wir uns stellen müssen.  Wir müssen uns diesen Fragen stellen. Wir müssen es erstens tun, weil ich glaube, dass es davon abhängt, ob wir die nächsten Wahlen gewinnen. Die Menschen haben die berechtigte Erwar tung, dass wir unsere Aufgaben tun und unserer Verantwortung nachkommen. Sie erwarten, dass wir in dienender Funktion diese Fragen ordnen und beantworten. Wir müssen es tun, es liegt nur an uns. Nur dann, wenn wir Antworten geben, werden wir die Wahlen gewinnen.  Zweitens. Die anderen werden diese Antworten nicht geben. Warum verabschieden sich Gabriel und die SPD aus dem Projekt „Rente mit “? Sie tun es doch nicht, weil sie neue Erkenntnisse über die demografische Entwicklung haben. Nein, sie tun es, weil sie ihre machttaktischen Interessen über die Verantwortung für das Land stellen. Darum ist von ihnen nichts zu erwarten. Wir müssen es leisten, die anderen tun es nicht.  Die anderen haben ihre Entscheidung getroffen: zuerst die Partei und dann das Land.  Von den Grünen ist auch nichts zu erwarten. Die Grünen werden zunehmend Gefangene ihrer Umfrageergebnisse. Sie bekommen vielleicht noch ein Nein zu diesen Herausforderungen hin, 

aber sie haben schon nicht mehr die Kraft und den Mut dazu, darüber zu diskutieren, von einer Alternative, mit der sie das Land gestalten wollen, ganz zu schweigen. Ich sage den Grünen auch von dieser Stelle: Selbstzufriedenheit und Hochmut kommen vor dem Fall. Wir sind die diskutierende Partei, sie freuen sich über Umfrageergebnisse.  Es liegt an uns. Es ist nicht die Stärke der Gegner, die uns Schwierigkeiten macht, vielmehr müssen wir an uns arbeiten. Ich glaube, dass wir eine riesige Chance haben, weil wir ein Kapital besitzen, das die anderen nicht haben. Wir haben mit dem christlichen Bild des Menschen ein zeitloses und universelles Wertegerüst, aus dem heraus wir Politik gestalten können. Es ist die von Gott vermittelte Würde, die jedem Menschen zueigen ist. Von diesem Punkt ausgehend können und müssen wir Politik machen. Daraus begründen wird, dass wir die Würde des Menschen dort, wo sie besonders verletzbar ist, nämlich am Anfang und am Ende des Lebens, schützen. Da sind Christdemokraten gefordert, die Menschenwürde zu schützen.  Wir wollen der Würde jedes Einzelnen gerecht werden und machen daraus konkrete Politik. Darum ist unsere Bildungspolitik eine kindgerechte Politik. Wenn es irgendeinen Ort gibt, wo Ideologie keinen Platz hat, dann an der Schule. Wir wollen kindgerechte Bildungspolitik machen, wir wollen Vielfalt und nicht Einheit. Die Kinder müssen nicht den Ideologen gefallen, sondern wir müssen den Kindern gerecht werden.  Das werden wir in Nordrhein-Westfalen kämpferisch einfordern. Das können wir zusichern.  Zum Konzept der Sozialen Marktwirtschaft. Natürlich muss die Wirtschaft – das wurde heute schon gesagt – in moralische Bindungen und gesellschaftliche Verantwortung eingebettet sein. Das ist unsere Vorstellung von Sozialer Marktwirtschaft gegen die Exzesse, die zu der Finanzmarktkrise geführt haben. Aber genauso deutlich möchte ich sagen: Innerhalb seiner Grenzen gibt es nichts Besseres als den Markt. Denjenigen, der daran Zweifel hat, möchte ich als Umweltminister einladen, nach Bitterfeld zu kommen. Dort kann er sehen, was die sozialistische Planwirtschaft angerichtet hat, sie hat nicht nur den Menschen verletzt, sondern auch Natur um Umwelt geschändet und zerstört. Durch die Soziale Marktwirtschaft entstehen neue Strukturen: Die Umwelt wird geschützt, und neue Industrien bieten sich an.   Ein Letztes: Wenn wir Politik für den Menschen machen, dann ist auch der Mensch der nächsten Generation gemeint: unsere Kinder und Enkelkinder. Daraus ziehe ich zwei konkrete Schluss folgerungen. Weil wir Verantwortung nicht nur für uns, sondern auch für unsere Kinder und 

Enkelkinder tragen, heißt das: Es kann nur das verteilt werden, was da ist; es kann nur das verteilt werden, was erwirtschaftet worden ist, ansonsten wird das Geld der nächsten Gene ration verteilt. Das ist unmoralisch und falsch. Wir können nur das verteilen, was wir erwirtschaftet haben. Wir können nur das verteilen, was an Ressourcen da ist: an finanziellen Ressourcen, aber auch an natürlichen Ressourcen. Darum ist es ein großes christdemokratisches Projekt, dass wir eine Konzeption entwerfen, die weg von der ressourcenverbrauchenden Lebens- und Wirtschafts weise, die eine Sackgasse ist, hin zu einer Ressourceneffizienz durch Technologie führt. Das ist eine kulturelle und technologische Herausforderung. Wir verbinden christliches Wertdenken und Schöpfungsverantwortung mit wirtschaftlicher Vernunft. Wir wollen durch technologische Innovationen die Arbeitsplätze und Marktanteile der Zukunft schaffen sowie die Schöpfung bewahren. Das ist originäre Christdemokratie, dafür setzen wir uns wie keine andere Partei ein. Das ist unser Markenzeichen, weil wir beides miteinander verbinden.  Wir sind in Umbruchzeiten. Wir sind gefordert und können diesen Umbruch gestalten. Umbruch ruft nach geistiger Führung. Ich bin ganz sicher, dass wir durch Offenheit in der Diskussion im Innern und offensive Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner diese geistige Führung in Deutschland erringen können. Ich möchte dazu einen Beitrag leisten und bitte dafür um Ihre Unterstützung.