Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Hubert Hüppe. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Vater von drei Kindern, CDU-Kreisvorsitzender in Unna und ehrenamtlicher Beauftragter der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen.  Meine Damen und Herren, Sie sehen: Hinter Namen steht kein Landesvotum. Deswegen gibt es keinen Grund, mich deswegen zu wählen, weil ich aus einem bestimmten Bundesland komme. Aber es gibt zwei andere Gründe, mich vielleicht in den Bundesvorstand zu wählen. Der erste Grund ist, dass ich konsequent für den Lebensschutz aller Menschen eintrete, egal ob alt oder jung, behindert oder nicht behindert.  Ich will, dass die Union nicht nur Lebensschutzpartei ist, sondern auch bleibt.   Meine lieben Parteifreunde, auch der zweite Grund ist wichtig: Ich bin Behindertenbeauftragter der Bundesregierung; ich finde, ich mache da einen guten Job. Ich hoffe, diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich einen guten Job mache. Ein Beweis dafür ist vielleicht, dass ich vor drei Wochen mit dem besten Ergebnis in den Bundesvorstand der Bundesvereinigung Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung wiedergewählt worden bin. Ich denke, es ist wichtig, dass auch diese Menschen eine Stimme im Bundesvorstand haben.  

Meine Damen und Herren, ein letzter Punkt. Der Antrag „Faire Chancen für jedes Kind“ hat über viele verschiedene Kinder gesprochen: Kinder, die Gewalt erfahren haben, Kinder von Mi granten. Aber er hat in der Rohfassung kein Wort zum Thema der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung und zu deren Angehörigen verloren. Inzwischen haben mein Kreisverband, der Kreisverband Düren und andere – dafür bin ich dankbar – Änderungsanträge gestellt, die aufgenommen worden sind. Aber wer weiß, wie viele betroffene Menschen mit Bürokratie kämpfen müssen, wer weiß, wie sie von einem zum anderen geschickt werden und nicht das Recht bekommen, das sie eigentlich haben, der weiß, dass sie eine Stimme brauchen. Ich möchte eine dieser Stimmen sein. – Vielen Dank.

: Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Vor drei Jahren haben wir eine lange Debatte über den Import von embryonalen Stammzellen geführt. In diesem Zusammenhang haben wir im Rahmen unseres Grundsatzprogramms beschlossen, dass die Grenze dann erreicht ist – dies akzeptieren auch die Befürworter des Imports embryonaler Stammzellen –, 

wenn es um die aktive Tötung von Embryonen geht. Deswegen haben wir im Grundsatz pro gramm festgeschrieben, dass die PID verboten bleiben soll. Meine Damen und Herren, damals wurde unter anderem gesagt: Wenn wir den Import von embryonalen Stammzellen erlauben, wird es bald zu einer ethischen Wanderdüne kommen. Wenn wir das erst erlauben, kommt der nächste Schritt.  Wenn wir über ein Grundsatzprogramm sprechen, dann geht es auch um unsere Grundsätze. Heute stehen wir vor der Frage: Lassen wir zu, dass menschliches Leben getötet wird, oder lassen wir es nicht zu? Man kann darüber denken, wie man will. Wenn man aber menschliches Leben geschaffen hat – wir alle waren damals der Überzeugung, dass auch der Embryo Mensch ist –, dann handelt es sich bei der Entscheidung über die PID um eine Werteentscheidung. Man muss dann sagen: Der eine Mensch ist es wert, implantiert zu werden, und ein anderer ist es nicht.  Da heute sehr viel von den Betroffenen die Rede war, darf ich vielleicht auch über Menschen mit Behinderung sprechen. Man sollte bedenken, dass die Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung – das ist der größte Verband dieser Art – gegen die PID ist. Dort sind doch die Men schen, die es wissen. Dort sind doch die Menschen, die erfahren haben, welchen Wert Menschen mit Behinderung haben. Wenn dieser Verband uns sagt: „Bitte lasst die PID nicht zu; denn sonst kommt es zu einem nie wieder rückgängig zu machenden Dammbruch“, dann sollte man das ernst nehmen. Ich hätte mir gewünscht, dass man den Eltern, die jetzt Probleme mit Behörden haben, weil sie behinderte Kinder haben, genauso viel Aufmerksamkeit geschenkt hätte wie der in Rede stehenden kleinen Gruppe. Erst dann sind wir glaubwürdig.  Diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich immer gegen die Spätabtreibung gekämpft habe. Die FDP nimmt nun diese Regelung als Begründung. Aber wer hat denn diese Regelung geschaffen? Warum war die FDP nicht auf unserer Seite, als wir die Möglichkeiten zur Spätab treibung einschränken wollten? Man darf nicht mit einem Übel, das man selbst geschaffen hat, argumentieren, um ein weiteres Übel zuzulassen.  Jetzt zu den Zahlen. Wenn die PID tatsächlich eine Methode wäre, die sicherstellt, dass man nach einer künstlichen Befruchtung ein nicht behindertes Kind bekommt, könnte man die Befürworter verstehen. Ich habe mir die sogenannten EFRE-Daten, die man im Internet nachlesen kann, genau angeschaut. Es handelt sich dabei um Kliniken, die schon heute weltweit die 

PID anwenden. Nach diesen Daten verhält es sich wie folgt:  wurden . Embryonen erzeugt. Von diesen . Embryonen wurden   transferiert. Es kam zu . Schwan gerschaften. Es kam allerdings nur zu . Geburten. Von diesen waren  Kinder schwerstbehindert. Es gab also in  Prozent der Fälle Kinder, die an der Krankheit erkrankt waren, nach der man gesucht hatte. Wenn noch nicht einmal jede fünfte Frau nach vielen Versuchen ein Kind bekommt und wenn jede dritte Frau trotzdem eine Fehlgeburt hat, dann muss ich sagen: Wir machen das Leid nicht weg, indem wir die Leidenden wegmachen. In diesem Fall verschärfen wir sogar das Leid; denn  Prozent werden sich schlechter fühlen und schlimmer dran sein als dann, wenn sie diese Methode nicht angewendet hätten.  Ein weiterer Punkt: Bis heute weiß keiner, welche medizinischen Spätfolgen diese Methode für die Kinder selbst hat. Ist es wirklich völlig unerheblich für das spätere Kind, wenn man so früh einige Zellen wegnimmt?  Ich kenne ganz viele Menschen, die von der Problematik betroffen sind. Ich weiß, dass es auch Leid gibt, aber längst nicht immer sind behinderte Menschen Leid.   Wenn man mit der Schwierigkeit der Situation argumentiert, wie es heute früh teilweise geschehen ist, mit welcher Begründung können wir dann noch die Eizellspende verbieten? Mit welcher Begründung können wir dann noch die Leihmutterschaft verbieten? Es geht dabei doch um dasselbe Leid der Betroffenen. Dann müssen wir auch konsequent sein und sagen: Auch das lassen wir zu, weil es im Ausland erlaubt ist.   Meine Damen und Herren! Ich bin froh, dass dieser Staat engere Grenzen setzt. Ich glaube, dass ein Staat nie dadurch zum Unrechtsstaat wird, dass er den Begriff der Lebenswürde zu weit fasst. Das war immer nur im gegenteiligen Fall so.  Liebe Delegierte! Ich bitte Sie wirklich ganz eindringlich, hier keinen Fehler zu machen, den wir vielleicht nie wieder heilen können. Ich weiß, dass es die Ausnahmesituationen gibt, die Katherina Reiche heute Morgen vorgetragen hat. Ich bitte Sie aber: Lassen Sie nicht zu, dass die Ausnahme die Regel aushebelt. – Vielen Dank. 