Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Lieber Hermann Gröhe, auch ich habe für deine Rede zu danken, vor allem aber für deine Arbeit im vergangenen Jahr. Die Her aus forderungen waren groß. Themen gab und gibt es zuhauf. Du hast Kurs gehalten, wie du es in deiner Rede beschrieben hast. Als Kreisvorsitzende in Potsdam möchte ich eine Sache erwähnen, die unseren Mitgliedern besonders aufgefallen ist. Wir haben unseren Generalsekretär nicht nur in den Medien gesehen, in Presse, Funk und Fernsehen, sondern wir haben ihn auch in den Landesverbänden und in vielen Kreisverbänden gesehen. Du hast Zeit gegeben für das Gespräch, für den Austausch. Das schätzen unsere Mitglieder. Dafür möchte ich Danke sagen. Noch etwas bewegt und spürt die Basis. Du nimmst die Gesprächsfäden mit beiden großen Kirchen auf und knüpfst das Netz wieder enger. Auch das tut einer Partei wie der CDU sehr gut.  

Außerdem sind die Bundesfachausschüsse wieder ins Leben gerufen worden. Die Bundes fachausschüsse sind ein hervorragendes Medium, ein Podium, um nicht nur tagesaktuelle, sondern auch über den Augenblick hinausreichende Themen zu besprechen und zu diskutieren. Ich kann dem Fachausschuss Klima-, Umwelt- und Energiepolitik vorstehen. Lieber Hermann, du hast uns schon jetzt deine Mitarbeit, deine Unterstützung angekündigt. Vielen Dank dafür. Die Umweltschutz-, die Klimaschutz- und die Energiepolitik sind Zukunftsthemen. Heute ist mehrfach gesagt worden: Protestieren und Nein sagen kann jeder. Eine anspruchsvolle Klimaschutz politik auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene durchsetzen, das wiederum kann nur die Christlich Demokratische Union. Auch hierfür, lieber Hermann, Frau Vorsitzende, herzlichen Dank. Der Bischof hat heute Morgen im Gottesdienst einen, wie ich finde, sehr schönen Satz gesagt: „Wir, die politisch Verantwortlichen, sind für das Vorletzte verantwortlich; das Letzte ist uns entzogen.“ Das Vorletzte, lieber Hermann, ist bei dir und uns, den christlichen Demokraten in wirklich guten Händen. – Vielen Dank.

: Verehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren Delegierte! Liebe Freunde! Als dreifache Mutter kann ich mir nichts Schlimmeres vorstellen als den Tod des eigenen Kindes, eine Totgeburt, einen frühen Kindstod oder die Pflege des eigenen Kindes bis zu 

dessen Tod. Wie grausam und eiskalt läuft es einem bei diesem Gedanken über den Rücken! Ein totes Kind ist eine Lebenskatastrophe, die niemals heilt. Selbst scheinbar „normale“ Fehlgebur ten bedürfen oft langer Zeit der Verarbeitung und der Trauer. Meistens sind sie nie zu Ende. Über Fehl- oder Totgeburten redet man nicht, erst recht nicht in der Öffentlichkeit, genauso wenig wie über die Reproduktionsmedizin. Das ist Privatsache, oft Frauensache.  Wie sieht derzeit die Rechtssituation in Deutschland aus? Die juristische Diskussion über die PID in Deutschland kreist im Wesentlichen um die Frage, ob die PID mit dem  verabschiedeten Embryonenschutzgesetz vereinbar ist. Es gab Widersprüche zu klären. Die wegen dieser bis dahin ungeklärten Frage bestehende Rechtsunsicherheit wurde durch ein Grundsatzurteil des Bundesgerichtshofs am . Juli dieses Jahres beseitigt. Der Bundesgerichtshof hat am . Juli ganz klar gesagt, dass Embryonen in Deutschland nun vor dem Einsetzen in die Gebärmutter auf genetische Defekte und Erbkrankheiten untersucht werden dürfen.  Wie kam es überhaupt zu diesem Urteil? Der Hintergrund ist folgender: Ein Gynäkologe in Deutsch land hatte erblich vorbelasteten Paaren, also werdenden Eltern in schwersten Konflikt situa tionen, geholfen. Er pflanzte die untersuchten Embryonen ein und zeigte sich anschließend selbst an. Man muss sich vorstellen: Ein Arzt zeigt sich selbst an, um Hilfe für seine Patientinnen und Rechtssicherheit zu bekommen.  Was würde nun ein Verbot bedeuten? Frauen würden per Gesetz gezwungen, vorhersehbare Fehlgeburten oder Spätabtreibungen zu erleiden. Sie müssten neun Monate mit der Gewissheit leben, ihr möglicherweise nicht lebensfähiges Kind sterben zu sehen. Ja, es ist richtig: Es gibt kein Recht auf ein gesundes Kind. Aber es gibt den verständlichen Wunsch danach. Es heißt, manche wollten über Leben und Tod entscheiden. Nein, ich und die Unterstützer des Antrages möchten Paaren in schweren Konfliktsituationen helfen. Vielleicht ist es sinnvoll, einen Blick auf die aktuelle Situation zu werfen. Abtreibungen sind bis zur zwölften Schwangerschaftswoche möglich. Man darf auch Kinder im Mutterleib auf vielerlei Krankheiten untersuchen. Wir haben es gemeinsam geschafft, die Zahl der Spätabtreibungen zurückzudrängen. Gleichwohl sind sie möglich. Es gibt die Spirale und die Pille danach. Wolf gang Schäuble hat im Jahr  einen bemerkenswerten Aufsatz mit der Überschrift „Vergesst die Mutter nicht“ geschrieben. Er befasst sich hier damit, dass eine befruchtete Eizelle in einer Petri-Schale Lebenschancen erhält und dass diese an das Erreichen des mütterlichen Körpers gekoppelt sind.  Welche Paare brauchen eigentlich PID? Die PID brauchen Paare mit einem hohen Risiko, ein genetisch schwer geschädigtes Kind auf die Welt zu bringen. Das wissen die betroffenen Paare in der Regel aber nicht vorher. Das wissen nur ganz wenige vorher. Diejenigen, die dann dorthin gehen, haben schwere Schicksale durchlitten und meistens auch den Tod des ersten Kindes verarbeiten müssen. Als ich in Amerika war, habe ich bei einer Gastfamilie gelebt, die sieben Kinder 

hatte, sechs Jungen und ein Mädchen. Fünf Jungen sind an Dychenne-Muskeldystrophie gestorben. Meinen höchsten Respekt davor, wie es diese Frau geschafft hat, fünf Kinder zu begraben und trotzdem ihren Lebensmut zu behalten! Das Mädchen, mittlerweile eine Frau, hat sich allerdings in Amerika für eine PID entschieden, weil sie es nicht geschafft hätte, den Leidensweg ihrer Mutter noch einmal zu gehen.  Wenn ein PID-Verbot käme, dürften Frauen schwanger werden, könnten Fehlgeburten erleiden, so viele sie in der Lage zu ertragen sind. Sie dürften abtreiben oder spätabtreiben. Aber sie hätten keinen Ausweg. Ich weiß nicht, ob das christlich ist. Für mich jedenfalls ist das unbarmherzig. Eine Frau, die sich auf den Weg der Tortur der Reproduktionsmedizin begibt, will einfach nur eines: Mutter sein, nach Fehlgeburten, Eileiterschwangerschaften, Depressionen und Tränen. Für mich ist die PID ein Weg, Ja zum Leben zu sagen. Ich würde mich freuen, wenn wir die PID auch in Deutschland in engen Grenzen für die betroffenen Paare zulassen könnten. 