Lieber Peter Hintze, herzlichen Dank! – Frau Vorsitzende, Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela, zunächst erst einmal herzlichen Glückwunsch zu den Wah len und auch zu einer, wenn ich das sagen darf, großen und richtungsweisenden Rede. Die klang in Berlin genauso gut wie hier, meine Damen und Herren. Danke dafür!  Ich gratuliere allen bereits Gewählten und jenen, die nun auch gewählt wurden und das Ergeb nis noch nicht kennen. Das ist der erste Teil einer Gratulation aus Bayern; das war jetzt der fränkische Teil. Der gesamte offizielle bayerische Teil wird Sie, meine Damen und Herren, morgen Vormittag noch in ganzer Wucht und Fröhlichkeit heimsuchen.   Ich freue mich und fühle mich geehrt, heute Abend bei Ihnen sein zu dürfen und zu einem großen Reformprojekt vortragen zu dürfen, ja, wahrscheinlich dem größten Reformprojekt mit Blick auf die Geschichte der Bundeswehr. Liebe Freunde, meine Damen und Herren, ich bin sehr, sehr dankbar, dass wir in den letzten Wochen und Monaten die Möglichkeit hatten, unglaublich intensiv gerade über diesen doch sehr maßgeblichen Schritt zu diskutieren. Lieber Hermann Gröhe, danke, dass du mir die Möglichkeit gegeben hast – was sicherlich für ein CSU-Gewächs eher ungewöhnlich ist –, dass man mit Blick auf eine solche Reform, mit Blick auf ein solches Vorhaben in allen Landes verbänden vorstellig werden konnte und eine Diskussion, eine Debatte, einen Diskurs suchen konnte, der in meinen Augen auch beispielgebend war, weil es eine Diskussion war, die wirklich an den Kern ging, weil es eine Diskussion war, bei der Sie mir auch an den richtigen Stellen im

mer mal wieder anständig den Kopf gewaschen haben, weil es eine Diskussion war, bei der man sich wirklich bemüht hat, gerungen hat, um zu einer Lösung zu kommen, die sich an vielen, vielen einzelnen auch sehr komplexen Punkten ausrichtet. Ich kann nur sagen, ich habe diese letzten Wochen und Monate als ganz außerordentlich gewinnbringend erfahren dürfen. Diese Monate waren mit dafür verantwortlich, dass wir heute, so glaube ich, insgesamt ein sehr tragfähiges, sehr zukunftsweisendes Konzept vorlegen können. Von dieser Stelle aus also noch einmal danke, dass Sie mich über diese Wochen und Monate erduldet haben, und danke für zahlreiche Impulse, für Hinweise, für Kritik – sehr konstruktive Kritik war das stets – und dafür, dass damit eben auch ein entsprechendes Fundament gelegt wurde. Liebe Freunde, meine Damen und Herren, es geht um die Zukunft der Bundeswehr. Es geht damit immer um die Sicherheit unseres Landes, auch um die Sicherheit künftiger Generationen. Und es geht um noch etwas, was mit ausschlaggebend dafür war, weshalb dieses Vorhaben anzupacken war. Es geht, wenn wir über die Zukunft der Bundeswehr sprechen, auch und gleichzeitig um die Perspektive unserer Soldatinnen und Soldaten, um die Perspektive von zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Bundeswehr, die in meinen Augen eben jene Perspektive mehr als verdient haben. Es sind Soldatinnen und Soldaten, die derzeit nahezu täglich an unterschiedlichen Orten dieser Erde Leib und Leben riskieren, die ihren Kopf für unsere Sicherheit hinhalten. Es sind Menschen, die für unsere Sicherheit hier zuhause arbeiten und die mit einer unglaublichen Flexibilität auch Dinge abfedern, die in den letzten Jahren eben nicht so gewachsen sind, wie wir uns das vorgestellt haben. Ich glaube, neben unser aller Dank haben ebenjene auch eine Perspektive verdient, und zwar eine tragfähige Perspektive. Diese Perspektive anzupacken, aufzugreifen und zu gestalten, das ist eine Aufgabe, die ich gerne wahrnehme, eine Aufgabe, die sich in eine Tradition unserer beider Parteien einreiht, nämlich dass wir uns – das war ja heute auch schon an unterschiedlichen Stellen zu hören – mit Recht, mit Überzeugung, aber eben auch mit dem notwendigen Maß an Selbstbewusstsein als Union als die Parteien der Bundeswehr bezeichnen können, als die Parteien der inneren und äußeren Sicherheit, und zwar in einer Traditionslinie, die von Konrad Adenauer über Helmut Kohl bis hin zu Angela Merkel reicht, in einer Traditionslinie, die auch große Bundes vertei digungsminister letztlich mit geprägt haben. An dieser Stelle darf ich hier natürlich auch einmal Franz Josef Strauß nennen, – danke sehr –, ich darf aber natürlich auch einen Gerhard Stoltenberg ebenso nennen wie einen Volker Rühe, 

 ich darf einen Manfred Wörner nennen, und ich darf heute und hier – das sage ich Ihnen auch mit ganz großer Überzeugung – gerade wieder mit Blick auf ein Erlebnis gestern auch Franz Josef Jung nennen.  Ich nenne ihn dankbar und gerne, und ich schildere Ihnen dieses eine Erlebnis, aber man könnte auch viele andere Beispiele anbringen. Wir standen gestern, am Volkstrauertag, vor dem Ehrenmal der Bundeswehr. Dieses Ehrenmal hat Franz Josef Jung gegen viele, viele Widerstände und teilweise gegen unglaublich dummes linkes Geblöke durchgesetzt und als ein wirkliches Ehren- und Mahnmal installiert.  Wenn man dann, lieber Franz Josef, gestern vor diesem Ehrenmal die Angehörigen der auch in diesem Jahr wieder gefallenen Soldaten und einer gestorbenen Soldatin in die Arme nimmt und dabei spürt, welches Ausmaß an Verantwortung man selbst trägt, man aber gleichzeitig spürt, was gerade durch diesen Schritt auch an notwendiger öffentlicher Anerkennung des Dienstes unserer Soldaten bewerkstelligt wurde, wobei der Umstand, dass Soldaten fallen und verwundet werden können, nicht irgendwo verdruckst in der Ecke landet, sondern ein Teil ausgesprochener Wahrheit in unserem Lande geworden ist, was uns auch die Möglichkeit gibt, dass wir mit dieser Wahrheit so umgehen, wie wir verantwortungsvoll mit ihr umzugehen haben, dann ist das gerade diesem Umstand mit geschuldet. Deshalb wollte ich an dieser Stelle nicht nur mit Blick auf dieses Ehrenmal, sondern generell Danke sagen.   Wenn man die Linien der Bundeskanzler aufzeigt, die sich in die Sicherheitspolitik für die Bun deswehr so immens eingebracht haben und einbringen, wenn man die Linie der Verantwortung aufzeigt, die die Union hatte und hat, dann stellt man fest: Das Amt des Verteidigungsministers verpflichtet in besonderer Weise. Es verpflichtet dahingehend, dass man Dinge, die gewachsen sind, die sich etabliert haben, die zukunftsfest und zukunftsfähig sind, nicht leichtfertig aufs Spiel setzt. Es verpflichtet, dass man seiner Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten sowie den Mitarbeitern gerecht wird und dass man eine zukunftsfeste Struktur unserer Bundeswehr gestaltet und sie nicht nur fremdgestalten lässt, weil sie dann im Zweifelsfall nicht zukunftsfest wäre. Das ist einer der Ausgangspunkte, vor denen wir jetzt stehen. Wir müssen uns fragen: Wie ist die Bundeswehr aufgestellt, um ihrem Aufgabenspektrum national und international nachkommen zu können?

Ich habe in diesem Jahr einige Analysen vorgenommen bzw. vornehmen lassen, bis hin zur Analyse der sogenannten Weise-Kommission. Wir haben uns zuerst die Fragen gestellt: Wo stehen wir heute sicherheitspolitisch, und welches sind die sicherheitspolitischen Herausfor derungen, die auf uns künftig zukommen? Wir haben gleichzeitig eine Analyse der vorgefundenen und gegebenen Defizite in der Bundeswehr und im Ministerium sowie in den Strukturen vornehmen lassen. Als die Ergebnisse vorlagen, wurde deutlich, dass dringender Nachbes se rungs bedarf besteht, dass trotz zahlreicher, auch mutiger Reformschritte in den letzten Jahren und Jahrzehnten noch einmal ein großer Schritt gewagt werden muss, weil die Bundeswehr insgesamt angesichts des Aufgabenspektrums mit dem Rücken an einer schon leicht nach hinten geneigten Wand lehnt. Lehnen reicht nicht. Im Gegenteil: Das würde die Bundeswehr in den Abgrund werfen. Das kann nicht unser Auftrag sein. Das dürfen wir nicht verantworten.  Auf der Grundlage der Analysen gab es in diesem Jahr einen sehr heftigen Weckruf meinerseits – das weiß ich –, der viele von Ihnen ebenso heftig erschreckt hat. Aber infolgedessen kam eine Diskussion in Gang, die wir miteinander, aber auch mit der Öffentlichkeit geführt haben. Die Menschen dieses Landes haben plötzlich sehr intensiv an der Diskussion über die Zukunft der Bundeswehr teilgenommen und haben sich emotional eingebracht. Das ist etwas ganz anderes als das, was der damalige Bundespräsident Köhler noch als freundliches Desinteresse gegenüber der Bundeswehr betont hatte. Das war plötzlich eine Diskussion, die deutlich machte, dass die Bindekraft zwischen der Bevölkerung und der Bundeswehr der zwingenden Pflege bedarf. Wir haben weiterhin daran zu arbeiten, dass es an dieser Bindung niemals krankt und dass die Bindung zwischen Bundeswehr und Bevölkerung die denkbar stärkste bleibt.   Wir haben auf der Grundlage dieser Diskussion und der vorgelegten Analysen erste Vorschläge eingebracht und diese dann weiterentwickelt. Es waren Vorschläge dabei, die wiederum viele Emotionen ausgelöst haben. Dazu zählt auch die Frage nach der Wehrpflicht. Zu ihr sage ich später noch zwei, drei Sätze, vielleicht auch ein paar mehr. Ich danke dafür, dass ich heute mehr als sieben bis neun Minuten sprechen darf. So lange durfte ich bei der CSU sprechen. Ich habe dort leicht überzogen. Das führt noch nicht zu einem Asylantrag, meine Damen und Herren, jedenfalls noch nicht. Aber es wurden Punkte gesetzt, die wiederum Emotionen auslösten, die erneut Diskussionen in Gang brachten. Es gab dann – das ist ein wichtiger Punkt, den ich heute noch einmal darlegen möchte – sehr bedeutende und wichtige Zwischenrufe. Einen davon hat vor wenigen Wochen Helmut Kohl gemacht, von dem ich in den letzten Jahren viel lernen durfte. Er hat folgenden notwendigen kritischen, aber auch gewichtigen Satz gesagt: Was bitte hat sich in den letzten zwei, drei Jahren so grundlegend verändert, dass wir plötzlich eine solche Debatte führen müs

sen? – Diese Frage ist richtig gestellt, weil sich in den letzten zwei, drei Jahren so viel Grund legendes in der sicherheitspolitischen Analyse und in manch anderen Fragen nicht verändert hat. Tatsächlich hat sich aber in den letzten  Jahren, seit dem Fall der Mauer, seit der Aufgabe der Bipolarität und der Gefährdungslagen in der Welt und in der globalen sicherheitspolitischen Lage unglaublich viel verändert. Ich selbst musste und muss mich bis heute selbstkritisch fragen: Haben wir überall in den letzten  Jahren dieser Entwicklung Rechnung getragen? Sind wir dieser Entwicklung so gerecht geworden, dass unsere Strukturen, insbesondere die der Bundeswehr, das auch wirklich abfedern und auch in Zukunft tragen können? Das Ergebnis dieser Fragestellung war leider ernüchternd und ist durch die Kommission und die Analysen verdeutlicht worden: Nein, sie können es nicht.  Was hat sich alles verändert? Mittlerweile müssen wir mit dem internationalen Terrorismus ebenso umgehen wie mit scheiternden Staaten. Wir müssen ebenso mit der Proliferation von Massenvernichtungswaffen umgehen wie mit der Gefährdung unseres Internets, was für manche noch Zukunftsmusik ist, aber inzwischen bitterste Realität geworden ist. Wir müssen selbstverständlich Fragen nach der Ressourcensicherheit, insbesondere nach der Sicherheit der Wasserversorgung, stellen, genauso wie Fragen nach der Versorgung mit Öl und Gas aus den unterschiedlichsten Teilen der Welt. Wir müssen die Frage nach der Bekämpfung der Piraterie ebenso auf die Agenda heben wie andere Punkte, die sich heute im Wesentlichen durch Unberechenbarkeit als durch Berechenbarkeit auszeichnen. Es ist interessant, zu sehen, welche Kritik man in den letzten Tagen erfahren durfte, liebe Freun de, als man auf den Zusammenhang hingewiesen hat, dass regionale Sicherheit und Wirt schafts interessen sehr wohl miteinander in Verbindung stehen. Wir sollten uns hier nicht in Schüchternheit üben und uns wegducken. Wir dürfen uns von den Trittins dieser Erde nicht in die Ecke drängen lassen. Wir sollten diesen Satz weiterhin offen aussprechen.  Es ist geradezu absurd, dass offensichtlich einige glauben, dass wir kein Interesse an unserer Energiesicherheit haben, dass wir offensichtlich kein Interesse an genereller Ressourcen sicherheit haben, dass wir kein Interesse an einer stabilen Wasserversorgung haben, dass wir kein Interesse an sicheren Handelswegen haben. Deswegen will niemand in diesem Land einen Wirtschaftskrieg führen, wie es uns von einigen in den Mund gelegt wurde. Aber wir haben ein Interesse daran, dass beispielsweise unser Mittelstand die Versorgung bekommt, die er braucht. Das kann durchaus mit sicheren Handelswegen am Horn von Afrika zusammenhängen. Ich stelle mir derzeit die Frage, wozu die Grünen noch aufrufen wollen. Ich habe schon an anderer Stelle gesagt: Demnächst werden Frau Künast und Herr Trittin wahrscheinlich die Mitglieder ihrer Partei auffordern, das Wasser in den Häfen abzuschöpfen, damit die Fregatten nicht zur Pirateriebekämpfung auslaufen können. Wo kommen wir denn dann hin?

 Dieses kleine Beispiel zeigt einmal mehr, dass diejenigen, die sich jetzt so äußern, offensichtlich weder ein Interesse an der Entwicklung unserer Wirtschaft noch ein Interesse an der Beantwor tung der maßgeblichen Sicherheitsfragen haben, mit denen wir uns zu befassen haben. Diese haben schon gerade deswegen nichts in irgendeiner Regierung verloren. Das sei nur noch einmal am Rande erwähnt. Dieses Szenario ist das eine. Es gibt aber drei große Konstanten, die jetzt und in der Zukunft die Umsetzung der Sicherheitspolitik, aber auch die Aufgaben der Bundeswehr bestimmen werden. An allererster Stelle – das bleibt der oberste Maßstab – stehen der Schutz Deutschlands und die Sicherheit der Menschen, die hier leben. In dieser Hinsicht darf und wird es auch in Zukunft keinerlei qualitative Abstriche irgendwelcher Art geben können. Das Zweite – auch dafür stehen wir als Union, was uns immer wieder einen Impuls gibt, ist, dass wir unserem Anspruch gerecht werden wollen, aber auch unserer Verantwortung – das ist unserer Stellung geschuldet – in Europa und in der NATO nachkommen wollen. Wir werden dieser Verantwortung auch dadurch nachkommen, dass wir etwas anbieten. Wir werden unseren Aufgaben gerecht werden. Wir müssen in dieser Beziehung im Zweifel eher noch besser werden, als dass wir Abstriche machen. Wir sind ein maßgebliches Mitglied Europas und der NATO und dürfen deshalb keine Abstriche zulassen. Der dritte Punkt betrifft das Szenario, das ich benannt habe. Wir müssen mit Verantwortung darangehen und dürfen uns nicht leichtsinnig an die Beantwortung dieser Fragenkomplexe machen. Gleichzeitig müssen wir deutlich machen, dass wir uns diesen komplexen Themen stellen werden. Das Ganze muss auf gesicherten Rechtsgrundlagen beruhen und substanziell begründbar sein.  Eine letzte Konstante kommt hinzu. Wenn wir heute unsere Soldatinnen und Soldaten in den Einsatz schicken und ihnen das zumuten, was wir ihnen zumuten – das betrifft auch viele zivile Kräfte, dann ist das oberste Gebot, dass wir sie bestens ausbilden, bestens ausstatten und ausrüsten und nicht sparen, wenn unsere Soldatinnen und Soldaten ihr Leben für die Sicherheit unseres Landes riskieren. Das ist ein ganz maßgeblicher Punkt.  Das ist das Fundament der Bundeswehr der Zukunft. Dazu zählt zum einen die Landesver teidigung und die Verteidigung des Bündnisses. Zum zweiten zählt dazu der Schutz der Heimat. Diesen wesentlichen Ansatz will ich begründen. Auch in dieser Hinsicht dürfen wir nicht schwächer werden, sondern wir müssen noch besser werden, wenn es um den Einsatz unserer Soldaten etwa bei Katastrophen – ich nenne als Beispiel Hochwasser oder Schneekatastrophen – geht, wenn sie Unterstützung geben und, wie es in den letzten Jahren immer wieder gesche

hen ist, den Bundesländern zur Hilfe kommen. Auch hierfür brauchen wir künftig unsere Solda tinnen und Soldaten. Das ist eine wesentliche Säule. Ein weiterer Punkt betrifft das breite Einsatzspektrum. Wir müssen uns fragen, ob wir all dem angesichts der Strukturen, der Verfahren und der Prozesse gerecht werden. Es wurde leider deutlich, dass wir unsere Leistung nicht mehr erbringen können, sondern bereits über Kante genäht sind. Das Beispiel, das ich oft genannt habe, ist Ihnen allen bekannt. Wenn wir bei . Soldaten lediglich . Soldaten in den Einsatz schicken können und dabei schon über Kante genäht sind, dann ist das nichts, was einem die Tränen der Euphorie in die Augen treibt. Das zeigt, was man verbessern muss und was man verbessern kann. Wir haben uns gefragt, was wir mindestens leisten können müssen, wie viel erstklassiges Personal, wie viel erstklassige Ausrüstung und Infrastruktur wir brauchen, um diesem Aufgabenspektrum gerecht werden zu können. Der Generalinspekteur der Bundeswehr hat eine Einschätzung vorgelegt, die zuerst einmal vielen den Angstschweiß auf die Stirn getrieben hat, weil er Minimalanforderungen aufgezeigt hat. Er hat von . Soldaten gesprochen. Ich kann nur sagen: Das ist eine Zahl, die niemals unterschritten werden darf; denn ich persönlich wünsche mir mehr Soldaten, die uns künftig zur Verfügung stehen.  Wenn wir diese aber wollen, müssen wir den Soldaten – in dieser Hinsicht bin ich für viele Hinweise dankbar, die von unseren Fachpolitikern gekommen sind – eine saubere Perspektive bieten. Wir müssen den Dienst so attraktiv ausgestalten, dass eine genügende Zahl von Sol daten zur Verfügung steht. Wir müssen auch dafür sorgen, dass eine dauerhafte und verlässliche finanzielle Unterfütterung gewährleistet ist. Dieser Herausforderung, vor der wir stehen, können und werden wir uns mit Kraft annehmen. Das ist unser Ausgangspunkt jetzt im Herbst dieses Jahres nach einer intensiven Diskussion.  Gleichzeitig entbrannte die Debatte über die Wehrpflicht. Gestatten Sie mir dazu noch einige Worte. Diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich zu den wohl glühendsten Verfechtern der Wehrpflicht nicht nur zählte, sondern auch weiterhin zähle. Ich bin auch überzeugt davon, dass wir von der Union, was das Erfolgsmodell Wehrpflicht in den letzten Jahrzehnten betrifft, uns von den Besserwissern dieser Tage nicht die Butter vom Brot nehmen lassen sollten.   Wir sollten vielmehr auf das Erfolgsmodell verweisen und deutlich machen, welch ein Glücksfall die Wehrpflicht in diesem Land war. Die Wehrpflicht hat einiges in den ersten Jahrzehnten geleistet und für eine Verbindung zwischen Bundeswehr und Gesellschaft gesorgt. Die Bundeswehr wurde „Schule der Nation“ genannt. Die Wehrpflicht hat mit dafür gesorgt, dass alle Gesellschaftsschichten in der Bundeswehr vertreten waren. Sie kann viele Verdienste für sich 

in Anspruch nehmen. Wenn mir jemand vor einem Jahr prophezeit hätte, dass ich einmal vor der Situation stehe, über die Aussetzung der Wehrpflicht zu debattieren, dann hätte ich ihn, so glaube ich, unter wüsten Beschimpfungen aus dem Raum gejagt. Es war für mich unvorstellbar, dass diese Frage überhaupt auf uns zukommen könnte. Die Frage ist, wie es soweit kommen konnte, dass wir jetzt darüber diskutieren müssen und an einem solchen Abend wie heute sogar darüber abstimmen, wie es künftig mit der Wehrpflicht weitergeht. Das hat etwas damit zu tun, dass sich die Realitäten nicht erst in den letzten zwei Jahren entwickelt haben. Es handelt sich vielmehr um einen Entwicklungsprozess, der in den letzten  Jahren abgelaufen ist. Wir müssen den Realitäten ins Auge blicken. Wir haben möglicherweise vor manchen dieser Realitäten die Augen verschlossen. Ich kann für mich sagen: Ich habe das getan. Ich war noch bis vor kurzem in der CSU für Wahlprogramme im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik verantwortlich und habe Grundsatzprogramme in der Außen- und Sicherheitspolitik mitverantwortet, ohne mich diesen Fragen – das sage ich für mich – zu stellen, obwohl sie sich schon vor einigen Jahren abzeichneten.  Das sind Fragen, die den Themenkomplex der Wehrpflicht betreffen. Es ist unsere Grundverant wortung, uns damit auseinanderzusetzen. Von den Soldatinnen und Soldaten kommen die Signale schon sehr viel länger. Wir haben die Diskussion in diesem Jahr aufgegriffen, und zwar mit viel Verantwortung, wie ich glaube. Was sind diese Realitäten? Den meisten von Ihnen sind sie bekannt, weil wir sie in unterschiedlichsten Kreisen diskutiert haben. Nehmen wir den Zeitraum der vergangenen  Jahre. Vor  Jahren wurden noch  Prozent der jungen Männer eines Jahrgangs eingezogen, vor zehn Jahren waren es noch  Prozent. In diesem Jahr sind es gerade einmal rund  Prozent. Das zeigt die Entwicklung, die sich in den letzten Jahren vollzogen hat. Es mag richtig sein, dass es eine marginale Verbesserung aufgrund der demografischen Entwicklung geben kann, aber sie wird nicht dazu führen, dass wir wieder ähnliche Zahlen wie vor  Jahren erreichen werden. Das ist ein Punkt, der von vielen unter dem Stichwort Wehr gerechtigkeit diskutiert wird. Aber das ist nicht der maßgebliche Aspekt. Ein zweiter Aspekt, der hinzukommt ist folgender: Wenn ein junger Mann heute nicht mehr zur Bundeswehr will – das wird deutlich, wenn man sich umhört, dann geht er dort auch nicht mehr hin. Das ist mittlerweile die Realität. Wir können uns glücklich schätzen, wenn sich ein solcher junger Mann überhaupt noch für den Zivildienst entscheidet. Mittlerweile weiß man in jeder Schulklasse, wie man sich um beide Dienste drückt. Oft entscheiden sich junge Menschen für etwas anderes als den Dienst an der Gesellschaft.  Was bieten wir diesen jungen Männern, die sich mittlerweile de facto freiwillig dazu entschließen, zur Bundeswehr zu kommen? Wir haben ihnen irgendwann einmal  Monate Wehr dienst geboten, dann haben wir ihnen  Monate geboten, dann zwölf Monate, dann zehn Monate, dann neun Monate; heute bieten wir ihnen sechs Monate. Wir müssen uns hier die Fragen stellen – eigentlich mussten wir das auch schon bei einer Dienstzeit von neun Monaten 

tun – was  bringen diese sechs Monate eigentlich dem jungen Menschen? Was bringen sie dem Dienstherrn? Wenn man den Gedanken einmal weiterspinnt und sich die Frage stellt, was man mit einem jungen Menschen, der eine sechsmonatige Ausbildung hinter sich hat, machen will, wenn man ihn vielleicht in zehn oder fünfzehn Jahren einberuft, dann muss man schon ein gerüttelt Maß Fantasie mitbringen, um eine sinnvolle Tätigkeit auszumachen.   Das ist ein Punkt, den wir zumindest zu betrachten haben und der ebenso zu berücksichtigen ist, wenn wir eine verfassungsrechtliche Begründung, also eine sicherheitspolitische Begrün dung dafür zu geben haben, dass wir junge Menschen einziehen. Wir müssen begründen, warum es sicherheitspolitisch unumgänglich und geboten ist, dass wir junge Menschen der Wehr pflicht unterwerfen. Dafür muss man begründen können, dass diese sechs Monate Dienst sicherheitspolitisch unumgänglich sind und weder von Freiwilligen noch von Zeit- und Berufssol daten ebenso gut oder besser geleistet werden können.  Meine Damen und Herren, ich habe diese Begründungsmuster eigentlich angelegt, um die Wehrpflicht in der gegebenen Form zu erhalten, weil ich eigentlich so intensiv von ihrer Richtigkeit überzeugt war und bin. Trotz vieler sehr dienlicher und bester Hinweise konnten wir aber diese sicherheitspolitischen Gründe im Sinne unserer Verfassung anführen, ohne höchstes Risiko zu fahren, nicht verfassungsfest zu argumentieren. Ich bin für zahlreiche Hinweise dankbar: vom Kollegen Schünemann aus Niedersachsen, vom Kollegen von Boetticher aus Schleswig-Holstein, vom Kollegen Weinberg aus Hamburg und von vielen anderen. Die Arbeitsgruppe Verteidigung der Bundestagsfraktion hat sich enorm in diese Debatte eingebracht. Wir kamen letztlich zu dem Schluss, dass wir bei einer Dienstzeit von sechs Monaten – eigentlich schon bei einer Dienstzeit von neun Monaten – keine sicherheitspolitische Begründung anführen können, ohne in ein wirkliches Problem hineinzusteuern. Das ist ein Aspekt, der zu sehen ist.  Dann haben wir gesagt, dass wir Wehrpflichtige brauchen, um darauf aufbauen zu können, um regenerieren zu können, um die künftigen Zeit- und Berufssoldaten zu ziehen. Das ist ein maßgebliches und wichtiges Argument. Selbst das, liebe Freunde, hielt einer vertieften Prüfung nicht stand. Ich habe das Beispiel mehrfach genannt: Von heute . Wehrpflichtigen rekrutieren wir heute etwa . Berufs- und Zeitsoldaten. Zu dem Zeitpunkt, als ich diese Zahl erfuhr, habe ich endlich gedacht: Jetzt können wir die Wehrpflicht halten, denn das ist im Grunde ein sicherheitspolitisches Argument. Dann haben wir allerdings festgestellt – die Zahl kannte davor auch niemand von uns – dass wir für die Ausbildung der Wehrpflichtigen zugleich . Berufs- und Zeitsoldaten brauchen. Das heißt im Umkehrschluss: Wenn wir unsere Wehr pflichtigen nur noch ziehen, damit sie das Rekrutierungspotenzial ihrer eigenen Ausbilder bilden, dann haben wir ein zusätzliches Problem. 

All das sind keine schönen Zahlen; es sind ernüchternde Zahlen, mit denen man sich eigentlich nicht befassen will, wenn man eine Tradition hat, wie wir sie haben. Insbesondere ist es nichts, das sich leicht lösen ließe, indem man sagt: Wir kümmern uns nicht mehr darum; das kann in den nächsten Jahren jemand anderes übernehmen. Es wird deutlich, dass wir jetzt dringenden Handlungsbedarf haben, weil wir sonst irgendwann nicht mehr politisch gestalten, sondern von Gerichten gestaltet werden. Damit würden wir, um es einmal deutlich zu sagen, unserer Ver antwortung gegenüber den Soldaten, aber auch gegenüber der Bevölkerung nicht gerecht werden. Das ist nicht der Ansatz, den wir wählen dürfen.   Deswegen war die Grundfrage letztlich: Wie kommen wir einem Grundgedanken näher, der uns als Union kennzeichnet? Das ist der Gedanke, von dem ich zutiefst überzeugt bin – um es in aller Klarheit zu sagen – es hat noch keinem jungen Menschen geschadet, wenn er einmal einen Dienst an dieser Gesellschaft und an diesem Staat geleistet hat.   Es hat selbst mir nicht geschadet; das bezeugt meine Frau bis heute. Damals dauerte der Wehrdienst aber noch ein Jahr; ich konnte ein paar Monate dranhängen. Es war eine Zeit, in der man sagen konnte: Das Jahr war bestens genutzt. Dabei muss ich heute auch sagen: Man müsste an gewisse Dinge dreimal zurückdenken, um sie wieder im Kopf zu haben. Das gilt aber auch für ganz andere Dinge.  Vor diesem Hintergrund war die Frage: Wie können wir dem Gedanken des Dienstes an der Gesellschaft Rechnung tragen? Auch hier gab es gute und hilfreiche Ansätze, die ich alle bis aufs letzte Detail zu überprüfen versucht habe, weil uns auch hier die Frage wichtig war: Wie können wir möglichst viele junge Menschen dafür gewinnen, diesen Dienst zu tun? Wenn wir einmal ganz ehrlich sind, dann erkennen wir: Der Wehrdienst und der Zivildienst, wie sie sich heute gestalten, verleiten im Grunde mehr junge Menschen zum Drückebergertum als dazu, dass sie tatsächlich einen sinnvollen Dienst machen. Deswegen ist es so nicht haltbar.   Deswegen musste ohnehin eine Alternative geschaffen werden, aber nicht die Alternative eines Verfassungsgerichtes, bei der plötzlich das Fallbeil heruntersaust, sondern eine Alternative, die tatsächlich trägt. Dann kam die für mich zunächst einmal sympathische Idee: Warum führen wir nicht eine allgemeine Dienstpflicht ein, die alle umfassen würde, alle jungen Männer und alle jungen Frauen?  Viele haben gesagt, dass wir darüber nachdenken sollten. Es gab Vorschläge, die das ein wenig abgestuft haben: Herr Schünemann hat einen Vorschlag gemacht, Herr Weinberg hat einen 

Vorschlag gemacht, andere auch. Wir hatten diese Vorschläge zu überprüfen, erstens auf ihre verfassungsrechtliche Belastbarkeit, auf die Frage hin, ob sich da Kompetenzen überschneiden, und Ähnliches. Unabhängig davon, dass es hierfür einer Verfassungsänderung bedurfte, zu der es in der jetzigen Konstellation realistischerweise nicht kommen wird, und es einige gibt, die völkerrechtliche Zweifel haben und sagen, das sei Zwangsarbeit, waren wir mit der Frage befasst: Wie können wir . junge Menschen pro Jahr in eine sinnvolle Tätigkeit bringen, ganz unabhängig davon, was das kosten würde? Lieber Herr Kollege Schäuble, wir würden angesichts dessen, was uns das abfordern würde, wahrscheinlich nicht mehr jubeln. Deswegen kamen wir leider – ich sage bewusst: leider – zu dem Beschluss, dass ein solcher Weg nicht gangbar ist. Wir haben uns gefragt: Wie können wir trotzdem dem Gedanken Rechnung tragen, keine Drücke bergerkultur in diesem Lande zu etablieren, wenn man eben eine Kultur, in der junge Menschen sagen: Ja, ich will mich für diesen Staat und für diese Gesellschaft einsetzen. Ich glaube, dass wir diesen Grundgedanken in den Jahrzehnten, vor denen wir jetzt stehen, dringend brauchen.   Deswegen haben wir gesagt – das entspricht auch meinem christlichen Menschenbild sehr – wenn ein solcher Dienst schon nicht unter Verpflichtung möglich ist, dann ist es im Grunde sogar noch besser, wenn Menschen freiwillig bereit sind, einen solchen Dienst zu tun. Dann muss der Dienst aber auch Sinn machen. Sechs Monate Wehrdienst machen im Vergleich zu dem, was einmal war, keinen Sinn, neun Monate im Grunde auch nicht.   Wir brauchen im Grunde wieder einen Dienst von einem Jahr und aufwärts; dann haben der Dienstherr und der junge Mensch etwas davon. Dieses Jahr muss dann aber so ausgestaltet sein, dass der junge Mensch, wenn er das Jahr beendet, besser ausgebildet und qualifiziert ist als zu dem Zeitpunkt, zu dem er in diese Tätigkeit eingetreten ist. Dann muss dieses Jahr, dann müssen die Monate, die man dranhängt, so ausgestaltet sein, dass jemand – das ist ein ganz wichtiger Gedanke; wir können daraus einen politischen Auftrag für uns formulieren – der sich nach einem freiwilligen Dienst an der Gesellschaft – sei es der Zivildienst, liebe Kristina Schröder, oder bei der Bundeswehr – bei einem Arbeitgeber oder für ein Studium bewirbt, keinen Nachteil erleidet, sondern dadurch einen Vorteil im Leben hat. Darauf kommt es letztlich an. Das haben wir zu gewährleisten.  Es ist unser Auftrag, sich dieser Frage zu widmen. Deswegen haben wir den Dienst so attraktiv auszugestalten, dass wir die Zahl Freiwilliger gewinnen, die wir brauchen. Wir haben derzeit erstaunlicherweise am wenigsten Nachwuchssorgen bei den im Vergleich unattraktiven Freiwil ligen diensten. Bei allen Schwierigkeiten, die von vielen formuliert wurden, bei all den Ver gleichen mit Nachbarländern, in denen positive und negative Erfahrungen gesammelt wurden – man kann aus den Fehlern lernen und positive Beispiele aufgreifen –, haben wir gesagt: Das 

geht, das ist machbar; das ist ein Weg, den wir beschreiten wollen, weil er letztlich eine Chance für unsere Gesellschaft bietet, im Sinne einer aktiven Bürgergesellschaft, im Sinne des Grund satzes: Tue etwas für dein Land und tue es von Herzen gerne, weil es dir als junger Mensch und deinem Land etwas nutzt. Dieses Denken muss man im Grundsatz verankern, meine Damen und Herren.  Dafür brauchen wir abschließend eine entsprechende, belastbare Grundlage. Wir müssen auch den Anspruch haben, nicht die Fehler vergangener Reformen zu wiederholen. Es darf am Ende nicht an einer belastbaren Finanzierung mangeln. Ich glaube, dieses Jahr hat eines gezeigt: Wir dürfen in diesem Land keine Bundeswehr nach Kassenlage haben.   Wir brauchen keine Bundeswehr, die sich darüber definiert, was wir uns noch leisten können. Es geht darum, was uns die Sicherheit in diesem Land wert ist. Das ist die Grundfrage, um die es geht.  Unter Berücksichtigung dieses Anspruchs müssen wir uns ein Fundament schaffen, das so belastbar ist, dass es uns trägt. Wir brauchen noch etwas, das in den letzten Jahren versäumt worden ist, für uns als Union aber ganz wichtig ist: Wir dürfen unsere Reservisten in unserem Land nicht am langen Arm verhungern lassen. Unsere Reservisten sind ein ganz wesentliches Bindeglied zwischen Gesellschaft und Bundes wehr. Sie brauchen mehr Aufgaben und Verantwortung, und diese wollen wir ihnen auch übertragen. Der Heimatschutz muss so gewährleistet werden, wie ich es Ihnen gerade dargestellt habe. Letztlich ist noch eines wichtig, wenn die Entscheidungen anstehen und es um die Stand ortfragen geht, die viele von Ihnen beschäftigen. Nach meiner Überzeugung kann es in der Standortfrage nicht die Lösung geben, die einige propagieren, dass wir  bis  Großstandorte in diesem Land haben, weil das wirtschaftlich ist; denn wir brauchen weiterhin Standorte in der Fläche.  Wir brauchen diesen Bezugspunkt und müssen dafür sorgen, dass diese Brücke gewährleistet ist. Daran arbeiten wir mit Verantwortung.  Zum Punkt Reformnotwendigkeit. Wie sieht es derzeit mit der Wehrpflicht aus? Ist sie so haltbar? Unsere Frau Bundeskanzlerin hat heute schon darauf hingewiesen, dass wir nicht das ma

chen werden, was sich einige wünschen. Wir werden die Wehrpflicht nicht komplett beerdigen und aus dem Grundgesetz streichen. Sie hat im Grundgesetz zu bleiben. Die jungen Männer haben auch weiterhin erfasst zu werden. Die jungen Männer bleiben auch vom Status her Wehrpflichtige. Wer weiß, wie sich die Welt in ,  oder  Jahren entwickelt? Es muss auch dann eine einfache Form geben, die Wehrpflicht auf einfacher gesetzlicher Grundlage und nicht durch eine Verfassungsänderung wieder aufleben zu lassen. Das unterscheidet uns auch von jenen, die die Wehrpflicht aus ideologischen Gründen einfach beerdigen wollen. Das wollen wir nicht. Die Grundlage all dieser Betrachtungen ist die Notwendigkeit, in der Sicherheitspolitik und mit Blick auf die Bundeswehr den Realitäten ins Auge zu blicken. Wir alle gemeinsam haben in diesem Jahr versucht, einen Schritt vorwärts zu machen. Das gilt für alle Aspekte unserer Sicher heitspolitik. Das gilt beispielsweise für den Afghanistan-Einsatz, dessen Verlängerung bald ansteht, das gilt aber auch dafür, wie wir den Alltag unserer Soldaten betrachten. Ich glaube, es war wichtig, dass wir über den Afghanistan-Einsatz realistische Betrachtungen angestellt und eine sachliche Diskussion geführt haben. Ohne die Klarstellung, dass es in Afghanistan zumindest kriegsähnliche Zustände gibt oder sogar Krieg herrscht, wären wir nicht dazu gekommen, eine Debatte über die Ausrüstung, Ausstattung und die notwendige Unterstützung zu finden. Es war notwendig, das zu tun.  Wir wären nicht dazu gekommen, ihnen endlich – das beansprucht jetzt ein anderer für sich, das soll er ruhig machen – die Rechtssicherheit zu geben, die sie im Einsatz brauchen. Es war doch ein absurder Zustand, dass unsere Soldaten, wenn sie mandatsgemäß von ihrer Waffe Gebrauch machten, befürchten mussten, hier nach Polizei- oder Strafrecht abgeurteilt zu werden. Ein verrückter Zustand ist das gewesen. Deswegen kommt dieser realistischen Betrachtung des Einsatzes so viel Gewicht zu. Es sind die Soldaten, die uns als Union zurufen: Übernehmt Verantwortung für unsere Zukunft! Gebt uns eine Perspektive! Verändert das, was verändert werden muss! Schaut euch unsere Realität an!  Ich danke jenen, die mich nach Afghanistan begleiten und sich vor Ort ein Bild vom Einsatz machen. Auch das gehört dazu. Einige quengeln jetzt: Der Guttenberg, der kriegslüsterne Minister. – Es gehört sich, dass der Minister sich die Dinge vor Ort anschaut und nicht vom Schreibtisch aus entscheidet. Wo kommen wir denn da hin?  

Deswegen ist all das, was wir Ihnen heute vorstellen, ein Wunsch, der aus der Truppe heraus wächst. Wir, die wir die Partei der Bundeswehr, die Partei der äußeren und inneren Sicherheit sind, sollten diesen Auftrag annehmen und die Verantwortung tragen. Ich bitte diesbezüglich um Unterstützung und auch um das notwendige Vertrauen, damit wir uns verantwortungsvoll dieser schwierigen Fragen annehmen. Das ist ein Vertrauen, das ich nicht enttäuschen will. Ich will das mit der Ernsthaftigkeit angehen, die bereits in den vergangenen Monaten eine Rolle gespielt hat und die auch künftig das Fundament für unsere Bundeswehr, das wir gemeinsam legen wollen, sein soll. Herzlichen Dank für die Unterstützung bisher. Gottes Segen und alles Gute. – Danke sehr.  