Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte der CDU! Mein Name ist Dieter Dombrowski. Ich bin verheiratet, katholisch und habe zwei Kinder. Ich bin Landtagsabge ordneter in Brandenburg und Generalsekretär der CDU Brandenburg. Als Fachpolitiker versuche ich, Ihnen die Umweltpolitik nahezubringen. Ich bin auch Vorsitzender der Gruppe der umweltpolitischen Sprecher von CDU und CSU.  Ich wurde  in Ostberlin geboren, habe sieben Geschwister. Ich stamme aus einem katholischen Elternhaus, bin auch so aufgewachsen und erzogen worden – staatsfern in der DDR. Im Zuge unseres Aufwachsens, unseres Erwachsenwerdens und unseres Berufslebens sind sechs der Geschwister der Familie Dombrowski nacheinander zu politischen Haftstrafen von bis zu viereinhalb Jahren verurteilt worden. Ich selbst war mit vier Jahren dabei. Später bin ich freigekauft worden. So bin ich nach Westberlin gekommen. Ich war in der Jungen Union aktiv, auch als Landesvorsitzender. Im Zuge der friedlichen Revolution bin ich nach Brandenburg zurückgekommen. Dort habe ich als Landrat gearbeitet. Meine jetzige Funktion habe ich Ihnen vorgestellt. Ich bin zwar Umweltpolitiker, bin aber in den letzten Monaten auf einem anderen Feld in den Blick der Öffentlichkeit geraten. Sie wissen, dass wir in Brandenburg eine rot-rote Koalition haben. Die ist zwar ärgerlich, aber nichts Besonderes. Aber die SPD in Brandenburg hat den Koalitionsvertrag mit zwei Vertretern der Linkspartei unterzeichnet, die beide Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR 

waren. Herr Platzeck, der SPD-Landesvorsitzende und Ministerpräsident, hat sich durch dieses Bündnis am Andenken an die Opfer der SED vergangen, er hat die Täter rehabilitiert und die Opfer diskreditiert. Seine Vereidigung am . November des vergangenen Jahres habe ich zum Anlass genommen, in einer Häftlingsuniform, wie sie vor mir und nach mir über   DDR-Bürger getragen haben, den Plenarsaal zu betreten und in einem stillen Protest meinen Platz einzunehmen. Dieses Bild verfolgt Rot-Rot in Brandenburg. Ich bin ein rotes Tuch für die rot-rote Landesregierung von Brandenburg. Wenn Sie mich heute in den Bundesvorstand wählen, dann wird dieses rote Tuch ein bisschen größer. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung. Es soll nicht selbstverständlich werden, dass Stasileute in Brandenburg oder Deutschland regieren können. – Danke schön. 