Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Der Schritt, die Wehrpflicht auszusetzen, ist natürlich für jeden, der in der CDU sozialisiert worden ist, ungeheuer schwierig. Aber man muss sehen, dass sich die bindende Wirkung im Hinblick auf die Bevölkerung wegen der mangelnden Möglichkeiten, Wehrgerechtigkeit herzustellen, ins Gegenteil verkehren kann. Das ist noch nicht einmal das ausschlaggebende Argument. Von entscheidender Bedeutung sind die Herausforderungen: nicht mehr die Panzerschlachten in der norddeutschen Tiefebene, sondern kleine Einsätze in bestimmten Teilen der Welt aus Gründen, die Karl-Theodor zu Guttenberg bereits zum Ausdruck gebracht hat. Es geht nicht nur um Afghanistan. Vor allem die schnellen Einsatztruppen, die Battle Groups im Rahmen von NATO und Europäischer Union, erfordern einen schnellen Einsatz, zu dem nur Berufssoldaten, die in einer besonderen Weise ausgebildet und ausgerüstet wurden, in der Lage sind. Ich glaube, dass wir mit einem solchen Konzept diesen Erfordernissen eher gerecht werden, als mit dem Konzept, das wir in den letzten zwanzig Jahren in struktureller Hinsicht leider nicht verändert haben.  Mir ist wichtig, dass wir in diesem Zusammenhang deutlich machen, dass wir zu einer Arbeits teilung kommen müssen. Unter Punkt  des Antrags steht: „Zur Leistungsfähigkeit von Streitkräften gehört auch eine moderne Ausrüstung.“ Das halte ich für ein Schlüsselthema. Aber: Soll das jedes europäische Land für sich machen? Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union geben etwa  Prozent der Haushaltsmittel für Ausrüstung aus, erreichen aber nur  Prozent des operationellen Ergebnisses der Vereinigten Staaten, weil, wenn ich es platt sagen darf, in Europa jeder seine eigene Munition herstellt. Es 

wäre gut, wenn wir bei Forschung, Entwicklung und Beschaffung eine stärkere Kooperation hätten, und zwar nicht so, wie beim A  M. Da hatte man zwar ein gemeinsames Projekt, aber im Prinzip hat jeder es selbst ausgestaltet, sodass das Ding am Ende gar nicht fliegen konnte. Das muss wirklich gemeinschaftlich gemacht werden. Außerdem muss die European Defence Agency stärker einbezogen werden. Auf diesem Weg könnten wir weit mehr und eine weitaus bessere Ausrüstung für weniger Geld zur Verfügung stellen. Wir könnten zu Synergieeffekten kommen. Das würde diesem Konzept entsprechen. Deswegen bitte ich dich, Karl-Theodor, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, auf europäischer Ebene die Zusammenarbeit in den Bereichen Forschung und Beschaffung erheblich auszubauen, auch wenn wir Deutsche vor dem industriepolitischen Ansatz der Franzosen Angst haben. Vielleicht sollte man hier mehr Mut haben. Ich meine, dass dies auch aus industriepolitischen Gründen wichtig ist. Wenn wir Europäer auf Dauer keine eigene Rüstungsindustrie haben, verlieren wir auch unsere Unabhängigkeit. Wir müssen sehen, dass dies aus wirtschaftlichen Gründen und für unsere Unabhängigkeit von ungeheuer großer Bedeutung ist.  Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. In diesem Papier werden die Freiwilligendienste betont; darüber hat auch Frau Schröder gesprochen. Freiwilligendienste auch für die Bundes wehr? Das darf nicht unterschlagen werden. Das muss stark herausgearbeitet werden.  Wenn die Bundeswehr in der Vergangenheit eine starke Verbindung zur Bevölkerung hatte, sollten wir in viel größerem Maße dafür sorgen, dass nicht nur für den Zivildienst, sondern auch für den Freiwilligendienst in anderen Bereichen geworben wird. Es geht auch um die Freiwillige Feuerwehr, die technischen Hilfsdienste und den Entwicklungshilfedienst. Allein das Dritte-Welt-Haus in Bielefeld betreut zurzeit  junge Leute, die nach dem Abitur in diesem Jahr einen Entwicklungshilfedienst in Lateinamerika absolvieren. Auf diesem Gebiet gibt es ein gewisses Maß an Bereitschaft, das man fördern sollte.  Wenn man das mit dem Europäischen Freiwilligendienst koordinieren würde, könnte man den Zivildienst vielleicht auch in Toulouse leisten und die Franzosen könnten ihren Dienst in Deutschland absolvieren. Das würde einen Mehrwert für die Persönlichkeitsentwicklung bedeuten. Man muss den Freiwilligendienst attraktiv gestalten. Ich denke, wir können unserer jungen Generation eine große Chance bieten.  Aus diesem Grund bin ich der Meinung, dass es außerordentlich wichtig ist, dass wir dafür werben. Die Verbindung zum Gemeinwesen muss gegeben sein. Dazu gehört aber auch – das ist Teil der allgemeinen Diskussion über das Ehrenamt –, dass der Aspekt Sozialprestige wieder stärker betont wird. Der Übungsleiter im Fußballverein leistet einen großen Dienst für die Gemein schaft und ist nicht der Trottel der Gemeinschaft.   

An dieser Stelle müssen wir deutlich werden. Wenn wir diese Verbindung herstellen, dann kann daraus etwas Gutes erwachsen, nämlich eine moderne Bundeswehr und eine junge Generation, die eine stärkere Verbindung zur Gesamtgesellschaft hat. – Herzlichen Dank. 

Herr Tagungspräsident! Parteifreunde! Mein Name ist Elmar Brok. Ich bin verheiratet und habe drei Kinder. Mein jüngstes Enkelkind ist gestern ein Jahr alt geworden. Das war ein großer Sonntag für mich.  Ich bin Kandidat des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen und kandidiere aus zwei Gründen: Erstens möchte ich als Bezirksvorsitzender versuchen, die wertebezogene Politik, die praktische Notwendigkeiten mit dem christlichen Menschenbild in Übereinstimmung bringt, an der Basis umzusetzen. Ich glaube, dass dieser Parteitag in dieser Hinsicht eine Rückkehr zu unseren alten Positionen darstellt und wir aus diesem Grunde eine gute Zukunft haben. Der zweite Grund ist: Europa ist trotz vieler Kritik in vielen Fragen für uns die einzige Chance. Die Finanzkrise hat das gezeigt. Wir müssen aber auch sehen, dass viele andere Herausforderungen – Klimawandel, Energiesicherheit, Bekämpfung von Terrorismus und manches mehr – nur von den Europäern gemeinsam bewältigt werden können und müssen, wenn sie in dieser Welt mit den neuen Mächten China und Indien bestehen wollen. Diesen Herausforderungen kann sich nur eine Europäische Union stellen, die sich konsolidiert, die sich auf das Wesentliche konzentriert, die nicht alles regelt, sondern nur das, was notwendig ist. Insbesondere jetzt, nach den Erweiterungen, ist der Laden zum Laufen zu bringen. Von daher hat die Europäische Union keine Zeit, große neue Erweiterungsrunden durchzuführen. Wir müssen konsolidieren und nicht erweitern. Das wird in der nächsten Zeit die Aufgabe sein. Ich möchte im Bundesvorstand gerne die Verbindung zur Europapolitik in Brüssel herstellen. – Herzlichen Dank. 