eine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Minuten, das ist ein hehres Ziel. Das aber völlig richtig, weil wir vieles auf der Tagesordnung haben. Christian Baldauf,  Jahre, Rheinland-Pfalz. Meine sehr geehrten Damen und Herren, gestatten Sie mir, in der Funktion des Fraktionsvor sitzenden, der sich sehr stark mit Kurt Beck zu beschäftigen hat, zu sagen: Sie können sich nicht vorstellen, wie dringend erforderlich es ist, dass wir diesen Mann ablösen. Die rheinland-pfälzische Union ist in den letzten Jahren auf Parteitagen sicherlich nicht immer durch Geschlos 

senheit aufgefallen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, heute haben wir ein anderes Bild dargestellt. Liebe Julia Klöckner, wir beide gehen gemeinsam mit dem Ziel in die Wahl hinein, sie zu gewinnen. Ich darf Sie bitten, uns und mich zu unterstützen. – Herzlichen Dank. 