Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreun dinnen, liebe Parteifreunde! Ich heiße Peter Jacoby und bin  Jahre alt. Der saarländischen Landesregierung gehöre ich als Finanzminister an und war bisher Mitglied im Bundesvorstand.  Was wurde im Vorfeld dieses Bundesparteitages nicht alles geschrieben? Was wurde nicht alles gesendet? Was wurde nicht alles an die Wand gemalt? Noch heute Morgen hieß es: Unruhe in der CDU, Union der Verzagten. Es hieß, hier passiere nichts Entscheidendes. Es war sogar die Rede davon, heute herrsche auf diesem Parteitag Langeweile. Ich denke, wir haben in den zurückliegenden Stunden das genaue Gegenteil erlebt. Die Chance ist wahrgenommen worden, dass sich die CDU Deutschlands klar als Partei positioniert, die ja zur Verantwortung, ja zur Veränderung und ja zur Gestaltung sagt, und das auf der Basis eines festen Wertesystems, eines festen Koordinatensystems.  

Ich bin davon überzeugt: So kommen wir erneut über den Kampf wieder ins Spiel, und es wird uns gelingen, den wirtschaftlichen Aufschwung, das Zurückgehen der Arbeitslosigkeit und die Bekämpfung der Finanz- und Wirtschaftskrise mit der ökologischen Ausrichtung unserer Politik und insbesondere mit einer generationengerechten Haushalts- und Finanzpolitik zu verbinden, so wie es von dieser Stelle aus schon mehrfach formuliert worden ist. An dieser Ausrichtung, dieser Themenstellung möchte ich auch weiterhin im Bundesvorstand mitarbeiten und bitte um Ihre Zustimmung und Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 