Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Ursula Heinen. Ich bin verheiratet. Wir haben eine Tochter. Ich bin Diplomvolkswirtin, stellvertretende Landesvorsitzende der CDU in Nordrhein-Westfalen, Mit glied des Deutschen Bundestages und Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesum welt ministerium.  Für mich ist der Naturschutz, der Artenschutz, ein besonders wichtiges Anliegen. Ich durfte Deutschland auf einer internationalen Konferenz in Nagoya, Japan, vertreten. Dort ist es uns, nachdem die Klimaverhandlungen in Kopenhagen gescheitert sind, erstmals wieder gelungen, ein weltumspannendes Schutzabkommen zu schaffen.  Meine Damen und Herren, eine Anmerkung dazu. Die CDU ist die einzige Kraft, die es schafft, Ökonomie und Ökologie wirklich miteinander zu verbinden, weil wir die Schöpfung wirklich bewahren wollen. Ich bin seit vier Jahren Mitglied im Bundesvorstand. Ich möchte dort gerne weiter mitarbeiten und bitte Sie ganz herzlich um Ihre Stimme. – Danke schön.  