iebe Parteifreunde! Mein Name ist Mike Mohring. Ich komme aus Thüringen. Ich bin im Landtag in Thüringen, dem ich seit elf Jahren angehöre, CDU-Fraktionsvorsitzender und bin zudem Vorsitzender der Konferenz der haushalts- und finanzpolitischen Sprecher von CDU und CSU in den deutschen Landtagen. Als im Februar  Helmut Kohl auf den Erfurter Domstufen stand und seine Vision von den blühenden Landschaften zeichnete, war ich als Schüler im Neuen Forum aktiv. Jetzt,  Jahre später, feiern wir die Deutsche Einheit und sind froh darüber, dass es gelungen ist und dass die blühenden Landschaften entstanden sind, zum einen, weil sich die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern so engagiert haben, zum anderen, weil wir die große Solidarität für die deutsche Einheit die ganzen  Jahre über erfahren konnten. Dass dies gelungen ist, lag aber daran, dass damals wie heute die CDU Verantwortung getragen hat und dass sie mit Maß und Mitte Politik gestaltet hat.  Ich möchte gerne im Bundesvorstand mithelfen, dass wir auch in Zukunft Verantwortung für unser Vaterland übernehmen können, damit wir als große Volkspartei der Mitte, als starke Kraft in der Demokratie helfen können, weiter Verantwortung zu tragen. Deshalb bitte ich Sie um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank.