Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Mein Name ist Franz Josef Jung, ich bin  Jahre alt und seit  Jahren glücklich verheiratet. Ich habe drei Kinder und zwei Enkel kinder. Von Hause aus bin ich Rechtsanwalt und Notar. Im Deutschen Bundestag bin ich Mit glied des Innenausschusses, in der letzten Legislaturperiode war ich Bundesminister der Verteidigung.  Liebe Freunde, die größte Kompetenz hat die CDU immer noch im Bereich der Sicherheit. Dort haben wir das größte Vertrauen der Wählerinnen und Wähler. Ich möchte meinen Beitrag dafür leisten, dass sowohl die äußere als auch die innere Sicherheit weiterhin ihren Platz im Bundesvorstand der CDU haben. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank. 