Herr Tagungspräsident! Liebe Parteitagsmitglieder! Mein Name ist Lorenz Caffier, ich bin  Jahre alt, verheiratet, habe vier Kinder, drei Mädchen und einen Jungen, sowie einen Enkelsohn. Ich bin seit vier Jahren Innenminister in Mecklenburg-Vorpommern und Landesvorsitzender der CDU Mecklenburg-Vorpommern. Wir haben im Jahr  das rot-rote Experiment in Mecklenburg-Vorpommern beendet. Gemeinsam mit Jürgen Seidel und der Landes-CDU haben wir in den letzten Jahren eine erfolgreiche Politik betrieben. Im nächsten Jahr möchten wir stärkste Fraktion im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern werden. Wir möchten alles dafür tun, dass wir kein rot-rotes Experiment mehr bekommen und wir den 

Ministerpräsidenten von Mecklenburg-Vorpommern stellen können. Dafür brauche ich Ihre Unterstützung und Ihre Zustimmung. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 