: Lieber Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Frank Gotthardt. Ich bin  Jahre alt. Insofern hat mich dieser Parteitag altern lassen: Ich habe ihn gestern mit  begonnen und werde ihn mit  beenden. Ich bin stolzer Vater eines neun Monate alten Sohnes, verheiratet und von Hause aus Diplomkaufmann. Ich war zwölf Jahre lang Mitglied des Hessischen Landtages und zwei Jahre lang Staatssekretär im Umweltministerium. Ich bin jetzt seit anderthalb Jahren Leiter der Abteilung Public Affairs bei Merck in Darmstadt.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, dass es gelungen ist – das ist im Vorfeld des Par teitages kritisch angeklungen –, dass der MIT-Bundesvorsitzende und unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel ein Stück weit aufeinander zugegangen sind. Das war vorhin fast ein Zeichen des Frühlings hier auf dem Parteitag. Diesen Kurs möchte ich gerne unterstützen; denn ich bin jemand, der inhaltlich für eine gerade ordnungspolitische Linie steht. Ich glaube aber auch, dass es sinnvoll ist, dass wir unsere Arbeit in der CDU mit einer hohen Verbindlichkeit im Ton gemeinsam ausüben.  Ich möchte gerne meine Erfahrung aus Politik und Wirtschaft in den Bundesvorstand einbringen und würde mich freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen schenken. Wenn Sie jetzt bei Position elf ein Kreuzchen machen, dann machen Sie nicht viel falsch und können immer noch  andere 

Kandidaten wählen. Insofern würde mich das freuen. Es ist gesagt worden: Ich feiere heute meinen Geburtstag. Das soll man im Kreise von Familie und Freunden tun. Ich hoffe, dass wir heute Abend viel Anlass zum Feiern haben. – Herzlichen Dank. 