Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Peter Wichtel. Ich habe am . Januar Geburtstag, darf also jedes Jahr an meinem Geburtstag an Konrad Adenauer denken. Ich bin  Jahre alt, seit  bin ich verheiratet. Meine Frau und ich haben eine Tochter und zwei Enkel,  und  Jahre alt.  Nach meiner kaufmännischen Ausbildung habe ich zunächst im Einzel- und Großhandel gearbeitet, und seit  bin ich beim größten Flughafenbetreiber der Bundesrepublik Deutschland, der Fraport AG in Frankfurt am Main, beschäftigt. Ich bin dort seit  Betriebsratsmitglied, und in der letzten Zeit war ich Betriebsratsvorsitzender. Wir haben viele Dinge in der CDU gemeinsam gemacht. Ich bin seit  Mitglied, habe mich im Stadtverband, im Kreistag und zuletzt auch in der Stadtverordnetenversammlung als Stadtverordnetenvorsteher einbringen können.  Im Rahmen meiner Betriebsratstätigkeit konnte ich in den letzten Jahren live daran mitwirken, was die Soziale Marktwirtschaft an Möglichkeiten vorsieht. So haben wir im Betrieb immer wieder zwischen Arbeitgeber, Betriebsrat und Belegschaft verhandeln müssen. Deshalb habe ich mich besonders gefreut, dass ich  den Preis der Sozialen Marktwirtschaft der Konrad-Adenauer-Stiftung erhalten habe.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verleihung dieses Preises hat mich deswegen so gefreut, weil damit in der Tat das, was auf betrieblicher Ebene in der Abwägung zwischen Arbeitsplatzsicherung und Geldverdienen und der Behandlung der sozialen Angelegenheiten immer wieder auf der Tagesordnung steht, besonders hervorgehoben wird. Ich denke nach wie vor wie unsere Väter: Der Markt ist für den Menschen da und nicht der Mensch für den Markt. In diesem Sinne würde ich mich gerne im Bundesvorstand einbringen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.