Zu allererst ein herzliches Grüß Gott aus dem Freistaat Bayern von der Christlich Sozialen Union. Wir fahren in das Land Baden-Württemberg mit seinen geistigen und kulturellen Höhen immer mit sehr gemischten Gefühlen; denn wenn die Sportvereine aus Bayern hier auftreten, kommen sie nicht immer mit einem Erfolg nach Hause.   Baden-Württemberg gehört zu den Ländern, die gelegentlich vor den Bayern im internationalen Ranking rangieren.  Ich sage Grüß Gott und Dank für die gute Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, liebe Angela Merkel, für die gute Zusammenarbeit mit Christine Lieberknecht und den Kollegen Mi nisterpräsidenten, für die gute Zusammenarbeit mit der Bundestagsfraktion unter Führung von Volker Kauder und Hans-Peter Friedrich  und für die gute Zusammenarbeit zwischen den beiden Parteien und zwischen Hermann Gröhe und Alexander Dobrindt. Wir haben nicht nur eine gute Zusammenarbeit, sondern auch unsere Politikergebnisse können sich sehen lassen. Seitdem ich Politik betreibe, bemühe ich mich, nicht so sehr auf der Grundlage von Umfragen und Schlagzeilen Politik zu machen,   Natürlich haben dafür die Wirtschaft und die Arbeitnehmervertretungen viel getan. Aber auch die Politik hat unter Angela Merkel in den letzten Jahren die richtigen Entscheidungen getroffen. Nachdem wir Investitionsprogramme, Konjunkturprogramme, Arbeitnehmerschutz schir me, die Verlängerung des Kurzarbeitergeldes und vieles andere wie zum Beispiel Steuerent lastungen verabschiedet haben, sage ich: Wir haben die Krise besser überwunden als alle anderen. Deshalb ist dies unser Aufschwung; es ist der Aufschwung von Angela Merkel.   Wir haben Währungsstabilität. Auch das hat etwas mit unseren politischen Maßnahmen zu tun, mit dem Rettungsschirm für den Euro infolge der Griechenland-Krise. Die Inflation liegt bei et

wa  Prozent. Liebe Freunde, ich weiß aus meiner politischen Erfahrung der letzten  Jahre: Die beste Sozialpolitik ist eine Stabilitätspolitik, die für eine Stabililtätskultur bei den Finanzen und bei der Währung sorgt; denn Inflation ist in Wahrheit eine Enteignung des kleinen Mannes. Wenn ich unsere Politik an der Stabilität des Euros und an der Inflationsrate messe, dann erkenne ich: Wir haben eine sehr soziale Politik für die kleinen Leute betrieben. Danke, Angela Merkel!  Wir waren nicht nur innenpolitisch erfolgreich; unsere Bundeskanzlerin hat auch außenpolitisch Akzente gesetzt. Liebe Freunde, mich hat der Auftritt unserer Kanzlerin beim G--Gipfel in der letzten Woche in Seoul sehr gefreut. Sie hat dort unsere Interessen, die Interessen der Exportnation Bundesrepublik Deutschland, sehr selbstbewusst und nachhaltig vertreten, auch gegenüber den Amerikanern und Franzosen. Ich denke, sie hat ein gutes Beispiel dafür gegeben, dass man auf der einen Seite sehr weltoffen sein kann, auf der anderen Seite aber deutsche Interessen im internationalen Konzert sehr nachhaltig vertreten kann. Danke, Angela Merkel, für diesen erfolgreichen außenpolitischen Auftritt!  Wir von der Union können sagen: Wir haben das Erbe von Konrad Adenauer, Helmut Kohl und Franz Josef Strauß unter der Führung von Angela Merkel bestens gehütet und gemehrt. Insofern dürfen wir als Union, als Konservative stolz und selbstbewusst auf die Ergebnisse unserer Politik schauen.  Jetzt schauen wir uns einmal unseren politischen Gegner an, zuerst die SPD, die in Wahrheit nur noch die Reclam-Ausgabe einer Volkspartei ist.  Schröder behauptet jetzt über die „Bild“-Zeitung, das sei sein Aufschwung. Er hatte , Millionen Arbeitslose versprochen und gesagt: Daran könnt ihr mich messen. Später hat er fast  Millio nen Arbeitslose übergeben.  Die Sozialdemokraten haben sich bei der Abstimmung über den Rettungsschirm für den Euro im Bundestag und Bundesrat der Stimme enthalten, was Ausdruck einer besonders kraftvollen Po litik ist. Sie haben sich damit wie so oft in der Geschichte geirrt: bei der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft, bei der deutschen Einheit – wenn sie sich an viele Äußerungen, etwa von Oskar Lafontaine, im Vorfeld der Deutschen Einheit zurückerinnern – und auch jetzt wieder, bei der Überwindung der größten Wirtschaftskrise der Nachkriegsgeschichte. Deswegen stelle ich zu den Sozialdemokraten fest: Irren ist menschlich; immer irren ist sozialdemokratisch.  

 Bei den Grünen bitte ich euch: Entlarvt die Grünen! Demaskiert sie! Ihre Positionen sind unglaubwürdig und in vielen Bereichen verlogen.   Lieber Stefan Mappus, die Grünen haben noch am . Februar  – da waren sie noch in der Bundesregierung – einen Antrag im Deutschen Bundestag gestellt. Darin heißt es wörtlich:  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, … der „Magistrale für Europa Paris– Budapest“ als Rückgrat im europäischen Schienennetz auf deutschem Boden weiterhin höchste Priorität einzuräumen … und … sicherzustellen, dass die deutschen Abschnitte … zeitnah und zügig … ausgebaut werden. Liebe Freunde, das sind die Grünen: In der Regierung treten sie für ein Projekt und dessen zügige und zeitnahe Umsetzung ein; in der Opposition sind sie dagegen. Das ist die Wahrheit über die Verlogenheit der Grünen. Überall in Deutschland – auch in Bayern – treten die Grünen für Verbindungen auf der Schiene ein; überall dort, wo es tatsächlich dazu kommt, blockieren sie sie und sind dagegen.  Es ist noch nicht allzu lange her – gerade einmal ein Jahr –, dass Renate Künast zum Kauf japanischer Autos aufgerufen hat: … wenn die Deutschen zu blöd sind, moderne Autos zu bauen, muss man den Leuten empfehlen, Toyota Prius zu kaufen. Das war im August . Ich sage hier im Autoland Baden-Württemberg: Das ist Verrat an den deutschen Arbeitsplätzen.  Ich nenne das Beispiel der Energie. Auf der einen Seite treten die Grünen für die Nutzung der regenerativen Energien ein. Auf der anderen Seite blockieren sie aber und sind dagegen, wenn es darum geht, die Stromleitungen vom Norden zum Süden, zum Verbraucher und zur Wirtschaft zu bauen. Man kann nicht auf der einen Seite für erneuerbare Energien eintreten und auf der anderen Seite alles verhindern, was für die praktische Nutzung der erneuerbaren Energien in unserem Vaterland notwendig ist. 

 Ich nenne das Beispiel Gorleben. Trittin sagte als Minister :  Gegen diese Transporte sollten Grüne in keiner Form, sitzend, stehend, singend, tanzend, demonstrieren. Heute sagt Trittin, es sei richtig, in Gorleben zu demonstrieren. Renate Künast spricht von einer „Sternstunde der Demokratie“.  verletzte Polizeibeamte, . in Gewahrsam genommene Demonstranten und  Strafverfahren, Brandsätze gegen Polizeiautos und geschotterte Gleise sind nicht die Bilanz einer Sternstunde der Demokratie. Ich fordere die Grünen auf, sich von solchen Gewalttaten zu distanzieren und keine Grauzonen zuzulassen.   Zur Nachhaltigkeit der Grünen in der Finanzpolitik. In Nordrhein-Westfalen, wo die Grünen jetzt in der Verantwortung stehen, kommt es zu einer Rekordneuverschuldung von  Milliarden Euro. Das ist das Gegenteil von Nachhaltigkeit.  Wir müssen uns weniger mit uns selbst beschäftigen; wir müssen unsere politischen Gegner, ihre Widersprüchlichkeit und ihre Verlogenheit in der praktischen Politik, viel selbstbewusster, nachhaltiger und eindeutiger angehen.  Jammern, Meckern, Nöhlen: Wenn die Tränen-Claudia von den Grünen auftritt, dann geht – das kann man nicht anders sagen – eine Träne auf Reisen.  Es gibt nicht nur den Knuddelbären Sigmar und die Tränen-Claudia, sondern auch den Spargel tarzan von der Linken. Er redet ständig von sozialer Gerechtigkeit, fährt aber als Vorsitzender der Linken einen Porsche  und sagt, es sei nach dem Grundgesetz nicht verboten, dass auch Linke reich sind. Wir müssen diese Politik demaskieren. Liebe Freunde, holt sie von der hohen Palme der Moral runter! Geht raus und sagt es den Menschen.   Ich sagte eingangs, dass wir in unserer praktischen Politik große Erfolge erzielt haben. Wir haben in Amerika erlebt, dass man ohne ökonomische Erfolge von vornherein Schwierigkeiten hat, eine Wahl überhaupt erfolgreich zu gestalten. Umgekehrt haben wir die Erfahrung gemacht, dass positive ökonomische Daten allein noch nicht dazu führen, dass man automatisch ein größeres Vertrauen in der Bevölkerung genießt.  Ökonomisch positive Daten sind eine Voraussetzung, aber noch keine Garantie für die Zustim mung in der Bevölkerung. Deshalb möchte ich zwei Dinge ansprechen, die aus meiner Sicht not

wendig sind, um auch die geistigen Grundlagen unseres Tuns stärker in der Bevölkerung zu vermitteln, als wir das gemeinsam in der Vergangenheit getan haben. Wir haben nämlich eine große Wertorientierung, wir haben ein gutes geistiges Gerüst für unsere praktische Politik. Ich nehme zuallererst, dass wir die Partei der Sozialen Marktwirtschaft sind, dass bei uns Leistung und Solidarität großgeschrieben wird und dass in keiner anderen Partei die Union mit beiden Lungenflügeln atmet. Wir sind immer für eine starke Wirtschaft, aber auch für ein hohes Maß an sozialer Verantwortung eingetreten. Beides ist von uns immer erfüllt worden, und das, liebe Freunde, werden wir auch künftig tun. Übersetzt auf die Hartz-IV-Reform sage ich: Das war eine sehr gute Reform, zu der ich in allen Punkten stehe. Wir haben im Vorfeld der Reform viel zu viel über jene geredet, die vom Staat leben, und viel zu wenig über diejenigen, die diesen Staat finanzieren.  Deshalb müssen wir uns bemühen, bei jeder politischen Maßnahme nicht nur zur Sache, sondern verstärkt auch zu den Menschen zu reden. Wir müssen den Menschen vermitteln, was uns bei einer Entscheidung bewegt hat und was maßgeblich dafür gesprochen hat, eine Reform so auszugestalten, wie wir es getan haben.  Ehrlich gesagt wusste ich bis zur Hartz-IV-Reform auch nicht, dass in den Regelsätzen erhebliche Beträge für Alkohol und Zigaretten enthalten sind:  Euro für Alkohol und  Euro für Zigaretten. Angesichts der Tatsache, dass wir über die Hartz-IV-Förderung zu wenig für die Bildung der Kinder und damit zur Vermeidung der Vererbung von Armut von den Eltern auf die Kinder tun, halte ich es für geboten, dass jetzt weniger für Alkohol und Zigaretten und mehr für die Bildung der Kinder vorgesehen wird. Das ist der Kern der Hartz-IV-Reform.  Liebe Ursula, es war eine wichtige Weichenstellung hin zu unserem gesellschaftspolitischen Anliegen, alles zu tun, damit sich Armut nicht auf die Kinder vererbt. Ich glaube schon, dass man von Menschen, die länger als ein Jahr arbeitslos sind, staatlicherseits mehr einfordern darf. Die Solidarität kann sich nicht darin erschöpfen, Geld zu verteilen. Solidarität verlangt auch, die Eigenverantwortung einzufordern. Unsere große Marschrichtung bei dieser Hartz-IV-Reform war: Wir müssen alles tun, damit wir Menschen nicht auf Dauer alimentieren, sondern sie aktivieren. Das ist die geistige Grundlage unserer Reform.  Deshalb, Ursula, ist es gut, dass wir jetzt mehr Mittel in die Bildung umlenken. Bei aller Beschei denheit der Bayern: Wenn man über Bildung spricht, dann, so glaube ich, dürfen wir durchaus mitreden. Liebe Freunde, wir haben Bildungspolitik nie danach ausgerichtet, wo die lauteste 

Bildungsdiskussion stattfindet. Wir haben uns vielmehr immer von der Frage leiten lassen: Wie erreichen wir für unsere jungen Leute die besten Bildungsergebnisse?  Wir haben in Bayern ein sehr differenziertes Bildungssystem. Wir wollen keine Einheitsorga nisa tion, keine Gesamt- oder Einheitsschule, sondern wir legen Wert darauf – das ist die Posi tion der gesamten Union –, flexibel auf die Talente, die der Herrgott dem einzelnen Jugend lichen mitgegeben hat, zu reagieren. Deshalb haben wir gute Bildungsergebnisse.  Ich bitte euch, reden wir nicht immer über die Allgemeinbildung und über die akademische Bil dung. Reden wir auch über jene, die bei uns in die Hauptschule gehen. Das ist ein Drittel der Kinder in Bayern. Sie werden bewährte Arbeitskräfte in der bayerischen Wirtschaft.   Wir sagen immer und immer wieder: Wie müssen es diese Kinder und ihre Eltern empfinden, wenn sie in deutschen Talkshows, von denen noch keine einzige zur Lösung des Problems beige tragen hat, erfahren müssen, dass Hauptschulen angeblich Restschulen sind. Ja, liebe Freunde, ein Drittel der bayerischen Kinder gehen in diese Hauptschule. Sie sind anschließend gefragte Arbeitskräfte in der bayerischen Wirtschaft. Ich sage euch: Es darf niemals – bei uns ist das auch nicht der Fall – in der Union eine Position vertreten werden, wie sie Linke und andere vertreten. Es gibt in einer Gesellschaft keine Restkinder, und deshalb gibt es auch keine Restschulen.   Aktivieren statt alimentieren – das ist die Grundlage unserer Hartz-IV-Reform. Ich sage auch in Anwesenheit von Gewerkschaftern: Was ist da alles behauptet worden? Wer mich kennt, weiß, dass ich auf die soziale Ausgewogenheit von Reformen sehr achte, aber wir haben den größten Sparbeitrag im sozialen Bereich dadurch erbracht, dass wir Geld für die Aktivierung, für die Qualifizierung, für die Ausbildung und die Umschulung umgelenkt haben, statt einfach nur Leistungen für die Betroffenen zu kürzen. Wenn man dadurch Geld spart, dass man Menschen wieder ins Erwerbsleben, in ein geregeltes Leben zurückführt – die Mittel, die man dafür ausgibt, spart man anschließend bei erfolgreicher Qualifizierung wieder ein –, dann ist das eine christliche, einen humane und soziale Politik, für die wir uns nicht entschuldigen müssen, sondern für die wir nachhaltig werben können.  Ich sagte, dass wir Bayern bescheiden sind. Aber die Wahrheit können wir nicht unterdrücken: Wir stellen jetzt zum sechsten und siebten Mal für die Jahre  und  einen Haushalt auf, der ohne  Euro Neuverschuldung auskommt. Das ist nachhaltige Politik.  

 Liebe Angela, wir unterstützen deshalb auch uneingeschränkt den Weg deiner Regierung, dieses Ziel so schnell wie möglich auch für den Bundeshaushalt zu erreichen. Wir glauben, dass wir intelligent sparen. Man kann nämlich Sparen und Zukunftsinvestitionen miteinander verbinden. Wir versuchen, in der Bürokratie und in der Verwaltung, bei denen man durchaus einmal auslüften kann, Einsparpotenziale zu finden. Sie glauben gar nicht, was man erfährt, wenn man sich als Ministerpräsident selbst der Frage zuwendet, für welche Zwecke bei welchem Empfang zu welchem Anlass die Staatskanzlei Geld ausgibt. Sie glauben gar nicht, welche Posten man da einsparen kann, ohne dass es irgendjemand merkt. Man kann Sparen mit kluger Investition in die Zukunft verbinden. Deshalb machen wir zwei Dinge: Wir versuchen, die Ausgaben nach den Einnahmen auszurichten. Das ist auch der Weg der Bundesregierung. Gleichzeitig versuchen wir, Schwerpunkte zu setzen. Wir sparen nicht an der Zukunft, sondern für die Zukunft. Ich nenne den Bereich der Familie. Ich denke, dass den jungen Menschen in den Familien das Rüstzeug für das weitere Leben mitgegeben wird. Deshalb darf man an vielen Stellen sparen, aber in die Zukunft unserer Jugend, in die Bildung und in die Familien müssen wir investieren.  Wir müssen auf beiden Seiten investieren. Wir in Bayern respektieren die Lebensentwürfe und Lebensbiografien, die junge Eltern für sich selbst wählen. In Bayern hatten wir da einen gewissen Nachholbedarf. Wir haben den Ausbau der Kinderbetreuungsplätze jetzt mit großer Dyna mik vorangetrieben, liebe Ursula. Ich denke, dass wir in Bayern bereits  das bundesweit ausgerufene Ziel erreichen werden. Liebe Freunde, es gehört aber auch zur Wahrheit – und nichts ist so überzeugend wie die Rea lität – dass in meiner Heimat Bayern zwei Drittel der Kinder in den ersten Lebensmonaten oder gar Lebensjahren zu Hause großgezogen werden.  Ich werbe dafür, dass wir als Politiker, so wie ihr gerade eine hervorragende, hoch anspruchsvolle Diskussion zur PID geführt habt, in der Frage der Lebensführung nicht als Vormund auftreten und den Menschen vorschreiben wollen, wie sie zu leben haben, sondern dass wir für beide Lebensentwürfe, für die Verbindung von Kindererziehung und Berufstätigkeit sowie Unter brechung der Berufstätigkeit für Kindererziehung und den anschließenden Wiedereintritt in den Beruf, die richtigen Antworten geben. Deswegen darf sich unsere Förderung nie darauf reduzieren, nur die Kinderbetreuungseinrichtungen zu sehen. Vielmehr müssen wir auch jene Väter und Mütter unterstützen, die sich für die Erziehung der Kinder in den ersten Lebensmona ten zu Hause entscheiden. Auch das gehört dazu. 

 Das ist der erste Schwerpunkt: die Familie. Trotz Sparens brauchen wir zusätzliche Investitionen für die Familie. Das macht der Bund, diese Regierung. Die Bildung ist ein weiterer Schwerpunkt der Bundesregierung. Liebe Freunde, diesen Schwer punkt setzen wir auch in Bayern. Man muss aber die ganze Breite der Bildung sehen. Ich habe es vorhin angeführt: Wir brauchen die Akademiker, wir brauchen die Abiturienten und wir brauchen die Eliten. Wir brauchen aber auch Frauen und Männer, die mit den Händen arbeiten können, die handwerklich, die praktisch begabt sind. Auch darauf müssen wir beim Thema Bildung achten.  Lieber Stefan Mappus, du hast einen wunderschönen Werbespruch für deine Heimat: Die Baden-Württemberger können alles   außer Hochdeutsch. Vor kurzem wurde ein bundesweiter Vergleich darüber veröffentlicht, welche Schüler deutsch besonders gut beherrschen; dabei wurden die Neuntklässler aller Schularten berücksichtigt, der Wirtschaftsschulen, Realschulen und Gymnasien. Darin wurde festgestellt: Die Neuntklässler in Bayern können alles   sogar Deutsch, liebe Freunde. Das Vorurteil, das wir alles können außer Deutsch, möchte ich damit ausräumen. Wir können alles. Unsere Kinder sind ganz vorne dabei.  Bildung ist wichtig, liebe Freunde. Wir können über vieles in der deutschen Gesellschaftspolitik reden. Eines aber hat sich fundamental geändert. In meiner politischen Jugendzeit war die Verteilungsgerechtigkeit noch eine Kernfrage in unserer Gesellschaft. Man hat die Qualität unseres Staates, des Sozialstaates danach beurteilt, wie viel ein Staat für soziale Zwecke verteilt, und ist dem Irrtum unterlegen, je mehr er verteile, desto gerechter ginge es in dem Land zu. Wir wissen mittlerweile, dass dieser Maßstab unzureichend ist; denn allein das Verteilungsvolumen zu betrachten, kann auch bedeuten, dass man übersieht, welche Ungerechtigkeiten man in einer Gesellschaft auslöst, wenn der Kompass, den wir haben, nämlich die christliche Soziallehre, bei der Eigenverantwortung und Solidarität ein Geschwisterpaar bilden, verlassen wird.  Ich habe immer die Position vertreten: Bei uns in Deutschland darf niemand am Wegesrand bleiben, der sich selbst helfen will, dies aber wegen Krankheit, Pflegebedürftigkeit, unverschuldeter Arbeitslosigkeit und dergleichen nicht kann. Aber, liebe Freunde, wir müssen deutlich sagen, dass es nicht zur Solidarität gehört, Menschen zu unterstützen, die sich selbst helfen könnten, dies aber nicht wollen. Das hat mit Solidarität nichts zu tun.  Deshalb, liebe Freunde, definieren wir heute Gerechtigkeit nicht mehr über Verteilungsgerech tig keit – ganz am Anfang stand die Fürsorge – sondern über die Teilhabegerechtigkeit. Den 

Menschen Chancen zu eröffnen, ihr Leben eigenbestimmt, aus eigener Kraft und selbstbewusst zu gestalten, durch Bildung, Arbeit und Erzielung von eigenem Einkommen ein glückliches und zufriedenes Leben zu führen, und dafür die Talente, die einem der Schöpfer mitgegeben hat, individuell zu nutzen – das ist etwas ganz anderes als die Fürsorge alter Art, wo es darum ging, ein Dach über dem Kopf zu haben, wo es um die Sicherung der nackten Existenz ging. Heute gehört zu einer modernen Sozialpolitik die Eröffnung von Lebenschancen. Deshalb, liebe Freunde, ist die Bildung so wichtig. Auch die Bundeskanzlerin stellt die Bildungspolitik in den Mittelpunkt ihrer Politik. Bildungsland Bundesrepublik Deutschland – wir müssen den Menschen über die Bildung Chancen zu einem selbstbestimmten und selbstbewussten Leben eröffnen.  Deshalb dürfen wir nicht an der Bildung sparen. Wir müssen für die Bildung auch in die Zukunft investieren. Das Dritte ist die Innovation. Liebe Freunde, ich durfte gerade auf der A  wieder einen Anschau ungsunterricht darüber nehmen, wie wichtig die Verkehrsinfrastrukturpolitik und ihr Aus bau bei uns in der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor sind. Lieber Stefan, das kann ich beim Notar beglaubigen lassen. Ich darf euch sagen: die Bayern waren nach dem Zweiten Weltkrieg ein ärmeres Bundesland. Ich weiß noch, dass wir, als ich  in den Deutschen Bundestag kam, Empfänger von Finanzaus gleichsleistungen waren. Bayern zählt heute ohne Zweifel, bezogen auf die Wirtschaftskraft, zu den führenden Bundesländern in der Bundesrepublik Deutschland. Ich habe miterlebt, welche Weichenstellungen notwendig sind, um aus einem ärmeren Bundesland zu einem Premiumland zu werden. Neben der Bildung zählen hier eine moderne Infrastruktur und auch das Bekenntnis zum technologischen Fortschritt, wenn er ethisch verantwortlich ist.  Alle meine Vorgänger haben sich davon leiten lassen, eine moderne, zukunftsgewandte, individuelle Bildungspolitik zu betreiben, auf der anderen Seite aber auch eine Energiepolitik, die uns wettbewerbsfähig hält und gleichzeitig schonend mit der Umwelt umgeht. Wir in Bayern stehen zu unseren Kernkraftwerken. Wir stehen zur Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke. Wir brauchen diese Verlängerung, liebe Freunde, um endlich die Tür in eine Epoche der Nutzung regenerativer Energien aufzuschlagen. Es macht keinen Sinn, jetzt die Kernkraftwerke abzuschalten und den Strom aus dem Ausland zu beziehen und nicht mehr in der Lage zu sein, die regenerativen Energien auszubauen. Das ist unser Weg, liebe Freunde.

 Eine Firma in Bayern möchte die Karbonfaser – ein wichtiger Werkstoff für die Automobil industrie und für die Luft- und Raumfahrt – nicht nur verarbeiten. Sie möchten sie auch in Bayern produzieren. Dieser Konzern hat mir klipp und klar gesagt: Wir stehen in einem ganz harten internationalen Wettbewerb, insbesondere was die Energiekosten anbetrifft. Die Frage an mich war – wir beschäftigen uns im Moment damit – wenn Sie uns für die Produktion der Kar bonfaser in Bayern eine Energieversorgung gewährleisten können, die gegenüber Kalifornien und Asien annähernd wettbewerbsfähig ist, dann werden wir in Bayern investieren. – Liebe Freunde, das sind keine Einzelfälle. Die Höhe der Energiepreise hat heute für viele Betriebe mindestens die gleiche Bedeutung wie die so lange in Deutschland diskutierte Frage der Lohn zusatzkosten.  Deshalb müssen wir uns damit beschäftigen, eine kostengünstige, sichere und umweltfreundliche Energie in Deutschland zu organisieren. Was wir als Energiekonzept verabschiedet haben, wird genau diesem Ziel gerecht. Wir müssen noch viel mehr als bisher die tatsächlichen Inhalte dieses Konzeptes der Öffentlichkeit vermitteln. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass Rot-Grün ab dem Jahr  auch nur ein einziges Programm für die Erhöhung der Sicherheit der deutschen Kernkraftwerke aufgelegt hat. Wir fordern von den Konzernen für jedes Kraftwerk zusätzliche Sicherheitsaufwendungen in einem Umfang bis zu  Millionen Euro. Rot-Grün ist im Jahre  nicht nur aus der Kernenergie ausgestiegen, sondern auch aus der Aufrüstung der Sicherheit. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass Rot-Grün den Energiekonzernen eine Brenn ele mentesteuer abgefordert hat. Bei uns müssen die Konzerne in den ersten Jahren über  Milliarde Euro in einen Topf für die regenerativen Energien einzahlen. Nach Ablauf der Gültigkeitsdauer der Brennelementesteuer müssen sie weitere Milliarden für Energieeffizienz, Energieeinspa rung und regenerative Energien bereitstellen. Das ist der Inhalt unserer Politik. Mit der Union wird das Zeitalter der regenerativen Energien eröffnet und zu einem positiven Abschluss gebracht. Das ist eine christliche Politik, die Wirtschaft und Wahrung der Schöpfung miteinander verbindet. Auch was die Innovation angeht, gibt es einen signifikanten Unterschied gegenüber den Grünen. Bei den Grünen steht immer das Verbot im Mittelpunkt: Kauft keine deutschen Autos, sondern japanische Autos! Esst kein Fleisch, sondern Grünfutter! Ich könnte noch vieles andere mehr anführen. Das war nie unser Ansatz, liebe Freunde. Wir haben die Schöpfung immer dadurch bewahrt, indem wir zu grünen Technologien und zu neuen Technologien Ja gesagt haben. 

Eine der ersten Maßnahmen, die ich als Bundestagsabgeordneter miterleben durfte, war die Einführung des Katalysators für Motoren, die mit bleifreiem Benzin betrieben werden. Ich komme aus der Audi-Stadt Ingolstadt. Was hat mir der Vorstand nicht alles erzählt! Er hat beispielsweise gesagt: Wenn Sie dieser Maßnahme im Deutschen Bundestag zustimmen, dann ist es mit der Vorherrschaft der deutschen Automobilindustrie vorbei.  Ich habe zugestimmt. Es war eine technologische Neuerung. Wir haben die Einführung des Kata lysators über mehrere Jahre verteilt, indem wir die alten Stinker im Laufe der Jahre höher besteuert und die moderne Technologie steuerlich privilegiert haben. Heute kann sich niemand mehr vorstellen, dass dies über weite Strecken der er-Jahre eine große innenpolitische Auseinandersetzung über die Zukunft der Mobilität war. Wir haben es geschafft, aber nicht indem wir den Leuten Verbote und Bevormundungen aufs Auge gedrückt haben, sondern indem wir zu neuen Technologien Ja gesagt und ihre Anwendung konsequent gefördert haben. Das ist unsere Politik. Deswegen verbinden wir das Sparen sowohl in Berlin als auch in München mit klugen Inves titionen in die Zukunft, insbesondere in die Bereiche Familie, Bildung und Innovation. Wir sind mit unserer Sparpolitik erfolgreich. Ich bin Dir, liebe Angela, sehr dankbar, dass wir in dieser Woche in der Koalition im Zusammenhang mit dem Haushalt auch über die Kommunalfinanzen reden. Liebe Freunde, als Union waren wir in ganz Deutschland immer die Partei für unsere Städte, Landkreise und Gemeinden. Wir wollen dies auch bleiben. Was die Familie für die Gesellschaft ist, das sind die Kommunen an Rückgrat für unseren Staatsaufbau.  Deshalb dürfen wir die Kommunen in dieser Frage nicht alleine lassen. Das gilt sowohl für die Einnahmeseite wie auch für die Ausgabeseite. Ich möchte mit Blick darauf, dass wir am Donnerstag zu positiven Ergebnissen kommen, heute nicht mehr dazu sagen. Aber ich bin Dir, Angela, dankbar, dass wir dieses Thema in der Koalition ernsthaft vorbereitet besprechen und dass wir uns auch darüber unterhalten – das ist auch in der Gemeindefinanzkommission von Wolfgang Schäuble Beratungsgegenstand – was wir auf der Einnahmeseite tun können. Außerdem müssen wir auch die Frage beantworten, wie wir die Ausgabendynamik, die nicht selten durch Bund und Länder zulasten der Kommunen ausgelöst worden ist, begrenzen und somit die Gemeinden entlasten können.  Ich sage Ihnen: Auch wir haben entsprechende Beschlüsse, die zu dieser Dynamik geführt haben, gefasst. Daran war auch ich beteiligt. Wir haben beispielsweise in der Bundesrepublik 

Deutschland eine Jugendhilfe beschlossen, die zu folgendem Ergebnis führt: Wenn jemand stationäre Jugendhilfe für seinen Sohn oder für seine Tochter braucht, dann beteiligt sich der Vater an den Kosten der Jugendhilfe, die im Monat oft einige Tausend Euro beträgt, nach der geltenden Rechtslage – ich bin bestimmt kein Neidpolitiker – mit nur  Euro im Monat. Das gilt auch für den Fall, dass der Vater sehr gut verdient. Es kann auf Dauer nicht so bleiben, dass wir die Erziehungskompetenz auf den Staat übertragen, sie in den stationären Heimen zur Anwendung bringen und anschließend den verantwortlichen Eltern sagen, dass sie mit  Euro Selbstbe tei ligung im Monat dabei sind. Das ist keine gerechte Gesellschaft.  Ich hoffe, wir kommen in der Koalitionsrunde am Donnerstag oder in einer der nächsten Koali tionsrunden auf beiden Seiten zu einem guten Ergebnis. Wir müssen einerseits die Dynamik bei den Kosten für die Kommunen abschwächen – das betrifft die Sozialausgaben und die Kosten für die Einhaltung der Standards im Umweltbereich und im Bereich des Baurechts; da müssen die Bundesländer allerdings auch selbst einiges leisten –, und wir müssen den Kommunen  andererseits in verantwortlicher Weise auch auf der Einnahmeseite helfen. Liebe Angela, ich möchte es Dir heute noch einmal sagen: Wir teilen Deine Meinung in der Frage der Einkommensteuer. Wir erleben gerade, was es auch für ein finanzkräftiges Land wie Bayern nach der Wirtschaftskrise bedeutet, einen Haushalt / ohne Neuverschuldung aufzustellen. Deshalb ist der Weg richtig, das Gesamtgebilde im Auge zu haben, aber nach den Prioritäten die einzelnen Maßnahmen umzusetzen. Die erste Priorität muss die Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik haben. Das heißt, wir dürfen in der Gegenwart nicht über die Verhältnisse leben. Liebe Freunde, wir dürfen schlicht und einfach wie eine schwäbische Hausfrau nicht mehr ausgeben, als wir einnehmen. Diesen Weg müssen wir weitergehen. Wir haben dies in Bayern jetzt zum sechsten bzw. siebten Mal geschafft. Für den Bundeshaushalt wird dies wohl in den nächsten Jahren erreicht werden. Auch hier gibt es eine Widersprüchlichkeit. Die Sozialdemokraten hatten der Schuldenbremse zugestimmt; dafür musste ja das Grundgesetz geändert werden. Aber wenn es konkret wird, dann schlagen sie sich in die Büsche. Von konkreten Sparvorschlägen wollen sie nichts wissen. Deswegen muss die Union diesen Weg gemeinsam mit den Freidemokraten wieder einmal alleine gehen. Die Sozialdemokraten sind zwar theoretisch für die Schuldenbremse, aber praktisch tun sie wie in Nordrhein-Westfalen genau das Gegenteil. Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik muss der Markenkern der Union bleiben, liebe Freunde. Nachhaltigkeit gibt es nicht nur in der Umweltpolitik, sondern auch in der Finanzpolitik.  Deshalb ist es die erste Priorität, Neuverschuldung zu vermeiden. 

Die zweite Priorität ist, dass wir einmal überlegen, wie wir durch Umschichtungen den Kom munen helfen können und gleichzeitig einen Weg gehen können – auch dafür werden wir mehrere Schritte brauchen – das Steuerrecht zu vereinfachen. Auch da ist die Bundesregierung auf einem sehr guten Wege und hat unsere volle Unterstützung, zumal die erste Tranche vom Bund bezahlt wird. Angesichts dieser großen Barmherzigkeit gegenüber den Ländern können wir nicht dagegen sein. Die dritte Priorität. Trotz allem sollten wir das große politische Ziel mit Blick auf die Leistungs träger, die Tüchtigen und Rechtschaffenden in unserer Gesellschaft nicht aus dem Auge verlieren. Wir sollten als Union immer daran denken, dass ein Kernproblem unseres Steuerrechts die Progression ist. Wir sollten daher neben einer Vereinfachung auch zu einer Begradigung des Steuertarifs kommen. Wenn es hier und da aufgrund der besseren wirtschaftlichen Lage vorgezogene Lohnerhöhungen gibt, wird bei den kleinen und mittleren Einkommen ein Großteil der Erhöhung durch die Progression im Steuerrecht sozusagen weggefressen. Ich halte ein Steuer recht, das in nicht wenigen Fällen zu dem Ergebnis führt, dass man von  Euro, den man brutto mehr bekommt, durch die Wirkung der Steuern und Abgaben weniger als die Hälfte netto herausbekommt, für ungerecht. Liebe Freunde, ein solches Steuerrecht, das mehr Brutto verspricht und weniger Netto zur Wir kung hat, ein solches Steuerrecht, bei dem der Staat mehr als die Hälfte für seine Zwecke abzwackt, ist ein unmoralisches Steuerrecht. Deshalb muss das auf unserer Agenda bleiben.  Weil ich ja nicht weiß, was in den nächsten Monaten geschrieben und gesendet wird, sage ich: Unser bayerischer Finanzminister arbeitet an einem Steuerkonzept. Aber, liebe Freunde, wir werden keine Jahreszahldiskussion führen. Angela, wir werden uns immer über die Frage abstimmen, wann was möglich ist. Aber wir wollen uns als CSU inhaltlich und konzeptionell so rüsten, dass wir dann, wenn es die ge samtwirtschaftliche Lage hergibt – je länger wir regieren, desto früher wird dies der Fall sein –, auch die Leistungsträger in unserer Gesellschaft entlasten. Das gehört dazu.  Jetzt möchte ich noch ein Wort zur Gesundheit sagen, nicht zu meiner, sondern zu der Gesund heitsreform, die gerade verabschiedet worden ist. Ich habe viele Gesundheitsreformen miterlebt, aber zwei Entwicklungen, die jetzt stattfinden, halte ich für sehr bemerkenswert. Darüber sollten wir auch viel selbstbewusster reden.

Erstens. Ausnahmslos alle Gesundheitsreformen der letzten  Jahre hatten im Gegensatz zu der, die jetzt verabschiedet worden ist, eine Steigerung der Lohnnebenkosten und Beitrags erhöhungen zur Folge. Anschließend kamen dann Spar- bzw. Kostendämpfungsprogramme. Betroffen davon waren immer die kranken Menschen, die Patienten. Jede Gesundheitsreform – in Deutschland war immer Gesundheitsreform – hatte Leistungseinschränkungen für die Patienten zum Inhalt. Angela, dies ist die erste Gesundheitsreform, bei der es nicht zu solchen Leistungseinschränkungen für Patienten kommt.  Das Zweite – das habe ich immer vertreten, und dazu stehe ich – ist: Kein System auf dieser Erde kann die unvermeidlichen und unabweisbaren Ausgaben, die aufgrund der demografischen Ent wicklung und aufgrund des medizinischen Fortschritts entstehen, allein tragen. Zu den Zielen einer christlichen Partei muss es jedoch immer gehören, den medizinischen Fortschritt nicht nur einem Teil der Gesellschaft vorzubehalten, sondern alle, ganz gleich, welches Lebensalter und welches Einkommen sie haben, müssen an ihm teilhaben können. Das ist ein hoher christlicher und humaner Anspruch. Dem muss ich gerecht werden, auch wenn ich weiß, dass die Menschen jetzt nicht mehr drei oder fünf Jahre Rente beziehen, wie es bei meinem Vater, dem Bauarbeiter Lorenz Seehofer, der Fall war, sondern die durchschnittliche Bezugszeit allmählich auf  Jahre zugeht, weil wir den Segen einer steigenden Lebenserwartung haben. Übrigens diskutiert kaum eine andere Nation, liebe Freunde, über steigende Lebenserwartung so defätistisch wie wir in der Bundesrepublik Deutschland.  Dabei ist die Tatsache, dass unsere Frauen und Männer im Durchschnitt älter werden, doch ein Segen für unsere Gesellschaft. Darüber sollten wir uns freuen.  Nun liegt es in der Natur der Sache, dass, wenn man älter wird, die Wahrscheinlichkeit steigt, me di zinische oder Pflegeleistungen in Anspruch nehmen zu müssen. Wir haben uns im Grund satz entschieden, dass wir den Menschen all dies finanzieren wollen, ohne die Lohnnebenkosten zu belasten. Ich kenne kein System auf dieser Erde, das steigende Kosten aufgrund der demografischen Entwicklung und des medizinischen Fortschritts über Lohnzusatzkosten finanziert. Das hält niemand aus. Deshalb sage ich auch den Gewerkschaften: Ich halte es schon für einen Fortschritt, dass wir jetzt einen Lösungsmechanismus für die ansteigenden Kosten mit sozialem Ausgleich gefunden haben, damit wir trotz der demografischen Entwicklung den medizinischen Fortschritt für alle in dieser Gesellschaft ohne soziale Härten zur Verfügung stellen können.  Ich sage euch, liebe Freunde: Erstens ist der Zusatzbeitrag von  Prozent von den Sozialdemo kraten unter Ulla Schmidt eingeführt worden. Es wäre einmal gut, wenn das auch in der Öffentlichkeit gesagt würde. Zweitens ist noch nie zuvor aus dem Bundeshaushalt ein so hoher Steuer 

betrag an das deutsche Krankenwesen gezahlt worden. Damit werden die Lohnnebenkosten geschont und die Gesamtbevölkerung an der Finanzierung beteiligt. Das ist christlich-demokratische und christlich-soziale Politik, liebe Freunde,   den hohen Anspruch zu erfüllen, erstklassige Medizin für alle in der Gesellschaft sicherzustellen. Ich glaube, wir haben jetzt die Voraussetzungen dafür geschaffen. Deshalb: Nachhaltige Finanzpolitik unter Hinweis auf Bayern. Für Leistung und Solidarität. Mit beiden Lungenflügeln atmen. All das haben wir immer getan, wenn wir ein hohes Maß an sozialer Empfindlichkeit und Balance gezeigt und auf der anderen Seite für eine starke Wirtschaft gesorgt haben. Dazu, dass wir, wie ich eingangs sagte, am besten von allen Ländern in Europa aus der Wirtschaftskrise gekommen sind, haben die deutsche Wirtschaft, aber auch die Arbeit neh merschaft einen ganz großen Beitrag geleistet, insbesondere da wiederum der Mittelstand. Grund dafür waren aber auch richtige politische Entscheidungen; und daran waren die Union und Angela Merkel immer beteiligt. Denken Sie nur an das Kurzarbeitergeld. Ich habe vor zehn Jahren noch den Satz gelernt: Diejenigen, die etwas zu entscheiden haben, werden nicht gewählt, und diejenigen, die gewählt werden, haben nichts zu entscheiden. Nein, liebe Freunde, es ist nicht egal, wer in Deutschland regiert. Politik kann mit klugen und richtigen Entscheidungen viel Segensreiches für die Wirtschaft und die Sozialhaushalte auslösen. Das haben wir in den letzten zwei, drei Jahren bewiesen. Für Leistung und Solidarität. Das ist die eine geistige Grundlage unseres Tuns. Man kann das auch mit Soziale Marktwirtschaft übersetzen. Das ist übrigens viel stärker als die sozialistische Ideologie. Meine Lebenserfahrung, liebe Freunde, ist zwar, dass es nicht immer unanstrengend ist, Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft zu vermitteln, aber eines weiß ich: Die Soziale Marktwirtschaft und unser Kompass der christlichen Soziallehre, nämlich die Ausrichtung an Personalität, Solidarität und Eigenverantwortung, haben alle sozialistischen Ideologien überdauert. Der Sozialismus hat verwüstete Gesellschaften, verwüstete Umwelt, verwüstete Werte hinterlassen. Die Soziale Marktwirtschaft und die christliche Soziallehre haben Wohlstand und ein hohes Maß an sozialer Geborgenheit für die Menschen zur Folge gehabt. Darauf können wir stolz sein. Das weitere große Prinzip – das hat die Bundeskanzlerin ja gestern sehr eindrucksvoll dargestellt – lautet: Für Wertorientierung und gegen Ideologien. Die Wertorientierung ergibt sich für uns als Union aus dem Grundgesetz; und das Grundgesetz, liebe Freunde, ist eine Antwort auf ein ganz dunkles Kapitel unserer Geschichte. Wir haben die größte Katastrophe in unserer 

Geschichte aufgrund der Abwendung von Werten und insbesondere von christlicher Wertorien tierung erlebt. Schon in der Präambel des Grundgesetzes findet sich deshalb die Rückbesin nung: „In Verantwortung vor Gott“. Und auch das übrige Grundgesetz atmet unsere christlichabendländische mit jüdischen Wurzeln ausgestattete Wertorientierung. Aufklärung und Humanismus haben ihr Übriges dazu beigetragen.  Liebe Freunde, das ist unsere deutsche Leitkultur: christlich orientiert und auch patriotisch orientiert. Ich habe nicht die Absicht, mich dafür, dass ich mein Land liebe, dafür, dass ich für dieses Vaterland einen Dienst tue, dafür, dass ich eine deutsche Leitkultur vertrete, in der Öffentlichkeit zu entschuldigen. Ich bin ein überzeugter Patriot dieser Bundesrepublik Deutschland.  Wir müssen uns auch, was die Integration betrifft, nicht verstecken, weder die Bundesregie rung, noch diese Koalition noch wir in München. Ich darf einmal daran erinnern: In München haben wir in der Bevölkerung einen Migrationsanteil von  Prozent, in Nürnberg von  Prozent, in Augsburg von  Prozent, in Berlin von  Prozent. Auch wir wissen also, worum es geht. Wir haben aber einen ganz klaren Kompass, der auch der Kompass der ganzen Union ist: Integration setzt ein Bekenntnis zur Sprache voraus. Was ist Michel Glos, als er dies vor einigen Jahren als erster deutscher Politik gesagt hat, noch verhöhnt worden! Von Zwangsgermanisierung und Ähnlichem war die Rede. Heute würde niemand mehr ernsthaft bestreiten, dass die erste und wichtigste Voraussetzung für gelungene Integration das Beherrschen der deutschen Sprache ist. Liebe Freunde, niemand würde das mehr bezweifeln!  Das Zweite ist die Arbeit, das Dritte ist das Bekenntnis zu einer Wertorientierung. Jetzt zähle ich Ihnen nicht alles auf, was wir gemacht haben, auch in meiner Verantwortung, aber, liebe Freunde, eine der wichtigsten Maßnahmen der letzten zwei Jahre war, dass wir zusätzliche Lehrer in all den Gebieten Bayerns eingestellt haben, in denen der Migrationsanteil in einer Klasse größer als die Hälfte ist. Da haben wir in Bayern keine Klassen mit einer Stärke über  mehr. Das war eine tolle Angelegenheit. Wir mussten viele Lehrer einstellen. Aber das ist auf dem Gebiet der Bildung ein sehr, sehr wirksamer Beitrag zur Integration. Wir testen vor der Einschulung die Beherrschung der deutschen Sprache. Es gilt, dass niemand in eine Regelschule kommt, ohne die deutsche Sprache einigermaßen zu beherrschen. Das sind Dinge, die in der Integration zu  oder  Prozent gelingen, in manchen Gebieten sogar zu einem höheren Anteil. Aber wir müssen auch die Kehrseite sehen: Da und dort gibt es Integra tionsdefizite, und es gibt auch Integrationsverweigerer. Liebe Freunde, ich hatte ein Schlüsselerlebnis, und das ist die Botschaft von Helmut Kohl und Franz Josef Strauß: Es ist der geschichtliche Auftrag der Union, alles zu tun, damit sich rechts von uns keine demokratisch legitimierte Partei bildet. 

 Liebe Freunde, wir haben das in unserer -jährigen Nachkriegsgeschichte im Großen und Ganzen erreicht, weil wir uns auch mit den Rechtsradikalen inhaltlich auseinandergesetzt haben. Wenn sich die Linken, die SPD, in gleicher Weise auch inhaltlich mit den Linksradikalen auseinandergesetzt hätten, wäre uns möglicherweise in Deutschland einiges erspart geblieben.  Es wäre uns möglicherweise einiges erspart geblieben! Nun sage ich eines gerade auf baden-württembergischem Boden: Ich habe  erlebt, wie die Republikaner wie ein Spuk, beginnend mit der Abgeordnetenhauswahl in Berlin, plötzlich auf der politischen Bildfläche waren. Wir haben damals sehr, sehr viel darüber diskutiert; es gibt dazu außerordentlich kluge Analysen. Das war eine Lehre für mein ganzes weiteres politisches Leben. Der Spuk hat ja einige Jahre angehalten, übrigens auch sehr stark in Bayern und auch in Baden-Württemberg. Meine Damen und Herren, Sie vermeiden rechtsradikale politische Kräfte nicht dadurch, dass Sie in eine Olympiade der Parolen eintreten oder dass Sie sie einfach verschweigen, sondern die beste Prävention gegen politischen Radikalismus ist, die Ursachen und Ängste, die unseren gesellschaftspolitischen Problemen zugrunde liegen oder die Folge solcher Probleme sind, zu beseitigen. Der Spuk der Republikaner in Deutschland war vorbei, als wir  unser Grundgesetz geändert haben und den massenhaften Missbrauch des Asylrechts in Deutschland beendet haben. Wir haben gesagt, wir wollen keine Zuwanderung in die Sozialsysteme, aber als Christen und De mo kraten und Humanisten sind wir überzeugt, dass wir Verfolgten, die wegen ihres Glau bens oder wegen ihrer politischen Überzeugung verfolgt werden, Geborgenheit und Schutz geben müssen. Das war immer die Position der Union. Kurt Biedenkopf hat das damals vor der Bundestagsfraktion wunderschön analysiert. Er hat uns gesagt: Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was die Republikaner hier als Volksverführer absaugen, hat mit dem unteren Drittel der Einkommenspyramide zu tun, mit Menschen, die um ihre Wohnung, um die sozialen Sicherungssysteme, um ihre Arbeit Angst haben. Wir müssen die zugrunde liegenden Ursachen beseitigen, damit diese Volksverführer politisch keine Gewinne haben. Liebe Freunde, wenn das, was wir vertreten oder was mir gelegentlich zugeschrieben wird, rechts radikal ist, dann ist die überwältigende Mehrheit der deutschen Bevölkerung rechtsradikal. Ich bin alles andere als ein Rechtspopulist. Ich möchte, dass wir diesen großen Auftrag er

füllen durch eine Politik, die auf die Leistungsträger dieser Gesellschaft schaut, auf die Rechts chaffenen und Tüchtigen, und dazu zählen auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die früh um  Uhr ihren Wecker stellen, zur Arbeit fahren, rund um die Uhr Dienst tun, dann noch im Ehrenamt tätig sind, ihre Familien versorgen, ihre Steuern und Beiträge zahlen. An die, liebe Freunde, müssen wir bei diesen Dingen auch denken!  Wer bei uns leben will, muss auch mit uns leben wollen. Wir wollen kein Gegeneinander, kein Nebeneinander, keine Parallelgesellschaften. Wir wollen ein Miteinander in dieser Gesellschaft. Deshalb ist es für eine politische Kraft erlaubt und notwendig, zu sagen, was Voraussetzung für Integration ist. Da müssen wir sehr darauf achten – wir haben da noch eine ganze Menge zu tun – dass wir bei Integration, Beschäftigung und Qualifikation die Probleme in der Bundesrepublik Deutschland vollständig lösen. Wir sind da aber auf einem sehr guten Weg. Zukunft gewinnt man nicht durch Ideologien, sondern durch Wertorientierung und durch ein klares Aussprechen dieser Wertorientierung. Das ist das, was uns Identität gibt. Identität schafft Vertrauen bei den Menschen. Menschen, die Vertrauen haben, schöpfen Zuversicht und leisten auch etwas für die Gemeinschaft im Beruf und im Ehrenamt. Ich bin froh, dass wir uns auf ein für die Union ganz großes gesellschaftliches Projekt verständigt haben und es gemeinsam entwickelt haben, nämlich – Karl-Theodor und Frau Schröder haben es gestern hier vorgetragen – das freiwillige Engagement der Menschen hinsichtlich dessen zu fördern, was sie für ihr Land tun können. Dieses Engagement sollten wir fördern, anreizen und motivieren, damit es in großer Zahl in Deutschland stattfindet.  Liebe Freunde, das hat etwas mit der Union zu tun: eine aktive Bürgergesellschaft zu formen, die Menschen nicht alleine zu lassen, die sich in dieser Gemeinschaft aktivieren wollen. Dazu gehört die Identität, gehört Vertrauen, gehört Motivation in der Bevölkerung, und dazu gehört auch die richtige Wertorientierung der Union. Das ist der Zusammenhang!  Liebe Freunde, ich spreche ja öfter mit Stefan Mappus. Lieber Stefan, ich muss sagen, wie du arbeitest, wie du dein Nervenkostüm einbringst, klar im Kompass, stark in den Nerven, das nötigt mir Respekt ab, und ich kann nur meine Lebenserfahrung wiedergeben, dass, lieber Stefan, das Leben die Anstrengung belohnt, nicht die Ausreden. Du strengst dich an wie die ganze Bevölkerung in Baden-Württemberg, und deshalb gibt es für uns alle miteinander in den nächsten Monaten nur einen Auftrag, nur eine Pflicht: sich in den Wahlkämpfen, die jetzt vor uns stehen, in den Dienst der Union zu stellen und insbesondere jene zu unterstützen, die es besonders schwer haben. Ich kann euch sagen: Alle in der Christlich-Sozialen Union werden an der Seite 

der CDU stehen, und, lieber Stefan, weil wir in Baden-Württemberg sind: Du kannst dich auf die volle Unterstützung deines Nachbarn Bayern und der CSU verlassen.  Wir hatten gestern Parteivorstand in der CSU, und da möchte ich auch festhalten: Ausnahmslos alle in unserem Parteivorstand haben sich unterstützend und solidarisch zu Wolfgang Schäuble geäußert.  Liebe Freunde, Wolfgang Schäuble hat eine Lebensbiografie, bei der wir alle Anlass haben, mit Dankbarkeit und Respekt auf seine historischen Leistungen in den letzten Jahren und Jahr zehn ten zu schauen. Er hat sich bei mir entschuldigt, weil er wegen des Euros unterwegs ist, und ich sage auch in seiner Abwesenheit: Wir haben Anlass, in Dank und Respekt auf sein Lebenswerk zu schauen. Ich habe auch als junger Staatssekretär oder Abgeordneter viel von ihm gelernt. Liebe Freunde, was alles hat er in den letzten zwölf Monaten für uns in der Koalition in Berlin und beim Haushalt geleistet? Stellt euch doch einmal die letzten Tage vor: Da ist die Kanzlerin hoch erfolgreich auf der internationalen Bühne, in der Außenpolitik unterwegs und verschafft uns Deutschen mit ihrem Auftreten ein hohes Maß an Respekt in der ganzen Welt Auf der anderen Seite haben die Haushälter und der Bundesfinanzminister die ursprünglich vorgesehene Neuverschuldung in Höhe von  Milliarden Euro auf  Milliarden Euro gedrückt. Nichtsdestotrotz diskutieren wir über den Finanzminister. Liebe Freunde, wir müssen wieder mehr darüber diskutieren, was unsere Leute Positives für die Welt und für Deutschland tun. Wolfgang Schäuble gehört ganz vorne dazu. Liebe Freunde, wir haben als Union den richtigen Gesellschaftsentwurf: Leistung und Solida rität. Wir haben die richtigen Grundüberzeugungen: deutsche und christliche Leitkultur und Wertorientierung. Ich sage euch, dass der Satz stimmt: Es gibt niemanden, der moderner als die Konservativen ist. Wir stehen fest im Leben. Wir sind keine Flachwurzler wie mancher unserer Wettbewerber, sondern Tiefwurzler. Tiefwurzler entwickeln sich besonders stark und kräftig. Liebe Freunde, wir schätzen das Gestern, wir handeln im Heute, und wir denken an das Morgen. Das hat die Union immer ausgezeichnet. Deshalb gilt der Satz: Wir stehen als Union, als Konservative bei aller Verankerung in unserer Geschichte, in unserer Tradition und in unserem Brauchtum an der Spitze des Fortschritts. Überall, wo Zukunft stattfindet, sind die Kon servativen vorne: in der Bildung, bei der Konsolidierung des Haushalts, bei Innovationen, bei der Integration und der Herstellung der Sicherheit für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir arbeiten für die Zukunft. Wir stehen für die Zukunft. CDU und CSU sind Zukunft. – Glückauf der Union und unserem Vaterland Deutschland!

