Mein Name ist Reiner Haseloff. Ich bin  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet und habe zwei verheiratete Söhne. Wir vier sind alle in der CDU; die vier Enkelkinder sind es hoffentlich auch bald. Ich bin seit vier Jahren Wirtschaftsminister im Lande Sachsen-Anhalt und gehöre seit acht Jahren zur Mannschaft von Wolfgang Böhmer. Wir sind die Ersten, die im nächsten Jahr den Reigen der Landtagswahlen eröffnen; am . März ist es bei uns soweit. Herr Gysi hat dieses Land zum Zielland erklärt; er will dort den ersten Ministerpräsidenten der Linkspartei in der Bundesrepublik Deutschland installieren. Herr Gabriel hat seinen Nebenwohnsitz ebenfalls in unsere Landeshauptstadt, nach Magdeburg, gelegt. Daran sehen Sie: Das Kampffeld in Sachsen-Anhalt ist eröffnet.  Meine Damen und Herren, wir sind die stärkste Kraft im Lande. Wir regieren seit acht Jahren erfolgreich. Wir haben in dieser Zeit die Arbeitslosigkeit fast halbiert und ein gutes Wirtschaftswachstum hingelegt. Ich sehe überhaupt nicht ein, dass wir uns acht Jahre lang krummgemacht haben, um jetzt den Kommunisten unser Bett zu überlassen. Das kommt nicht infrage.  Wir wollen stärkste politische Kraft werden; es soll keine Regierung an uns vorbei zu bilden sein. Das ist schaffbar. Jeder Einzelne kann hier dazu beitragen, uns den Rücken zu stärken. Ich möchte am . März des nächsten Jahres als Spitzenkandidat für unsere Mannschaft, den Landes verband Sachsen-Anhalt der CDU einen Sieg einfahren, auch um damit ein Signal für die Wahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz am . März zu setzen, um einen Rückenwind für Stefan Mappus und Julia Klöckner zu erzeugen. Wir brauchen einen Stimmungsumbruch; wir schaffen ihn heute mit dem Bundesparteitag. Demzufolge werden wir im nächsten Jahr den Reigen der Wahlsiege eröffnen. Unterstützen Sie mich dabei! Unterstützen Sie die CDU Sachsen-Anhalts! – Herzlichen Dank. 