Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Karl-Josef Laumann hat deutlich gemacht, mit welchem Engagement die Union nicht nur in den letzten Jahrzehnten, sondern auch für die Zukunft das Thema Alterssicherung behandelt.  Wir haben in Deutschland eine Erfolgsgeschichte, die zeigt, dass das Armutsrisiko bei Men schen im Rentenalter niedriger ist als in nahezu allen anderen Altersgruppen. Nur , Prozent der Menschen über  Jahre benötigen eine ergänzende Grundsicherung im Alter. Das ist gera

de auch ein Erfolg christdemokratischer Rentenpolitik und nicht zuletzt ein Ergebnis der großen Rentenreform des Jahres . Aber diese Bundesregierung mit Bundesarbeits- und Bundessozialminiserin Ursula von der Leyen macht es sich nicht so einfach, indem sie sagt: Wir können uns auf diesen Wert von , Prozent Armutsquote im Alter ausruhen. Im Gegenteil: Es soll zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eine Regierungskommission eingesetzt werden, die sich mit dem Thema Vermeidung von Altersarmut beschäftigt. Lieber Karl-Josef Laumann, all die berechtigten Fragen, die die CDA in diesem wirklich hervorragenden Antrag gestellt hat, wollen wir ab dem kommenden Frühjahr in einer Regierungs kommission behandeln. Aber zum heutigen Zeitpunkt bereits diese Punkte zu beschließen, wäre zu früh. Deshalb müssen diese Punkte an die Regierungskommission überwiesen werden. Das ist aber alles andere als eine Beerdigung erster Klasse. Denn diese Punkte sind ein hervorragendes Material. Das gilt im Übrigen auch für den Antrag C . Wir wollen uns damit intensiv befassen. Im Spätsommer des Jahres  wollen wir als erste Bundesregierung einen Vorschlag unterbreiten, wie wir die Altersarmut nicht nur heute, sondern auch für die Zukunft dauerhaft vermeiden. Deshalb bitte ich Sie, dem Votum der Antragskommission auf Überweisung dieser Materialien in die Kommission zu folgen.