err Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Axel Fischer, ich bin  Jahre alt, komme aus Baden-Württemberg, bin verheiratet und Vater von fünf Kindern. Ich bin gelernter Elektro installateur, also Handwerker. Meine berufliche Bildung war mir immer sehr wichtig. Heute bin ich Diplom-Ingenieur der Fachrichtung Maschinenbau. Seit  bin ich Mitglied des Deutschen Bundestages. Thematisch möchte ich mich im Bundesvorstand im Bereich Wirtschaftspolitik einbringen; denn es ist wichtig für unser Land, dass Mittelständler ausbilden und dafür sorgen, dass unser Land wirtschaftlich stark dasteht.   Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen, dass unsere Politik vorankommt. Lassen Sie uns bürgerliche Politik in den Mittelpunkt stellen – gemeinsam für ein starkes Deutschland. Ich bitte um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank.