, Generalsekretär der CDU: Herr Präsident! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Die Wirtschaft brummt. Die Arbeitslosigkeit geht massiv zurück. Doch die Zustimmung zu unserer Politik lässt noch zu wünschen übrig. Es ist nicht so, dass wir damit zufrieden sein könnten, 

und das, obwohl unsere Politik die Zeichen auf Aufschwung gesetzt hat. Das treibt viele Aktive in den Reihen unserer Partei um, ja, das belastet nicht wenige unserer Anhänger. Die Ursachen dafür liegen bei uns, aber sie liegen zuallererst in den tiefgreifenden Folgen der Wirtschaftsund Finanzkrise. Wir erleben den stärksten Aufschwung seit  Jahren. Trotzdem sagen  Prozent der Bevöl kerung, dass sie noch nichts davon hätten. Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit seit  Jahren, aber jeder dritte Arbeitnehmer hat Angst um seinen Arbeitsplatz. Die Plötzlichkeit und Heftigkeit der Wirtschafts- und Finanzkrise hat viele überrascht und bleibende Unsicherheiten hinterlassen, und immer neue Nachrichten von den Finanzmärkten verstärken solche Unsicherheiten. Dennoch gilt, und dies in eindrucksvoller Weise: Den Weg aus der weltweit tiefsten Wirtschafts krise seit Jahrzehnten hat kein Land bisher so gut gemeistert wie die Bundesrepublik Deutsch land. Damit halten wir unser wichtigstes Wahlversprechen: Wir führen Deutschland klug aus der Krise – unter Führung von Angela Merkel. Das ist eine Gemeinschaftsleistung der Menschen in diesem Land, der Arbeitgeber und Unter nehmer, der Arbeitnehmer und ihrer Vertreter, und es ist der Erfolg der unionsgeführten Bun des regierung von Angela Merkel. Kein Wunder, dass die überwältigende Mehrheit unserer Anhängerinnen und Anhänger – über  Prozent – die Arbeit unserer Bundeskanzlerin mit „sehr gut“ und „gut“ bewertet, und fast die Hälfte der Anhänger der Roten und der Grünen sind der gleichen Meinung. Unionsgeführte Bundesregierung und Sozialpartner, gemeinsam haben wir gezeigt: Die Soziale Marktwirtschaft in diesem Land, sie funktioniert und sie ist erfolgreich. Liebe Freundinnen, liebe Freunde, die CDU ist die Bundespartei für Arbeit, die CDU ist die Bun despartei für Aufschwung. Die steigende Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze, die erfreulichen jüngsten Tarifabschlüsse mit ihren Lohnerhöhungen, die dadurch ausgelösten Rentensteigerungen, aber auch Sonderzahlungen in besonders erfolgreichen Unternehmen, von denen wir dieser Tage hören, dies alles zeigt: Der Aufschwung kommt bei den Menschen an. Und je mehr sie spüren, dass dieser Aufschwung bei ihnen ankommt, umso mehr werden sie Vertrauen in ihre Zukunft und Vertrauen zu uns fassen. Unsere Politik der Sozialen Marktwirtschaft lebt davon, dass die Menschen das Vertrauen haben, dass es, wenn es der Wirtschaft gut geht, ihnen, breiten Kreisen unserer Bevölkerung, gut geht. Daraus ergibt sich eine gemeinsame Verantwortung für uns als Politik und für die Wirt schaft, und darum sage ich: Wenn die Wirtschaft jetzt sehr zu Recht auf drohenden Fach 

kräftemangel hinweist, dann erwarte ich von ihr, von der Wirtschaft, zuallererst auch ein Signal an die jungen Leute in diesem Land, ein Signal, das lautet: Qualifikation schafft Chancen, Quali fikation schafft Sicherheit. Das bedeutet dann eben, dass einer erfolgreichen Berufsausbildung oder einem gut abgeschlossenen Studium in aller Regel eine unbefristete Anstellung folgen sollte. Wenn sich befristeter Job an befristeten Job aneinanderreiht, woher sollen junge Menschen dann den Mut nehmen, eine Familie zu gründen? Ich erwarte auch ein Signal der Wirtschaft an die älteren Menschen in diesem Land. Sie gehören eben nicht zum alten Eisen, sondern sie sind mit allen ihren Erfahrungen Edelmetall.  Von den Gewerkschaften erwarte ich weiter Kooperation statt Klassenkampf. Wenn jetzt Ge werk schaftsführer in trauter Gemeinsamkeit mit der Linkspartei das Recht zum politischen Generalstreik fordern, so ist dies ganz und gar inakzeptabel. Mündige Arbeitnehmer brauchen starke Interessenvertreter, aber keinen Vormund.  Klassenkampfrhetorik ist von vorgestern. Hört damit auf! Liebe Freundinnen, liebe Freunde, wir formulieren nicht nur Ansprüche an andere, Erwartungen an andere. Zunächst formulieren wir Ansprüche an uns selbst. Das heißt für uns hier und jetzt: Gehen wir raus und starten eine Vertrauensoffensive in unserem Land! Das Vertrauen in die Institutionen unseres Gemeinwesens ist in den letzten Jahren galoppierend geschwunden. Zurückgewonnen wird es nur zu Fuß und mitunter bergauf. Es gehört ja zur Wahrheit, dass wir Mitverantwortung für das Schwinden dieses Vertrauens tragen, wenn ich nur an das unsägliche Hickhack in der Koalition vor der Sommerpause denke. Doch wer, wenn nicht wir sollte Ver trauen in die politischen Institutionen dieses Landes zurückgewinnen? Wir wollen eine Vertrauens offensive, die sagt, dass wir in diesem Land zusammenstehen müssen, dass wir dann aber auch gemeinsam etwas schaffen können. Gemeinsam für ein starkes Deutschland, das meint eine Vertrauensoffensive, die sagt, wir wollen die Zukunft gestalten und ihr nicht hinterher rennen, eine Vertrauensoffensive, die sagt, dass Deutschland bei uns in guten Händen ist. Gehen wir raus mit unserem klaren Kompass! Uns leiten christliche Wertvorstellungen. Die Würde eines jeden einzelnen Menschen, der Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung, der Anspruch der Menschen auf Solidarität und Gerechtigkeit, Frieden und die Bewahrung der Schöpfung, das sind die zentralen Koordinaten unserer Politik. Wir trauen den Menschen etwas zu, weil wir in ihnen Geschöpfe Gottes sehen – zur Freiheit berufen und zur Verantwortung befähigt. 

Mit diesem Kompass gestalten wir Gegenwart und Zukunft. Liebe Freundinnen und Freunde, einen Kompass braucht man nicht im Hafen, sondern auf hoher See. Gehen wir also raus, gehen wir beherzt die vor uns liegenden Herausforderungen an!  Wir stehen als Volkspartei für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, wir sind in dieser Gesellschaft vielfach fest verankert. Gehen wir raus mit unserer Haltung! Wir stehen ein für unsere Überzeugungen – auch bei Gegenwind. Diese Haltung hat uns stark gemacht. Die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland ist wesentlich geprägt von Leitentscheidungen, für die unsere Partei eingestanden ist: West bindung, Soziale Marktwirtschaft, Europäische Integration, Deutsche Einheit. Rückenwind hatten wir da anfangs nie – aber Rückgrat. Rückgrat, einstehen für unsere Überzeugungen, darum geht es auch heute. Dabei geht es zunächst darum, für unsere Prinzipien zu werben. Sie gehören in den Mittelpunkt des Gesprächs mit den Bürgerinnen und Bürgern, mehr als einzelne Maßnahmen. Gehen wir raus mit Mut zur Verantwortung! Haltung zeigen, das ist auch unser Kontrastprogramm zu Roten und Grünen. Die ducken sich weg. Wir stehen für solide Finanzen. Wir führen die durch die Krise massiv gestiegene Staatsverschul dung deutlich zurück. Das ist die Antwort auf die zentrale Gerechtigkeitsfrage unserer Zeit. Wir hören auf, auf Kosten unserer Kinder und Enkel zu leben. Mehr und mehr setzt sich diese Erkenntnis weltweit durch. Überschuldete Staaten drohen zum Spielball der Spekulation zu werden. Verantwortungsloser Spekulation den Kampf anzusagen, ist die eine notwendige Antwort. Die Verschuldung zurückzuführen, ist die andere notwendige Antwort. Fast alle haben das kapiert weltweit, nur nicht Rote und Grüne. Verantwortung für solide Staatsfinanzen? – Rote und Grüne ducken sich weg. In meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen startet die rot-grüne Minderheitsregierung mit einer Rekordneuverschuldung, mit einem unbezahlbaren linken „Wünsch-dir-was“. Sie schielen auf die Zustimmung der Linkspartei. Aber sie verzocken die Zukunftschancen kommender Generationen. Das ist zutiefst unsozial.  Wir stehen ein für verlässliche soziale Sicherungssysteme, für ein gutes Miteinander der Generationen. Wir stehen daher zur schrittweisen Anhebung des Renteneintrittsalters, zur Rente mit . Die SPD duckt sich weg, nimmt Abschied von einer notwendigen Entscheidung, die einst wesentlich von Franz Müntefering mitgeprägt wurde. Gerade Fragen betreffend die Alterssicherung brauchen aber Verlässlichkeit. Für Verlässlichkeit stehen wir. Die SPD steht für nichts, macht die Rolle rückwärts. 

Wir stehen für eine moderne Energiepolitik, für eine sichere, saubere und bezahlbare Energie ver sorgung im Interesse der Menschen unseres Landes und im Interesse dieses Industriestand ortes. Rote und Grüne ducken sich weg. In ihrer Regierungszeit waren sie zu feige, die Ent sor gungsfrage anzupacken. Jetzt wenden sie ihr eigenes Versagen als Argument gegen die Verlängerung der Laufzeit sicherer Kernkraftwerke. Das ist schlicht unredlich.  Am letzten Wochenende konnten wir erleben: Regieren Rote und Grüne, dann rollen gute Castoren. Als er noch Umweltminister war, rief Trittin die eigene Partei auf, nicht gegen Castortransporte zu demonstrieren. Jetzt, wo Rote und Grüne in der Opposition sind, sind die Castoren schlecht. Rote und Grüne schüren den Protest, und das im Verein mit der Linkspartei, die sich nicht scheut, zu Straftaten in unserem Land aufzurufen. Liebe Freundinnen und Freunde, Aufrufe zur Besonnenheit, wenn man regiert, aber das Schüren von Protest, wenn man in der Opposition ist, das ist der Gipfel der Heuchelei.   Wir brauchen eine moderne Infrastruktur für unser Land. Rote und Grüne ducken sich weg. Die CDU bekennt sich zu Stuttgart . Rote und Grüne haben einst im Deutschen Bundestag für dieses Projekt als Bestandteil einer wichtigen europäischen Magistrale gestimmt. Jetzt, wo es konkret wird, schlagen sie sich in die Büsche. Die Grünen schüren den Protest, und die SPD verbirgt die eigene Orientierungslosigkeit hinter dem Ruf nach einer Volksabstimmung. Mit dem Einstehen für eigene Überzeugungen hat dies alles nichts zu tun. Aber so ist sie, die SPD. Gabriel ist nun seit einem Jahr Vorsitzender. Das Leitmotiv seiner Arbeit hat er uns bereits im Januar wissen lassen. Ich zitiere: „Den Spruch ‚Erst das Land, dann die Partei’ habe man fünf Jahre lang gehört … Wir müssten mit dem Klammerbeutel gepudert sein, das weiterzutreiben.“ Liebe Freundinnen und Freunde, es ist beschämend, wie der Vorsitzende einer traditionsreichen Partei die Loyalität zu unserem Land relativiert. Das ist die Grundmelodie für parteitaktisch motivierte Verantwortungslosigkeit. Die Gabriel-SPD ist das Fähnchen im Wind. Die Grünen sind die Dagegenpartei. Mit Opportu nisten und Verantwortungsverweigerern aber kann man keinen Staat machen. Opportunisten und Neinsager gehören auf die Oppositionsbank.   Liebe Freundinnen, liebe Freunde, gehen wir raus, und nehmen wir die Sorgen und die Ängste der Menschen bei Veränderungen in unserem Land ernst. Wer, wenn nicht wir als wertgebunde

ne und moderne Volkspartei, könnte dafür stehen, die Chancen der Veränderungen zu nutzen und zugleich den Wunsch der Menschen nach Sicherheit ernst zu nehmen? Wir stehen für die Gestaltung unseres Landes als liebens- und lebenswerte Heimat, gerade wir als die Kommu nalpartei. Das prägt uns. Das macht unsere Fähigkeit aus, Verändern und Bewahren in der richtigen Balance zu halten. Für uns gehören zusammen: ein klares Ja zur christlichen Prägung unseres Landes, ein klares Ja zur Offenheit gegenüber Menschen anderer kultureller oder religiöser Prägung – Religionsfreiheit gilt für alle Menschen in diesem Land und ist uns weltweit ein besonderes Anliegen –, aber auch ein klares Nein, wenn unsere Rechtsordnung nicht befolgt wird. Dann kann es keinen Kultur- und Religionsrabatt geben.  Deshalb ist es wichtig, dass wir jetzt einen eigenen Straftatbestand zur Verfolgung von Zwang sehen schaffen. Wir stehen ein für eine Politik, die den Menschen etwas zutraut. Wir wissen: Starke Familien sind die beste Grundlage für eine menschliche Gesellschaft. Wir sind davon überzeugt: Unsere Familien wissen am besten, wie sie die Arbeit in der Familie und die Erwerbsarbeit am besten aufteilen. Deshalb stehen wir für echte Wahlfreiheit. Deshalb stehen wir an der Seite der Familien und sprechen Menschen Mut zu, Ja zu einem Leben mit Kindern zu sagen, Ja zur Übernahme der Verantwortung für pflegebedürftige Angehörige. Wer wie SPD und Grüne das Ehegattensplitting abschaffen will, schwächt die Freiheit der Familien, selbst zu entscheiden, was für ihre Situation das Beste ist. Das ist mit uns nicht zu machen.  Liebe Freundinnen, liebe Freunde, wer wie Herr Gabriel jüngst in der Haushaltsdebatte im Bun destag den Wunsch von Eltern, ihre Kleinstkinder zu Hause selber zu erziehen, gleichsam als Kindesentziehung zulasten des Staates denunziert, der verunglimpft die liebevolle Arbeit Hunderttausender Mütter und Väter in diesem Land. Das ist unanständig.  Wir stehen für das Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern. Zehntausende unserer Mitglie der, nicht zuletzt unsere kommunalen Mandatsträger, aber auch unsere aktiven Vereinigungen stehen für diese Verankerung in unserer Gesellschaft. Nur so bleiben wir mitten im Leben und auf der Höhe der Zeit. Diese konkrete Arbeit, die mir aus Junger Union, aus Kommunalpolitik und aus langjähriger Tätigkeit als Kreisvorsitzender wohl vertraut ist, zu stärken, ist ein zentrales Anliegen meiner Arbeit als Generalsekretär. Nur nahe bei den Menschen können wir überzeugen. Sie müssen spüren, dass uns die Liebe zu diesem Land antreibt, der Wille, den Men schen in unserer Heimat zu dienen. 

 Ich bin überzeugt von den großartigen Ideen, für die die CDU Deutschlands seit ihrer Gründung vor über sechs Jahrzehnten einsteht. Deswegen bin ich in diese Partei mit  Jahren eingetreten. Ich bin motiviert durch den Einsatz Zehntausender für unsere Partei, für die Ideen, die unsere Partei groß und stark gemacht haben. Mich motiviert als begeisterter Vater der Wunsch, unseren vier Kindern sowie ihren Mitschülerinnen und Mitschülern Chance auf eine gute Zukunft zu eröffnen. Wir leben in einem großartigen Land. Wir wollen die Weichen für eine gute Zukunft stellen. Liebe Freundinnen und Freunde, auf einem Wahlplakat der CDU Deutschlands bei der ersten Bundestagswahl  standen die Worte: „Wir können nicht zaubern, aber arbeiten. Hilf mit, es geht um Deutschland.“ Darum geht es auch heute: zu arbeiten aus Liebe zu unserem Land, Menschen zu begeistern, in unseren Reihen mitzutun. Dafür will ich weiterhin mit ganzer Kraft arbeiten, mit Gottes Hilfe und mit Ihrem Vertrauen. 
 
 , Antragskommission: Herr Präsident, lieber Thomas Röwekamp! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen, liebe Freunde! Seit der Entscheidung des 

Bundesgerichtshofs aus dem Juli dieses Jahres hat es erneut auch in unseren Reihen eine intensive Diskussion über die Zulassung der sogenannten Präimplantationsdiagnostik gegeben, über ein Thema, das uns umtreibt, weswegen wir auch gestern Abend entschieden haben, den Partei tag hier und heute damit zu beginnen. Verschiedene Anträge, nicht nur die Anträge in Ihrer Antragsmappe, sondern auch weitere Initiativanträge sind zu diesem Themenkomplex eingegangen. Gestern ist Ihnen eine geänderte Empfehlung der Antragskommission, die von der vorher versandten Antragsmappe abweicht, zugegangen. Wenn wir uns die Debatten der letzten Tage zum Thema Präimplantationsdiagnostik auch in unseren eigenen Reihen noch einmal vor Augen führen, dann fällt, so denke ich, zweierlei auf. Es sind Debatten voller Leidenschaft, und das Bemerkenswerte ist, es sind zugleich auch Debatten der leisen Töne. Debatten mit Leidenschaft: Es geht um das Kostbarste, das menschliche Leben, die gleiche unverfügbare Würde jedes Menschen. Wo sie bedroht ist, ist der Schutz der Gemein schaft gefordert. Gleichzeitig ist es eine Debatte der leisen Töne. Wir alle sehen das Leid von Paaren, die um das hohe Risiko schwerer Erbkrankheiten wissen, von Paaren, die sich sehnlichst ein gesundes Kind wünschen, mitunter auch als Geschwisterkind für ein bereits vorhandenes Kind mit einer Behinderung, ein Geschwisterkind, das Sorge tragen möge auch über das Leben der Eltern hinaus. Noch etwas ist auch in der Debatte über die jetzt eingegangenen Anträge deutlich geworden: Uns alle in der Union verbindet in dieser Debatte Wertvolles und Entscheidendes. Es ist das Be kenntnis zur gleichen Würde jedes menschlichen Lebens, das klare Nein zu jeder Unterschei dung zwischen lebenswertem und lebensunwertem Leben, der Wille, für ein gleichberechtigtes Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung einzutreten,  und das Wissen, dass wir dazu noch viel tun müssen. Die Empfehlung der Antragskommission, die neu ausgeteilt wurde, lässt Raum für die Benen nung genau dieser Gemeinsamkeiten, um dann auch zwischen verschiedenen Optionen entscheiden zu können. Wir haben in den Ziffern  bis  und in der Ziffer  der Empfehlung der Antragskommission diese wertvollen Gemeinsamkeiten festgehalten. Diese empfiehlt Ihnen die Antragskommission zur Annahme. Dann haben wir Ihnen in der Ziffer  Alternativen ohne Empfehlung der Antragskommission vorgetragen, unter . die Möglichkeit, zu entscheiden, dass wir diese Frage auf der Grundlage der Prinzipien, die vorher beschrieben sind, offenhalten. Wenn das eine Mehrheit fände, wäre für diesen Parteitag die Entscheidungsfindung mit den 

vorgenannten Ziffern und der ersten Variante von Ziffer  abgeschlossen. Wenn es keine Mehr heit fände, würden wir in einer alternativen Entscheidung zwischen der Variante  – Verbot der PID – und der Variante  – Zulassung ihrer Möglichkeit in engen Grenzen – entscheiden müssen. Gestatten Sie mir, an dieser Stelle über das hinaus, was ich für die Antragskommission sage – aber ich habe mich in dieser Frage öffentlich positioniert, und ich denke, dann gehört es sich auch, das vor diesem Parteitag zu tun -, meine eigene Entscheidung zu benennen. Ich trete für ein Verbot der PID ein. Ich habe Respekt vor denen, die noch hin und her gerissen sind, deren Meinungsbildungs pro zess anhält. Ich habe Respekt vor denen, die anders denken als ich. Es geht um die Verpflichtung unserer Rechtsordnung zum Schutz des Lebens,  aber auch ich kann mir menschliche Dramen vorstellen, in denen neben dieses Bekenntnis, dem Lebensschutz dienen zu müssen, etwas anderes hinzutritt, das Schweigen, die Demut in der Erkenntnis, dass es menschliche Dramen, Grenzsituationen gibt, in denen die Berechtigung eines gesetzlichen Verbots an ihre Grenzen stößt. Gleichzeitig bin ich davon überzeugt: Noch so enge Ausnahmeregelungen etwa zur Vermeidung von Implantationen, denen ein Absterben des Embryos im Mutterleib folgt, werden nicht halten. Mehr und mehr werden wir hineingezogen in Entscheidungen, in denen dann eben doch festgelegt wird, welches Leben zugelassen und welches Leben verworfen wird. Dies wäre nach meiner festen Überzeugung mit der Heiligkeit des Lebens unvereinbar. Deswegen trete ich persönlich für ein Verbot der PID ein. – Herzlichen Dank. 