: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin gestern in der Erwartung nach Karlsruhe gefahren: Wir wählen eine neue Spitze für die Union, und damit hat es sich im Übrigen. Die Bundeskanzlerin hat mich heute auf dem kalten Fuß erwischt. Sie hat mich mit ihrer Rede überrascht. Ihre Rede war stark profiliert und richtungsweisend.  Sie bedarf auch keiner Kommentierung, sie bedarf nur eines Dankes, den ich hiermit im Namen der Mittelstandsvereinigung aussprechen möchte.

 Wir haben sehr wohl verstanden, dass uns das Angebot gemacht wurde, über die Frage von Steuersenkungen zu sprechen. Ich möchte dieses Angebot hiermit annehmen und bedanke mich gleichzeitig für die Gesprächsbereitschaft. Ich darf auch jetzt schon verraten, dass die Prioritätensetzung, die die Bundeskanzlerin vorgenommen hat, für uns gar kein Problem darstellt. In der Fiskalpolitik gilt selbstverständlich die Reihenfolge Konsolidierung, Steuerverein fachung und erst dann, wenn möglich, Steuersenkung.  Ich darf aber daran erinnern, dass es neben der fiskalpolitischen Seite auch die wirtschaftspolitische Seite gibt. Wirtschaftspolitik hat die Zielstellung, Wachstum und Beschäftigung in Deutschland herzustellen. Wir müssen wissen, dass der Aufschwung, den wir zurzeit haben, ein vom Ausland geschenkter Aufschwung ist. Er ist im Inland noch nicht angekommen. Wir brauchen eine Entwicklung bei der Binnenkonjunktur, durch die dauerhaft für Wachstum und Beschäftigung gesorgt wird. Unsere Vorstellungen einer solchen Wachstumspolitik, die Bestand teil der Wirtschaftspolitik ist, müssen wir natürlich im Rahmen der Gespräche auch darlegen. Das werden wir tun. Ich glaube, dass wir dann auch zu einem Konsens kommen können, nämlich zu dem Konsens, der zwischen Finanz- und Wirtschaftspolitik bestehen muss. Sehr geehrte Frau Merkel, noch einmal meinen Dank. Wenn Sie uns rufen, stehen wir zur Ver fügung. Wir freuen uns auf die Gespräche.