rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Eckart von Klaeden. Ich bin  Jahre alt, verheiratet. Meine Frau und ich haben drei Töchter. Ich bin  in die CDU eingetreten. Ich bin seit  Kreisvorsitzender der CDU in Hildesheim und war die letzten vier Jahre Ihr Bundesschatzmeister.  Meine jetzige Aufgabe ist im Bundeskanzleramt. Ich bin dort unter anderem für die Bund-Länder-Koordination zuständig. Das hat mehr mit Geld zu tun, als es auf den ersten Blick den Anschein hat; denn die Beziehungen des Bundes zu den Ländern leiden unter der Wirtschaftsund Finanzkrise und unter der Schuldenbremse. Wie wichtig aber die Schuldenbremse ist, haben wir gerade in der Griechenland-Krise sehen können. Und wir haben sehen können, wohin eine Politik führt, die nicht auf Entschuldung und nicht auf Wettbewerbsfähigkeit setzt, sondern auf Laissez-faire und auf die Vernachlässigung der notwendigen Reformen im Sozial- und Steuerbereich. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass auch unter diesen schwierigen Bedingungen, die Zusam menarbeit des Bundes mit den Ländern klappt, dass wir uns diesen beiden Prinzipien widmen, von denen ich gerade gesprochen habe. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir für meine Arbeit im Präsidium Ihr Vertrauen schenken würden. – Vielen Dank. 