Ich wollte eigentlich die Bundeskanzlerin für ihre Rede loben; aber sie ist gar nicht da. Vielleicht kann ihr dies jemand vom Vorstand ausrichten, das würde mich freuen.  Ich denke, es war die richtige Rede zur richtigen Zeit. Ich glaube auch, dass sehr viele CDU-Mit glieder auf diese Rede gewartet haben. – Hallo, Frau Bundeskanzlerin. – Ich komme aus Pader born, das ist eben gesagt worden. Bei uns in Westfalen stellt sich das Problem, dass wir merken, dass uns die Basis wegbröckelt, dass die Leute von der CDU nicht mehr begeistert sind. Mit dieser Rede haben Sie einen Beitrag dazu geleistet, dass es besser wird.  Wir haben einen Wahlkampf geführt, der sich asymmetrische Wählerdemobilisierung nannte. Das heißt, wir haben bestimmte Themen, mit denen wir nicht gewinnen konnten, nicht ange

sprochen. In Westfalen sagen wir: Wir haben keine schlafenden Hunde wecken wollen. Gleich zeitig haben wir aber nichts dafür getan, unsere eigene Anhängerschaft zu begeistern.  Unser Befund ist – das darf ich Ihnen von unseren Mitgliedern mitteilen –, dass die handwerklichen Fehler, die Sie eben erwähnt haben, wehtun. Sie haben einige angedeutet. Ich nenne noch einige, die uns ebenfalls sehr wehgetan haben, zum Beispiel die auf Geheiß des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte erfolgte Freilassung von Triebtätern, die in Sicherungsver wahrung gehören. Hier ist für die Bevölkerung kein Mitgefühl, keine erkennbare Empörung von Regierungsseite deutlich geworden. Die Leute haben sich mit ihren Sorgen alleingelassen gefühlt. Das geht aber bis zu so trivialen Dingen wie der Abschaffung der Glühbirne. Die Leute verstehen dies nicht, weil es keine vernünftige Entsorgung gibt. Es gibt kleine Beispiele, an denen große Entfremdung erkennbar ist. Wir haben ein grundsätzliches Problem. Ich glaube, dass wir als Partei möglicherweise noch nicht im . Jahrhundert angekommen sind. Schauen Sie sich einmal die Geschichte an, zum Beispiel das . Jahrhundert mit dem Gedanken der Aufklärung. Die Menschen waren danach nicht mehr die Menschen des . Jahrhunderts nach der Französischen Revolution. Dann gab es im . Jahrhundert die Goethezeit, den Wiener Kongress, die Preußenzeit; die Menschen waren nicht mehr die gleichen. Das Gleiche gilt für die furchtbare Nazizeit, und dann gab es noch einmal einen Bruch zur Nachkriegszeit. Das heißt: Die Menschen verändern sich in diesen Jahrhunderten in ihren Anschauungen und in ihren Ansichten. Ich denke, dass wir noch nicht darauf eingestellt sind, Politik im . Jahrhundert zu zelebrieren, durchzuführen, zu artikulieren.  Es gibt die jederzeitige Überprüfbarkeit von Fakten. Ich appelliere daran, dass wir unsere Politik transparenter machen, dass wir sie für alle Gruppen, die im Netz unterwegs sind, nachvollziehbar machen. Wir müssen plausibler werden.  Wir müssen plausibler werden auch in Fragen wie der von mir befürworteten Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken. Wir müssen darstellen, was das kostet, was die Konzerne daran verdienen und aus welchen Gründen wir das machen. Das muss erklärbar und nachvollziehbar sein. Die Argumente müssen im Netz zu finden sein. Wir müssen sagen können: Wir sind dafür unter diesen und jenen Aspekten. Wir sind zu schwach in der Argumentation. Wir sind zu wenig plausibel in unserer Politik. Das Gleiche gilt für die Steuerpolitik, und vor allem für die Mehrwertsteuersätze. Für ein Maultier gelten  Prozent Mehrwertsteuer und für einen Esel  Prozent. Auf eine Tasse Kaffee im Café werden  Prozent und beim Verzehr draußen  Prozent Mehrwertsteuer erhoben. Das ist nicht plausibel. An dem Punkt können wir einen größeren Schritt in Richtung Klarheit machen.  

Die Menschen hat am meisten das Thema im Rahmen der Sarrazin-Debatte erschreckt. Diesen Punkt, Frau Bundeskanzlerin, haben Sie nur gestreift. Die Menschen haben viel größere Sorgen, als es möglicherweise in Berlin angekommen ist. Abseits von der durch Sarrazin angestoßenen wirren Genetik-Debatte muss man Folgendes feststellen – ich beziehe das einmal auf meine Person –: Wenn ich das Glück bzw. das Pech habe,  Jahre alt zu werden, dann wird die Hälfte unserer Bevölkerung verschwunden sein oder mit einem Bein im Grab stehen. Das ist ein Schlag wie nach einem Atomkrieg. Dieses Land wird nicht mehr dasselbe sein. Wir verdrängen die Dinge, indem wir nur Einzelpositionen abarbeiten. Aber wir sehen das Große und Ganze nicht. Wenn es aber eine Partei schaffen kann, den Menschen nahe zu bringen, dass ein Lebensentwurf ohne Kinder ein verfehlter Lebensentwurf ist, dann ist es die CDU. Wir müssen diese Debatte führen. Ansonsten droht uns das, was Theodor Mommsen über Rom geschrieben hat: Rom wurde nicht zerstört, es wurde nicht erobert, Rom wurde nicht niedergebrannt. Rom hörte auf zu sein. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 