Herr Tagungspräsident! Liebe Frau Merkel! Lieber Herr Gröhe! Liebe Delegierte! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zuerst im Namen der Europagruppe der CDU/CSU dafür bedanken, dass unsere Partei beschlossen hat, das Europa-Thema zu einem Schwerpunkt dieses Parteitags zu machen.  Gerade in den letzten Monaten ist in den Augen der Menschen in Deutschland Europa immer mehr in den Fokus geraten. Es gibt eine zunehmende Zahl von Menschen, die kritisch auf die Entwicklung Europas und des Euro blicken, aber es gibt auch eine wachsende Zahl von Men schen in Deutschland, die der Bundeskanzlerin zutrauen, dass sie diese Krise aktiv bewältigen kann.  Deshalb ist es richtig, dass wir uns unserer europäischen Grundüberzeugungen vergewissern und den Weg der CDU als führende Europa-Partei bekräftigen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die europäische Einigung – auch daran darf man in  einer Grundsatzdebatte erinnern – hat erheblichen Anteil daran, dass wir Deutsche seit Jahr zehnten ein Maß an Frieden, Freiheit, Wohlstand und sozialer Sicherheit wie niemals zuvor in

unserer Geschichte erleben können. Als größter Staat mitten in Europa mit neun Nachbarn und einer wechselvollen Geschichte leben wir heute mit unseren Nachbarn seit langem in einer Friedens- und Rechtsgemeinschaft zusammen. Das Vertrauen, das uns gegenüber aus der Europäischen Union erwachsen ist, hat Deutschlands Einheit erst möglich gemacht; die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen. Unsere eigene Geschichte lehrt uns, dass es im deutschen Interesse ist, Europa nicht infrage zu stellen und unsere Verantwortung offensiv wahrzunehmen. Für ein Land, das wie unser Land wesentlich vom Export lebt, bringen Binnenmarkt und gemeinsame europäische Währung großen wirtschaftlichen Nutzen, der die Kosten der EU-Mitgliedschaft weit übersteigt. Eines der verhängnisvollsten Worte von Helmut Schmidt war, dass Deutschland der Zahlmeister Europas sei, wodurch eine Verengung auf den Nettotransfer erzielt wurde, der der Bedeutung Europas für die deutsche Entwicklung in keiner Weise gerecht wird.  Nur gemeinsam haben wir Europäer in einer globalisierten Welt mit aufstrebenden Schwellen ländern und wachsender Bevölkerung die notwendige Größe, um angesichts der globalen Machtverschiebungen in Wirtschaft und Politik bestehen zu können. Selbst ein Land mit über  Millionen Einwohnern kann eine menschenwürdige Ordnung und eine Balance von Freiheit und Gerechtigkeit unter den Bedingungen der Globalisierung nicht allein verwirklichen. Kaum eine der großen Herausforderungen wie die Bewältigung der Finanzmarktkrise, die Bekämp fung der Armut, Klimawandel, Wohlstandsmigration, Energieversorgungssicherheit, aber auch die Sicherung unseres eigenen Wohlstands und unseres sozialen Netzes kann von einem einzelnen europäischen Nationalstaat heute noch bewältigt werden.  Es geht in Europa auch darum, politische Handlungsmacht gegenüber den ausufernden Finanz märkten zurückzugewinnen. Ich sage auch das ganz klar: Demokratie braucht Zeit, braucht Überzeugungsarbeit, braucht Mehrheiten, braucht die Rückendeckung der Menschen, während an den Finanzmärkten Hunderte von Milliarden Dollar und Euro täglich in Sekundenschnelle um die Welt geschickt werden auf der Suche nach minimalen Zins- und Renditeunterschieden. Es geht dabei nicht nur um Bürgschaften und Rettungsschirme, sondern längst auch darum, ob die Finanzbranche sich endlich wieder stärker an der Realwirtschaft und an den Bedürfnissen der Konsumenten, des Mittelstands, der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, der Familien und der Rentner orientiert, meine Damen und Herren.  Europa ist aber nicht nur ein gemeinsamer Binnenmarkt, sondern auch eine Wertegemein schaft, die sich am christlichen Menschenbild orientiert, und eine Rechtsgemeinschaft auf  der Grundlage der Verträge verbunden mit einem gemeinsamen Souveränitätsverzicht aller

Mitgliedstaaten zugunsten der Europäischen Union. Grundlage der EU sind – Doris Pack hat darauf hingewiesen – starke Institutionen und die Gemeinschaftsmethode bei der Gesetz gebung. Deshalb möchte ich meinen Debattenbeitrag und den Bericht der CDU/CSU-Europa-Abgeordneten auch nutzen, um auf die Substanz und einige Probleme der europäischen Willensbildung hinzuweisen. Ich möchte aber vor allen Dingen der Parteiführung, insbesondere der Parteivorsitzenden und dem Generalsekretär, dafür danken, dass diese wichtige Debatte heute nicht wie üblich kurz vor einer Europawahl begonnen wird, sondern zweieinhalb Jahre nach der Europawahl in einer für Europa schwierigen Phase und in einer gemeinsamen Aufbruchstimmung sowie der Überzeugung, dass wir mehr Europa brauchen. Zweieinhalb Jahre nach der Europawahl und zwei Jahre nach dem Lissabonner Vertrag befindet sich die EU in einer Vertrauenskrise und, wenn man so will, auch in einer konstitutionellen Krise. „Gemeinschaftsmethode oder Intergouvernementalmethode“, was ist der richtige Weg? Diese Frage haben sich viele in Europa in den letzten Monaten gestellt. Die Europäischen Verträge – darauf möchte ich hinweisen – sind das Ergebnis eines freiwilligen Souveränitätsverzichts aller  Mitgliedstaaten und nicht irgendein unverbindliches Rechtsgebilde. Ich sage das in An betracht der beiden letzten Urteile des Bundesverfassungsgerichts. So wie die Mehrheit der Richter – auch in der vorigen Woche in der Frage der -Prozent-Hürde – die europapolitische, die demokratische Substanz Europas bewertet, fehlt es offensichtlich erheblich an Informationen.  Im Europäischen Parlament als direktgewählter Vertretung der  Mitgliedstaaten – ich nenne das Entscheidungsverfahren, das Mitentscheidungsverfahren zwischen Parlament und Rat, im Rat Entscheidungen mit doppelter Mehrheit, nämlich Mehrheit der Mitgliedstaaten und min destens  Prozent der Bevölkerung, im Europäischen Parlament Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit – gibt es mehr demokratische Substanz als bei den demokratischen Entschei dungen in einigen großen und wichtigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Ich sage das ganz offensiv: Wir haben keinen Grund, uns vom Verfassungsgericht mangelnde demokratische Durchsetzungskraft bescheinigen zu lassen.  Die Begründung für das Urteil des Verfassungsgerichts zum Lissabon-Vertrag – die Wahlkreise seien nicht gleich groß – ist nach meiner Überzeugung an den Haaren herbeigezogen. Oder kann sich jemand vorstellen, dass ein Mitgliedstaat wie Luxemburg oder Malta oder Zypern mit einem halben oder einem Abgeordneten in einem repräsentativen Parlament vertreten wäre? Müssen wir als Deutsche, wenn wir schon der wichtigste und größte Staat sind, nicht vielmehr Wert darauf legen, dass kleine Staaten in Europa sich in diesem großen Europa wiederfinden?

Ich meine, wir haben keinen Grund, uns zu verstecken. Für alle vorgeschlagenen Vertragsän derungen – einige sind in den Anträgen enthalten – muss eines gelten: Es darf keinen Zweifel an der Vertragstreue Deutschlands geben.  Ob das die Europäische Zentralbank ist, die unabhängig ist, deren Satzung man nicht ändern kann ohne Vertragsänderung und ohne Zweifel an dem Willen der Deutschen, zu dieser Unabhängigkeit zu stehen, ob es der vorgeschlagene Austritt aus der Währungsunion ist oder ob es die von Rot-Grün, von Schröder und Fischer, versäumte Überprüfbarkeit der Stabilitätsund Wachstumskriterien durch den Europäischen Gerichtshof ist:  In all diesen Fällen müssen wir als Deutsche nicht nur Wert darauf legen, dass wir der Motor Europas bleiben, sondern auch darauf, dass wir uns an die europäischen Verträge halten.  Europa muss aber auch das Leitbild der sozialen Marktwirtschaft leben. Das heißt, Freiheit und Verantwortung, Leistungsbereitschaft und Solidarität, Wettbewerb und soziale Gerechtigkeit gehören zusammen. Die Staaten und Europa insgesamt müssen die Rahmenbedingungen setzen und kontrollieren. Am Finanzmarkt – ich sage das ganz deutlich – sind die Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft zerstört oder zumindest nachhaltig gestört worden. Wenn man an die Bonuszahlungen denkt, wo die Frage der Risikobewertung in den Hintergrund tritt, wenn man ungeheure Vermögen anhäufen kann, ohne eigenes Risiko zu tragen, und wenn der bekannte Chef einer deutschen Großbank in der Besoldungsstruktur seines Unternehmens erst an Platz  steht, dann geht es nicht um Neid und Missgunst, sondern um die Grundlagen der Gerechtigkeit in einer sozialen Marktwirtschaft. Wenn wir das nicht aufhebeln, dann werden wir die Probleme am Finanzmarkt nicht bewältigen können.  Gier und Angst haben bestimmt. Eben ist über die Bilanzierungsregeln gesprochen worden. Natürlich kann man, wenn man in Deutschland Basel II umsetzt und die USA sich in ihren Eigenkapitalvorschriften nicht daran halten, sagen: Das ist deren Sache. Tatsache war aber, dass die Amerikaner ihre Bilanzierungsregeln geändert haben. Sie haben die Verrechenbarkeit der Bankenforderungen durch das sogenannte Netting ermöglicht. Am Ende, am . September , am Tag der Lehman-Pleite, waren nur , Prozent aller Innerbankenverpflichtungen in den Bilanzen der amerikanischen Großbanken erkennbar. Deshalb ist es notwendig, dass wir mit Eigenkapital, dass wir mit europäischer Kontrolle, dass wir mit vielen Maßnahmen, so wie sie  die Bundesregierung umgesetzt hat und weiter auf der Agenda hat, nicht nur den Finanzmarkt entschleunigen, sondern ihn auch in die Rolle zurückführen, die er haben muss: Dienstleister  für die Realwirtschaft, für Arbeitsplätze, für die Menschen in diesem Land und für ein vernünftiges Miteinander.

 Ich will keinen Zweifel daran lassen, dass die aktuelle Krise der Verschuldung in einigen Mit gliedstaaten von diesen Staaten selbst angepackt werden muss; erlauben Sie mir, das zu sagen. Es gibt in Europa in den letzten zehn Jahren einen roten Faden. Der Stabilitäts- und Wachstums pakt war richtig, auch wenn er nicht eingehalten wurde, in Deutschland zuerst von Rot-Grün. Sie sehen, Italien ist in vielen Bereichen eine Ausnahme. Gegen den Stabilitäts- und Wachstums pakt haben überwiegend sozialdemokratisch und sozialistisch geführte Regierungen verstoßen: Portugal, Spanien und Griechenland innerhalb der Euro-Zone, Ungarn, Litauen und Großbritannien außerhalb der Euro-Zone. Des halb ist es notwendig, dass wir die Verantwortung der Mitgliedstaaten ernst nehmen. Schulden machen ist nicht sanktioniert worden, weder von den Märkten noch von der Europäischen Kommission. Ich sage auch ganz klar: Viele dieser Fehlentwicklungen konnten nur passieren, weil die Europäische Kommission in ihrer Aufgabenstellung, die Verträge und deren Umsetzung zu kontrollieren, in einigen Staaten total versagt hat; dies gilt auch bezüglich der Umsetzung der Kommissions- und Strukturpolitik. Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Leitantrag greift nicht nur die Probleme der Euro-Länder auf, sondern fordert auch eine schrittweise Vertiefung der Europäischen Union. Die Idee der Vereinigten Staaten von Europa angelehnt an die Vereinigten Staaten von Amerika ist im Augenblick keine realistische Perspektive. Es geht um die Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion, einen europäischen Währungsfonds und die Vertiefung der Europäischen Union. Das, was in den vergangenen Jahren, als die Mauer und der Eiserne Vorhang gefallen waren, als die Menschen Mitglied der Europäischen Union werden wollten, an Vertiefung nicht möglich, nicht mehrheitsfähig war – die Geschichte hat uns zwischen Vertiefung und Er wei terung keine Wahl  gelassen; wir müssen beides gleichzeitig anstreben –, muss jetzt nachgeholt werden.  Dazu gehört nach dem Antrag die Direktwahl eines europäischen Präsidenten, die Einrichtung eines Zweikammersystems, ein Initiativrecht für Parlament und Rat. Ich will es am Finanzmarkt deutlich machen: In der letzten Legislaturperiode des Europäischen Parlaments haben wir  -mal mit qualifizierter Mehrheit die Europäische Kommission, den Binnenmarktkommissar McCreevy, aufgefordert, Vorschläge für die Finanzmarktregulierung zu machen. Erst am  . März , als die Krise schon auf dem Höhepunkt war, wurden die ersten Vorschläge gemacht. Wir fordern ein Initiativrecht für Parlament und Rat. Wir glauben, dass die europäischen Institutionen gemeinsam ihre Aufgaben wahrnehmen können.

 In den letzten Jahren haben wir häufig über Bürokratie diskutiert. Lassen Sie mich dazu eine kurze Anmerkung machen. Die Europaabgeordneten von CDU und CSU stehen immer in einem Widerspruch. Sie sehen, dass europäische Richtlinien und Verordnungen möglichst wenig Bürokratie enthalten. Aber wir haben in Deutschland einen Bürokratieaufschlag, der der föderalen Struktur geschuldet ist. Ich sage deutlich: Es nutzt nichts, wenn alle politischen Ebenen mit dem Finger nach Europa zeigen, wenn sie selbst nicht den Mut haben, sich der eigenen Verantwortung für ihre Taten zu stellen.  Deshalb glaube ich, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Die deutsch-französische Zusammen arbeit bleibt der Motor der Europäischen Union. Wir brauchen starke Institutionen und ein starkes Europa. Zu Europa gibt es keine Alternative, wenn wir Frieden und Freiheit, Wohlstand und soziale Sicherheit, Demokratie und Menschenrechte auch in Zeiten der Globalisierung sichern wollen. Lassen Sie uns deshalb selbstbewusst und entschlossen Europa voranbringen; denn es nutzt uns Deutschen. Niemand sonst als die CDU hat den Mut und die Kraft, nationales Selbstbewusstsein und europäische Perspektiven in Einklang zu bringen. – Herzlichen Dank. 
 
 Ich möchte Herrn Milbradt ausdrücklich widersprechen. Seit  gibt es in der Satzung der Europäischen Zentralbank den Abs.  des Art. . Dort steht: Die Europäische Zentralbank kann Staatsanleihen, Wertpapiere und verbriefte Papiere auf dem Sekundarmarkt aus geldpolitischen Gründen aufkaufen. Sie hat nicht mehr getan, als ihre Satzung von  wahrzunehmen. Ich glaube, es war richtig und notwendig, weil die Geschwindigkeit der Märkte sich von der Geschwindigkeit demokratischer Entscheidungsstrukturen unterscheidet.  Es bleibt auch in Zukunft notwendig. Wer sich an die Geschichte der DM erinnert, der weiß, dass Finanzminister Theo Waigel noch , als es darum ging, die Staaten für den Euro fit zu machen, über Nacht dem französischen Staat  Milliarden DM zur Verfügung gestellt hat, und zwar aus Gründen der Geldmarktstabilisierung. Hinzu kommt, was Herr Milbradt gerade über Herrn Draghi gesagt hat. Ich war schon länger der Überzeugung, dass Herr Draghi eine gute Wahl ist. Wenn man den Donnerstag der letzten Woche verfolgt hat, dann konnte man fest stellen, der neue Präsident der Europäischen Zentralbank hat an diesem Tag nicht interveniert und die italienischen Zinsen sind dramatisch gestiegen. Erst Donnerstababend gab es die Bereitschaft zum notwendigen politischen Umschwung. Insofern ist die Form der Antrags kommission an der Realität orientiert, sachlich gerechtfertigt und für die Zukunft notwendig. – Danke schön. 
 
 Herr Präsident! Ich habe keine Einwände dagegen, dass der Antrag überwiesen wird und dass so das Ganze gelöst wird. Aber sachlich ist zu erwähnen, dass Basel III eine Vereinigung von Bankenaufsehern und Zentralbankpräsidenten ist, angelehnt an die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel, und dass die Vorschläge, die dort erarbeitet werden, noch umgesetzt werden müssen. Wir haben bereits die Basel-IIRichtlinie mit einer Mittelstandskomponente verabschiedet. Aber sie ist bis heute nicht in Großbritannien umge

-setzt worden. Die Basel-II-Richtlinie, initiiert nach der Asienkrise Ende der er-Jahre, ist auch in den USA nicht umgesetzt worden.  Unser Ziel ist es, im Europäischen Parlament im Mitentscheidungsverfahren die Bedingungen bei der Umsetzung von Basel III so zu gestalten, dass das deutsche Bankensystem voll funktionsfähig bleibt. Neelie Kroes ist eine Kommissarin der Zeitgeschichte. Sie hat nicht mehr so viel Einfluss wie früher und hat keine Erfolge bei der Änderung des deutschen Bankensystems zu verzeichnen. Richtig ist aber auch – da möchte ich Herrn Milbradt widersprechen –: Es waren nicht nur irische Banken, die in Irland eine Finanzmarktkrise verursacht haben, sondern es waren auch Tochterbanken deutscher Landesbanken.   Die größten finanziellen Probleme hatten nicht die Privatbanken, die Sparkassen oder die Genossenschaftsbanken, sondern die Töchter der Landesbanken.   Nicht jede Intervention in Brüssel ist deshalb falsch, weil in Deutschland falsch argumentiert wird.  Ich schlage vor, den Antrag zu überweisen, aber nicht mit der Begründung, dass die EVP das möglicherweise nicht regelt. Wir haben das geregelt und sind fest entschlossen, die Struktur des deutschen Bankensystems im Mitentscheidungsverfahren zu erhalten. – Vielen Dank. 