Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Unsere Anträge A  und A  beziehen sich auf die Ziffer . Verbindliche Bildungsinhalte sollen auch hier einfließen und nicht unter Ziffer  „Politische Bildung“. Unser Antrag ist eine logische Fortsetzung des Antrages A , dem wir vorhin zugestimmt haben.  Ärzte schlagen Alarm, dass sich Kinder viel zu wenig bewegen. Viele Dreijährige können nicht mehr auf einem Bein stehen, geschweige denn rückwärts laufen. Mehr als  Prozent aller Kinder sind bereits fettsüchtig bzw. übergewichtig.  Prozent aller Kinder, die eingeschult werden, haben gesundheitliche Probleme. Hier sind wir zum Handeln aufgefordert. Wissenschaftliche Studien belegen, dass Kinder, die täglich Sport treiben, zwölf Prozent mehr lernen. Wollen wir auf diese zwölf Prozent Rendite verzichten, oder wollen wir sie allen Kindern zugutekommen lassen? Die Antwort ist klar. Privatschulen und bundesweite Modellschulen beweisen, dass eine Umsetzung machbar ist und deutliche Erfolge zeigt.  Kinder, die täglich Sport treiben, lernen leichter, besser und mehr. Sportunterricht ergänzt durch Gesundheitserziehung und Ernährungslehre dient der Chancengleichheit und ist eine Investition in die Zukunft, Prävention, Kostenersparnis im Gesundheitswesen und gleichzeitig Erziehung zum fairen sozialen Umgang mit den anderen. Das heißt also: fit für PISA.  Wir haben diesen Antrag bereits im letzten Bundesparteitag gestellt. Die Antworten können Sie im Vollzug der Beschlüsse lesen. Ich will sie nicht einzeln zitieren. Lesen Sie es nach! Sehr viele CDU-Fraktionen haben Modellversuche anlaufen lassen, die fortgeführt werden sollen. In ande

-ren Bundesländern wird es bereits umgesetzt. Wenn das also schon in sehr vielen Bundes ländern gemacht wird, dann können wir das auch in den Antrag einfließen lassen. Deshalb bitte ich um Unterstützung für unseren Antrag. 