err Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europas Reichtum liegt im Wissen und Können seiner Menschen. Das ist der Schlüssel zu Wachstum, Beschäftigung und sozialem Zusammenhalt. Gerade jetzt, wo Europa vor Aufgaben steht, die über seine Zukunftsfähigkeit entscheiden, lohnt es sich, an diese selbstbewusste Feststellung zu erinnern, die die europäischen Staats- und Regierungschefs zum . Jahrestag der Römischen Verträge in Berlin formuliert haben. Gerade jetzt, in Zeiten der Krise, ist es notwendig, dass wir darüber beraten, wie wir mit diesem Reichtum umgehen – in Europa und in Deutschland.

Das ist unser Thema, liebe Freunde: die Zukunftschancen der jungen Generation zu sichern, auf neuen Wegen und mit bewährten Prinzipien, weil wir davon überzeugt sind, dass wir es besser können als SPD und Grüne. Die gegenwärtige Krise zeigt deutlich – wir haben gestern in vielen Facetten darüber gesprochen –: Die Welt ist im Wandel. Scheinbare Selbstverständlichkeiten geraten ins Wanken. Sicherheiten erscheinen plötzlich fragwürdig. In solchen Zeiten ist es besonders wichtig, die junge Generation darauf vorzubereiten, einen solchen Wandel selbst aktiv gestalten zu können, sie zu befähigen und zu ermutigen, ihr eigenes Leben in die Hand zu nehmen, statt sich als Objekt anonymer Mächte zu begreifen. Ja, liebe Freunde, Befähigung und Ermutigung: Das sind die Ziele guter Bildung. Auch ein Drittes gehört dazu: Orientierung, also die Maßstäbe, die wir brauchen, um unser Wissen und Können richtig einzusetzen.  Deshalb sage ich: Christdemokratische Bildungspolitik hat ein Wertefundament. Wir trauen den Menschen etwas zu. Wir prüfen unsere Instrumente. Wir justieren sie neu. Wir analysieren Herausforderungen, vor denen wir stehen. Wir besinnen uns auf unsere Stärken und neue Aufgaben. Wir werben dafür, dass Bildung in unserem Land als eine Gemeinschaftsaufgabe begriffen wird.  Bildung betrifft nicht nur den Staat. Das, was wir sind, sind wir nicht durch Institutionen. Bildung betrifft jeden und jede. Bildung ist eine Gemeinschaftsaufgabe für das ganze Land.  Liebe Freunde, wir haben in Deutschland eine Bildungs- und Wissenschaftstradition, auf die wir stolz sein können und an die wir auch in Zukunft anknüpfen werden. Wir haben eine hervorragende duale Berufsausbildung, die eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit zur Folge hat und um die wir überall auf der Welt beneidet werden.  Ich sage ganz deutlich – das wird auch in dem Antrag klar –: Für uns, die Christlich Demo kratische Union, beginnt der Mensch nicht mit dem Abitur.  Wir haben ein differenziertes Schulsystem, das junge Menschen nach ihren Talenten und ihrem individuellen Leistungsvermögen fördert und fordert. Wir haben Gymnasien, die eine profunde Grundlage für ein Studium schaffen. Unsere Hochschulen, liebe Freunde, stehen auf der

Beliebtheitsskala ausländischer Studierender ganz weit oben. Die Lust aufs Studieren war noch nie so groß wie derzeit. Wer sich in Deutschland umschaut, wo in internationalen Vergleichs studien, im Ranking nach internationalen Maßstäben besondere Leistungen in Wissenschaft und Forschung und in der Bildung erbracht werden, der landet in Sachsen und in Thüringen. Er sieht die neuen Wege in Schleswig-Holstein, den Schulkonsens in Nordrhein-Westfalen und die Einführung der Oberschule in Niedersachsen. Liebe Freunde, das hat sich überall herumgesprochen: Wo die CDU und die CSU Verantwortung für die Bildungs- und Wissenschaftspolitik tragen, ist sie besser. Das ist die große Heraus forderung für uns auch in den nächsten Jahren.  Die wichtigste Herausforderung in diesen zehn Jahren wird die Bevölkerungsentwicklung sein. Sie wird uns übrigens in allen Politikbereichen, aber eben auch im Bildungssystem beschäftigen. Mehr denn je werden gut ausgebildete Fachkräfte und hervorragende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wichtig sein. Wir brauchen Menschen mit Persönlichkeit. Der Schlüssel dazu ist gute Bildung.  Der demografische Wandel lässt sich mit drei einfachen Sätzen beschreiben: Wir werden weniger. Wir werden älter. Wir werden bunter. Der Anteil von Kindern in den großstädtischen Ballungsräumen in den Schulen in den nächsten Jahren wird auf ,  und  Prozent steigen. Deshalb ist es heute wichtiger denn je, dass jedes Kind die bestmögliche Bildung erhält, dass kein Talent verlorengeht, dass wir Kinder nicht aufgeben und dass wir nicht erklären, dass da eigentlich nichts zu machen ist. Zu Christdemokraten gehört ein Menschenbild, wonach in jedem Kind etwas steckt. Unsere Aufgabe ist, dafür Sorge zu tragen, dass jedes Kind seine Talente entfalten kann. Deshalb, liebe Freunde, ist für uns die Bildungsgerechtigkeit eine besondere Aufgabe. Wir wollen und werden uns nicht damit abfinden, dass in unserem Land die Herkunft eines Kindes über seine Zukunft entscheidet, weder die ethnisch-kulturelle Herkunft noch die soziale. In der Bildungsrepublik ist Zukunft wichtiger als Herkunft. In der Bildungsrepublik kommt es nicht darauf an, wo jemand herkommt, sondern wohin er will, was er kann und was für eine Persönlichkeit er ist. Leistung muss entscheiden, nicht Herkunft. Das ist die große Aufgabe der Bildungsrepublik Deutschland. Wir haben Erfahrung damit, dass Bildung die Kraft hat, Menschen zu integrieren und ihnen Wege zu Aufstieg und Anerkennung zu eröffnen. Wer sich die Geschichte der Bundesrepublik

Deutschland vor Augen führt und an die er-Jahre denkt, der weiß, dass uns eine enorme Bildungsentwicklung gelungen ist. Ja, Bildung hat die Kraft zu integrieren, und wir sind dafür zuständig, dass Hindernisse, die auf dem Weg existieren, ausgeräumt werden. Das sind wir unserem Menschenbild und auch der Zukunft unseres Landes schuldig.  Liebe Freunde, lassen Sie mich auf einen Punkt besonders eingehen, der in den vergangenen Wochen heftig diskutiert worden ist, nämlich die Frage: Wie sieht ein differenziertes Schul system in Deutschland in zehn Jahren aus, wenn wir , Millionen weniger Schülerinnen und Schüler haben werden und der Schülerrückgang in der Fläche wesentlich höher gewesen sein wird?  Wir alle kennen den Satz: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Zur Wirklichkeit gehört, dass die Schülerzahlen dramatisch zurückgehen. Viele Schulstandorte im ländlichen Raum werden wir nur dann erhalten können, wenn wir kluge Wege finden, Haupt- und Realschule zusammenzubringen. Liebe Freunde, das ist nicht nur eine bildungspolitische Aufgabe; es ist auch eine strukturpolitische Aufgabe. Die Christlich Demokratische Union hat immer besondere Verantwortung für die Entwicklung der ländlichen Räume gezeigt. Deshalb sage ich im Blick auf die nächsten zehn Jahre: Wir dürfen auch nicht zulassen, dass sich die Schere zwischen Stadt und Land im Blick auf Bildungsinfrastruktur öffnet. Der ländliche Raum braucht die gleiche Chance wie die Stadt. Zur Wirklichkeit gehört, dass immer mehr Berufsbilder einen mittleren Abschluss verlangen und noch zwei Prozent der Eltern in Deutschland für ihr Kind einen Platz in einer Hauptschule wollen. Das sind die Zahlen und Fakten der Wirklichkeit, die jeder von uns vor Ort spürt. Deshalb wollen wir das aufgreifen, was Kurt Biedenkopf in Sachsen und Bernhard Vogel in Thüringen schon vor  Jahren getan haben, übrigens damals auf Empfehlung des baden-württembergischen Kultusministers Mayer-Vorfelder, der gesagt hat: Hauptschul- und Realschulbildungsgang sind wichtig, aber wenn die Schülerzahlen zurückgehen und die ländlichen Räume nicht vernachlässigt werden sollen, dann müsst ihr eine neue, kluge Organisation finden.  Liebe Freunde, da wir in Leipzig sind – für einen Bildungsantrag hätte es kaum einen besseren Standort gegeben als Leipzig –, können wir doch sagen: Sachsen und Thüringen sind in den letzten  Jahren glänzend damit gefahren. Sie gehören nicht nur innerhalb Deutschlands, sondern international zur Spitzengruppe, wenn es um den Vergleich des Bildungssystems geht. Deshalb wollen wir diese Erfahrungen, die Christdemokraten in Ostdeutschland gemacht haben, auch in anderen Regionen Deutschlands auf vielfältige Weise, aber mit dem klaren Ziel des Zwei wegemodells nutzen.  Das ist unser Vorschlag für die nächsten zehn Jahre.

 Liebe Freunde, wir wollen damit eben genau nicht die Einheitsschule. Das sage ich, weil wir da rüber in den letzten fünf Monaten zigfach diskutiert haben. Wir wollen keine Einheitsschule. Wir gehen von der Vielfalt pädagogischer Wege aus. Wir sind davon überzeugt: Menschen sind so vielfältig, dass sie auch vielfältige Wege brauchen, um sich gut bilden zu können. Wir wollen, dass wir auch in zehn Jahren sagen können: Zwei starke Seiten unseres Bildungssystems exis tieren nicht nur, sondern konnten sich auch gut entwickeln. – Das eine ist die berufliche Bildung. Liebe Freunde, darum werden wir von allen beneidet. Sie entwickelt sich in ungewöhnlich dynamischer Weise weiter. Das andere ist das Gymnasium. Mit der Christlich Demokra tischen Union wird es weder einen Angriff auf die berufliche Bildung noch einen Angriff auf das Gymnasium geben. Auch das steht in unserem Antrag.  Zu den Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen, gehört auch die Klage vieler Eltern über die Vielzahl und die mangelnde Vergleichbarkeit der Bildungsabschlüsse. In der Tat: Es kann nicht sein, dass bei immer weniger Schülerinnen und Schülern immer mehr Schultypen erfunden werden. Kein Mensch blickt mehr durch. In jedem Bundesland wird eine neue Schulart erfunden. Deshalb sagen wir: Mehr Vergleichbarkeit, mehr Mobilität! Es darf nicht sein, dass wir in jeder Festrede von Mobilität sprechen, aber im Bildungssystem unseren Familien – es sind . Schülerinnen und Schüler im Jahr betroffen – die Mobilität erschweren.   In unserem Bildungspolitischen Grundsatzprogramm aus dem Jahr , also wenige Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung verabschiedet, steht – ich zitiere –: Es ist ein Verstoß gegen das Gebot der Gerechtigkeit, wenn ein und derselbe Abschluss  in einem Land oder an einem Ort hart erarbeitet werden muss, während er anderenorts  mit wesentlich geringerem Aufwand erworben werden kann. Das ist ein Zitat von . – Ich mute uns nur dieses eine Zitat zu. Aber ich sage es mit großer Leidenschaft: Dieses Papier zettelt nicht Revolutionen an; es steht in der guten Tradition christlich-demokratischer Bildungspolitik von  über das Jahr  bis heute. Aber Christ demo kraten zeichnet eben aus, dass sie nicht einfach immer das Gleiche sagen, sondern Bildungspolitik immer weiterentwickeln. Neue Instrumente, neue Wege, bewährte Prinzipien – das durchzieht diesen Antrag. Liebe Freunde, das beste Beispiel für diese Forderung nach mehr Vergleichbarkeit, für diese Erwartung, ist die berufliche Bildung. Niemand von uns käme auf die Idee, dass der Schreiner in

Hamburg anders ausgebildet wird als in Wiesbaden oder Dresden. Die Ausbildungsordnung gilt überall. Es ist eine Ausbildungsordnung im föderalen System, und sie verhindert überhaupt nicht, dass  Länder um die Qualität ihrer beruflichen Bildung im Wettbewerb sind. Natürlich sind sie das. Sie sind es im Blick auf die Lehrerausstattung. Sie sind es im Blick auf berufliche Vollzeit an gebote. Wettbewerb in der föderalen Ordnung ist gut, aber wir müssen wissen, worum der Wettbewerb eigentlich stattfindet, und deshalb brauchen wir die Vergleichbarkeit der Bildungsab schlüsse, der Bildungsstandards, die Mobilität ermöglicht und übrigens auch den Einsatz der Lehrerinnen und Lehrer überall, egal wo sie ausgebildet worden sind, auch in einem anderen Land.  Liebe Freunde, der Föderalismus ist an keiner Stelle in diesem Papier infrage gestellt. Ich glaube, dass eine föderale Ordnung eine freiheitliche Ordnung ist. Aber der Föderalismus muss weiterentwickelt werden. Wir haben gute Beispiele dafür im Wissenschaftsbereich: die Exzellenz initiative, der Hochschulpakt, die Initiative für Forschung und Innovation. Der Wissenschafts standort Deutschland wäre nicht da, wo er heute ist, wenn wir diese Kooperationskultur nicht entwickelt hätten. Deshalb sage ich im Blick auch auf das Bildungssystem: Kindeswohl schlägt Kooperationsverbot. Auch das muss für uns in den nächsten Jahren gelten.  Wenn die Bildung ein zentrales Thema und – davon bin ich überzeugt – eine Kernkompetenz der Christdemokratie ist, dann muss sie uns auf allen Ebenen beschäftigen: in der Kommunalpolitik mit ihrer Bürgernähe und ihren großartigen Anstrengungen in den letzten Jahren, um kommunale Bildungslandschaften zu entwickeln; in den Ländern mit ihrer Kulturhoheit; im Bund mit seiner Gesetzgebungskraft in der beruflichen Bildung und der Weiterbildung. Liebe Freunde, wir arbeiten längst am Bildungsraum Europa, am Hochschulraum Europa, weil wir davon überzeugt sind: Zu den Schwächen Europas gehört, dass , Millionen junge Erwachsene unter  ohne Arbeit sind. Das schwächt Europa, und deshalb gilt für Europa insgesamt das, was ich für Deutschland sage: Zu den vornehmsten Aufgaben politischer Kultur gehört, die Zukunftschancen der jungen Generation zu sichern.  Unser Bildungsbegriff ist nicht technokratisch, bezieht sich auch nicht nur auf Kompetenzen, sondern auf die ganze Persönlichkeit. Er ist orientiert am christlichen Menschenbild, dessen Maßstab nicht das technisch Machbare ist, sondern der ganze Mensch mit seinen Stärken und Schwächen, seiner Kreativität und seiner Persönlichkeit. Deshalb sind uns die kulturelle und religiöse Bildung wichtig. Sie sind für uns unverzichtbarer Bestandteil unseres Bildungs verständ nisses. Deshalb sagen wir auch: Der Religionsunterricht gehört in die Schule. Er muss in der Schule bleiben, und zwar nicht als irgendein Angebot, sondern im ordentlichen Fächerkanon.

 Weil wir das so sehen, weil wir sagen: „Die religiöse Entwicklung eines Menschen, die religiöse Bildung eines Menschen gehört für uns zutiefst zur Allgemeinbildung“, deshalb sind es auch CDU-regierte Länder, die wichtige Impulse für den islamischen Religionsunterricht an der öffentlichen Schule gesetzt haben; denn wir wollen nicht, dass Kinder aus muslimischen Familien in Hinterhofschulen ausgebildet werden, sondern wir wollen, dass sie ihren Religionsunterricht in einer öffentlichen Schule in deutscher Sprache erhalten. Auch das gehört zu unseren Zielen.  Liebe Freunde, „Mehr Verbindlichkeit in der frühkindlichen Bildung“ – ein starkes Kapitel, wie ich finde, ein Kapitel, bei dem wir in den letzten Jahren gut vorgearbeitet haben, indem wir immer wieder gesagt haben: Auf den Anfang kommt es an. Wir spielen nicht Familie gegen Kindergarten aus. Wir sagen: Bildung beginnt in der Familie. Wir nehmen den Bildungsauftrag des Kindergartens ernst. Wir wollen, dass ein Jahr vor der Schule alle Kinder im Kindergarten diesen Bildungsauftrag spüren und gut gefördert werden können.  Schließlich: Wir werden die Internationalisierung unseres Wissenschaftssystems voranbringen. Wir wollen, dass die Bildungsrepublik Deutschland attraktiv für Talente aus aller Welt wird. Liebe Freunde, Bildung ist die soziale Frage des . Jahrhunderts. Sie ist die entscheidende Zukunftsfrage für den Wohlstand und den Zusammenhalt unseres Landes. Wir weichen dieser Zukunftsfrage nicht aus. Wir stellen uns unserer Verantwortung für die junge Generation und für die Zukunft unseres Landes. Wir verzetteln uns nicht in Struktur- und Organisations debatten. Wir haben ein klares Ziel, für das sich zu streiten lohnt:  Gute Bildung für alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Leistungsfähigkeit und Ge rechtig keit – allein daran wollen wir uns messen lassen. Deshalb bitte ich Sie herzlich, nachdem wir fünf Monate lang eine wie ich finde gute, intensive und leidenschaftliche Diskussion geführt haben, nachdem deutlich geworden ist, dass die Christdemokraten in Fragen von Bildung und Wissenschaft die Kompetenz in Deutschland haben, jetzt auf diesem Parteitag dieses Zukunftspapier zu verabschieden. Wir sollten dies tun im Vertrauen auf neue Wege, mit Blick auf bewährte Prinzipien, mit viel Erfahrung und dem festen Entschluss, dass wir Veränderungen nicht irgendwie laufen lassen. Vielmehr müssen wir, die Christdemokraten, diejenigen sein, die die Veränderungen der nächsten Jahre gestalten. Dazu lade ich uns alle herzlich ein und danke allen, die sich in den vergangenen fünf Monaten an der lebhaften und leidenschaftlichen Debatte beteiligt haben. – Vielen Dank. 

