anz herzlichen Dank. – Liebe Delegierte! Liebe Parteifreunde und Gäste! Sehr geehrter Herr Schlarmann, ich habe in der Rede der Bundeskanzlerin und Bundesvorsitzenden vorhin sehr wohl die Worte gehört: Wirtschaft, Unternehmer, Arbeitsplatzsicherung. Vor allem habe ich gehört, dass die Wirtschaft brummt. Das geht nur mit Unternehmern. Das geht nur mit dem Mittelstand. Das geht nur mit den Tarifvertragsparteien. Die haben gemeinsam kluge Entscheidungen getroffen. Deshalb bin ich froh, dass wir weiterhin die Partei des Mittelstands, aber auch weiterhin die Partei der vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.  Ich persönlich bin nicht deshalb in die CDU eingetreten, weil es eine strukturkonservative Partei ist; ich bin in die CDU eingetreten, weil sie an der Spitze des Fortschritts steht und stand. Wir müssen uns immer wieder modernisieren, wenn wir von der Zeit nicht überholt werden wollen, aber wir wissen, was unsere Werte sind, also: wertkonservativ, aber nicht strukturkonservativ. Was nutzen Strukturen, wenn die Werte nicht mehr stimmen?  Aus diesem Grunde möchte ich etwas vorwegnehmen – die Debatte zum Mindestlohn wird noch kommen: Ich teile das Bild von der Kuh auf dem Eis nicht. Natürlich haben wir Gesetze – Arbeitnehmer-Entsendegesetz, Mindestarbeitsbedingungengesetz, Gesetz gegen sittenwidrige Löhne –, nur: Was helfen Gesetze, wenn sie keinen durchschlagenden Erfolg haben?  Was hilft es, wenn wir eine Schublade mit diesen Gesetzen haben, die aber abgeschlossen ist, weil ein Arbeitnehmer im geringqualifizierten Bereich nicht vor Gericht zieht und sagt: „Wir haben sittenwidrige Löhne“, weil er Angst hat, seinen Arbeitsplatz zu verlieren, wenn er nicht auf Augenhöhe mit dem steht, der ihm etwas anbietet? Deshalb lasst uns diese Schublade aufschließen, aber nicht die komplette Kommode abschaffen! Das heißt, wir brauchen die Soziale Marktwirtschaft, wir brauchen Tarifautonomie. Für mich ist es jetzt nicht so, dass die Kuh vom Eis ist, sondern: Wir haben einen Anker geworfen, weil wir schon früh in See gestochen sind. Helmut Kohl und Norbert Blüm haben nämlich den ersten Bran chen mindestlohn eingeführt, nämlich für die Baubranche, und er ist weiterentwickelt worden. Rot-Grün übrigens, die jetzt in der Opposition einen flächendeckenden gesetzlichen Einheits mindestlohn fordern, sind in ihrer rot-grünen Zeit, als sie dran waren, weder branchenspezifisch tätig geworden, noch haben sie gesetzliche Mindestlöhne eingeführt. Was ich weiß, ist, dass der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Herr Beck, seinem Wachpersonal , Euro gezahlt hat. Da ist es mir doch so lieber: Wir machen uns Gedanken darüber, wie es umsetzbar ist, anstatt  irgendwelche Wunschträume zu haben, die nicht umgesetzt werden können.

 Das hat etwas mit Ehrlichkeit zu tun. Das hat etwas damit zu tun, dass wir gemeinsam als Volkspartei tätig sind. Wir sind keine Klientelpartei. Wir haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei uns. Ich komme aus Rheinland-Pfalz. Ich weiß, dass bei uns an der Grenze zu Luxemburg die Löhne bei rund , Euro liegen, in Polen bei etwa , Euro. Also brauchen wir aus meiner Sicht die Möglichkeit, regionale Unterschiede zu machen.  Ich sehe es nicht als Manko, dass wir uns mit dem Thema Mindestlohn oder mit dem Thema Lohnuntergrenze – mir ist es auch ganz gleich, wie das Kind heißt – beschäftigen. Es geht darum, dass Löhne nicht ins Unendliche fallen, dass nicht schwarze Schafe alle anderen, die sich ordentlich verhalten, mit in den Abgrund ziehen, was das Image anbelangt, dass es Spaß macht, hier  zu arbeiten, dass man weiß: Die CDU ist an der Seite der Unternehmerinnen und Unternehmer, aber auch an der Seite derer, die jeden Tag aufstehen und eben nicht zu Hause bleiben. Lasst uns weiterhin der Partei der Leistungsgerechtigkeit sein! Dazu, sehr geehrter Herr Schlarmann, finde ich den Weg gerade richtig. Warum so defensiv? Gehen wir doch mit Mut ran! Was MIT und CDA im Vorfeld geleistet haben, ist wegweisend. Deshalb ist es keine Kuh auf dem Eis, sondern es ist ein fester Anker, der in den Wellen Halt gibt. – Danke schön. 
 
 Sehr geehrte Gäste! Liebe Parteifreunde! Macht die CDU eine Kehrtwende, wenn wir jetzt von Mindestlohn reden? Nein, die CDU macht keine Kehrtwende. Wir entwickeln vielmehr das weiter, was unter der CDU nach dem Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft branchenspezifisch eingeführt worden ist. Ich weiß, dass einige hier sitzen, die extreme Bauchschmerzen damit haben.

 Ich weiß das deshalb, weil wir in Rheinland-Pfalz sehr intensiv darüber verhandelt und einen Kompromiss gefunden haben. Die CDA hat diese Debatte in meinem Landesverband intensiv angestoßen. Ich bin dankbar, dass CDA und MIT gemeinsam einen Vorschlag gemacht haben. Ich bin auch dankbar, dass die befreundeten Verbände – es sind natürlich alle Landesverbände befreundet – Hessen, Baden-Württemberg und auch Sachsen bei diesem Antrag mitgemacht haben.  Wir sind deshalb zu diesem Antrag gekommen, weil uns zwei Dinge wichtig sind: erstens die Tarifautonomie. Wir wollen keine von politischen Parteien aus der Atmosphäre heraus gesetzten Einheitsmindestlöhne. Zweitens war uns in Rheinland-Pfalz wichtig, dass es regionale Unterschiede beim Mindestlohn geben muss; denn unser Land liegt einerseits an der Grenze zu Luxemburg, wo der Mindestlohn bei etwa , Euro liegt, und andererseits an der Grenze zu Polen, wo der Mindestlohn bei etwa , Euro liegt, weshalb gerade den Freunden aus den neuen Bundesländern der regionale Unterschied wichtig war. Das war für uns, auch für unsere Wirtschaftspolitiker, ein wichtiger Ansatz. Gestern haben wir uns zusammengesetzt. Unser Hauptanliegen ist, wie Volker Bouffier gesagt hat, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber dort von der Lohnuntergrenze oder vom Mindestlohn – wie auch immer das Kind heißt, das ist egal – abweichen können, wo sie der Meinung sind, dass das notwendig ist, damit Arbeitsplätze bestehen bleiben. Dass das möglich ist, sieht der neue Kompromiss vor. Das ist auch ein wichtiges Zeichen für all diejenigen, die aus der wirtschaftspolitischen Sichtweise heraus Wert auf die Feststellung gelegt haben, dass kein Mindestlohn hilfreich ist, wenn der dazugehörige Arbeitsplatz verschwunden ist. Aus diesem Grund halte ich den Kompromiss, den wir gestern Abend gefunden haben – jeder hat etwas zugestehen müssen; sonst wäre es kein Kompromiss –, für richtig. Deshalb sagen auch die vier Landesverbände, die den weitergehenden Vorschlag gemacht haben: Unser Vorschlag geht in dem neuen Vorschlag auf. Lassen Sie uns diesem Antrag gemeinsam zustimmen. Unsere Ordnungspolitik bleibt bestehen: Es gibt keinen Einheitsmindestlohn, sondern die Tarifparteien werden den Mindestlohn gemeinsam bestimmen.  Abschließend will ich noch etwas sagen, was nachher sicherlich auch noch von weiteren Vertretern gesagt werden wird: Ja, wir haben das Mindestarbeitsbedingungengesetz. Ja, wir haben eine Regelung gegen sittenwidrige Löhne. Ja, wir haben das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Aber wir wissen auch, dass diese Regelungen ein stumpfes Schwert sind. Wo kein Kläger, da kein Richter. Derjenige, der , Euro pro Stunde verdient, ist meistens nicht die Person, die sich mit dem Arbeitgeber anlegt und wegen sittenwidriger Löhne vor Gericht zieht. Wir müssen als Christdemokraten an der Seite derer stehen, die schwach sind, die unsere Stimme und unsere Hilfe brauchen.

 Auf der anderen Seite müssen wir darauf achten, dass nicht die schwarzen Schafe in der Wirtschaft das Image von allen Unternehmern kaputtmachen.  Deswegen ist unser Weg der richtige. Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen. Die Rhein land-Pfälzer sind dabei, und deshalb hoffe ich sehr, Sie auch. – Danke schön. 