Liebe Parteifreunde! Liebe Parteifreundinnen! Jeder, der hier steht, und jeder, der Politik mit gestaltet, bringt eigene Erfahrungen mit, bringt seine Biografie mit. Ganz besonders in Fragen der Familienpolitik hat jeder von seinen Erfahrungen etwas beizutragen. Deshalb will ich an den Anfang das stellen, was ich an Erfahrungen und Biografie mitbringe. Ich bin Mutter von drei Kindern. Ich habe für diese Kinder auf einen Gutteil meiner beruflichen Karriere verzichtet. Ich habe einige Jahre ausgesetzt, um sie selber zu erziehen – es gab damals auch keine großen Alternativen; das ist schon ein bisschen länger her –, und ich habe das auch mit Überzeugung gemacht. Ich habe mich sehr gern um die Kinder gekümmert. Ich kann wirklich schätzen, was Frauen, Eltern, auch Väter, in dieser Situation leisten. Ich möchte auch, dass das in unserem Lande gelebt werden kann, dass sich niemand rechtfertigen muss, der sich für diese Art der Familienaufgabenaufteilung entscheidet. Trotzdem bin ich skeptisch gegenüber dem Betreuungsgeld. Wir wollen Wahlfreiheit für die Familien in Deutschland. Das steht nach meiner Überzeugung wirklich zu Recht obendrüber. Es hat der Staat überhaupt nicht hineinzureden in der Frage, ob  Prozent oder  Prozent oder  Prozent der Eltern sich dafür entscheiden, ihr Kind auch schon im zweiten und dritten Lebensjahr in die Kita zu schicken. Aber haben wir nicht Wahlfreiheit erst einmal dadurch herzustellen, dass wir die Betreuungsplätze schaffen, und müssen wir nicht auch daran erinnern, welche Leistungen es für diejenigen gibt, die das andere Modell leben? Wir haben die beitragsfreie Mitversicherung in der Krankenversicherung. Wir haben die Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente, die drei Jahre. Da wollen wir unser Licht doch nicht unter den Scheffel stellen. Das sind essenzielle Leistungen für Familien, die sich für diese Aufgabenteilung entscheiden. Wird dieses Gleichgewicht dadurch infrage gestellt, dass wir Kitaplätze zur Verfügung stellen, die natürlich auch subventioniert werden? Wenn das der entscheidende Maßstab ist, dann stellen wir nicht das Honorieren der Erziehungsleistung in den Mittelpunkt, sondern den Verzicht auf die Inanspruchnahme von Infrastruktur. Wollen wir denn demnächst demjenigen, der eine Studien möglichkeit nicht wahrnimmt, auch einen Ausgleich bezahlen? Das ist doch ein etwas schräger Gedanke, zumal dann, wenn eine kommunale Infrastruktur nicht in Anspruch genommen wird und dafür ein Bundesbetreuungsgeld gezahlt werden soll. Darüber müssen wir nachdenken. Wir kommen in ganz schwierige Abgrenzungsprobleme, etwa dann, wenn das doppelverdienende Elternpaar sich die private Betreuung leisten kann und dafür Betreuungsgeld bekommt, aber die junge Mutter, die noch in der Ausbildung steckt und darauf angewiesen ist, zumindest halbtags die Betreuung in Anspruch zu nehmen, dieses Geld nicht bekommt. Ich glaube, wir haben da keinen Nachholbedarf für diejenigen, die sich für diesen Weg entscheiden, und ich sehe es deshalb sehr skeptisch, dass wir da etwas drauflegen wollen.

Einen weiteren Punkt möchte ich einbringen. Ich bin nicht nur Mutter, sondern ich bin vor meinem Eintritt in die Politik auch als Familienrichterin tätig gewesen. Ich habe da auch solche Familien kennengelernt, für die das Betreuungsgeld der falsche Anreiz wäre. Deshalb mein Plädoyer: Lassen Sie uns das Betreuungsgeld noch einmal in der Fraktion gut diskutieren und darüber nachdenken! Lassen Sie uns eine Lösung finden, die die falschen Anreize ausschaltet, die wirklich den Familien und den Kindern zugutekommt, die darauf angewiesen sind. – Danke schön. 