Frau Vorsitzende! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Anknüpfend daran: Wir diskutieren seit den vergangenen Wochen und Monaten ganz viel und sehr intensiv über das Profil, über den Markenkern der Union. Es ist gut, weil es zeigt, dass wir eine lebendige Volkspartei sind, die sich auf Basis der Veränderungen, die es in der Gesellschaft gibt, eine neue programmatische Ausrichtung gibt. Das ist notwendig. Es ist gerade auch deutlich geworden, dass dies im besten Sinne als konservativ verstanden wird. Konservativ heißt ja eben nicht, im Gestern stehen zu bleiben, sondern ganz konkret das Bewährte in die Gestaltung der Zukunft mitzunehmen. Das ist immer Position der Union gewesen. Damit haben wir viele Wahlen gewonnen. Das Thema Haushalt und Finanzen ist die Kernkompetenz der Union. Das gilt im Übrigen auch und gerade in Nordrhein-Westfalen. Wir haben die Schuldenkönigin Hannelore Kraft, die jetzt, um ihre Wahlgeschenke zu finanzieren, bei sprudelnden Steuermehreinnahmen von drei Milliarden Euro vier Milliarden Euro neue Schulden aufnimmt. Wer, wenn nicht wir, liebe Freundinnen und Freunde, kann beim Thema Haushalt und Finanzen punkten, Aspekte nach vorne bringen und deutlich machen, dass wir für die Zukunft stehen, dass wir für zukünftige Generationen Politik betreiben? Insofern ist unsere herzliche Aufforderung und Bitte: Wenn wir über eine Kommunikations strategie reden, dann lasst uns das Thema Haushalt und Finanzen ganz nach vorne bringen. Wir glauben, dass das vor dem Hintergrund Griechenland ein ganz relevanter Punkt wird. Das bewegt unsere Wähler, das verstehen unsere Leute. Es ist das Markenzeichen der Union, dass wir mit der Zukunft umgehen, wie sich das junge Generationen wünschen. – Herzlichen Dank. 