Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich schließe mich den Ausführung meiner beiden Vorredner an und will kurz deutlich machen, worum es uns in diesem Antrag geht. Es geht um zwei Punkte. Wir haben im Sommer mit großer Mehrheit und in großem Konsens in Bundestag und Bundesrat eine neue Energiepolitik beschlossen. Wir hatten im Sommer nicht die Gelegenheit, dies auf einem Parteitag zu beschließen. Wir wollen, dass das jetzt nachgeholt wird. Wir wollen, dass deutlich gemacht wird: Die CDU Deutschlands steht hinter dieser Politik und unterstützt das, was gestern die Bundeskanzlerin in ihrer Rede begründet hat. Wir wollen erneuerbare Energien und Energieeffizienz zum Gewinnerthema, zum Thema der CDU machen. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt betrifft die europäische, die internationale Dimension. Wir wissen, dass Risiken nicht an Grenzen Halt machen. Deshalb ist unser Anliegen, bei unseren europäischen Partnern für die Neubewertung des Restrisikos und für unsere neue Politik zu werben. Wir wissen, dass wir niemanden zwingen können. Man muss es auf diplomatischem Weg tun. Das wollen wir genauso machen wie in vielen anderen Bereichen, beispielsweise bei der Rückführung der Verschuldung. Wir haben einen Weg eingeschlagen, den wir gemeinsam mit unseren  europäischen Partnern gehen wollen. Wir glauben, dass es wichtig ist, dass wir uns als Bundes parteitag mit diesem Thema auseinandersetzen. Das ist nicht nur eine Sache der Bundes tagsfraktion, die sich damit bereits sehr intensiv befasst hat.  Ich bitte in diesem Fall darum, nicht dem Votum der Antragskommission zu folgen. Wir brauchen hier ein starkes Signal und eine starke Botschaft der CDU. – Herzlichen Dank. 