Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist außerordentlich gut, dass wir über europäische Politik diskutieren. Es ist überhaupt gut, auf einem Parteitag der CDU zu diskutieren. Das war in den letzten Jahren nicht bei jedem Thema der Fall. Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang an die energiepolitische Wende. Es gab also schon einige Punkte, über die wir mehr hätten reden können. Ich bin sehr froh, dass wir heute intensiv über die Europafrage reden. Damit nutzen wir die Chance, offen miteinander zu diskutieren. Ich befürchte, dass die Hinweise darauf, dass Europa eine Erfolgsgeschichte ist, dass wir seit Jahrzehnten keinen Krieg in Europa hatten und dass Wohlstand in Europa eingekehrt ist, als Antwort in der aktuellen Debatte nicht ausreichen. Denn das ist zwar alles hundertprozentig richtig, aber meine Sorge ist, dass wir damit die Menschen nicht mitnehmen. Wir erwarten nämlich von den Bürgerinnen und Bürgern – das hat Angela Merkel vorhin vorgetragen – ein Ja zu mehr Europa. Das werden wir aber nur erreichen, wenn wir eine offene, kritische und ehrliche Debatte führen, in der angesprochen wird, was schiefgelaufen ist. Diese Debatte darf nicht zu einer Gesundbeterei führen. Man kann nicht pauschal von einer Rettung des Abendlandes reden. Die Diskussion muss schon differenzierter sein. Die Wahrheit ist, dass diese Wochen gezeigt haben, dass wir in der Wirtschafts- und Finanz politik, genau wie Angela Merkel vorgetragen hat, dringend ein Mehr an europäischer Zustän dig keit brauchen. Dieses Mehr an europäischer Zuständigkeit werden wir aber nur erreichen, wenn wir sagen, an welchen Stellen Europa über das Ziel hinausgeschossen ist, wo wir Fehler gemacht haben, wo wir übertrieben haben und wo wir viel zu viel und viel zu detailliert geregelt haben. Auch das ist nämlich passiert. Man kann nicht davon sprechen, dass das Verbot der Glühbirne eine Erfolgsgeschichte europäischer Politik war. Ich habe eher den Eindruck, dass dieses Verbot den Menschen auf den Keks geht.  Das hat nicht dazu beigetragen, europäische Zuständigkeiten zu organisieren. Deswegen muss man sorgfältig hingucken. Im Moment diskutieren wir zum Beispiel in Europa über Energie 

-effizienz. Das ist ein extrem wichtiges Thema, aber es besteht die Gefahr, dass wir wieder in   Einzelpunkten genau regeln, wer wann welches Licht ausmacht und welche Waschmaschine laufen lassen muss. Das bringt nichts.  Deshalb: Wenn wir Europa wollen, wenn wir dort mehr Europa wollen, wo wir es brauchen, müssen wir genauso sagen, an welchen Stellen wir Europa ein Stück zurücknehmen. Wir müssen den Menschen sagen: Da brauchen wir mehr Europa, und da brauchen wir weniger Europa. Europa ist ein Riesenzukunftsprojekt, und es ist unser Projekt. Deshalb brauchen wir eine offene ehrliche Debatte mit viel Schwung nach vorn. Die Rede von Angela Merkel hat mir extrem gut gefallen, auch das möchte ich einmal sagen. – Danke. 