Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Präsidium! Liebe Parteifreunde! Ich möchte einige Sätze zum Thema Bildungsföderalismus an Sie richten. Ich sage sehr offen, dass wir Hessen sehr dafür sind, den Bildungsföderalismus zu erhalten. Das Papier, das wir vorgelegt haben, ist nicht so ganz ungeschickt. Ich sage: Wir haben dort im Grunde genommen etwas zu viel Bund. Das wird sehr nett und sehr verbrämt dargestellt. Ich hätte mich gefreut, wenn beispielsweise die Präambel ein ganz klares Bekenntnis zur Zuständigkeit der Länder enthalten hätte. Dadurch wäre manch eine Kritik vielleicht schon relativiert worden.  Im Antrag waren ursprünglich die Magnetschulen enthalten. Das ist jetzt etwas korrigiert worden ist; das ist aus meiner Sicht auch in Ordnung. Wir sprechen über nationale Gütesiegel. All das sind Maßnahmen, mit denen man vonseiten des Bundes versucht, auf das Einfluss zu nehmen, was in den Ländern läuft. Ein Letztes zu diesem Punkt – ich habe vier Punkte – ist der Bildungsrat. Meine Damen und Herren, der liebe Gott und der Wähler mögen verhüten, dass in späteren Jahren Rot-Grün wieder an die Regierung kommt. Ausschließen kann man das leider nicht; das ist die Realität. Überlegen Sie sich bitte, wir hätten in Deutschland einen Bildungsrat, zusammengesetzt aus vielen Kultusministern und dann auch eine rot-grüne Bundesregierung! Das Ergebnis ist doch vorhersehbar: Wir hätten einen Einheitsfetischisten wie Herrn Schleicher an der Spitze des Bildungs rates, der uns jeden Monat erklärt, warum die Einheitsschule bzw. längeres gemeinsames Lernen besser ist. Man versetze sich dann in die Situation der armen Kultusminister, so wir denn welche haben: Was sollen die denn letzten Endes machen? Das heißt: Hier kann von Bundesseite zu viel negativer Einfluss ausgeübt werden.  Das ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt: Das Papier atmet mir persönlich zumindest auch etwas zu viel Staat. Ich will das an drei kleinen Beispielen deutlich machen. Erstes Beispiel: Für alle Schüler ist der Ausbau verpflichtender ganztagsschulischer Angebote  von entscheidender Bedeutung für den Bildungserfolg.  – So heißt es im ursprünglichen Antragstext. Meine Damen und Herren, ich sehe das nicht so.   Um es ganz klar zu sagen: Niemand hat etwas dagegen, dass Ganztagsschulen angeboten werden da, wo sie notwendig sind, wo der Bedarf besteht, wo das die Betreffenden vor Ort wollen. Das ist völlig unstreitig. Ich möchte aber keine verpflichtende Ganztagsschule für ganz Deutschland. Die Formulierung, dass nur die verpflichtende Ganztagsschule die Grundlage für einen entscheidenden Erfolg der Schüler ist, bedeutet im Umkehrschluss, dass die anderen Schüler gar keinen schulischen Erfolg haben können. Da wird eine falsche Priorität gesetzt.  Zweites Beispiel: Im Antragstext hieß es ursprünglich:  Frühkindliche Bildung und Erziehung in der Kita sind der Schlüssel  für mehr Chancengerechtigkeit. – Hätten wir gesagt, „frühkindliche Bildung und Erziehung in der Familie und in der Kita“, dann würde ich dies unterschreiben. Hier wird letzten Endes auf die Erziehung in der Kita das Primat gelegt. Da fehlt mir die Familie. Das Gleiche gilt – das ist schon angesprochen worden – bezüglich des verpflichtenden Vorschuljahres. Wir müssen aus meiner Sicht noch stärker die Eigenverantwortung der Heranwachsenden, die Eigenverantwortung der Eltern betonen, aber auch die Chancen für Eltern, frei und selbstbestimmt zu entscheiden, welcher Weg für sie aus ihrer Sicht der richtige für ihre Kinder ist. Dies wird in dem Papier in der Form nicht so deutlich, wie ich es mir wünschen würde. Dritter Punkt: Oberschule. Meine Damen und Herren, die medial Überschrift heute Morgen – auch im Fernsehen – war: Heute beschließt die CDU, nachdem sie gestern den Mindestlohn beschlossen hat, die Abschaffung der Hauptschule. Das ist die Botschaft. Wir können jetzt noch so viel daran arbeiten, mit vielen Verfeinerungen; aber diese Kernbotschaft wird leider nicht mehr ganz zurückzuführen sein. Wir haben das Problem, dass wir mit Begriffen operieren, die inhaltlich nicht unterfüttert sind, und das ist das Gefährliche. Wir sagen: Oberschule. Man kann dieser Auffassung sein. Die Frage ist aber, wie sie in der Praxis ausgestaltet wird. Machen wir in der

Klasse  gemeinschaftlichen Unterricht oder in Klasse , in Klasse  oder in Klasse ? Niemand sagt das. Der Generalsekretär schreibt mir, die Kolleginnen und Kollegen vor Ort mögen bitte schön selbst entscheiden, wie sie längeres gemeinsames Lernen organisieren. Ich kenne zumindest die Kollegen in Hessen; ich weiß nicht, wie die mehrheitliche Zusammensetzung anderswo aussieht. Die werden mit Wonne diese Chance nutzen, um daraus längeres gemeinsames Lernen in undifferenzierter Form bis zur Klasse ,  oder  durchzuführen.  Das ist es, was wir im Sinne eines differenzierten und gegliederten Schulwesens eigentlich nicht wollen. Ein letzter Punkt zu längerem gemeinsamen Lernen. Liebe Freunde, in einem Absatz zum Thema Inklusion heißt es wörtlich:  Gemeinsamer Unterricht wirkt sich positiv auf Kinder ohne Förderbedarf aus.  – Das ist erstens durch nichts belegt; das kann so sein. Außerdem ist diese Formulierung doch Wasser auf die Mühlen all derer, die in letzter Konsequenz für Einheitsschulen sind.  Deshalb kommt es natürlich zu der Interpretation: Die CDU schafft die Hauptschule ab und steht für gemeinsames längeres Lernen. – Wir müssen uns doch nicht wundern, wenn wir Beifall von der falschen Seite bekommen. Wer hat uns denn dafür gelobt? Das waren doch Rote und Grüne. Wenn sie uns oder mich loben, stelle ich mir immer die Frage, ob ich vielleicht etwas falsch gemacht habe.  Vierter Punkt: Integration. Liebe Freunde, in diesem Papier steht an einer Stelle: Wir wollen künftig mehrsprachige Elternsprechstunden. – Dieser Auffassung bin ich dezidiert nicht.  Wenn wir Elternsprechstunden anbieten, meine Damen und Herren, dann werden diese in Deutschland angeboten, in deutschen Schulen. Da gilt logischerweise, dass die deutsche Sprache das vorherrschende Kommunikationsmittel sein muss, und nichts anderes. Das heißt: Wir dürfen nicht zu weit entgegenkommen, sondern müssen – umgekehrt – an die, die hierherkommen und die hier bei und mit uns leben, die Anforderung stellen, dass sie sich an unseren Gesetzen, Sitten und Gebräuchen orientieren und damit in letzter Konsequenz auch die deutsche Sprache lernen. 

Noch ein Punkt zum Thema Integration. Es geht um den islamischen Religionsunterricht. Ich weiß, dass die Mehrheit hier das anders sieht; aber ich bin dann für einen islamischen Religions unterricht – bekenntnisorientierten, wohlgemerkt –, wenn alle muslimischen Verbände sich öffentlich für die Trennung von Kirche und Staat aussprechen, für die Absage an die Scharia, für die Gleichberechtigung von Mann und Frau, für die körperliche Unversehrtheit und für die Freiheit der Religionswahl. Dann bin ich sehr dafür.  Wir sollten aber nicht umgekehrt einen Schuh daraus machen. Wir sollten erst an ihrem Verständnis messen, ob sie das wirklich wollen. Abschließend, meine Damen und Herren: Es ist vorhin gesagt worden, dass die Ergebnisse, die CDU-Bildungsminister erzielen, besser seien als die anderer Länder. Das ist in der Tat richtig. Überall dort, wo die CDU über lange Jahre den Kultusminister stellt – leider stellen wir zu wenige; daran sind wir auch ein bisschen selber Schuld –, sind die Ergebnisse besser als in sozialdemokratisch regierten Ländern. Die Arbeitsgemeinschaft für Bildungsfragen in der SPD hat bereits vor PISA öffentlich erklärt, es sei ohne Test vorherzusagen, dass die Ergebnisse in den CDU-geführten Bundesländern besser seien als die der Bundesländer mit sozialdemokratischer Bildungspolitik. Da haben sie recht.  Warum ist das so? Das ist so, weil wir uns immer für Leistung, Gerechtigkeit und Verantwortung ausgesprochen haben. Bei aller Kritik, die ich auch hier geäußert habe, möchte ich schließlich noch eines sagen: Ich glaube, dass wir insgesamt klarmachen müssen, dass Deutschlands Schulen viel besser sind, als man gelegentlich darüber liest. Wir sind Exportweltmeister. Wir haben die niedrigste Jugend arbeitslosigkeit. Wir haben die beste Infrastruktur. Wir haben das beste Ausbildungssystem im dualen Bereich, und wir haben weltweit mit die höchste Ausbildungsquote. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, das hat auch ein klein wenig mit der Bildungspolitik und dem Schulsystem in Deutschland zu tun. Deshalb können wir unterm Strich bei aller Kritik mit dem, was wir haben, sehr zufrieden sein, was nicht ausschließt, dass wir das eine oder andere natürlich noch verbessern müssen. – Herzlichen Dank. 