err Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dem flammenden Plädoyer des niedersächsischen Ministerpräsidenten zum Gymnasium und zum hohen Wert des Berufs- und Schulwesens ist nichts hinzuzufügen. Das sehen wir in Hessen seit Jahrzehnten ganz genauso. Darin sind wir uns einig.  Lassen Sie mich aber auf einen anderen Aspekt zu sprechen kommen. Im Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands aus dem Jahre  heißt es wortwörtlich: Das vielfältige gegliederte Schulwesen hat sich bewährt und erfolgreich weiter entwickelt. Es ist das Anliegen des CDU-Landesverbandes Hessen, dass dieser Programmsatz in das heute zu beschließende Schulpapier ausdrücklich aufgenommen wird.  Warum plädieren wir hierfür? Die SPD kämpft seit Jahrzehnten gegen unsere Vorstellungen vom gegliederten Schulwesen. Wir sagen, dass der Vielfalt der Begabungen unserer Kinder ein vielfältig gegliedertes Schulwesen entsprechen muss. SPD, Grüne und Linke wollen, wie sie sagen, ein differenziertes Schulwesen und meinen damit die Einheitsschule. Meine Damen und Herren, das Schulpapier des Bundesvorstandes verabschiedet sich vom Begriff des gegliederten Schulwesens und verwendet durchgängig die Formulierung „differenziertes Schulwesen“. Das führt zu Irritationen innerhalb und außerhalb unserer Partei. Diese Irritationen wollen wir vermeiden. Die Bundesvorsitzende hat gestern vom Kompass gesprochen, der uns von der Union durch die Zeiten leiten müsse. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, zum bildungspolitischen Kompass hat es seit eh und je gehört, dass wir uns klar und deutlich von der Einheitsschule der linken Parteien abgrenzen. Hierfür stand immer das gegliederte Schulwesen. Deshalb – ich  wiederhole es – haben wir uns nach eingehender Debatte und Beratung damals in der Grundsatzkommission der CDU Deutschlands zu dem Programmsatz, den ich eingangs vorgelesen habe, ausdrücklich bekannt. Ich frage heute im November : Was hat sich eigentlich im Hinblick auf diesen Programmsatz seit  verändert?  Gab es seit  einen neuen politischen Handlungsbedarf? Ich sehe ihn nicht. Wir dürfen nicht Grundsätze, die uns immer getragen haben, über Bord werfen.

 Das ist eine Frage der Grundsatztreue unserer Partei und unseres Kompasses. Meine Damen und Herren, ich will klar und deutlich hinzufügen: Es hat nichts damit zu tun, ob man altmodisch oder modern ist, sondern es hat etwas mit unserer Erkennbarkeit zu tun. Liebe Freunde, wir berufen uns ja auf das, was immer Gültigkeit hat und was zum Kern unserer schulpolitischen Überzeugungen und zu unserem schulpolitischen Kompass gehört. Liebe Freunde, es wird uns vorgeworfen, dass wir in den letzten Jahren zu viele Positionen geräumt hätten. Ich sage: Wir müssen genau unterscheiden zwischen dem, was uns auf der einen Seite zusammenhält und was unser Kompass ist, und dem, wo wir auf der anderen Seite gesellschaftspolitische Entwicklungen aufnehmen müssen. Die Christlich Demokratische Union hat sich in den letzten  Jahren immer wieder erneuert. Es gibt hierfür unzählige Beweise. Der neueste Beweis ist eben die Tatsache, dass wir uns ein modernes Grundsatzprogramm nach gründlicher Diskussion in der Gesellschaft und in unserer Partei gegeben haben. Deswegen ist es banal, festzustellen: Wir müssen uns modernisieren. Das ist ein Dauerauftrag, liebe Freunde. Dieser Auftrag hat immer gegolten, er gilt heute und wird auch für die Zukunft gelten. Die Einsicht, dass der Vielfalt der Begabungen unserer Kinder ein mehrgliedriges Schulwesen entsprechen muss, unterliegt nach meinen Überzeugungen keinen Moden. Sie hat auch heute noch Gültigkeit. Deshalb werbe ich gerade im Hinblick auf die Mehrgliedrigkeit des schulischen Angebots in Deutschland für begriffliche Klarheit und Eindeutigkeit.  Liebe Freunde, lassen Sie mich noch ein Wort zur Hauptschule sagen. Es wird nirgendwo in keinem der  Landesverbände der CDU bestritten, dass die Hauptschule Akzeptanzprobleme hätte. Das wissen wir seit längerer Zeit. Es wird auch nicht bestritten, dass bei den Übergängen von Klasse vier nach Klasse fünf es nur ein verschwindend geringer Prozentsatz der Schüler ist, der dann auf eine Hauptschule geht. Aber, liebe Freunde, wir müssen schon korrekt im Umgang mit der Statistik sein. Richtig ist, dass  Prozent eines Jahrgangs einen Hauptschulabschluss absolvieren. Das ist die Wahrheit, die wir bei der gesamten bildungspolitischen Debatte im Auge behalten müssen. Folgendes will ich klar und deutlich sagen: Ich weiß es nicht nur von meinem eigenen Land,  also von Hessen, sondern von allen anderen CDU-Landesverbänden. Die Länder haben in den letzten Jahren längst ihre eigenen Antworten gegeben. Sie haben eine moderne Haupt schulpädagogik entwickelt. Es bedarf also keiner Aufforderung, diese zu entwickeln, weil sie bereits praktiziert wird. Wie sieht die Hauptschuldpädagogik aus? Es gibt stärkere Praxis- und Berufsorientierung des Unterrichts. In Hessen nennen wir das Schubklassen, Schule und Beruf. Hier gibt es in den

Klassen ,  und  eine enge Zusammenarbeit zwischen der Hauptschule auf der einen Seite und beruflichen Ausbildungsstätten auf der anderen Seite. Wir stellen fest, dass diese Hauptschüler ganz neu motiviert sind, weil sie feststellen, dass sie mit ihrer eigenen Hände Arbeit etwas Ordentliches leisten können. Das führt auch zu einer deutlichen Verbesserung der Vermittel barkeit der Hauptschüler in Lehrstellen. Deshalb frage ich: Besteht heute für uns als Bundespartei die Notwendigkeit, hier weiteren Handlungsbedarf einzufordern, wenn wir als CDU-Landesverbände und als Verantwortung tragende Abgeordnete schon längst tätig sind?  Ich will noch ein Wort zu David McAllister sagen, der eine eindrucksvolle und begeisternde Rede gehalten hat. Ich will berichten, dass wir im Zusammenhang mit der demografischen Ent wicklung im ländlichen Raum natürlich auch organisatorische Überlegungen anstellen müssen. Es stellt sich die Frage, ob wir in den Klassen  und  Haupt- und Realschüler gemeinsam beschulen. Aber lasst uns dabei nicht die Realschüler vergessen, die ihren erfolgreichen Bildungsgang seit Jahrzehnten in Deutschland haben. Sie erlangen einen mittleren Bildungs abschluss mit einer Durchlässigkeit in die gymnasiale Oberstufe. Zum Schluss: Ich bitte namens des Landesverbandes der CDU Hessen darum, dass wir, wie bereits gesagt, das gegliederte Schulsystem so, wie es in unserem Grundsatzprogramm steht, auch in das heute zu beschließende Papier aufzunehmen. Dabei möchte ich am Rande an die Adresse der Antragskommission bemerken, dass es dort einen Druckfehler gibt. In unserem Antrag steht natürlich „gegliedertes“ Schulwesen und nicht „differenziertes“. Wir brauchen begriffliche Klarheit bei gemeinsamen inhaltlichen Überzeugungen. Wir müssen weiterhin klarmachen, dass wir uns von der sozialistischen Einheitsschule unterscheiden wollen, und zwar auch im Begrifflichen. – Herzlichen Dank. 