Antragskommission: Meine Damen und Herren! Das Thema Asse ist in der Tat ein schwieriges. Jeder, der einmal da gewesen ist – wir haben mehrfach die Gelegenheit genutzt und sind dort eingefahren, um es uns genau anzuschauen –, wird festgestellt haben, dass es sich um eine Angelegenheit handelt, die geklärt werden muss und die einer wirklich vernünftigen Aufarbeitung bedarf. Deswegen ist es gut, dass wir uns in unserer Regierungszeit des Themas angenommen haben. Keine Regierung vor uns hat das Thema wirklich aktiv aufgegriffen. Alle vor uns haben es totgeschwiegen, beiseitegeschoben. Jetzt muss es geklärt werden. Aber, meine Damen und Herren, es ist ein technisch sehr schwieriges und anspruchsvolles Thema, das man nicht zwischen Tür und Angel klären kann. Man kann aber sagen, dass die Menschen in der Region nicht alleingelassen werden, dass sie Hilfe bekommen sollen. Sie können sich darauf verlassen, dass wir uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion darum kümmern werden. Deswegen ist mein Wunsch, dass Sie der Empfehlung der Antragskommission folgen, dass Sie uns die Gelegenheit geben, im Deutschen Bundestag eine vernünftige Lösung zu finden, sodass man einen Fonds auflegen kann, dessen Budget ausreichend ist. Wir müssen genau klären, welche Projekte gefördert werden sollen, wofür das Geld ausgegeben werden soll und wer anspruchsberechtigt sein soll. Das wird seine Zeit dauern. Deswegen die herzliche Bitte, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Wir wollen an dieser Stelle etwas tun; aber wir müssen das auch ordentlich vorbereiten. – Vielen Dank. 

Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich sagen, dass es kaum ein Thema gab, über das wir so breit und intensiv gesprochen haben, wie über die Bildung. Das ist an sich schon ein Wert und hat uns alle weitergebracht. Deswegen ist es gut so, dass wir trotz aller Konflikte und unterschiedlichen Meinungen uns in den letzten Monaten Gedanken darüber gemacht haben, wohin wir wollen und was unsere Werte in der Bildung sind.  Ich will gleich auf den Kollegen Wagner eingehen. Für mich war immer klar, dass jeder Mensch entsprechend seinen Leistungen und Fähigkeiten einen Schulabschluss erwerben kann. Für

mich stand nie die Schulform als das Zentrale im Mittelpunkt, sondern die Frage, dass jemand, der das Zeug für einen Hauptschulabschluss hat, diesen auch macht, und ein anderer, der die Realschule oder das Gymnasium besuchen kann, auch dorthin kommt. Dass diese Wahlmöglichkeiten bestehen und wir hier nichts verwischen, ist mir wichtig. Wenn wir über duale Bildung reden, müssen wir diesen Wert für Deutschland hochhalten und sagen, dass er uns weitergebracht hat. Wir müssen aber auch erkennen, dass diejenigen, die nur einen Hauptschulabschluss haben – diese Menschen wird es auch in Zukunft geben –, derzeit große Schwierigkeiten haben, im dualen System unterzukommen. Das ist eine Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Hierzu bekommen wir in keiner Weise Antworten von der linken Seite. Wir müssen stattdessen helfen, Berufsbilder zu entwickeln, die auch für Leute geeignet sind, die ihre Fähigkeiten vor allem im praktischen Bereich haben. Das sind wir den jungen Leuten schuldig.  Aber das wirklich Wichtige und Beeindruckende in unserer Regierungszeit ist doch, dass in Zeiten der Haushaltskonsolidierung – wir streiten im Deutschen Bundestag über Beträge in Höhe von . oder . Euro, die wir einsparen wollen – im Bereich der Bildung, der Forschung und der Wissenschaft ein Aufwuchs von  Prozent auf jetzt  Milliarden Euro im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung von Annette Schavan gelungen ist. Das ist doch eine große Sache. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie heute nach Hause fahren, dann können Sie alle mit Stolz sagen, dass Sie Teil eines Clubs sind, der es erreicht hat, mehr in Bildung zu investieren. Wir reden nicht nur darüber, sondern wir nehmen wirklich Geld in die Hand.  Milliarden Euro – das gab es noch nie in der Geschichte, das haben wir gemeinsam erreicht. Das sollten wir gemeinsam vertreten, darauf dürfen wir alle gemeinsam stolz sein.   Nun sind die  Milliarden Euro und die vielen Maßnahmen, die wir eingeführt haben – der Hochschulpakt, der Pakt für Forschung und Innovation, unsere Exzellenzinitiative und auch das Bildungs- und Teilhabepaket –, konkrete Ansagen, mit denen wir die Bildungsrepublik Wirklich keit werden lassen.  Man kann den Leuten Bildung aber nicht hinterhertragen und erwarten, dass dadurch etwas besser wird, vielmehr braucht man die Anstrengung eines jeden Einzelnen. Ohne diese Anstrengung geht es nicht.  Es gab in diesem Land Zeiten, in denen darüber gestritten wurde, ob Bildung und Erziehung zwei Dinge sind, die zusammengehören, ob es zwei Seiten einer Medaille sind. Es ist doch noch gar

nicht so lange her, dass uns die versammelte Linke gesagt hat, dass ein Pädagoge, ein Lehrer nicht mit Autorität Kinder erziehen soll. Stattdessen sollte er der beste Freund der Schüler sein. Meine Damen und Herren, das hat die CDU nie mitgemacht. Wir sind immer konsequent geblieben und haben gesagt: Bildung heißt auch Erziehung, heißt Einforderung von Leistungen, Kopfnoten und zentrale Prüfungen. Der Einzelne muss nach seinen Fähigkeiten gefordert werden.   Nun erleben wir, dass das, was wir über Jahre gesagt haben, was vielleicht auch ein konservativer Wert ist, zurückkommt und nun auch in anderen politischen Lagern allgemein anerkannt wird. Das zeigt, dass es richtig ist, an gewissen Punkten konsequent zu sein und nicht dem Zeitgeist zu folgen. Es ist viel über Sachsen, Thüringen und die anderen neuen Bundesländer gesagt worden. Anfang der er-Jahre war das alles andere als lustig. Die damaligen Kultus minister aus Sachsen sind mächtig dafür gescholten worden, dass sie ein zwölfjähriges Abitur und Kopfnoten eingeführt haben. Sie sind gescholten worden, weil sie Erziehung in den Schulen und eine zentrale Prüfung und Bewertung wollten. Mittlerweile ist das überall Konsens. Das ist ein schöner Erfolg, es zeigt aber auch, dass es richtig ist, Bildungspolitik ganz klar als Kompetenz der Länder zu verorten; denn wäre damals der Bund verantwortlich gewesen, hätten wir heute kein Abitur nach zwölf Jahren, weder in Sachsen noch in anderen Bundesländern.  Es heißt aber auch – das ist schon von Landespolitikern wie David McAllister gesagt worden –, dass man als Land in der Verantwortung steht. Nun sitzen wir hier als Landespolitiker, Kommunalvertreter, als große Familie der CDU Deutschlands zusammen. Deswegen sage ich: In diesem Bereich muss mehr passieren. Es ist nicht akzeptabel, dass es kein Schulbuch gibt, das in zwei Bundesländern gleich ist, dass es kein Arbeitsheft gibt, das in zwei Bundesländern gleich ist. Es ist nicht hinzunehmen, dass wir bei der Vergleichbarkeit der Abschlüsse und bei zentralen Prüfungen immer noch nicht weitergekommen sind. Das muss geleistet werden.  Hier sind vor allen Dingen die Länder in der Pflicht. Ich möchte nicht, dass wir vonseiten des Bundes etwas vorschreiben, ich möchte den Weg über die Bundesländer gehen; denn ich glaube, dass das der richtige Weg ist.  Ich möchte einige wichtige Punkte nennen, die für unseren Ansatz der Bildungspolitik wichtig sind. Erstens. Wir müssen den Kindergarten als Bildungseinrichtung begreifen. Das tun wir mit unserem Papier, aber das hat dann auch Konsequenzen für die tägliche Arbeit und die Politik. Wir brauchen dann Bildungspläne, zumindest für die Zeit ab dem ersten Kindergartenjahr. Wir müssen in die Qualifizierung der Erzieherinnen investieren und die Kooperation zwischen Grundschule und Kindergarten verbessern. Das halte ich für einen ganz zentralen Punkt, weil es

gerade für diejenigen, die aus bildungsferneren Schichten kommen, ganz wesentlich ist, um auch in Zukunft an der Bildung partizipieren zu können.  Meine Damen und Herren, wenn man über die duale Ausbildung spricht, die heute auch Thema war, dann ist eines wichtig, nämlich dass wir dabei bleiben. Die Kollegen in Österreich haben uns das erst vor wenigen Wochen noch einmal deutlich gesagt. In allen OECD-Studien werden Deutschland und Österreich dafür beschimpft, dass wir eine so geringe Akademikerquote haben. Aber wir alle wissen natürlich, dass das daher kommt, dass wir das duale Bildungssystem haben; das heißt, bei uns sind viele Berufe, die in anderen Ländern akademische Berufe sind, im dualen Bereich.  Man kann das natürlich ändern. Aber ich wüsste nicht, warum man das ändern sollte. Denn Österreich und Deutschland sind die Länder mit der geringsten Jugendarbeitslosigkeit, mit einem hohen Wirtschaftswachstum und mit einer hohen Qualifikation. Wir sollten dabei bleiben und den Anwürfen qualifiziert begegnen, damit wir nicht ein bewährtes System zugunsten irgendeiner Statistik der OECD opfern. Im Bereich der Wissenschaft stehen große Herausforderungen an. Wir sprechen hier auch über das Kooperationsverbot. Schon der Begriff – Kooperation verbieten – ist eine große Zumutung für die Leute. Ich halte ihn in der Sache auch nicht für gerechtfertigt. Denn dank Annette Schavan und dem extremen Aufwuchs bei den Bildungsmitteln im Bundeshaushalt kann man sagen: Es gab noch nie so viel Kooperation im Bereich der Bildung und der Wissenschaft wie heute, meine Damen und Herren. Auch vor der Grundgesetzänderung gab es so viel Kooperation nicht.  Die Menschen erwarten, dass in den zentralen Politikfeldern der Bildung und der Wissenschaft Kooperation möglich ist und dass man gemeinsam an einem Strang zieht. Deswegen ist es wichtig, dass wir zu mehr Vergleichbarkeit, zu mehr Übereinstimmung zwischen den Bundesländern im Bereich der Bildung kommen.  Im Bereich der Wissenschaft müssen wir die Frage beantworten, wie es nach der unglaublichen Exzellenzinitiative weitergeht. Die ganze Welt schaut gebannt und beeindruckt auf Deutsch land, das in diesen schwierigen Zeiten in Bildung und Wissenschaft investiert. Amerikanische Wissenschaftler überlegen – das gab es in der Geschichte noch nie –, aus Amerika nach Deutschland zu kommen, weil die Bedingungen hier besser sind, weil die Chancen größer und die Arbeitsbedingungen exzellenter sind als in ihrem eigenen Land. Aber die Exzellenzinitiative endet im Jahr . Die Frage ist: Was kommt danach? Ich wünsche mir, dass die Antwort lautet, dass wir die Exzellenzinitiative in der Wissenschaft auch in Zukunft fortschreiben können. Wenn wir dazu das Grundgesetz ändern müssen, dann sollten wir das auch tun. Denn in diesem Bereich

ist es wirklich notwendig, die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Da haben wir viel geschafft, und das müssen wir auch in den nächsten Jahren beibehalten. Es kann sein, dass wir dazu das Grundgesetz ändern müssen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 