Ich nehme Stellung zum Antrag des Landesvorstandes Brandenburg. Die Antragskommission schlägt in Zeile  f. folgende Formulierung vor: Nicht zuletzt wegen fehlender Weisungs- und Durchgriffsrechte auf überschuldete Staaten lehnen wir die Einführung von Eurobonds strikt ab. – Das ist ein völlig richtiger Satz. Bedauerlicherweise ist dem Satz „Wir lehnen Eurobonds strikt ab“ ein Halbsatz vorangestellt, der nach unserer Einschätzung unsere Position eher verunklart, als dass er deutlich macht, was wir nicht wollen.  Warum wollen wir keine Eurobonds? Es ist klar: Eurobonds, wie auch immer sie strukturiert  werden, würden eine Haftungsunion in Europa installieren. Wir hätten dann den Länder finanzausgleich, wir hätten dann den Bail-out, faktisch und unverrückbar. Es hat sich nichts an den Gründen dafür geändert, warum wir schon beim Maastrichter Vertrag darauf gedrungen haben, dass wir keinen Bail-out in der Europäischen Union erlauben wollen. Wir wollen keine Eurobonds, weil wir bei Einrichtung der Eurobonds, anders als uns einige klarmachen wollen, es nicht schaffen würden, das durchzuhalten, was Wolfgang Schäuble gegen härtesten Widerstand bei dem bisherigen Rettungsschirm durchgesetzt hat, nämlich, dass die Euro-Länder nach eingelegtem Kapital und nach ihrer Wirtschaftskraft, das heißt pro rata, haften. Bei Euro-Bonds würden wir zwangsläufig zur gesamtschuldnerischen Haftung kommen, das heißt, jeder haftet für alles, vor allem diejenigen, die noch etwas haben.  Der wichtigste Grund, warum wir keine Euro-Bonds wollen, ist: Das, was wir ursprünglich gegen harte Widerstände durchgesetzt haben, nämlich die strikte Konditionalität der Hilfsleistung, wird nicht funktionieren. Wie wichtig diese strikte Konditionalität ist, konnten wir in Griechenland gerade in den letzten drei Wochen beobachten. Zunächst hat Griechenland die Schuldentragfähigkeit verloren. Daraufhin hat die Euro-Gruppe auf einem Sondergipfel mit nachhaltigsten Kraftanstrengungen ein zweites Griechenland-Paket mit massiver Gläubiger beteiligung geschnürt. Der damalige Ministerpräsident Papandreou glaubte, die sechste Tranche in Höhe von  Milliarden Euro sicher zu bekommen, und erklärte einen Tag später der überraschten Weltöffentlichkeit, ein Referendum durchführen zu wollen. Das politische Kalkül war deutlich: Er wollte seine schwindende Machtbasis wiederherstellen. Allerdings hätte Griechenland dann drei Monate lang keine Anstrengungen unternommen, seine eigene Haushalts- und Finanzpolitik in den Griff zu bekommen. Als klar war, dass die  Milliarden Euro nicht gezahlt werden, schon gar nicht unter diesen Bedingungen, ging alles ganz schnell. Inzwischen bemüht sich Griechenland unter einer Übergangsregierung, die Reform voranzutreiben. 

Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass wir an der strikten Konditionalität festhalten. Deshalb sollte unsere Position klar sein: Wir sind strikt gegen Euro-Bonds.   Ich bitte darum, unseren Antrag zu unterstützen, der im Übrigen inhaltlich identisch mit dem Antrag des Landesvorstandes Baden-Württemberg ist. – Danke schön.  