Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich dir, lieber Karl-Josef, zwei Gedanken sagen. Erstens. Ich danke dir von Herzen dafür, dass du diesen Antrag in dieser Form begleitet hast. Liebe Freundinnen und Freunde, wenn Beharrlichkeit einen Namen hat, dann ist es der von Karl-Josef Laumann. Karl-Josef, wir danken dir, dass du so stur und beharrlich geblieben bist.  Zweitens. Ich habe vorhin die ganze Zeit gedacht: Wenn ich einmal  Jahre Mitglied in der CDU bin, dann hoffe ich, dass ich solch eine Statur wie Karl-Josef Laumann habe.  Wir haben einen klugen Antrag entwickelt. Ich danke allen Beteiligten, die gestern Abend zusammengesessen haben. Ich möchte, dass wir diesen klugen Antrag ganz offensiv nach außen vertreten. Die CDU Deutschlands sagt im ersten Satz: Wir halten es für notwendig, eine allgemeine, verbindliche Lohnuntergrenze da einzuführen, wo Menschen ohne Tarifverträge arbeiten müssen. – Liebe Freundinnen und Freunde, wir sprechen von Menschen, die für wenige Euro in der Stunde arbeiten. Wenn uns der Satz von Ludwig Erhard „Wohlstand für alle“ heute noch wichtig ist – mir ist er wichtig –, wenn wir heute wissen, dass er im Grundsatz nicht mehr stimmt, wenn wir heute davon ausgehen, dass es eine Frage der Gerechtigkeit ist, dass jemand, der Vollzeit fleißig arbeitet und der eben nicht aufs Amt gehen will, am Ende des Monats von seinem Lohn leben kann, dann ist es an der Zeit zu sagen: „Wohlstand für alle“ ist nach wie vor unser Ziel. Aber wir müssen vielleicht neue Mittel und Instrumente finden, um dieses Ziel gemeinsam zu erreichen. Die Lohnuntergrenze ist ein solches Mittel. Ein Mindestlohn ist weder eine Katastrophe noch ein Allheilmittel. Ein Mindestlohn ist schlicht und einfach ein Instrument. Aber dieses Instrument muss man richtig ausgestalten. Deshalb sagen wir eindeutig in Abgrenzung zu den Linken: Wir wollen den Mindestlohn nicht politisieren, wir wollen den Mindestlohn marktwirtschaftlich organisieren. Dafür stehen wir als Partei der Sozialen Marktwirtschaft ein. Es gibt drei gute Gründe, diesen Schritt jetzt zu tun. 

Erstens: Die Tarifbindung nimmt ab. Es steht keiner mehr auf für die Leute, die in diesen tariffreien Zonen arbeiten.  Zweitens: Wenn wir uns die letzten zehn Jahre anschauen, stellen wir fest, dass die oberen und mittleren Einkommen gestiegen sind. Die Einkommen ganz unten aber, liebe Freundinnen und Freunde, sind auf gleicher Höhe geblieben oder sogar real gesunken. Das kann uns als CDU nicht kalt lassen.  Drittens, Karl-Josef hat es schon gesagt: Ich habe ganz hohen Respekt vor dem fleißigen Mittelstand, dem Rückgrat der deutschen Wirtschaft. Ich habe aber kein Verständnis für die Arbeitgeber – es sind wenige, aber es gibt sie –, die ihr Geschäftsmodell auf Billiglöhnen aufbauen, sodass die Beschäftigten zum Amt gehen und aufstocken müssen. Das heißt, der Steuerzahler ergänzt das Geschäftsmodell dieser Arbeitgeber. Wir möchten, dass der Mittel stand in Deutschland, Made in Germany, sich den Wettbewerb über Qualität, aber nicht über Billiglöhne liefert. Auch dafür stehen wir.  Deshalb ist es für uns so wichtig, dass wir den Mindestlohn richtig gestalten. Es kommt darauf an, dass wir diese Lohnuntergrenze nicht im Konflikt einführen, sondern im Konsens. Ich glaube,  das ist für die Menschen besser, aber das ist auch für die Wirtschaft besser. Wir wollen eine Kommission für Deutschland. Wenn wir es ernst damit meinen, dass nicht die Politik die Löhne aushandelt, dass sie sich nicht einmischt, dann muss auch bei der Lohnuntergrenze gelten, dass diese Kommission weisungsunabhängig ist, dass die Politik nicht die Verhandlungen vorschreibt, dass wir uns nicht in die Festlegung der Lohnhöhe einmischen und dass diese Kommission frei ist, wenn sie es für richtig hält und es begründet, Differenzierungen auszumachen.  Für mich ist entscheidend, dass diejenigen, die Experten in eigener Sache sind, nämlich die Arbeitgeber und die Gewerkschaften, ihre Unterschrift für Deutschland darunter setzen. Deshalb glaube ich, dass das Modell, das wir heute vorschlagen, der richtige Weg ist. Wir haben heute beim gemeinsamen ökumenischen Gottesdienst in der Kirche einen Choral gesungen, der eine tolle ers te Zeile hatte: Brich‘ auf zu neuen Wegen. – Ich glaube, das könnte das Motto für uns heute sein.  Ich möchte gern, dass von diesem Bundesparteitag das Signal ausgeht: Deutschland spielt seine marktwirtschaftliche Stärke aus, Deutschland wird sozialer, und Deutschland wird gerechter. Deshalb stehen wir geschlossen hinter diesem Antrag. – Vielen Dank. 