Meine Damen und Herren, ich bitte darum, dem Antrag der Antrags kommission auf ein verpflichtendes letztes beitragsfreies Kindergartenjahr nicht zu folgen. „Verpflichtend“ ist nach meiner Auffassung falsch und auch nicht sachgerecht, weil nachweislich fast  Prozent der Kinder im letzten Kindergartenjahr bereits im Kindergarten sind.  Wir sollten keine weitere Bevormundung vornehmen. Zweitens. „Letztes Jahr“ ist falsch, weil das Augenmerk vorrangig auf einen früheren Zugang der Kinder gerichtet werden muss. Gerade die Kinder aus bildungsfernen Schichten müssen früher in den Kindergarten.  Drittens. „Beitragsfreiheit“ ist zurzeit ebenfalls falsch, weil Qualitätsverbesserung vor Beitrags freiheit stehen muss.  Qualität vor Beitragsfreiheit, das sehen auch die Eltern so. Außerdem ist das angesichts der knappen Ressourcen der Kommunen und der Länder nicht finanzierbar. In Nordrhein-Westfalen kostet uns allein das letzte Jahr  Millionen Euro. Also: Qualität eindeutig vor Beitragsfreiheit. Mehr Bildungsanteile im letzten Kindergartenjahr, das ist richtig. In dem letzten Kindergarten jahr muss eine kindgerechte Pädagogik und Bildung im Vordergrund stehen, die die emotionale Situation des Kindes berücksichtigt. Die Verschulung des Kindergartens löst nicht die Probleme. Wir brauchen eine nachhaltige, verbesserte Kooperation zwischen Kindergarten und Schule auf

gleicher Augenhöhe. Deshalb bitte ich darum, dem Antrag der Antragskommission nicht zuzustimmen, und dafür dem Antrag A  zuzustimmen, der die Position des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen widergibt. – Danke. 