Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! In den all gemeinen Debatten ist häufig über das Thema Inklusion gesprochen worden. Ich möchte  als Beauftragter für die Belange behinderter Menschen noch einmal auf dieses Thema eingehen, weil ich glaube, dass es ein sehr wichtiges Thema ist, vor allem für die betroffenen Eltern und Kinder. Ich glaube, dass das, was in unserem Grundsatzprogramm steht, gelten soll: Es gilt, den selbstverständlichen Umgang zwischen Behinderten und Nichtbehinderten mit ihren Stärken und Schwächen von Klein auf zu lernen. Dies gelingt am besten durch gemeinsame Erziehung  und Bildung in frühkindlichen Einrichtungen und Schulen. Das heißt aber auch, dass wir mehr dafür tun müssen, dass Kinder mit Behinderung eine Chance haben, in die Regelschule zu  kommen. Das größte Problem von Menschen mit Behinderung ist, dass Menschen ohne Behinderung nie gelernt haben, mit Menschen mit Behinderung umzugehen. Dieses Problem führt dazu, dass man, wenn man einmal einen Sonderweg gegangen ist, von diesem Sonderweg kaum mehr herunterkommt.  Es liegen mehrere Anträge vor, in denen darauf hingewiesen wird, dass wir finanziell hervor ragend ausgestattete Förderschulen in großen Gebäuden haben. Das ist richtig. Aber die entscheidende Frage lautet: Sind sie wirklich so effektiv wie dargelegt? Woran bemisst sich das?  Ich will eine Zahl nennen, die ich erschreckend fand. Ich habe gerade den Landschaftsverband Westfalen-Lippe besucht. Dort wurde mir mitgeteilt, dass es in den letzten  Jahren bei  den Sonderschülern einen Zuwachs von über  Prozent gab, und das bei abnehmenden Schülerzahlen insgesamt. Das ist keine gute Entwicklung; das muss man an dieser Stelle  festhalten.  Es sind keine linken Eltern von Kindern mit Behinderung, die möchten, dass ihre Kinder auf die Regelschule kommen. Es sind auch keine Systemveränderer oder Ideologen, die das wollen. Es ist auch nicht so, dass es sich überwiegend um Eltern handelt, die sich nicht damit abfinden können, dass ihr Kind behindert ist. Vielmehr handelt es sich um Eltern, die wollen, dass ihre Kinder mit den Kindern, mit denen sie im frühkindlichen Alter gespielt haben und die sie aus der Nach barschaft kennen, zur Schule gehen und dass die unterschiedlichen Talente gefördert werden. 

Klar ist: Inklusion funktioniert. Ich gebe zu: Zuerst war ich skeptisch. Aber ich habe Schulen in Schleswig-Holstein, in Niedersachsen und in Stuttgart besucht und habe sie mir längere Zeit angeschaut. Auf der Torwiesenschule in Stuttgart werden schwerstbehinderte Kinder, die nur über die Augen kommunizieren können, mit nichtbehinderten Kindern zusammen unterrichtet. Ich habe sowohl mit Eltern behinderter Kinder als auch mit Eltern nichtbehinderter Kinder gesprochen. Beide Gruppen haben gesagt: Es ist gut für unsere Kinder. Es hat weder den Kindern ohne Behinderung noch den Kindern mit Behinderung geschadet. – Ich habe mit den Pädagogen gesprochen, sowohl mit den Regelpädagogen als auch mit den Sonderpädagogen. Beide haben gesagt: Ja, wir hatten zuerst Angst. Wir wussten nicht, was passiert. Aber als wir es gemacht haben, haben wir die Erfolge gesehen.  Eines ist auch sicher: Kein Regelpädagoge kann so bleiben, wie er ist. Auch kein Sonder pädagoge kann so bleiben, wie er ist. Genauso sicher ist, dass ein behindertes Kind keinen Schaden nimmt, wenn es von einem Regelpädagogen unterrichtet wird, und dass kein nichtbehindertes Kind Schaden nimmt, wenn es von einem Sonderpädagogen unterrichtet wird. Zu dem Antrag. Ich finde es schade, dass man vorab den Erhalt aller Sonderschulen garantiert, obwohl man nicht weiß, ob man sie alle tatsächlich braucht. Das mag sein. Aber warum gibt man eine Garantie, bevor man mit breitem, vernünftigem Inklusionsunterricht begonnen hat? Das ist doch die entscheidende Frage. In dem Antrag heißt es weiter: Wir wollen so viel Inklusion wie möglich und so viel sonderpädagogische Förderung wie nötig. – Meine Damen und Herren, man tut so, als wäre das ein Gegensatz. Alle betroffenen Eltern wollen eine sonderpädagogische Förderung. Aber sie wollen nicht, dass die Kinder getrennt werden. Vielmehr wollen sie, dass ihre Kinder zusammen mit nichtbehinderten Kindern unterrichtet werden und dass die Hilfe und die Förderung dem Kind folgen und dass das Kind nicht der Förderung folgen muss.  Zudem heißt es weiter im Antrag: Jedes Kind mit Behinderung hat Anspruch auf eine individuelle Feststellung seiner besonderen Stärken und Schwächen, damit eine bestmögliche Förderung erreicht wird. – Meine Damen und Herren, warum soll das nur bei behinderten Kindern so sein? Ist es nicht Aufgabe von Pädagogen, Schule und Gesellschaft, bei allen Kindern Stärken und Schwächen festzustellen? Wir haben doch festgestellt, dass viele Kinder im Laufe ihrer Schulkarriere Sonderförderung brauchen, weil etwas in der Familie nicht klappt oder weil sie plötzlich gemobbt werden.  Wir sollten uns vor diesem Hintergrund viel mehr zutrauen. Lassen Sie uns wenigstens die  beiden Worte „mit Behinderung“ streichen und sagen: Jedes Kind braucht individuelle Förderung. – Dann geht es weniger um die Institutionen und mehr um die Zukunft unserer Kinder. – Vielen Dank. 

