Ich möchte zu dem Initiativantrag C  Stellung nehmen. – Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren Delegierte! Mein Name ist Dr. Albrecht Schütte aus Baden-Württemberg, aus dem Rhein-Neckar-Kreis. Ich bin dort Vorsitzender des Arbeitskreises „Energie und Umwelt“. Mit der Beschleunigung des Atomausstieges durch die Verkürzung der Ausstiegszeit von  auf  haben wir uns ein sehr ambitioniertes Programm auferlegt: über  Prozent Stromproduktion ersetzen und die Klimaschutzziele erreichen. In der letzten Zeit gibt es in puncto Klimaschutz keine Entwarnung; ganz im Gegenteil. Aus diesem Grund sollten wir als CDU hier ein klares Signal senden. Deshalb beantrage ich, den Antrag nicht zu überweisen, sondern hier darüber abzustimmen. Wir werden die Energiewende nur schaffen, wenn wir massiv investieren. Neben Erzeugung aus erneuerbaren Quellen gehören dazu neue Leitungen, der Ausbau neuer Speichertechnologien und Investitionen in die Steuerung des Netzes. Dafür werden die Mittel des Klimafonds nicht einmal ausreichen. Wir sind auch nicht blauäugig. Wir wissen, dass der Ersatz bestehender fossiler Kraftwerke durch moderne Anlagen notwendig ist. Aber das nicht über den Preis zu regeln, sondern dafür Mittel

aus dem Klimafonds zu verwenden, verlangsamt den Wechsel hin zu weniger CO, und das ist ein völlig falsches politisches Signal. Daher bitte ich Sie: Senden wir heute das richtige Signal! – Vielen Dank.

ur um das kurz klarzustellen: Es geht nicht darum, dass keine neuen konventionellen Kraftwerke mehr gebaut werden. Das brauchen wir allein deshalb, um die alten ersetzen zu können. Es geht darum, ob wir dafür Mittel aus dem Klimafonds verwenden. Das wäre – gerade mit Blick auf die Akzeptanz für einen Energiewechsel – ein Signal, das bei uns an der Basis niemand versteht. Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag, keine Mittel aus dem Klimafonds für Gas- oder Kohlekraftwerke zu verwenden, zuzustimmen. Es ist vollkommen klar, dass dies kein energiepolitisches Gesamtkonzept ist und dass darüber die entsprechenden Gremien zu beraten haben. – Vielen Dank.