Liebe Unionsfreunde! Es geht um ein Instrument, das lebenslanges Lernen ermöglichen soll: das Bildungssparen. Von Geburt an soll ein Bildungskonto angelegt werden. Auf dieses Konto können nach einer moderaten Sparförderung auch private und kommunale Gelder eingezahlt werden. Mithilfe dieses Kontos sollen lebenslang Bildungsmaßnahmen organisiert werden.  Ein weiteres Thema, das der Antrag der CDA enthält, ist die Möglichkeit, Zeitkonten in den Unternehmen langfristig in Bildungskonten umzuwandeln, damit die Sozial- und Betriebs partner besser Bildungsmaßnahmen organisieren können. Es geht auch darum, private Gelder für Bildung zu akquirieren. Dieses Instrumentarium soll helfen, die Inanspruchnahme des Bildungspakets durch hilfebedürftige Familien mit Kindern zu verbessern.  Wir sollten entsprechende Instrumentarien für die betroffenen Familien und die Sozialpartner entwickeln. Es ist nur bedingt schädlich, wenn wir das, was wir als christlich-liberale Koalition in Berlin in der Koalitionsvereinbarung unterschrieben haben, hier in Leipzig beschließen. 