Vielen Dank, verehrtes Präsidium. – Es ist nach einer so großen Rede einer erfolgreichen Vorsitzenden nicht einfach zu sprechen, aber es ist dennoch eine angenehme Sache. Ich habe aus der Froschperspektive nur zwei Anmerkungen zu machen. Eine Bitte habe ich an uns alle: Schluss mit der Kakophonie aus den Reihen der CDU gegenüber der eigenen Bundesregierung. Der Streit um den richtigen Weg gehört auf Parteitage wie diesen, auf Konferenzen, auf Regionalkonferenzen und auf Foren. Sobald aber eine Entscheidung gefallen ist und Gegenstand der Regierungspolitik wurde, darf es keinen innerparteilichen Streit und keine Eitelkeiten geben.  Es geht mir auch nicht darum, ob Herr Lammert zum Beispiel das Recht hat, dem Dissenter im Bundestag das Wort zu erteilen. Mir geht es vielmehr um die Binnenverantwortung des Dissenters selbst; denn wir alle wissen: Kritik aus den eigenen Reihen an der eigenen Regierung drückt auf das Politbarometer, verdeckt die Erfolge der Regierung und verunsichert uns einfache Mitglieder sowie die Wähler der Union. Selbst die Dissenter haben davon nicht allzu viel, deshalb: Schluss mit der Gauweilerei! Politik ist abwechslungsreich genug.  Zweitens. Ich bin sehr froh über den Paradigmenwechsel in dieser Bundesregierung, vor allem in Sachen Energiewende und Mindestlohn. Ich bin vor allem Norbert Röttgen sehr dankbar, dass er glaubwürdig und überzeugend die Energiewende eingeleitet hat und vertritt. Dahinter steckt viel mehr als Fachpolitik. Ihm ist es auch gelungen, eine Gesellschaftspolitik aus dem Geist der Union zu entwerfen, die unseren humanen Ansatz mit den Erfordernissen dieser Epoche verbindet. Über Vergleichbares verfügt keine andere Partei. Diese Dynamik ist ansteckend und wird uns weitertragen.  Entsprechendes gilt für die Wende in Richtung Mindestlohn. Klar, wir alle haben die Argumente gegen ihn parat, aber wir fühlen uns nicht wohl dabei. Die Schwächsten, die nicht durch Tarifverträge geschützt sind, mit einem Taschengeldlohn allein zu lassen: Wir sind keine Ableger des BDI, sondern die Volkspartei der Mitte; wir sind keine Ein-Wert-Partei. Wir vereinbaren so

-ziale Gerechtigkeit mit Wirtschaftswachstum, Patriotismus, mit Europa, Industrieansiedlung und Umweltschutz. Wir dienen mehreren Werten gleichzeitig. Auch deshalb ist es falsch, von  einer Sozialdemokratisierung der Union zu sprechen.   Da wären noch die ehrenwerten Gentlemen von der Mach-mit-Gruppe, die ihr Mütchen mal wieder mit einem Medienlamento kühlen. Sie verstehen die sich rasch verändernde Welt und  ihre neuen Herausforderungen nicht mehr. Daran ist nicht die Partei schuld, sondern ihr Mangel an Partizipation. Ich hoffe, sie werden den Mut finden, sich hier in Leipzig zu äußern und  ihre Thesen auf den Prüfstand zu stellen; denn sonst bliebe der Verdacht einer wichtigtuerischen Sektierergruppe. Zurück zum Paradigmenwechsel, der im Übrigen nicht von oben kommt, sondern aus der Mitte der Gesellschaft. Hier wurde er nur aufgenommen. Wir danken der Kanzlerin und ihren Mitdenkern, dass sie diese Rezeption geleistet hat. Dafür verdient sie unser aller Dank.  Es ist lange her, dass wir den Zeitgeist mitbestimmen konnten, so wie jetzt in der Europa- und Energiepolitik. Für diese neue Dynamik bin ich dankbar, ich habe sie lange genug entbehrt. – Vielen Dank.