Herr Tagungspräsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Wir haben als Ergänzung zum Leitantrag des Bundesvorstandes „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“ einen Initiativantrag gestellt. Wir möchten gerne, dass in den Antrag nach Zeile  Folgendes eingefügt wird, was ich gleich noch erläutern möchte: „Wir setzen uns dafür ein, auf Grundlage der Bilanzierungsregeln IFRS ein europäisches Regel system zu schaffen, welches wieder zu einer Langfristigkeit der Ge schäfts modelle der Banken und Finanzdienstleister führt.“ Das korrespondiert auch mit den Forderungen von Frau Dr. Merkel, klare Regeln zu schaffen. Diese in ganz Europa verbindlichen Regeln sind auf Vorschlag der Kommission vom Europäischen Parlament zu beschließen. Weiterhin soll eingefügt werden: „Ratings alleine dürfen nicht maßgeblich für die Strukturierung von Portfolios sein.  Wir treten dafür ein, in den Banken/Finanzdienstleistungsunternehmen wieder Kredit kompetenz aufzubauen.“ Hintergrund ist Folgendes: Wir haben in Stuttgart und in Karlsruhe die Anträge gestellt – im Erledigungsbericht ist Entsprechendes nachzulesen –: Die IFRS sind auf Beschluss von Rat und Europäischem Parlament auf Vorschlag der Kommission eingeführt worden, und zwar im Jahre . Die Regeln macht – das wird in diesem Erledigungsbericht kritisiert – ein sogenanntes IFRS-Board in London, ein privatrechtlich und parlamentarisch nicht verantwortliches, aber mit faktischer Gesetzgebungskompetenz ausgestattetes Gremium. Diese dort gefundenen Regeln werden durchgeleitet und werden in Europa und in Deutschland Bilanzrecht.  Das Europäische Parlament kritisiert seinen unzureichenden Einfluss darauf, hat das aber sei nerzeit mit beschlossen. Die gewünschte Übereinstimmung mit den amerikanischen Regeln ist nicht gelungen und hat dadurch, so der Bericht, zu Intransparenzen und Turbulenzen geführt.  Das Ganze führt auch zu Eigenkapitalproblemen bei den Banken. Wenn Aktiva künstlich hoch bewertet werden und die Passiva, die dann als Gewinn dort gegengerechnet werden und erscheinen, ausgeschüttet werden und die Aktiva wieder zusammenschmilzt, dann fehlt es auf einmal den Banken an Eigenkapital.  Wir müssen dahinkommen, einen neuen Beschluss von Rat und Europäischem Parlament zu erreichen, dass wir die IFRS  oder  bekommen. Ich bitte Frau Dr. Merkel, sich mit ihrer ganzen Kraft dafür einzusetzen. Die IFRS bleiben wegen ihrer Transparenz und internationalen Vergleichbarkeit die Grundlage für europäisches Bilanzrecht. Aber die Verbesserungen und Änderungen, die auf Vorschlag einer bei der Kommission angesiedelten Fachabteilung gemacht werden müssen, gehören ins Europäische Parlament. Das heißt, wir müssen mit diesen nachgebesserten, verbesserten Regeln weg von dem kurzfristigen amerikanischen Shareholder Value

wieder zurück zu einer langfristigen Betrachtung kommen, das heißt zur Substanzbildung in unseren Banken und Versicherungsunternehmen kommen.  Ergänzend zu den Ratings: Wir haben gerade vor kurzem das große Problem gehabt, dass ganz aus Versehen Frankreich von Standard & Poor´s durch einen Fehler abgestuft wurde. Wir haben seinerzeit bei der Errichtung der EZB die Ratings der Agenturen als zwingend für die Beleihung von Wertpapieren in die Statuten aufgenommen. Auch national sind aufgrund von Regularien Ratings bei der Struktur von Portfolios in Banken und Versicherungen maßgeblich. Ein genauer Blick auf die Haftung dieser Ratingagenturen zeigt, dass es Zeitungen sind; denn sie beziehen sich haftungsmäßig auf das amerikanische Presserecht. Sie vertreten nur Meinungen, aber keine Anlageempfehlungen. Außerdem sind diese Agenturen mittelbar oder unmittelbar nur im Einfluss von Verlagen angloamerikanischer Finanzinvestoren. Moody´s hat zum Beispiel einen Großinvestor namens Warren Buffett. Er ist nicht persönlich engagiert, sondern über einen seiner Fonds. Standard & Poor`s gehört dem Verlag McGraw-Hill. Somit ist die Objektivität dieser Ratingurteile zumindest kritisch zu sehen oder teilweise sogar infrage zu stellen. Wir fragen in Deutschland schließlich auch nicht als einziges Kriterium das Handelsblatt oder die Wirtschafts woche: Geben wir einem Unternehmen oder einem Staat einen Kredit? – Das kann nicht sein. Wir müssen zu Änderungen der Statuten der EZB kommen und hier wie auch in den Banken und den Finanzdienstleistungsinstituten eigene Kreditkompetenz aufbauen. Wir müssen in Deutsch land unsere Regularien ändern und in den Banken eigene Rankingabteilungen bzw. Ratingab teilungen dergestalt aufbauen, wie wir sie auch schon für unseren inländischen Mittelstand haben. Die Verantwortung muss zurück in die Führungsetagen der Banken. Es darf nicht nur auf das Rating geguckt und das Geld herausgeschoben werden. Häkchenmacher brauchen wir nicht. Meine Damen und Herren, vielen Dank.