Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf auf ein Anliegen des Evangelischen Arbeitskreises der CDU/CSU aufmerksam machen. Beim Wort „Bildung“ geht es natürlich auch um den christlichen Bildungsbegriff. Hier geht es nicht um das Bildungs programm von irgendeiner Partei in Deutschland, sondern es geht um das Bildungsprogramm der Christlich Demokratischen Union. Das christliche Menschenbild hat auch eine entscheidende Bedeutung für die Bildung und für die Frage, welche Rolle Bildung in dieser Gesellschaft  eigentlich spielen soll. Deswegen beantragen wir, in Antrag A  folgenden Satz einzufügen – ich darf zitieren –: Ziel der Bildung ist es auch und gerade, die Verantwortung vor Gott und den Menschen zur Gestaltung dieser Welt zu vermitteln.  Das ist das Anliegen, das wir deutlich machen wollen. Warum wollen wir dieses Bildungspapier überhaupt haben? Welche Rolle hat der einzelne Mensch? Welche Rolle spielt die Bildung für den Einzelnen? Er soll verantwortlich vor Gott und zur Gestaltung dieser Welt agieren. Es kann doch nicht sein, dass wir die Bezugnahme auf die Präambel des Grundgesetzes ablehnen. Im Gegenteil, es muss so sein, dass sich die CDU ausdrücklich zur Präambel und zum Gottesbezug

des Grundgesetzes auch in der Bildung bekennt. Dies sollten wir mit dem Antrag A  machen. – Herzlichen Dank.