Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in Baden-Württemberg mit einem Bildungsrat sehr gute Erfahrungen gemacht. Dort wurden wichtige Empfehlungen für die Landesregierung formuliert, die mittlerweile auch von der CDUgeführten Landesregierung der Vergangenheit erfolgreich umgesetzt wurden. Es war allerdings eine CDU-geführte Landesregierung, die diese Empfehlungen umgesetzt hatte. Wir sind uns alle darin einig, dass hoffentlich möglichst lange die CDU in der Bundesregierung Verantwortung tragen wird. Insofern würde ich mir überhaupt keine Sorgen machen, wenn wir heute als CDU-Bundesverband einen Bildungsrat installieren würden, der von der Bundes bildungsministerin federführend betreut wird und Empfehlungen sowohl für den Bund als auch für die Länder abgibt.  Was würde aber passieren, wenn wir möglicherweise irgendwann nicht mehr die Bundes re gierung – zumindest für eine gewisse Zeit – führen würden? Wollen wir dann einen Bildungsrat installieren, der möglicherweise einen Professor Schleicher von der OECD als Vorsitzenden hat,

der von einer linken Regierung installiert wird und dann tagtäglich durch die Republik fahren wird, um das Hohe Lied der Einheitsschule und Gemeinschaftsschule für alle Bundesländern zu singen? Insofern sehe ich hier ein Problem. Ich meine, die Qualität des Papiers insgesamt würde nicht darunter leiden, wenn wir vor diesem Hintergrund auf den Bildungsrat verzichten würden.   Ich plädiere deshalb für den CDU-Landesverband Baden-Württemberg ausdrücklich für Ab lehnung.

Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Partei freunde! An dieser Stelle sprechen wir über einen Punkt, der in den letzten Wochen zu den  meisten Diskussionen in Deutschland geführt hat. Worum geht es in diesem Bildungsantrag im Besonderen? Natürlich brauchen wir wichtige Leitziele der CDU in der Bildungspolitik. Wir müssen aber die vielfältige bildungspolitische Landschaft in ganz Deutschland abbilden. Natürlich haben wir in Sachsen, in Thüringen und in anderen Bundesländern bereits Mittelschulen oder vergleichbare Schulformen, wo Hauptschule und Realschule schulorganisatorisch zusammengeführt wurden, die bei internationalen Vergleichsstudien exzellente Werte erzielt haben. Wir haben allerdings auch Bundesländer, die diese sogenannten zweigliedrigen Systeme bisher noch nicht eingeführt haben, aber dennoch ebenfalls exzellente Spitzenwerte bei internationalen Vergleichsstudien erzielt haben. Hier erwähne ich Bayern und im Besonderen Baden-Württemberg.  Immerhin haben wir in Baden-Württemberg die Hauptschule bereits in der letzten Legislatur periode zur Werkrealschule weiterentwickelt mit der klaren Perspektive für die jungen Menschen, auch in dieser Schulart einen mittleren Schulabschluss zu erreichen. Nach wie vor sind es fast  Prozent der Kinder eines Jahrgangs, die diese Schulart besuchen. Deswegen wäre es ein falsches Signal, wenn dieser Bundesparteitag diese erfolgreiche bildungspolitische Geschichte im Bundesland Baden-Württemberg ignorieren würde. Vielmehr müssen wir auch dies in diesem Papier abbilden, meine Damen und Herren.  Deswegen, liebe Annette Schavan, lieber Roland Wöller, haben wir um einen vernünftigen Kompromiss gerungen, der alle erfolgreichen Entwicklungen innerhalb Deutschlands abbildet. Wir stehen zu den Hauptschulen und zu den Realschulen, die von den Eltern nach wie vor ge

-wünscht sind, neben den schulorganisatorischen Verbünden, die gleichermaßen in diesem Papier präferiert werden. Wir wollen die CDU insgesamt innerhalb Deutschlands mitnehmen, auch das bisher erfolgreiche Bundesland Baden-Württemberg. Deswegen werbe ich für diesen sehr vernünftigen Kompromiss, der in der Antragskommission erzielt worden ist. – Vielen Dank. 