Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir lebten immer in der Gewissheit, dass die europäische Integration weiter voranschreiten würde. Wir lebten auch immer in der Gewissheit, dass das europäische Projekt unumkehrbar sein würde. Beides scheint in den letzten Jahren und auch seit dieser Krise ins Wanken zu geraten. Wir teilen alle die Erkenntnis, dass Deutschland seine Chancen und seine Zukunft in der Welt nur in einem geeinten Europa wahren kann. Wir teilen auch die Erkenntnis, dass wir Europa,  die EU, brauchen, weil unsere Wettbewerbsfähigkeit und unser Wohlstand davon abhängen. Deshalb darf es keine große Verunsicherung und Skepsis über die Hilfsmaßnahmen für überschuldete Euro-Länder geben. Die Frage ist dabei längst nicht mehr, ob wir hier vollkommen unbeschadet aus der Krise hervorgehen. Dazu ist die gegenseitige Abhängigkeit in einem globalisierten Finanzmarkt zu weit vorangeschritten. Die Frage ist doch: Wie können wir es schaffen, einen noch größeren Schaden durch unkontrolliert eintretende Folgewirkungen eines potenziellen Zusammenbruchs eines Staates zu verhindern? Hier hilft nur, Rahmenbedingungen zu schaffen, die selbst Extrem situationen kontrollierbar und beherrschbar machen. Wir brauchen die konsequente Wiedereinführung der Stabilitätskriterien und deren glaubwürdige Anwendung. Wir brauchen die vorsichtige Gläubigerbeteiligung sowie die Unabhängigkeit der Zentralbank. Für die Zukunft brauchen wir eine handlungsfähigere EU und die schon oft angesprochene Gemeinschaftsmethode mit einer entsprechenden europäischen Kontrolle, und zwar dort, wo es gemeinschaftliche Probleme gibt. Denn an der Stelle ist der Einzelstaat machtlos. Für die Zukunft brauchen wir aber auch zumindest die Verringerung der Neuverschuldung in allen Staaten. Selbst wenn ich die Schwierigkeiten im Bundeshaushalt nicht im Detail kenne: Eine glaubwürdige Reduzierung der Neuverschuldung wäre sehr wünschenswert. Vielleicht ist selbst das im Moment nicht ausreichend. Die Entlastung der jungen Generation von Schulden entscheidet darüber, ob sie die gleichen Lebenschancen haben werden wie wir. Das sollte uns leiten. Wir sind letztlich mehr oder weniger alle von der europäischen Einigung überzeugt. Diese Gewissheit sollten wir heute eindeutig unter Beweis stellen und unseren Bürgerinnen und Bürgern mehr Orientierung bieten.

Der vorliegende Antrag gibt Orientierung und enthält vieles von dem, was uns voranbringt. Deshalb bitte ich um breite Zustimmung. Wir müssen alle zusammenhalten oder jedes unserer Länder scheitert allein. Nichts würde zum Beispiel China mehr Spaß machen als ein Europa, das sich so verhält, wie es sich Europaskeptiker vorstellen. Die Euro- und Europaskepsis wird weiter wachsen, wenn wir nicht beherzter zur Sache gehen. Wir müssen da durch, und wir werden es schaffen. – Vielen Dank.