iebe Parteifreunde! Ich möchte zunächst unserem Bundestagspräsidenten Lammert für seine klaren Worte zu seinem Bekenntnis für die Kultur danken. Aber die Struktur spielt natürlich auch eine Rolle. Insoweit hat das Bildungspapier der CDU, das wir heute verabschieden werden, eine klare Aussage, die wir als CDU Rheinland-Pfalz unterstützen.  Wir unterstützen das Bekenntnis zu einem gegliederten Schulwesen, das sich an den Bedürfnissen des einzelnen Kindes orientiert, statt den Einheitsmenschen in der Einheitsschule voranzustellen.  Dieses Bekenntnis zu einem gegliederten Schulsystem zeigt sich für uns auch ganz klar in einem Punkt, den wir heute noch nicht angesprochen haben: unser Bekenntnis zum Erhalt der Förderschulen und dazu, dass wir für jedes Kind mit Beeinträchtigungen den richtigen Lernort suchen möchten. Das kann sowohl die Integration in das allgemeine Schulwesen als auch der Besuch einer Förderschule sein. Auch dazu müssen wir als Union klar stehen.   Wir setzen auch ein klares Zeichen, wenn wir uns überall dort, wo Hauptschulen nicht mehr exis tieren, für eine klare Zweigliedrigkeit einsetzen, um den Eltern eine klare Orientierung zu geben. Aber, liebe Parteifreunde, neben aller Struktur, die wir diskutieren, ist mir auch eines sehr wichtig. Von Leipzig darf nicht nur das Signal ausgehen: Die CDU schafft die Hauptschule ab.  Das andere Signal, das wir meines Erachtens mit unserem Papier setzen, macht mir ein wenig Bauchweh. Das Signal lautet: Der Staat erzieht grundsätzlich besser als die Familie. Das lese ich durchaus aus dem Papier, wenn es zum Beispiel heißt, dass es eine unserer größten Aufgaben ist, den Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und schulischem Erfolg zu überwinden.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, in den meisten Fällen ist es für unsere Kinder sehr gut, richtig und wichtig, dass es einen Zusammenhang zwischen dem Elternhaus und ihrer Bildung gibt. Denn die meisten Eltern übernehmen diese Aufgabe sehr gut, und wir sollten sie dabei unterstützen! Das heißt aber auch, dass wir den Kindern helfen müssen, wo das Elternhaus nicht so gut funktioniert. Es kann aber nicht Unionspolitik sein, als Kernaussage festzustellen, dass wir nur die Defizite beheben müssen. 

Daher plädieren wir als CDU Rheinland-Pfalz dafür, keine verpflichtenden Ganztagsschulen einzuführen. Denn Eltern sollen die Wahlfreiheit haben, zu entscheiden, welche Form des Lernens, welche Schulstruktur, aber auch welche Betreuungsform für ihr Kind die allerbeste ist. Deswegen setzen wir auf Wahlfreiheit und den bedarfsgerechten Ausbau freiwilliger Ganztagsschulen statt einer Verpflichtung.  Dazu gehört auch ein weiterer Punkt, nämlich die Frage des verpflichtenden letzten Kinder gartenjahres. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, Sie alle wissen um die Finanzen. Wir alle wollen beste Bildung für unsere Kinder. Die Frage ist aber, ob wir mit einer Verpflichtung und einem enormen Geldaufwand die beste Bildung für unsere Kinder erreichen oder ob wir nicht andere Möglichkeiten ausschöpfen sollten, Kinder bestmöglich zu fördern, wo Familien dies nicht optimal leisten können. Ich glaube nicht, dass allein das verpflichtende letzte Kindergartenjahr diese optimale Förderung verspricht.  Deswegen bitte ich Sie alle um Unterstützung, dem Antrag nicht zuzustimmen, was das verpflichtende letzte Kindergartenjahr betrifft, und auch die Anträge der CDU Rheinland-Pfalz zu unterstützen, in denen es um das Familienbild geht. Wir möchten das Signal aussenden, dass wir den Familien vertrauen und glauben, dass sie hervorragende Arbeit leisten und die Bildung ihrer Kinder bestmöglich in der Hand haben. – Vielen Dank. 