Liebe Delegierte! Liebe Freunde! Die letzten Monate haben auf eine gnadenlose Art und Weise Defizite der Europäischen Union offengelegt, wie wir sie uns nicht haben vorstellen können. Die Bewältigung dieser Probleme hat eine Kraftanstrengung erfordert, auch seitens der Bundeskanzlerin, wozu ich nur eines sagen kann: Wenn ich jetzt einen Hut aufhätte, würde ich diesen Hut ziehen. Liebe Angela Merkel, es war gigantisch, was Sie geleistet haben.   Was wir feststellen müssen, ist, dass Kriterien in der Europäischen Union oft genug ignoriert worden sind, schon bei der Aufnahme, dass Spielregeln innerhalb der Europäischen Union nicht eingehalten worden sind. Auch das müssen wir erkennen: Das war nicht die Schuld der Länder, die wir aufgenommen haben, die Mitglied in der Währungsunion geworden sind; das war die Verantwortung derer, die schon drin waren und die seinerzeit die Entscheidung zu treffen hatten. Man ist oftmals leichtfertig darüber hinweggegangen. Insbesondere was die Frage Griechenland anbelangt, war das ein Verschulden der rot-grünen Bundesregierung seinerzeit. Wir brauchen aber eine Union, in der die Spielregeln eingehalten werden. Wir brauchen eine Union, in der dort, wo erkennbar noch Lücken vorhanden sind, das Regelwerk ausgeweitet und intensiviert wird. Es muss dann auch wirklich eingehalten werden. Eines möchte ich aber auch sagen: Wir brauchen nicht mehr Europäische Union, sondern wir brauchen ganz einfach ein faires Miteinander.   Wir brauchen mehr Europa. – Dieser Satz ist ein sehr sybillinischer Satz. Viele beziehen ihn ausschließlich auf die jetzige Situation der Finanzkrise. Aber dieser Satz beinhaltet sehr viel mehr. Ist damit gemeint, wie man aus CDU-Mund hören konnte: die Vereinigten Staaten von Europa? Lieber Werner Langen, Sie haben gesagt: keine Vereinigten Staaten von Europa – kurze Pause – noch nicht.  Dazu muss ich sagen: Wenn das alles sich dahinter verbirgt, dann müssen wir das gründlich behandeln. Seit Monaten reden wir in dramatischer Weise ausschließlich vom Geld, weil uns nichts anderes übrig bleibt. Aber, liebe Freunde, der Mensch lebt nicht vom Geld allein. Die

Europäische Union und wir Europäer insgesamt – das sind mehr Menschen als diejenigen innerhalb der Europäischen Union; das ist auch Russland, das ist die Ukraine; aber sie alle sind nicht gemeint, wenn wir von Europa im Sinne der Europäischen Union sprechen – leben auf dem Fundament des christlichen Abendlandes. Wenn wir uns für die Europäische Union keine kulturellen Grenzen setzen, wenn wir darauf nicht achten, dann – davon bin ich zutiefst überzeugt – wird es früher oder später zum Ende dieser Europäischen Union führen.  Unser Leitsatz steht groß angeschrieben: Für Europa. Für Deutschland. – Meine Reihenfolge ist eine andere. Zunächst einmal sage ich: Für Deutschland. Weil ich für Deutschland bin, deshalb bin ich für eine gut geführte Europäische Union, die uns dann auch hilft. Das ist ein Miteinander, ein Geben und ein Nehmen. – Vielen Dank.