rau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Unionsfreunde! Was sich im norddeutschen Höhenzug Asse, in dem ehemaligen Salzbergwerk abspielt, ist einer der größten, wenn nicht sogar der größte Umweltskandal, den ich in unserem Land, in Deutschland, kenne.  Vor  Jahren wurden dort   Fässer schwach- und mittelradioaktiven Materials eingelagert, teilweise mit einer erheblichen toxischen Belastung. Dieses angebliche Versuchs- oder Forschungsendlager ist in Wirklichkeit eine Atommüll- und Giftmülldeponie. Hier wurde radioaktives toxisches Material regelrecht verklappt.  In Verantwortung dafür steht der Bund. Deswegen ist dieses Thema nicht allein eine Sache der Region Asse, des Landkreises Wolfenbüttel, des Braunschweiger Landes, des Landes Nieder sachsen, nein, es ist ein gesamtdeutsches Thema, das wir gemeinsam anpacken müssen.   Dieser Salzstock ist durchlöchert wie ein Schweizer Käse. Er wurde kommerziell ausgebeutet, ist einsturzgefährdet und von erheblichem Wassereinbruch bedroht. Sie können sich vorstellen,

was das bedeutet. Eine Rückholung ist, wenn überhaupt, nur in einigen Jahrzehnten möglich und abzuschließen.  Politisch sind hier alle in einem Boot. Die Union trug und trägt Verantwortung. Die FDP, aber auch Sozialdemokraten und Grüne sind hier im Boot. Während sich aber Rote und Grüne aus der Verantwortung stehlen wollen – das schaffen die auch immer ganz gut, wir kennen viele Beispiele –, stehen wir als Union vor Ort und, wie ich hoffe, auch hier zu unserer Verantwortung. Rote und Grüne versuchen, mit diesem brisanten Thema die Menschen in der Region aufzuhetzen. Sie reden die Region insgesamt schlecht.  Wer in der Asse- oder Braunschweiger Region wohnt, der wird zunehmend verunsichert. Die Menschen haben Angst. Die Immobilienpreise sinken. Die Menschen und auch Firmen wandern ab und orientieren sich neu. Es sind also erste konkrete erhebliche Schäden für die Region zu verzeichnen. Dieser Prozess, der schon mehrere Jahrzehnte dauert, wird die Probleme ver schärfen. Wir haben bei diesem Parteitag schon mehrfach gezeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Deswegen bitte ich Sie, uns dabei zu unterstützen, einen Asse-II-Fonds einzurichten, um etwas für die Entschädigung von Privaten und Firmen zu tun.  Manche haben schon erhebliche Schäden erlitten. Wir brauchen den Fonds, um die Infrastruktur zu verbessern und um das Image der Region zu verbessern, so wie wir es auch mit dem Salzgitter-Fonds getan haben. Übernehmen Sie – darum bitte ich Sie auch im Namen der Braunschweiger Kollegen sehr herzlich – Verantwortung für diese Region. Lassen Sie uns bitte nicht allein. Lassen Sie uns dieses Thema nicht allein an die Bundestagsfraktion überweisen, das wäre viel zu kurz gesprungen.  Die Menschen in unserer Region erwarten – eigentlich erflehen sie es – ein deutliches Votum der Union. Sie erwarten von uns, dass wir auch hier in Leipzig Verantwortung übernehmen. Wir haben viele Gespräche mit Vertretern des Bundesumweltministeriums und mit Vertretern des Bundesfinanzministeriums geführt. Nach diesen Gesprächen wird jetzt konkretes politisches Handeln erwartet.  Ich weiß, dass sich die Antragskommission sehr engagiert mit diesem Thema beschäftig hat. Nun habe ich aber heute Morgen mitbekommen, dass dieser Parteitag durchaus bereit ist, auch einmal das Votum einer Antragskommission abzuändern. Darum bitte ich Sie. Ich mache einen Kompromissvorschlag. Er sollte wie folgt lauten: Der Antrag wird an die CDU/CSU-Bundes tagsfraktion mit der Maßgabe überwiesen, bis zur parlamentarischen Sommerpause  eine für die Asse-Region tragfähige Fondslösung zu erarbeiten. – Darum bitte ich Sie. Zeigen Sie Flagge. Helfen Sie uns. Übernehmen Sie Verantwortung. – Herzlichen Dank. 

Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Nur in wenigen Stich worten: Es geht hier nicht um technische Lösungen. Daran arbeiten wir. Wir prüfen, ob der Müll zurückgeholt werden kann. Das würde Jahrzehnte dauern. Aber Fakt ist doch: Egal, was dort technisch passieren wird, egal, was wir entscheiden, die Schäden für die Region sind bereits jetzt greifbar und messbar. Es ist ein gutes Signal, wenn uns gesagt wird, dass man sich damit beschäftigen wird. Ich möchte aber nicht nur dieses Signal, sondern auch – das ist der Kompromissvorschlag –, dass es einen solchen Fonds geben wird, weil Schäden bereits in erheblicher Größenordnung aufgetreten sind. – Herzlichen Dank.




