Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Es überrascht Sie sicherlich nicht, dass ein Vertreter der Studenten innerhalb der christdemokratischen Familie sich zur Bildungspolitik zu Wort meldet. Während wir hier in Leipzig über die Bildungspolitik im Leitantrag diskutieren, bereiten unsere Freunde vom linken politischen Spektrum wieder einmal einen Bildungsstreit vor, was ja sehr innovativ ist. Noch innovativer ist, dass sie das mit der aktuellen Occupy-Bewegung koppeln wollen. Das Ganze läuft dann unter dem überaus innovativen Titel „Occupy-Hochschule“.  Ich möchte das deswegen an dieser Stelle ansprechen, weil wir Ähnliches auch vor zwei Jahren, , erlebt haben. Uns als Studenten hat damals manchmal etwas irritiert, dass man zum Teil auch vonseiten der Union sehr viel Verständnis für diese Art von Protest vernommen hat. Wir haben Verständnis für berechtigte Kritik. Aber ich sage auch ganz klar: Wir als junge Studenten innerhalb der christdemokratischen Familie haben kein Verständnis für Hörsaalbesetzungen, und wir haben kein Verständnis für die Verwüstung von Universitäten. Dafür sollte es auch kein Verständnis von der CDU insgesamt geben. Lassen Sie uns auf diesen neuen Bildungsstreit vielmehr mit unseren Prinzipien in der Bildungs politik reagieren: Chancengerechtigkeit für alle statt Gleichmacherei, Mut zum Fortschritt, Mut

zu mehr Leistungsbereitschaft statt einer irgendwie gearteten Gemütlichkeit gekoppelt mit Staatsgläubigkeit bis hin zu einer Art – so nenne ich es einmal – Neobiedermeierzeit, die unser Land manchmal ein bisschen befällt. Das können wir uns angesichts der internationalen Globalisierung und des Aufstehens von großen Nationen wie China, Indien usw. nicht mehr leis ten. Wir müssen Leistung zeigen. Wir müssen leistungsbereit sein. Wir müssen die Freude an der Leistung stärken. Lassen Sie uns dafür gemeinsam eintreten, und lassen Sie uns von diesem Parteitag ein deutliches Signal dafür senden, dass die CDU bereit und gewillt ist, in der Bildungspolitik die Lufthoheit zurückzuerobern. – Danke schön. 

Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich finde es klasse, dass ein CDU-Bundesparteitag sich generell mit Bildung beschäftigt: von der frühkindlichen Bildung über die schulische Bildung und die berufsschulische Bildung bis hin zur Hochschulbildung. Das ist ein deutliches Signal für die Bildungsrepublik Deutschland. Das ist eine gute Sache. Da von meinen Vorrednern schon sehr viel zu Schulstrukturen und zu frühkindlicher Bildung gesagt wurde, möchte ich – das liegt aufgrund meines Amtes vielleicht auch nahe – den Aspekt der Hochschule noch näher beleuchten.  Der Ministerpräsident von Niedersachsen, David McAllister, hat vollkommen zu Recht gesagt: Wir brauchen keine Überakademisierung, so wie es von linker Seite gern gefordert wird. Das ist vollkommen richtig. Deswegen ist berufliche Bildung auch mit Hochschulbildung gleichzusetzen. Dazu gehört natürlich: Jeder Einzelne, der ein Studium aufnehmen will, soll dazu auch die Möglichkeit haben. Ich begrüße ausdrücklich, dass in diesem Papier steht: 

Wir möchten jedem, der dazu von seinen Fähigkeiten her in der Lage ist,  ein Studium ermöglichen.  – Unabhängig davon, wo jemand herkommt, also unabhängig von seiner Herkunft, und auch unabhängig davon, ob die Hochschulreife über das Abitur oder über die berufliche Bildung oder die Fachhochschule erlangt wurde: Jeder, der studieren kann, der soll in diesem Land auch studieren können. Dabei ist mir sehr wichtig – ich finde es auch gut, dass das in dem Papier so deutlich steht –, dass die Beratung vor der Aufnahme eines Studiums ausgebaut werden soll. Gutes Studium beginnt bereits vor dem Studium, beginnt in der Schule. Bereits dort müssen die Grundlagen für ein erfolgreiches Studium gelegt werden: durch eine gute Beratung bei der Aufnahme, bei der Frage des Ob einer Studienaufnahme und auch bei der Beratung dazu, welches Fach studiert wird. Zu einer guten Studieneingangsberatung gehört insbesondere die Frage der Studienfinanzierung. Lassen Sie mich dazu drei kurze Anmerkungen machen: Erste Bemerkung. Die Grundlast der Studienfinanzierung trägt weiterhin das BAföG. Hier zeigt insbesondere die Tatsache, dass die Mehrzahl der BAföG -Berechtigten immer noch kein BAföG beantragt, dass Beratung vor der Aufnahme eines Studiums hier ganz dringend erforderlich ist. Die zweite Bemerkung betrifft das Deutschlandstipendium. Natürlich hätten wir vom RCDS uns schon im ersten Jahr des Deutschlandstipendiums ein größeres finanzielles Volumen und dadurch natürlich auch mehr geförderte Studenten gewünscht, aber im Grundsatz ist das eine absolut richtige Sache. Lassen wir uns deshalb nicht von linker Seite einreden, dass das eine Elitenförderung ist, dass das Deutschlandstipendium schon jetzt gescheitert ist! Lassen Sie es uns weiter ausbauen! Lassen Sie uns vor allen Dingen die Hochschulen stellen, die sich dem Mitmachen beim Deutschlandstipendium bis jetzt verweigern! Lassen Sie uns auch fragen, warum sie das tun, ob nicht vielleicht sogar parteipolitische Erwägungen dahinterstehen, um das Deutschlandstipendium zu diskreditieren. Alle . bislang geförderten Studenten sind über diese Förderung heilfroh. Es ist ein ganz klares Signal von christdemokratischer Hochschul politik, dass Leistung in diesem Land belohnt wird.  Noch ein kurzes Wort zu Studienbeiträgen; auch das findet sich in dem Papier wieder. Auch das ist in unserer Partei sicherlich nicht ganz unumstritten. Nicht alle unionsgeführten Länder haben Studienbeiträge eingeführt. Ich finde es absolut richtig, dass in dem Papier steht: Studienbeiträge können ein Beitrag zu mehr Wettbewerb sein. Deswegen sollen auch die Hochschulen vor Ort entscheiden, ob sie Studienbeiträge einführen wollen oder nicht. Das Hauptargument von linker Seite, Studienbeiträge würden vom Studium abhalten, ist gerade sehr eindrucksvoll widerlegt worden durch eine Studie des Wissenschaftszentrums Berlin für

Sozialforschung, in der kein signifikanter negativer Effekt von Studienbeiträgen auf die Studier neigung festgestellt wurde. Das zeigt ganz klar: Hier sind von linker Seite sehr viel Ideologie, aber sehr wenig Tatsachen im Spiel. Lassen Sie uns das auch offensiv nach außen ins Land tragen!  Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine ganz kurze Anmerkung zu einem Thema, das nicht originär Bildungspolitik ist, aber natürlich auch mit der Frage des Studiums zusammenhängt, und das ist die Situation beim studentischen Wohnraum in den Unistädten. Das ist ein Thema, das momentan hochkommt und das uns, glaube ich, in den nächsten Wochen und Monaten sehr beschäftigen wird. Die Unistädte sind voll, voller Erstsemester. Es gab noch nie so viele Studienanfänger wie aktuell. Das hat natürlich Auswirkungen auf den studentischen Wohnraum. Er ist momentan gerade in den großen Unistädten sehr knapp. Lassen Sie uns deshalb – da möchte ich insbesondere die kommunalen Vertreter und auch die Ländervertreter unter Ihnen auffordern – gemeinsam, gern natürlich auch mit dem RCDS, überlegen, wie wir kluge Antworten geben können! Man muss auch bedenken, dass der aktuelle Peak bei den Studienzahlen auf Dauer nicht bleiben wird. In zehn, zwanzig Jahren werden Wohnkapazitäten, die wir jetzt aufbauen, vielleicht gar nicht mehr gebraucht. Da bedarf es cleverer und langfristiger Lösungen. Dazu möchten wir gern mit Ihnen zusammenarbeiten, um dieses wichtige Problem, das uns Studenten unter den Nägeln brennt, mit Ihnen gemeinsam zu lösen. – Vielen Dank. 