eine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beschwören Europa, und wir sind sicher, dass Europa unsere Zukunft ist; das ist unbestritten. Die Frage des Weges und der Mittel darf aber diskutiert werden. Thomas de Maizière hat es meines Erachtens sehr klar gesagt: Der Euro ist nicht das Ziel, sondern das Mittel, das Instrument. Die Frage, die man stellen muss, lautet: Ist er in der jeweiligen Situation das richtige Instrument, insbesondere wenn man sich die Regelungen innerhalb der Euro-Zone ansieht? Wenn wir über die Frage „Wie lösen wir diese Krise? Wie kommen wir in Europa weiter?“ reden, ist es wichtig, wie ein Arzt zunächst einmal die Diagnose zu stellen. Ich teile die Diagnose, die hier teilweise gemacht worden ist, nur zum Teil. Der Euro ist der Grund der Krise. Nicht der Euro ist in der Krise, sondern durch den Euro wurde die Krise hervorgerufen, weil durch die Reduzierung der Zinsdifferenzen in den Peripheriestaaten ein Anreiz bestand, die Verschuldung, und zwar nicht nur die öffentliche Verschuldung, sondern auch die private Verschuldung, zu erhöhen. Das ist der eigentliche Punkt. Ohne den Euro hätte es diese Schuldenkrise gar nicht gegeben, weil die Staaten gar kein Geld bekommen hätten. Nur durch die Mechanismen innerhalb der Euro-Zone war das möglich, nämlich durch den großen Kapitalmarkt und die implizite Garantie: Staatsschulden sind sicher. Damit war klar, dass es kein Risiko gibt, außer vielleicht ein paar Basispunkten, die man noch abkassieren kann, die einige auch abkassiert haben. Wir haben die Blasen, die da waren, überhaupt nicht diskutiert. In Irland hat die irische Nationalbank schon im Jahr  gewarnt. Die irische Regierung hat das Gegenteil getan. Auf europäischer Ebene ist das überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wor

-den. Es ist eben nicht nur das Versagen von Rot-Grün, sondern es ist auch das Versagen von europäischen Institutionen, das uns dahin gebracht hat.  Das Zweite in diesem Zusammenhang ist: Wir haben zum Euro nicht die Regeln, die es zum Beispiel in Amerika gibt, wo mehrere regionale Zentralbanken miteinander kooperieren. Wir  haben noch nicht einmal Amerika kopiert, sondern wir haben eine Möglichkeit geschaffen, wie jedes Land über seine nationale Notenbank Geld schöpfen kann. Das passiert auch in großem Maß. Das ist nicht nur das Thema der Rettungsschirme. Die letzte Zahl der Bundesbank bedeutet: Die Bundesbank hat dem Euro-System  Milliarden Euro geliehen, damit die nationalen Zentralbanken in diesen Ländern das Geld an ihre nationalen Banken geben können, die dafür Staatspapiere und teilweise Schrottkredite aufgekauft haben. Das ist die Situation.  Wir reden über ganz andere Dimensionen. Bevor wir uns nicht über die Ursache der Krise einig sind, ist die Frage, ob die Therapie richtig ist, möglicherweise gar nicht zu beantworten. Natür lich müssen die Staatsdefizite reduziert werden, aber die Staatsdefizite allein sind gar nicht das Problem. Das Problem ist die fehlende Wettbewerbsfähigkeit. In den Ländern, über die wir reden, sind die Löhne und Preise teilweise um  Prozent stärker gestiegen als in Deutschland. Wenn wir die Staatskredite herunterbekommen – ich hoffe, dass dies klappt; sicher bin ich nicht –, haben wir das Problem der Wettbewerbsfähigkeit nicht gelöst. Lieber Herr Brok, in der Wirtschaftsgeschichte ist noch nie die Frage der Wettbewerbsfähigkeit durch mehr Schulden, sprich durch Wachstum, gelöst worden, sondern nur durch Schrumpfen.  Nehmen wir als Beispiel Griechenland. Hier reden wir über notwendige Preis- und Lohn sen kun gen in einer Größenordnung von  bis  Prozent. Davon ist bezogen auf die Wettbewerbs fähigkeit bisher null erreicht worden. In Portugal haben wir ebenfalls null erreicht. In Italien steigen die Preise. Es gibt keine Zunahme der Wettbewerbsfähigkeit. Einzig und allein Irland hat die Wettbewerbsfähigkeit hergestellt; Irland hatte aber nie ein großes außenwirtschaftliches Problem. Für Irland war es relativ einfach, weil die irische Regierung, ohne dass die Europäer etwas gesagt haben, schon im Jahr  freiwillig die ersten Maßnahmen ergriffen hat. Die Iren sind nur in Schwierigkeiten gekommen, weil sie – aus ihrer Sicht – unseligerweise den Banken Garantien gegeben haben, und zwar nicht für die Sparguthaben, wie es unsere Bundeskanzlerin damals getan hat, sondern Irland hat auch die ganzen Bankbilanzen garantiert und damit die Schrottkredite der irischen Banken auf dem Immobilienmarkt übernehmen müssen. Das ist der Grund für die irische Krise.

Deswegen müssen wir uns überlegen, ob diese Strategie wirklich funktioniert. Ich habe erhebliche Zweifel daran, dass es gelingt, in den nächsten Jahren in Griechenland die Löhne und Preise um  bis  Prozent – von  Prozent möchte ich gar nicht reden – zu senken. Was aber passiert, wenn sie nicht gesenkt werden? Die einzige Antwort ist: Dann können sie nicht im Euro-Raum bleiben. Deswegen finde ich es richtig, dass die Möglichkeit aufgenommen wird, dass  jemand aus der Euro-Zone austritt. Im Übrigen ist die Frage, ob man dann freiwillig oder nicht freiwillig austritt, relativ einfach. Im selben Augenblick, in dem Griechenland keinen Kredit mehr bekommt und keine Euros mehr drucken kann, ist es gezwungen, aus der Währungsunion auszutreten. Das heißt, die Frage wird daran beantwortet, ob die Bedingungen oder Erwartungen, die wir an Griechenland richten, erfüllt werden. Ich habe meine Zweifel, dass sie erfüllt werden. Die letzten Zahlen der Euro päischen Kommission bezüglich Griechenland sind noch viel schlechter als die Zahlen, die beim letzten Rettungspaket für Griechenland zugrunde gelegt wurden. Wir bekommen praktisch alle drei Monate, teilweise alle sechs Wochen immer schlechtere Zahlen. Jetzt fängt auch Portugal an und sagt: Die Zahlen sind bei uns viel schlechter, wir brauchen eine Nachverhandlung. – Das ist die Diskussion. Deswegen müssen wir über Alternativen nachdenken. Wenn wir nur denken, dass der Euro gleich Europa ist, dann werden wir nicht weiterkommen.  Der Euro ist eine gute Sache, wenn nur die Länder den Euro haben, die dazu in der Lage sind – das ist ein objektives Kriterium – und willens sind; dies hängt mit den politischen Institutionen und den Gewerkschaftsstrukturen in diesen Ländern zusammen. Ich habe gelernt, dass das Motto der Europäischen Union heißt: In varietate concordia, in der Vielfalt die Einheit. Dies steht als Gegensatz zum Motto der USA: E pluribus unum, aus Vielem eins. Wir sind kein Melting Pot, sondern Europa wird auch in Zukunft durch Subsidiarität, durch Unterschied lichkeit leben. Im ökonomischen Bereich bedeutet dies, dass, wenn ein bestimmtes Maß der Unterschiedlichkeit überschritten wird, keine Währungsunion möglich ist.  Ich möchte Ihnen eine Weisheit, die bekannt war und ist, nennen. Man hat gehofft, dass es zur Konvergenz kommt. Das Gegenteil ist eingetreten. Die europäischen Staaten im Euro sind im Jahre  wirtschaftspolitisch weiter voneinander entfernt, als sie  oder  – im Falle Griechenland  –, also bei ihrem Eintritt in die Währungsunion, waren. Das ist die Realität.  Die Hoffnungen wurden alle nicht erfüllt. Wir können ja hoffen, aber wir müssen auch in der Lage sein, zu überprüfen, ob das, was wir erwartet haben, auch eingetreten ist und wie wir in Zukunft das Eintreten garantieren können.

 Noch etwas zum Thema Griechenland: Ich glaube, einige von Ihnen wissen, dass es eine große Währungsunion gegeben hat – im Übrigen sind alle großen Währungsunionen der Geschichte gescheitert –: die sogenannte Lateinische Münzunion. Mitglieder waren Frankreich, Italien, Belgien, die Schweiz und Griechenland. Diese Währungsunion ist im Jahre  durch den Rausschmiss Griechenlands faktisch beendet worden, weil Griechenland auch in der Lateini schen Münzunion nicht in der Lage war, die Bilanzen zu halten. Daher ist diese Währungsunion vor dem Ersten Weltkrieg formell aufgelöst worden.  Das heißt, wir müssen uns, wenn wir über Europa reden, auch mit der Geschichte befassen, und zwar nicht nur mit der europäischen Einigungsgeschichte, sondern auch mit den Vorteilen und Gefahren von Währungsunionen. Eine Währungsunion ist nicht per se etwas Gutes. Eine Währungsunion ist dann etwas Gutes, wenn die Länder homogen sind.  Sie sind Gift, wenn die Länder inhomogen sind. Deswegen ist eine Währungsunion, die zwischen inhomogenen Staaten geschlossen wird, wo es keinen Konvergenzprozess gibt, nicht gut für Europa, sondern bringt die europäischen Länder gegeneinander auf, weil die wirtschaftlichen Interessen immer stärker werden. Deswegen sind die Fragen zum Euro und zu Europa sehr differenziert zu beantworten. Der nächste Punkt, den ich gerne erwähnen möchte, betrifft die Marktwirtschaft. Natürlich gehört zur Marktwirtschaft, dass derjenigen, der Geschäfte abschließt, auch für sie haftet. Das ist die beste Regulierung, die es gibt. Natürlich braucht man auch andere Regulierungen, aber wenn man die Haftung – aus welchen Gründen auch immer – relativiert, zerstört man die Marktwirtschaft und macht Kasinokapitalismus.  Kasinokapitalismus heißt auf gut Deutsch: Ich wette, und wenn ich gewinne, bekomme ich das Geld, und wenn ich verliere, zahlt es der Staat. Das ist das Problem. Solange ich nicht die Haftung durchsetze, und zwar nicht nur die von Staaten, sondern die von Banken, wird es nicht funktionieren. Das heißt, das pleitegehen von Banken und Staaten ist fundamental für das Wirken eines solchen Mechanismus. Wenn Sie diesen ausschalten, gibt es nur noch politische Mechanismen, und diese werden nicht funktionieren.  Im Falle der Banken möchte ich auf eines hinweisen. Es wird immer gesagt, man solle die Banken beteiligen. Der Normalfall in unserer Wirtschaftsordnung ist, dass der Gläubiger zahlt.

 Wenn ein Handwerker seinen Kredit bei der Bank nicht zurückzahlen kann, wird auch nicht  gesagt: Der Staat muss an den Verlusten beteiligt werden. Die Bank ist zu  Prozent beteiligt, und niemand käme auf die Idee, dass der Staat dieses übernimmt. Deswegen müssen wir die Din ge wieder auf den Punkt bringen. Die Haftung ist der Normalfall, und die Hilfe ist die Aus nah me. Es geht nicht darum, die Beteiligung der Banken einmal zu prüfen. Nein, sie muss zu  Prozent da sein, und nur in besonderen Fällen, die man vorher definiert, kann man etwas anderes machen; denn sonst wird man von den Banken erpresst. Wir haben doch gesehen, dass wir Angst vor den Banken haben, wenn diese sagen: Wenn wir pleitegehen, dann geht ihr alle mit. Wir haben Angst, dass Griechenland Pleite geht. Das ist doch absurd. Dann bestimmt doch nicht mehr der Gläubiger über den Schuldner, sondern der Gläubiger hat Angst vor dem Schuldner. Aus der Situation kommt dann der Schuldner gut heraus.  Das erinnert mich an einen Witz aus dem alten Wien: Treffen sich zwei Kaufleute, sagt der eine zum anderen: Ich schlafe so schlecht. – Da fragt der andere: Warum? – Der eine antwortet: Ich habe einen Wechsel laufen, der in der nächsten Woche platzt, und ich weiß nicht, wie ich das Geld beschaffen soll. – Da sagt der andere: Du Dummkopf, sag das doch dem Gläubiger, dann schläft der schlecht und du gut. Wir dürfen nicht in eine solche Situation kommen. Das heißt, Plan B, dass zur Not jemand pleitegehen kann und die Solidarität beendet wird, muss offen sein. Wenn ich ihn ausschließe, habe ich keinerlei Verhandlungsmöglichkeit. Ein nächster Punkt. Von einer EZB nach dem Vorbild der Bundesbank sind wir meilenweit entfernt.  Es gibt in der EZB zwar dieselben Regeln wie in der Bundesbank, aber es gibt in der Bundesbank andere Menschen mit anderen Kulturen. Ich war im Mai letzten Jahres, als das große Rettungspaket, also der EFSF, beschlossen wurde, in Italien. Dort stand in der „Il Corriere della Sera“, also einem ernstzunehmenden Blatt: Endlich ist die alte Bundesbank tot. Das heißt, man hat natürlich auch andere Vorstellungen über die Zentralbankpolitik.  Das, was der von mir sehr verehrte Herr Schäuble sagt, hat mit Geldpolitik meines Erachtens relativ wenig zu tun. Wenn ich für Hunderte von Milliarden Staatsanleihen aufkaufe, um den Zins anstieg für Staatsanleihen zu reduzieren, dann mache ich das doch nicht, um die Banken zu scho

-nen, sondern um den Finanzministern in diesen Ländern zu helfen, dass sie nicht so hohe Zinsen zahlen müssen. Das heißt also, man macht genau das Gegenteil von dem, was notwendig ist.  Sie konnten es ja selbst sehen: Als Herr Draghi den Herrn Trichet bearbeitet hat, griechische Staatsanleihen zu kaufen, und als dann der Zinssatz nur ein bisschen herunterging, hat Herr Berlusconi sofort das Sparpaket wieder aufgeschnürt. Herr Berlusconi ist doch nicht durch die Europäer, also sozusagen durch Klassenkeile von den Staats- und Regierungschefs, zur Räson gekommen, sondern nur durch die Drohung der Märkte. Das ist das Einzige, was hilft. Wenn ich dieses Instrument ausbaue, wird es nicht funktionieren. Deswegen ist die Frage, wie es mit der EZB weitergeht, ganz entscheidend.  Ich habe einen ganz anderen Eindruck. Es wird ständig über die Big Bazooka, über die große Panzerfaust, geschrieben, die das Problem lösen kann. Jeder weiß, dass durch die Hebelung des EFSF bestenfalls eine Billion Euro zusammenkommen. Außerdem sind die Chinesen zu den Bedingungen gar nicht bereit, eine zu zahlen; denn die Versicherung, die in diesem System enthalten ist, ist ihnen zu klein ausgelegt. Im Falle von Griechenland braucht man drei Billionen Euro. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Bundesregierung in den Deutschen Bundestag mit der Aussage geht, dass eine Verfünffachung bis Verzehnfachung der Schirme notwendig wäre. Man wird vielmehr ganz einfach sagen: Bitte EZB, kaufe! Das wird das Ergebnis sein. Dass es bisher noch nicht zu einer Inflation gekommen ist, hängt ganz einfach damit zusammen, dass die EZB und die Notenbanken zwar wie verrückt Geld drucken, die Bundesbank aber eine andere Politik verfolgt. Sie stampft nämlich das Geld, das von der EZB und im Süden gedruckt wird, wieder ein. Mittlerweile sind wir in einer Situation, dass das deutsche Bankensystem netto der Bundesbank und der EZB Kredit gibt. Das ist eine völlig anomale Situation; das hat es in der Welt noch nie gegeben. Normalerweise leiht die Notenbank den Geschäftsbanken Geld. In Deutschland sind wir schon zu dieser anomalen Situation gekommen. Angesichts dieser Tatsache muss es erlaubt sein, über den bisherigen Weg und über die Details nachzudenken.  Eines will ich hier ganz offen sagen: Ich glaube nicht an die Weisheit der Politiker, insbesondere wenn es die Kollegen sind. Erster Punkt: Solange der Ecofin-Rat die wesentliche Steuerung in diesem System ist, wird es nicht funktionieren. Zweiter Punkt: Wenn wir eine europäische Regierung haben, kann sie nicht nur auf die Fiskal-Union beschränkt sein; denn sie muss auch das Thema Lohnfindung abdecken. Wenn die Löhne weiter wachsen wie in Italien und in Griechenland, dann wird es nicht funktionieren. Dann können Sie die Staatsschulden begrenzen, wie Sie wollen: Das Problem bleibt bestehen. Das heißt also, die Europäische Union, von der wir reden, ist keine Fiskal-Union. Das wäre viel zu kurz gegriffen. Es muss eine volle Integration geben. 

Im Übrigen will ich zur Fiskal-Union noch Folgendes sagen: Was wollen Sie denn in Griechen land machen? Sie können einen Kommissar dorthin schicken, der feststellt, dass bestimmte Dinge nicht gemacht wurden. Die logische Konsequenz wäre das, was ich als Finanzminister in Sachsen gemacht habe, wenn ein Bürgermeister aus der Spur ging: Absetzung des Bürgermeis ters und Absetzung des Rates. Das ist notwendig, um die entsprechenden Maßnahmen durchzusetzen. Bei allen europäischen Visionen, die ich mit meinen Vorrednern teile, sehe ich aber nicht, wie wir im Augenblick und auf absehbare Zeit eine freigewählte Regierung und ein freigewähltes Parlament durch einen Kommissar aus Brüssel, am besten durch einen deutschen, ersetzen können. Selbst wenn wir es täten, müssten wir uns fragen: Wer macht denn die Verwaltung? Das geht doch überhaupt nicht. Deswegen ist unsere Vorstellung über ein Mehr an Europa in Teilen richtig, aber nur in Teilen. Es ist leider nicht die Lösung des Problems.  In varietate concordia: Wir müssen ein Europa haben, in dem es einen unterschiedlichen Status gibt. Denn die Engländer und auch ein Teil der skandinavischen Länder würden etwas anderes nie mitmachen. Wir werden immer ein Europa unterschiedlicher Geometrie haben, um ein Wort von Schäuble aus den er-Jahren zu gebrauchen. Nur wenn wir diese unterschiedliche Geometrie haben, wird Europa ein Erfolg sein. Ohne ein Kerneuropa ist das, was der Parteitag hier beschließt, nicht zu machen. Zu glauben, man könne das für die  Mitgliedsländer und für die Beitrittskandidaten – ich nenne Kroatien, Albanien, Bosnien-Herzegowina, den Kosovo und Serbien – machen, halte ich für völlig undenkbar, zumindest auf absehbare Zeit. Deswegen wäre ein Mehr an Bescheidenheit in dieser Frage wirklich sinnvoll. Dann kommt man auch zu einem vernünftigen Europa. Dies gelingt aber nicht durch Träumerei, sondern nur durch Realitätssinn und natürlich mit Visionen. Visionen sind richtig, aber sie müssen auf der Realität aufbauen und nicht im Wolkenkuckucksheim begründet sein. 

ieber Kollege Gröhe, wenn man die EZB auffordert, die Verträge  einzuhalten, ist das kein Eingriff in ihre Unabhängigkeit, sondern die Aufforderung, dass die  EZB endlich ihre Unabhängigkeit wahrnimmt und sich nicht weiter als Fiskalagent der Finanzminister geriert.  Mein zweiter Punkt. Herr Gröhe, ich würde ja das andere nach dem Motto „Vergangenheit ist vergangen, darüber brauchen wir nicht groß zu reden“ zubilligen. Es steht allerdings in dem Antrag, den Sie unterstützt haben, dass der Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB beendet werden soll. Wörtlich heißt es weiter: „Sie sind nur noch als letztes Mittel akzeptabel …“. Damit öffne ich die Tür doch wieder.  Natürlich müssen Sie diese Tür öffnen, wenn Sie wie im Falle Italiens die große Panzerfaust rausholen wollen. Das heißt, wenn Sie ernst meinen, was Sie sagen, dann muss dieser Satz gestrichen werden. Dann kann man zustimmen.  Jetzt hat der Kollege Langen das Wort.