Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Lieber David McAllister! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich möchte gerne drei Bemerkungen machen: Erstens. In einer Zeit der Unsicherheit, der Ungewissheit, wo man mit Informationen überschüttet wird und es jeden Tag einen neuen Skandal, neue Aufgeregtheiten gibt, ist es gut, dass man sich an der Frage orientiert, wo man herkommt, wo wir heute sind und wohin wir wollen. Gestatten Sie mir als jemanden, der das Privileg hat, seit  ununterbrochen, seit der ersten Direktwahl, dem Europäischen Parlament anzugehören, uns daran zu erinnern, welch gewaltigen großen Fortschritt wir erreicht haben. Wenn im Jahre  jemand vorhergesagt hätte, Deutschland werde am . Oktober  vereint und drei Staaten, die von der Sowjetunion  okkupiert sind, Estland, Lettand und Litauen, und die Warschauer-Pakt-Staaten, Polen, die Tschechische Republik, die Slowakei und Ungarn werden am . Mai  – das ist noch nicht lange her – Mitglied der Wertegemeinschaft der Europäischen Union, dann hätten wir gesagt: Das ist eine Vision. Das ist ein Traum. Das ist eine große Hoffnung, die aber in unserer Lebenszeit nicht Wirklichkeit werden wird. – Es ist Wirklichkeit geworden, weil wir gemeinsame Werte haben – mit Polen, mit Solidarnosc, mit allen Europäern. Lassen Sie uns auch heute von Herzen darüber freuen, dass wir in der Europäischen Union, in dieser Wertegemeinschaft vereint sind.  Ich möchte eine zweite Bemerkung machen. Ich sehe mit großer Sorge, wie in der veröffentlichten Meinung in Deutschland der Eindruck erweckt wird, als seien nur wir, die Deutschen, immer diejenigen, die etwas zur europäischen Gemeinschaft, zur Europäischen Union beitragen.  führte Deutschland mehr Waren in die Niederlande als nach China aus, mehr nach Frankreich als in die USA, mehr nach Polen als nach Russland, mehr nach Spanien als nach Brasilien, mehr nach Ungarn als nach Indien. Allein im ersten Vierteljahr dieses Jahres, liebe Freunde, hatten wir im

Verhältnis zu unseren Partnern in der Europäischen Union einen Handelsbilanzüberschuss  von  Milliarden Euro. Wir haben in die Slowakei  Prozent mehr exportiert, nach Polen  Prozent, in die Tschechische Republik  Prozent. Betrachten Sie das einmal aus der Sicht der Länder, die ein Handelsbilanzdefizit haben! Das sind Zahlen, die belegen, dass Deutschland der große wirtschaftliche Profiteur ist. Jetzt erleben wir viele Talkshows. Man wundert sich, wer sich dort alles äußert. Frühere Präsidenten von führenden Wirtschaftsverbänden, empfehlen uns, einen Nord-Euro und einen Süd-Euro zu schaffen. Wenn man dann einmal nachfragt, wozu Frankreich gehören soll, dann bekommt man die Antwort: Frankreich soll zum Süd-Euro gehören. Meine Damen und Herren, wer Deutschland und Frankreich trennt, der hat die europäische Geschichte nicht verstanden. Deswegen müssen wir diesen Leuten, die so reden, mit allem Widerstand entgegentreten.  Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Es ist ja gleichsam meine Pflicht, als Vorsitzen der der Konrad-Adenauer-Stiftung, Konrad Adenauer zu zitieren. Er hat  im griechischen Rundfunk gesagt:  Deutschlands Standort ist Europa, nicht ein Europa, das etwa unter deutscher Vorherrschaft stünde, sondern ein Europa, in dem Deutschland gleichberechtigt mit den anderen euro päischen Nationen an der gemeinsamen Aufgabe mitarbeitet. So weit Konrad Adenauer. Lassen Sie mich mit meinen eigenen Worten etwas hinzufügen – ich sage das als leidenschaftlicher Europäer –: Aber nur Europäer zu sein, das reicht nicht. Heimat, Vaterland und Europa, das gehört zusammen.  Wer nur seine Heimat sieht, liebe Freunde, der wird sie nicht schützen. Wer das eigene Land, die eigene Nation über alle Nationen stellt, der wird zum Nationalisten, und Nationalismus führt zum Krieg. Wer nur als Europäer empfindet, der hat keine Wurzeln. Deswegen lassen Sie uns  die Partei bleiben, die wir immer waren: die Kommunalpartei, die Deutschlandpartei, die Europapartei für die Heimat, für Deutschland, unser Vaterland, und für die Europäische Union. Damit wir unsere Verantwortung in der Welt wahrnehmen, bleiben wir diese geschlossene, diese große Partei, die Deutschland mit geeint hat mit Helmut Kohl und die heute an der Seite unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel steht. Dann werden wir, wenn es um die schwierigen Entscheidungen für Europa geht, als Christlich Demokratische Union eine gute Zukunft haben und unser Land im . Jahrhundert. – Vielen Dank. 