Liebe hochverehrte Frau Bun des kanz lerin, liebe Angela! Lieber Stanislaw, Herr Ministerpräsident! Liebe Parteifreundinnen undfreun  de! Meine Damen und Herren! Nach dem letzten CDU-Parteitag in Karlsruhe durfte ich einen Tag später lesen: Seehofer tut Buße. –So wurde mein Auftritt bei der CDU bewertet. Genau des halb, liebe Freunde, bin ich auch heute wieder da.   Ich weiß, dass ihr hart gearbeitet habt, dass ihr viele Reden erlebt habt. Deshalb möchte  ich diesen vielen Reden keine weitere längere hinzufügen, sondern in drei Teilen Buße  tun. Erstens ist es mir ein Anliegen, Angela Merkel, unserer Bundeskanzlerin, Danke zu sagen. Es geht um die Rolle Deutschlands in der Welt und in Europa. Dazu ist in den letzten Monaten viel über Deutschland gesagt worden. Von Orientierungslosigkeit, Ziellosigkeit und Beliebigkeit

war die Rede. Ich möchte jetzt nur den Gipfel in Cannes herausgreifen und dir, liebe Angela, sagen: Du hast dort in vorzüglicher Weise die deutschen Interessen vertreten und gleichzeitig die europäische Idee in die Zukunft geführt. Das war eine großartige Leistung.  Ich möchte auch einmal den Blick auf die Sozis richten. Liebe Freunde, da gibt es drei, die allesamt noch keine Wahl gewonnen haben: Gabriel hat in Niedersachsen verloren, Steinbrück in Nordrhein-Westfalen und Steinmeier  die Bundestagswahl. Weil wir Konservative leider nicht jeden Tag das, was wir gut und richtig machen, in der Öffentlichkeit entsprechend darstellen, liegt mir sehr daran, in diesem Zusammenhang zu sagen: Wir haben mit unserer Bundeskanzlerin eine starke Führungspersönlichkeit in Europa. Wir haben die mächtigste Frau der Welt, und die Sozis streiten darüber, wer von ihnen die nächste Bundestagswahl gegen sie verlieren darf, liebe Freunde. Das Zweite, was mir wichtig ist, ist die Frage, wo wir mit unserem Vaterland Deutsch land  stehen. Dieses Vaterland wird seit sechs Jahren von Angela Merkel geführt. Wir sind in ökonomischer Hinsicht unbestritten die Nummer eins in Europa. Wir haben jetzt weniger als drei Millionen Arbeitslose. Das hat Gerhard Schröder einmal versprochen; übergeben hat er aber fünf Millionen Arbeitslose. Deutschland ist die Insel des Wohlstandes und der sozialen Sicherheit, und auch das hat mit CDU/CSU in Regierungsverantwortung zu tun, liebe Freunde. Reden wir darüber! Wenn ich mir die Schlagzeilen anschaue, die im November  veröffentlicht wurden, dann war damals auch vom Außergalaktischen die Rede; das war der damalige Verteidigungsminister. Liebe Freunde, ich hielt damals und halte auch heute die Abschaffung der Wehrpflicht für richtig. Ich möchte in diesem Zusammenhang dem heutigen Verteidigungsminister, Thomas de Maizière, danken. Wir Bayern sind mit Schleswig-Holstein am stärksten von den Folgen der Bundeswehrreform betroffen. Aber, lieber Thomas de Maizière, du hast diese Reform in erstklassiger Art und Weise umgesetzt. Herzlichen Dank dafür!  Das Dritte, was ich unterstreichen möchte, ist unser Führungsanspruch, unser Gestaltungswille. Ihr habt dies durch sehr mutige zukunftsweisende Beschlüsse am heutigen Tag gezeigt. Wir haben dies vor acht Tagen bei den Koalitionsbeschlüssen in Berlin gezeigt: von der Steuer, über die Familienpolitik, die Verkehrsinvestitionen, die Fachkräfte bis hin zur Pflegeversicherung. Und, liebe Freunde, wer hätte einmal gedacht, dass unter unserer Führung in Berlin die realistische

Chance besteht, dass wir innerhalb der nächsten drei Jahre den Bundeshaushalt ausgeglichen gestalten können. Ich hätte mir bei der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes vor  Jahren niemals vorstellen können, dass Deutschland ein Vierteljahrhundert später die Chance hat, einen Haushalt ohne neue Schulden aufzustellen. Danke, Angela! Ich danke auch Wolfgang Schäub le für diese hervorragende Arbeit. Zuletzt, liebe Freunde, möchte ich melden, wie es um den Freistaat Bayern steht. Der Freistaat Bayern ist politisch stabil und wirtschaftlich äußerst erfolgreich. Wir sind innerhalb Deutsch lands, der Nummer eins in Europa, mit vorne dabei. Mein Kabinett wird in  drei Tagen in Klausur gehen. Wir werden dort einen ausgeglichenen Haushalt und trotzdem  zusätzliche Impulse für Bildung und Innovation beschließen. Wir werden zweitens beschließen, dass wir die bayerischen Rücklagen auffüllen, und wir werden drittens beschließen, und zwar als Erste in Europa, damit zu beginnen, unsere Nachkriegsschulden zurückzu zahlen. Ausgeglichener Haushalt, Rücklagen und Rückzahlung der Schulden, liebe Freunde –das wollte ich euch zu Bayern mitteilen. Die schwarze Bastion im Süden, Bayern, steht. Wir werden alles tun, damit wir  Erfolg haben. Wir haben ja nach der Sommerpause  die Bundestags- und die Landtagswahl. Allein die Tatsache, dass wir zwei Wahlen in zeitlicher Nähe haben, die Bundestags- und die Landtagswahl, wird garantieren, liebe Freunde, dass die ohnehin sehr friedfertigen Bayern, liebe Angela, die nächsten zwei Jahre besonders friedfertig und freundlich gestalten werden. Liebe Freunde, feiert heute diesen Delegiertenabend. Ich denke, die Union ist gut unterwegs. Ihr habt hervorragende Beschlüsse gefasst. Wir werden als politische Kraft der Mitte, CDU und CSU ganz eng zusammen, Angela und die Bayern, auf den Erfolg in  hinarbeiten. Glück auf! Gottes Segen für die Union!