Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Frauen-Union NRW hält von dem zurzeit diskutierten Betreuungsgeld sehr wenig.  Wir glauben, dass es nicht ausgegoren ist, dass es die falschen Anreize setzt. Deswegen können wir es nicht mittragen. Wir sehen aber die Zwänge aufgrund des Koalitionsvertrages. Deswegen haben wir gesagt: Wir tragen dies mit unter der Prämisse, dass deutlich wird, dass Kindererziehung eine Leistung ist, die anerkannt werden muss, und sich auch im Rentenrecht niederschlagen muss. Deswegen können wir nicht dort stehenbleiben, wo Heiner Geißler uns einmal hingeführt hat, sondern wir müssen weitermachen. Deswegen ist es dringend notwendig, dass die Kindererziehungszeiten im Rentenrecht weiter ausgebaut werden. Das ist unser großer Wunsch; das haben wir auch vorgetragen.  Die Bundeskanzlerin und der Fraktionsvorsitzende haben hier Unterstützung zugesagt. Ich kann als stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion nur zusagen, dass wir zügig an die Umsetzung der Beschlüsse von  gehen, um den Müttern deutlich zu machen: Ihr habt euch auf uns verlassen, und wenn ihr euch auf uns verlasst, dann seid ihr nicht verlassen. Wir werden das umsetzen, und wir werden die Erziehungsleistungen der Mütter, die sie erbracht haben, honorieren. Deswegen bitte ich um Zustimmung zur Empfehlung der Antragskommission, dass der Antrag der Frauen-Union an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion überwiesen wird mit dem Zusatz des zügigen Ausbaus der Kindererziehungszeiten im Rentenrecht. – Herzlichen Dank. 