Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Schleswig-Holstein bereiten wir uns in der Tat auf die Landtagswahl am . Mai  vor. Das ist eine sehr wichtige Wahl für uns in Schleswig-Holstein, weil es um sehr viel geht. Es ist eine wichtige Wahl für uns in Deutschland, weil es auch um die Frage geht, ob es uns gelingt, in einem schwierigen Umfeld die politische Führung zu behaupten und politische Verantwortung übertragen zu bekommen. Bei dieser Wahl geht es um mehr als nur um die Fragen der Landespolitik. Es geht auch um die Frage, inwieweit wir als Volkspartei der Mitte die prägende Kraft in Deutschland bleiben.  Die CDU Deutschlands kann sich auf die CDU Schleswig-Holstein verlassen. Die Landtags wahlen bei uns waren schon immer umkämpft. Aber die letzten Male hat es geklappt.   haben wir unter der Führung von Peter-Harry Carstensen die CDU aus der Opposition in die Regierung geführt, wenige Monate bevor es auch im Bund gelungen ist.  haben wir am

gleichen Tag, an dem die Bundestagswahl stattfand, die Grundlage in Schleswig-Holstein für eine schwarz-gelbe Regierung gelegt.  treten wir an mit dem festen Vorsatz und dem politischen Ziel, die mit Abstand stärkste Kraft in Schleswig-Holstein zu werden und damit den Ministerpräsidenten zu stellen.  Ich sage es ganz deutlich: Ich will Ministerpräsident von Schleswig-Holstein werden,   weil wir seit  zeigen, dass wir in der Lage sind, Verantwortung für das Land zu übernehmen. Im Jahr  lag Mehltau über Schleswig-Holstein. Wir waren hochverschuldet, wichtige Straßenbauprojekte konnten nicht auf den Weg gebracht werden, und wir hatten eine verheerend hohe Arbeitslosigkeit. Die Landesregierung – das verbindet sich vor allem mit dem Namen unseres Ministerpräsidenten und unseres Finanzministers, Rainer Wiegard – hat sich der Haushaltskonsolidierung angenommen. Wir haben einen Sparhaushalt auf den Weg gebracht, und wir haben als erste Landesregierung, als erstes Konsolidierungsland tatsächlich ernst gemacht mit der Sanierung des Haushalts.  Wir haben ernst gemacht mit dem Bau wichtiger Straßen. Straßen wie die A , über die  nur geredet wurde, kann man heute befahren. Wir haben auch ernst gemacht mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit: Von ehemals . Arbeitslosen sind wir auf unter . Arbeitslose runtergekommen. Das sind Erfolge, die natürlich weitgehend von den Betrieben und Unternehmen in Schleswig-Holstein erreicht wurden. Dies wurde aber flankiert von einer Wirtschaftspolitik, die das unterstützt hat.   Wir wollen die Verantwortung wieder übertragen bekommen, um diesen Kurs fortsetzen zu können und nicht zulassen zu müssen, dass eine rot-grüne Regierung in Schleswig-Holstein an die Macht kommt, die den Straßenbau verhindert und uns zurückführt zu alten Verschuldungs raten. Wenn Sie die Ausgabenvorschläge der SPD zusammenrechnen, kommen Sie auf  Millionen Euro zusätzliche Ausgaben pro Jahr, ohne dass es Einsparvorschläge gibt. Wenn Sie wissen, dass der Spitzenkandidat der SPD in Schleswig-Holstein der ehemalige Sprecher von Oskar Lafontaine ist, dann wissen Sie, warum das so ist.  Wir haben insofern eine klare landespolitische Agenda. Frau Bundeskanzlerin, Sie können sich auf uns aber auch verlassen, wenn es um das Thema Energiewende geht. Wir sehen die

Energiewende als die Jahrhundertchance des Nordens in Deutschland an. Wir wollen an dieser Energiewende partizipieren. Sie wird ohne Schleswig-Holstein nicht funktionieren. Wir wollen die Herzkammer dieser Energiewende werden, weil wir glauben, dass sie Arbeitsplätze in Regionen in Schleswig-Holstein schafft, in denen wir sonst kaum Arbeitsplätze haben. Das ist ein klares Bekenntnis zur Energiewende!  Wir geben übrigens auch ein klares Bekenntnis zu der Schulpolitik ab, die wir morgen auf diesem Parteitag beschließen wollen; denn das Land Schleswig-Holstein hat seit  ein Schulgesetz, nach dem es de facto die Zweigliedrigkeit gibt: das Gymnasium auf der einen Seite und die  regionale Gemeinschaftsschule auf der anderen Seite. Die Akzeptanz dieser Schulstruktur ist groß. Deshalb sage ich, wenn ich darauf angesprochen werde, dass die CDU im Moment eine Kehrtwende vornimmt, dass ich einen anderen Eindruck habe. Ich bin der Auffassung, die CDU gibt die richtigen Antworten für eine geänderte gesellschaftliche Realität. Mein Eindruck ist: Wir geben diese Antworten manchmal zu spät und selten zu früh. Wenn das Signal dieses Parteitags in Leipzig darin besteht, dass deutlich gemacht wird, dass wir die Volkspartei der Mitte sind, die auch Antworten für die Fragen der Zukunft hat, dann ist das starker Rückenwind für das, was wir in Schleswig-Holstein vorhaben. – Vielen Dank. 

Vielen Dank, Herr Tagungspräsident, lieber David. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihnen ein wenig die Angst vor der Zweigliedrigkeit im Schulwesen nehmen. Wir in Schleswig-Holstein haben de facto seit  eine Zweigliedrigkeit. Wir haben auf der einen Seite das Gymnasium und auf der anderen Seite die Gemeinschafts- und Regional schule, die quasi als Sekundarstufe fungiert. Wir haben gute Erfahrungen damit gemacht. Wir haben vor allem die Erfahrung gemacht, dass es eine sehr breite Akzeptanz bei den Schulträgern für diese neue Schulstruktur gibt. Das war eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sie auch von den Eltern sowie den Schülerinnen und Schülern angenommen worden ist.  Wir haben selbstverständlich auch in der CDU Schleswig-Holstein – wir haben dieses System damals während einer Großen Koalition eingeführt – eine strittige Debatte über diese Frage geführt. Wir haben aber feststellen müssen, dass diese Debatte in den Reihen der Mitglieder der CDU strittiger geführt wird als von den Menschen draußen; das ist der wesentliche Punkt. Wir müssen sehen, dass wir die Antworten finden, die die Menschen am Ende akzeptieren. Es hat sich herausgestellt, dass der jahrelange, zum Teil ideologisch geprägte Streit über die Schulstrukturen

Zeit, Kraft und auch politische Energie vergeudet und davon abgelenkt hat, worum wir uns wirklich kümmern müssen, nämlich um Qualität und gute Standards in der Bildung.  Wir werden in Schleswig-Holstein auf diesem Weg voranschreiten. Wir werden für eine neue Lehrerausbildung sorgen – vorgesehen ist jeweils ein eigenständiges Lehramt für die Gemeinschafts- und Regionalschule sowie die Grundschule –, weil es wichtig ist, dass wir die Schulstruktur auch in der Lehrerausbildung berücksichtigen und am Ende das umsetzen, was wir den Menschen in Schleswig-Holstein versprochen haben, nämlich einen Schulfrieden, der dazu führt, dass wir nicht mehr über die Schulstrukturen reden, sondern über die Bildungsinhalte. Ein weiterer Punkt ist der Bildungsföderalismus. Wir in Schleswig-Holstein sind der Auffassung, dass wir hier zu einer mutigeren Bestandsaufnahme kommen müssen als im Bildungspapier. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass kein Mensch mehr versteht, was in Deutsch land los ist, wenn es um die Schule geht.  Jedes Bundesland hat seine eigene Schulart. Die verschiedenen Schulformen heißen nicht nur anders, sondern sind auch anders. Dies stellt in der Tat ein Mobilitätshemmnis für viele Menschen dar, die in Deutschland umziehen. Deshalb ist es aus unserer Sicht richtig, dass wir als Föderalisten selber die Antwort geben. Niemand möchte, dass eine zentralisierte Bildungs politik von der Bundesregierung betrieben wird. Wenn wir aber feststellen, dass der Föderalismus im Bildungsbereich Folgen hat, die für die Menschen nicht akzeptabel sind, dann müssen wir als Föderalisten selber die Kraft haben, den Föderalismus so auszugestalten, dass er von den Menschen mitgetragen wird. Deshalb sind wir der Auffassung, dass sich die Bundes länder selber auf den Weg machen müssen und zu gemeinsamen Bildungsstandards, gemeinsamen Abschlüssen und abgestimmten Lehrplänen kommen müssen. Nur so können wir das Lebensgefühl der Menschen in dieser Frage abbilden und ihm tatsächlich gerecht werden.  Wir sind der Auffassung, dass es dem Bund erleichtert werden muss, sich an den Ausgaben für Forschung und Lehre in den Hochschulen und den Ländern zu beteiligen. Die gegenwärtige Ausgangslage ist durch einen Föderalismus gekennzeichnet, der, was die Forschungs finanzierung und die Hochschulen angeht, Umgehungstatbestände schafft. Das ist aus unserer Sicht nicht sinnvoll. Ich sage ganz klar als Vertreter eines Konsolidierungslandes, das es besonders schwer hat, seinen Haushalt wieder in den Griff zu bekommen: Wir dürfen nicht Gefahr laufen, dass die Qualität von Forschung und Lehre an einzelnen Standorten von der Finanzkraft der Bundesländer abhängt. Wir müssen einen Weg finden, die Kräfte zu bündeln sowie Bund und Länder besser als bisher in die Lage zu versetzen, Forschung und Lehre gemeinsam zu finanzieren. 

 Liebe Freunde, wir sollten uns gemeinsam auf den Weg machen. Wir sollten in verstärktem Maße über den Föderalismus nachdenken. Wir sollten ihn nicht abschaffen, wohl aber verbessern; denn wir dürfen nicht Gefahr laufen, dass am Ende die Stichworte von denjenigen kommen, die mit Föderalismus nicht viel am Hut haben. Ich weiß nicht genau, was passiert, wenn  eine der kleineren Parteien ihr Heil darin sucht, gegen den Föderalismus vorzugehen. Liebe Freunde, wir müssen als Föderalisten selber Antworten geben.  Wir akzeptieren in Demut, dass die Antragskommission die Ablehnung unseres Initiativantrags empfiehlt. Wir haben gestern gelernt, dass Herr Laumann auch nicht im ersten Anlauf seinen Mindestlohn durchbekommen hat. Wir kommen wieder. – Vielen Dank. 