Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Ich rede als der Kreisvorsitzende des antragstellenden Kreisverbandes Wuppertal für den Antrag D ; Sie finden ihn auf S.  der Antragssammlung Band II. In diesem Antrag schlagen wir vor, dass das Verfahren über die Abstimmung im EZB-Rat zukünftig geändert wird. Im EZB-Rat gilt heute bei den  Mitgliedern

–  Zentralbankgouverneure, darunter der Präsident der Deutschen Bundesbank Herr Weidmann, und sechs Direktoren – das Prinzip: One man, one boat. Das bedeutet, die Stimme des Zentralbankgouverneurs von Malta oder von Zypern hat im Zentralbankrat das gleiche Gewicht wie die des deutschen Zentralbankchefs. Ich finde auch vor dem Hintergrund, dass wir beim ESM, dem Europäischen Stabilitätsmechanismus, eine ganz klare Stimmengewichtung haben werden – dort werden ja die Gouverneure entsprechend der Einlage abstimmen –, dass wir ebenso im EZB-Rat ein stärkeres Gewicht der Staaten haben müssen, die mehr zu der gemeinsamen Volkswirtschaft beitragen. Ich glaube, es täte der EZB gut, wenn die Stimme von Herrn Weidmann, dem Präsidenten der Deutschen Bundesbank, ein stärkeres Gewicht hätte als heute. Ich plädiere deshalb dafür, diesen Antrag anzunehmen.  Die Antragskommission hat am vergangenen Montag empfohlen, den Antrag anzunehmen. Vor wenigen Stunden hat die Antragskommission nun entschieden, den Antrag an den Bundes vorstand zu überweisen. Ich finde das Votum vom vergangenen Montag richtig.  Ich finde, dass wir hier als vertragstreue und europatreue Union durchaus an dem Punkt angekommen sind, wo wir auf den Tisch legen sollten, was wir am Primärrecht der Europäischen Union ändern wollen, was wir für änderungsbedürftig halten. Ich habe auch die Bundes kanzlerin heute Morgen so verstanden, dass sie sich klar für eine Vertragsänderung ausspricht. Wer, wenn nicht wir hier und wenn nicht Deutschland, sollte zum jetzigen Zeitpunkt der gegenwärtigen Diskussion im Vorfeld einer möglichen Vertragsänderung das auf den Tisch legen, was wir für richtig halten? Deswegen wäre es gut, wenn dieser Parteitag den Antrag D  so, wie  ursprünglich von der Antragskommission empfohlen, annähme. Wir könnten damit ein klares Signal setzen, dass wir ein stärkeres Gewicht der deutschen Stabilitätskultur in der Euro päischen Zentralbank wollen. – Danke schön.  