Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde! Das Betreuungsgeld ist ein wichtiges Thema, das uns in den letzten Wochen medial begleitet hat. Wir haben auch schon in der Fraktion eine sehr emotionale Diskussion darüber geführt. Ich will an dieser Stelle klarstellen, liebe Freundinnen und Freunde: Wer das Betreuungsgeld kritisch sieht, wer die Barauszahlung des Betreuungsgeldes kritisch sieht, der hat nichts gegen den Schutz der Familie, im Gegenteil. Ich sehe diese Barauszahlung des Betreuungsgeldes kritisch. Aber glauben Sie mir: Ich stehe sehr für eine starke Familienpolitik. Ich bin uneingeschränkt für den Schutz von Ehe und Familie. Ich bin uneingeschränkt für die Wahlfreiheit der Eltern, aber bzw. und ich habe großen Respekt vor Eltern, vor Mütter und Väter, die Arbeit und Familie, Beruf und Erziehung zusammenbringen. Ich habe genauso großen Respekt vor Eltern, die sagen: Ich behalte mein Kind zu Hause und kümmere mich in den ersten Jahren um meine Kinder oder mein Kind. Auch vor diesen Eltern habe ich großen Respekt, weil ich das Thema Wahlfreiheit absolut wichtig finde.  Die Sorge, von der Lisa Winkelmeier-Becker sprach, teile ich. Ich glaube, dass wir mit dem Betreuungsgeld falsche Anreize setzen und dadurch gerade die Kinder nicht von frühkindlicher Erziehung profitieren, die wir so dringend in den entsprechenden Einrichtungen haben möchten.

 Deswegen bitte ich Sie, der Empfehlung der Antragskommission zuzustimmen, den Antrag der Frauen-Union in die Fraktionen weiterzuleiten. Ich glaube, wir müssen bei dieser Entscheidung nicht nur das wichtige Thema Familienpolitik im Blick haben. Liebe Frau Ministerin, die Union ist in der Tat die einzig wirkliche Familienpartei in dieser Republik, und diesen Schneid lassen wir uns von Rot-Rot-Grün in den Debatten nicht abkaufen.  Wir müssen bei dieser Debatte das Wohl des Kindes im Auge haben. In großen Städten, in urbanen Zentren ist es oftmals so, dass frühkindliche Einrichtungen der einzige Ort sind, wo einige Kinder ein warmes Mittagessen bekommen. Das sind die Orte, wo Kinder Teilhabe erleben, spielen und Zuneigung spüren, die sie sonst in ihren Familien vielleicht nicht bekommen. Ich habe die Sorge, dass wir mit diesem Betreuungsgeld falsche Anreize setzen. Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie dem Vorschlag der Antragskommission mit Blick auf die Kinder, aber auch auf starke Familien zu, liebe Freundinnen und Freunde. 