Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich möchte als derjenige, der zusammen mit der CDA die Verantwortung dafür hat, dass wir auf diesem Parteitag auch über Arbeitsmarktpolitik reden, Ihnen gegenüber gern begründen, warum wir das für notwendig halten. Wir alle gemeinsam haben bislang die Position vertreten, dass die Lohnfindung ausschließlich bei den Tarifvertragsparteien liegen soll und dass wir der Frage des Lohndumpings dadurch begegnen wollen, dass wir Tarifverträge da, wo sie eine geringe Bindungswirkung haben, für allgemeinverbindlich erklären oder dass wir Branchen ins Entsendegesetz aufnehmen. Diese Politik hat die Regierung von Angela Merkel in einem großen Umfang betrieben. In diesen Jahren sind für rund vier Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Tarifverträge durch die Bundesarbeitsministerin auf Bundesebene für allgemeinverbindlich erklärt worden. Sie wirken dann in diesen Branchen wie ein gesetzlicher Mindestlohn, weil das einklagbar ist.  Wir müssen aber feststellen, dass es auch Branchen gibt, wo wir keine Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären können. Das sind vor allen Dingen die Branchen, wo es keine Tarifverträge gibt. Das ist logisch. Wo es nichts gibt, kann man nichts für allgemeinverbindlich erklären. Das sind aber auch Branchen, wo es Tarifverträge gibt, die aber nicht von  Prozent der Arbeitgeber angewendet werden. Auch dann kann man sie nicht für allgemeinverbindlich erklären.

Ich will hier ein Beispiel nennen. Ich habe in meiner Zeit als Arbeitsminister in Nordrhein-Westfalen mit Zustimmung von zuständiger Gewerkschaft und DEHOGA den Tarifvertrag im Gaststättenbereich für allgemeinverbindlich erklärt. Die Systemgastronomie hat dagegen geklagt und gewonnen, weil die DEHOGA nicht  Prozent der Betriebe in Nordrhein-Westfalen repräsentiert; es wird zum Beispiel jede Pizzeria mitgerechnet. Da muss man sich die Frage stellen: Was macht man? Will man sagen: „Das ist ein Bereich, wo es eben so sein kann, wie es will; da findet keine Lohnfindung mehr statt“? Oder will man das Problem angehen? Vor zwei Jahren hat der Deutsche Bundestag das Mindestarbeitsbedingungengesetz reformiert, weil wir schon damals gesagt haben: Da, wo es keine Tarifverträge gibt, wollen wir mit diesem Gesetz sozialen Verwerfungen bei den Löhnen begegnen. – Dieses Gesetz gibt es jetzt zwei Jahre, und es hat in diesen zwei Jahren kein einziges Problem gelöst. Das ist die Wahrheit. Deswegen musste ich sagen – auch die Stimmung in der Arbeitnehmerschaft ist so –: Was nützt uns eine solche Gesetzesleiche? In den zwei Jahren hätte man dieses Gesetz da, wo es die Probleme gibt, anwenden können, aber das hat niemand gemacht. Dafür gibt es im Übrigen mehrere Verantwortliche; ich will mir ersparen, das hier heute aufzuzählen. Beide Tarifvertrags parteien haben etwas damit zu tun, dass es nicht funktioniert hat. Dann haben wir in der CDA gesagt: Wir wollen, dass wir zu einer allgemeinen verbindlichen Lohnuntergrenze kommen. Ich will freimütig zugeben, dass wir das Wort „Lohnuntergrenze“ deswegen gewählt haben, weil wir das Wort „Mindestlohn“ nicht in den Mund nehmen wollten, weil es Unterschiede in der Begrifflichkeit geben muss. Von Anfang haben wir in der CDA gesagt – darüber haben wir in der Partei eine völlige Übereinstimmung –: Die Höhe dieses Lohnes wird nicht von der Politik festgelegt, sondern von den Tarifvertragsparteien.   Es hat nie etwas anderes in der Antragslage der CDA gegeben, weil ich nämlich nicht will, dass wir Landtags- und Bundestagswahlkämpfe führen und uns mit den Kommunisten über die Frage auseinandersetzen müssen: Wie hoch sind die Mindestlöhne? Kommunisten verstehen von Löhnen und von Wirtschaft nichts. Im Übrigen: In allen Ländern, wo die regiert haben, waren die Löhne so tief, dass die Leute wirklich nicht davon leben konnten –  außer für die Funktionäre; da waren sie gut.

Aber die Tarifvertragsparteien haben auch die Verantwortung. Sie haben in unserer Sozialen Marktwirtschaft, auch grundgesetzlich garantiert, eine ganz besondere Stellung bei der Lohn findung. Ich meine, die müssen sie ausfüllen. Wenn sie das nicht tun, ist das Arbeits verweigerung; das muss man so deutlich sagen.  Der zweite Punkt ist: Wir haben dann als CDA gefragt: Wenn es eine solche Kommission gibt, woran muss die sich orientieren? Wenn man das erste Mal zusammenkommt, muss man sich an irgendetwas orientieren. Wenn man etwas schon jahrelang macht, wird man sich immer an dem orientieren, was man vorher gemacht hat. Da haben wir gesagt: Die sollen sich an dem Tarifvertrag der Zeitarbeit orientieren. Das haben wir damals deswegen gesagt – wir haben uns dabei auch etwas gedacht –, weil im Juni, als wir mit der Kampagne angefangen haben, gerade ein Tarifvertrag in der Zeitarbeit zwischen den DGB-Gewerkschaften und allen Arbeitgeberverbänden der Zeitarbeit über einen Mindestlohn in der Zeitarbeit geschlossen worden ist, und zwar in Ostdeutschland von knapp sieben Euro, bei uns in Westdeutschland von knapp acht Euro. Ich habe gedacht: Die Zeitarbeit gibt es eben nicht nur in der Industrie, nicht nur im Handel, sondern überall, sie ist branchenübergreifend und daher ein vernünftiger Anhaltspunkt. Wir wollen mit diesen Lohnuntergrenzen sicherstellen – das ist mir ein hohes Anliegen –, dass der Wettbewerb zwischen den Unternehmen in unserem Land nicht darüber stattfindet, wer den billigsten Arbeitnehmer findet, sondern dass der Wettbewerb über die Fragen von Qualität, Innovation, Vertrauen und Zuverlässigkeit stattfindet. Das sind die Dinge, die unser Land voranbringen, nicht die Frage, wer den billigsten Arbeitnehmer findet.  Deswegen haben wir landauf, landab in der CDU für die Idee geworben, die Position unserer Partei, so finde ich, zu erweitern und jetzt über die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen zu sagen: Sie sollen auch die Branchen umfassen, in denen wir nicht allgemein und verbindlich erklären können. Deswegen muss eine allgemeine und verbindliche Lohnuntergrenze her. Warum haben wir gestern Abend den Kompromiss geschlossen? Ich finde, das muss man erklären. Viele sind ja zu diesem Parteitag gefahren, weil in der Arbeitsmarktpolitik etwas los ist, über das sie entscheiden wollen. Es ist so: Wir haben gestern Abend nach der Präsidiumssitzung gesagt, lasst uns noch einmal zusammensetzen und über die Fragen reden. In vielen Gruppen der Partei wurden Diskussionen geführt. Aus meiner Sicht ist es so: Für mich ist ganz wichtig, dass in diesem Beschluss steht: Es gibt eine allgemeine und verbindliche Lohnuntergrenze.  Das wird, so sehe ich das, am Ende des Tages eine Zahl sein. Dies wird dann in der Regel in vielen Branchen und Bereichen in Deutschland die Lohnuntergrenze sein. Sie werden fragen:

Warum steht die Zeitarbeit nicht mehr darin? Das steht auch heute in vielen Zeitungen. Bei diesem Kompromiss wurde argumentiert – das kann man nicht ganz von der Hand weisen; das ist auch mir klar –: Die Zeitarbeit in Deutschland ist eine Branche mit rund  Million Menschen. Willst du diese Branche, die sowieso schwierig organisiert ist, dem gesamten Druck der Regelung im Niedriglohnbereich aussetzen? Das war das Gegenargument. Dies muss man sehen. Da hat Thomas Strobl gesagt: Kannst du denn nicht damit leben, dass wir statt der Zeitarbeitsbranche dort hineinschreiben, dass wir als Orientierung für diese Kommission die für allgemein verbindlich erklärten Tarifverträge nehmen? Ich fand, dass ich keinen Verrat begangen habe, als ich zugestimmt habe; denn die meisten für allgemein verbindlich erklärten Tarifverträge sehen höhere Löhne vor als die der Zeitarbeit.  Aus meiner Sicht konnte ich daher schlecht Nein sagen; das müssen Sie verstehen.  Also haben wir das dann gemacht.  Ich will heute noch etwas Grundsätzliches dazu sagen, das mir wichtig ist, auch bei meiner Arbeit als CDA-Vorsitzender. Es gibt sehr viel im Bundesgesetzblatt in Deutschland, worauf meine Vereinigung stolz ist, zum Beispiel dass alle Mitbestimmungsgesetze die Unterschrift eines CDU-Arbeitsministers tragen, –zum Beispiel, dass alle wichtigen Gesetze zu unserer sozialen Sicherung die Unterschrift eines CDU-Arbeitsministers tragen.

 Im Bundesgesetzblatt steht eine ganze Menge, auf das wir Christlich-Sozialen stolz sein können. Dies kam immer dann ins Bundesgesetzblatt, wenn die CDU regiert hat; sonst haben wir nichts ins Bundesgesetzblatt bekommen. Auch das ist die Wahrheit. All diese Gesetze, auf die wir stolz sind, stehen im Bundesgesetzblatt, weil am Ende alle Mitglieder der Mittelstandsvereinigung im Deutschen Bundestag mitgestimmt haben.  Umgekehrt ist es so, dass vieles im Bundesgesetzblatt, auf das die Mittelstandsunion stolz ist, immer nur dann ins Bundesgesetzblatt gekommen ist, wenn wir eine Mehrheit hatten, aber auch immer nur dann, wenn die CDA-Abgeordneten mit abgestimmt haben.  Ich finde, die Tatsache, dass ich die Ausnahmen akzeptiere, ist vielleicht ein Beitrag – das ist der strategisch entscheidende Punkt –, dass wir uns jetzt gemeinsam in der Bundesregierung und in der Bundestagsfraktion anstrengen, dass das, was wir heute beschließen, nicht nur eine Weiterentwicklung der Parteiprogrammatik der CDU ist; denn das hilft den Leuten noch nicht. Es muss noch in dieser Wahlperiode, wenn es mit dem Koalitionspartner zu vereinbaren ist, zu einer Gesetzgebung werden, die wirklich dazu führt, dass es in der Bundesrepublik Deutschland keine Löhne mehr gibt, für die man sich schämen muss.  Ich möchte noch etwas sagen. Die Debatte hat es auch in vielen Zeitungen gegeben; mir war immer bewusst, dass dies der gefährlichste Teil ist. Jetzt werden einige schreiben, dass die CDU die Wehrpflicht abgeschafft hat. Sie wissen, dass wir auf dem letzten Bundesparteitag in Karlsruhe darüber debattiert haben. Man wird schreiben, dass die CDU die Wende bei der Atomenergie gemacht hat. Jetzt geht die CDU auch noch hin und ändert ihre Position bei den Mindestlöhnen. Hierzu will ich sagen: Ich bin jetzt über  Jahre Mitglied der CDU; ich bin noch als Lehrling beigetreten. Ich glaube, dass CDU-Politik nie eine Lohnentwicklung zum Ziel hatte, bei der Leute, die keine Handicaps haben, von ihrer Hände Arbeit nicht mehr leben können. Erwerbsarbeit hat auch damit zu tun, dass man den Lebensunterhalt damit verdient.  Ich habe es immer so gesehen; schon mein Vater hat es immer so gesehen. Ich komme aus einer Familie, in der es nie Sozialdemokraten gab. Meine Vorfahren waren höchstens in der Zentrums partei. Unser Papa sagte immer: Die SPD kann versprechen, was sie will, wir Laumanns sind unbestechlich, wir wählen CDU. Ganz entscheidend ist: Der Spruch, dass sich Arbeit lohnen muss, dass ein Mensch, der fleißig ist, auch auf einen grünen Zweig kommen muss, wie man bei uns im Münsterland sagt, war bei

der CDU nie auf eine Gruppe der Arbeitnehmer beschränkt, sondern damit haben wir alle fleißigen Menschen in diesem Land gemeint. Das muss auch so bleiben!  Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich bin sehr zufrieden. Ich freue mich darüber, dass wir das heute beschließen. Ich bitte, in diesen Beschluss nicht alles Mögliche hineinzuinterpretieren. Die Regel ist ein allgemeiner verbindlicher Mindestlohn. Wenn das die Regel ist, gibt es davon Ausnahmen. Ich persönlich hoffe, dass die Tarifvertragsparteien in dieser Kommission wirklich zu Ergebnissen kommen. Ansonsten wird mir noch etwas einfallen, wie wir Sie zwingen, zu Ergebnissen zu kommen. – In diesem Sinne: schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 