Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Peter Liese hat den Grundsatz des Antrages auf den Punkt gebracht. Mir geht es aus Sicht der Baden-Württemberger und insbesondere der Freiburger um die Kernkraftwerke, die direkt an den Grenzen zu Deutschland liegen. Das ist nicht nur für Baden-Württemberg oder Südbaden, sondern generell für Deutschland ein wichtiges Thema. Es gibt eine Reihe von Kernkraftwerken, die direkt an unseren Grenzen liegen. Ich möchte das am Beispiel von Fessenheim deutlich machen. Es liegt nur wenige hundert Meter von der deutschen Grenze entfernt. Im Radius von  Kilometer befinden sich . Einwohner, darunter . Einwohner der Stadt Freiburg.  Auf europäischer Ebene werden EU-Stresstests durchgeführt, deren Ergebnisse bis Ende dieses Jahres vorliegen werden. In diesen Stresstests sind Hochwasserschutz, Erdbebenrisiken und vieles mehr berücksichtigt. Aber einige wesentliche Punkte, auf die die deutsche Reaktor-Sicherheitskommission achtet, werden nicht berücksichtigt, zum Beispiel die sogenannten zivilisatorischen Unfälle wie Flugzeugabstürze und Terrorangriffe. Nun sagen die Bevölkerung und die CDU in der Region: Es kann nicht sein, dass die Sicherheit der deutschen Bevölkerung im Rest Deutschlands höher ist als in den Grenzregionen. Deswegen verlangen wir, von unseren Nachbarländern die Einhaltung unserer Maßstäbe einzufordern. Das soll in geeigneter diplomatischer Form geschehen. Aber im Kern muss deutlich gemacht werden: Wir wollen für unsere Bevölkerung in den Grenzregionen die gleichen Sicherheitsstandards wie im Rest Deutschlands.  

Wir sollten diesen Antrag nicht überweisen, sondern darüber in der Sache abstimmen. – Herzlichen Dank.