iebe Delegierte! Die Debatte um das Betreuungsgeld ist fast immer eine sehr emotionale Debatte. Warum ist das so? Das ist deswegen so, weil das Betreuungsgeld an etwas rührt, was für uns alle existenziell ist, nämlich die Familie, genauer die Frage: Wie organisieren wir unser Familienleben? Wie teile ich mit meinem Partner die Arbeit auf? Wer geht wann in den Beruf zurück? – Das sind Fragen, die für uns alle, für jeden Einzelnen große Bedeutung haben. Das sind aber auch Fragen, um die es in Deutschland eine unglaublich ideologische und verkrampfte Debatte gibt. Da kann man als Frau eigentlich nur zu dem Fazit kommen: Wie man es macht, macht man  es falsch. Wenn man sagt, man bleibt zu Hause und widmet sich für einige Jahre der Erziehung der Kinder, dann ist man das Heimchen am Herd. Wenn man sagt, man will jetzt eine Zeit lang Karriere machen, und auf Familie verzichtet, dann ist man die egoistische Karrierefrau. Wenn man sagt, man

will beides miteinander vereinbaren, dann ist man je nach Blickwinkel entweder die Latte-Macchiato-Mutter oder die Rabenmutter.  Mit diesen ideologischen Debatten muss jetzt erst einmal Schluss sein. Wir müssen damit Schluss machen, Frauen zu erzählen, dass sie das falsche Leben führen.   Deshalb ist das für mich jetzt der erste wichtige Auftrag bei der Ausgestaltung des Betreuungs geldes: damit wirklich Wahlfreiheit zu ermöglichen und zusammen mit den anderen familienpolitischen Leistungen dafür zu sorgen, dass es keine Parteinahme für ein bestimmtes Familien modell gibt. Denn wir sind die einzige Partei, die es mit der Wahlfreiheit wirklich ernst meint.   Wir fragen: Was wollen die Familien? Die Antwort kann nur heißen: Vielfalt in der Familien förderung. Denn wir haben auch keine Einheitsfamilie.  Die Opposition hingegen sagt: Die Politik weiß besser, was für Familien gut ist. Mit diesem Anmaßenden und Gouvernantenhaften muss Schluss sein, meine Damen und Herren.   Deswegen ist für mich ein wichtiges Fazit bei der Ausgestaltung des Betreuungsgeldes: Wir dürfen berufstätige Frauen nicht gegen Hausfrauen ausspielen.   Deshalb muss innerhalb des Betreuungsgeldes auch Berufstätigkeit möglich sein, meine Damen und Herren.  Ein zweiter Punkt ist mir bei der Ausgestaltung wichtig. Vom Betreuungsgeld muss das Signal ausgehen: Alle Eltern verdienen Wertschätzung und Anerkennung, unabhängig davon, wie sie ihr Familienleben organisieren. Wenn aber alle Eltern diese Unterstützung verdienen, unabhängig davon, wie sie in den ersten drei Lebensjahren die Betreuung organisieren, dann ist die logische Folge, dass es auch bei der Alterssicherung keine allzu großen Unterschiede geben darf. Denn auch das ist dann eine Frage der Gerechtigkeit und des Respekts vor der Lebensleistung der Eltern in Deutschland.  Deswegen bitte ich Sie, der Maßgabe zu dem Antrag der Frauen-Union, wie Maria Böhmer ihn eben vorgetragen hat, zuzustimmen. Denn in der Tat gehört beides zusammen: Wahlfreiheit für

Familien mit kleinen Kindern ist nur dann wirklich realisiert, wenn man auch im Alter mit dieser Entscheidung nicht im Stich gelassen wird, meine Damen und Herren.   Ein dritter Punkt ist mir bei der Ausgestaltung wichtig. Keine Kita, keine Tagesmutter, keine Nanny kann Familie ersetzen. Was Familien Kindern fürs Leben mitgeben, kann man nicht delegieren. Die meisten Familien würden ihr letztes Hemd für die Entwicklung ihrer Kinder geben. Deswegen ist es beschämend und anmaßend, wenn Rot-Rot-Grün den Eltern die gute Förderung ihrer eigenen Kinder nicht zutraut. Es gibt zwar Familien, bei denen es für die Kinder besser ist, wenn sie so früh wie möglich in einer Kita gefördert werden, aber das ist eine Minderheit. Ja, es ist richtig: Für diese Minderheit dürfen wir keine Fehlanreize setzen. Das wird die Aufgabe bei der Ausgestaltung des Be treuungs geldes sein. Die Lösung kann aber nicht sein, alle Familien in Deutschland unter Generalverdacht zu stellen. Genau das tut Rot-Rot-Grün. Ich möchte Ihnen dafür ein Beispiel nennen. Herr Oppermann, der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, hat vor drei Tagen getwittert – ich zitiere –: „Eure Fernhalteprämie gefährdet das Wohl vieler Kinder und entspricht einem Familienbild von vorgestern.“ Meine Damen und Herren, mit so einer Aussage beleidigt die SPD zwei Drittel der Familien in Deutschland. Denn zwei Drittel der Familien in Deutschland betreuen in den ersten drei Jahren ihre Kinder zu Hause selbst. Will die SPD etwa sagen, dass diese Familien ihren Kindern schaden? Zwei Drittel der Familien betreuen ihre Kinder selbst. Will die SPD diesen Familien sagen, sie leben im Vorgestern, weil sie sich um ihre Kleinstkinder kümmern? Will die SPD ernsthaft sagen, dass zwei Drittel der Eltern in Deutschland nicht fähig sind, ihren einjährigen oder zweijährigen Kindern Bildung zu vermitteln, und dass dies eine Institution besser kann? Allein, dass Rot-Rot-Grün von Fernhalteprämie spricht – so falsch der Begriff ist –, entlarvt sehr viel. Denn das macht ganz deutlich, wo Rot-Rot-Grün den Lebensmittelpunkt von Kindern sieht: in der Familie zumindest nicht, meine Damen und Herren.

 Deshalb ist auch klar: Die Anerkennung von Betreuung in der Familie ist kein Gegensatz zum Ausbau der Kitas und der Tagespflege. Beides gehört zusammen. Deshalb gibt es  einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz, an dem nicht gerüttelt wird. Deshalb wird  auch das Betreuungsgeld kommen. Das ist ein großes Projekt. Jetzt kommt es darauf an, es zum Wohle der Familien zu gestalten. – Herzlichen Dank. 