Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wir – das sage ich für die gesamte Union und ganz besonders für die Frauen-Union – wollen, dass Familie gelebt wird, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wirklich gelingt und dass Mutter und Vater Zeit für ihre Kinder haben und in ihrem Beruf vorankommen. Wir sagen aus vollen Herzen deshalb Ja zur besseren Anerkennung der Erziehungsarbeit. Mütter, die ihre Kinder erzogen haben und dafür im Beruf kürzer getreten sind, haben viel zu lange das Nachsehen gehabt. Die niedrigen Renten von Müttern sind der traurige Beleg dafür. Vor diesem Hintergrund haben wir uns in der Frauen-Union den Vorschlag zum Betreuungsgeld sehr genau angeschaut. Wir haben die Mitglieder der Frauen-Union befragt. Wir haben nicht nur im Bundesvorstand und den Landesvorständen beraten, sondern wir haben auch die Kreisverbände gefragt: Was denkt  ihr über den Vorschlag eines Betreuungsgeldes? Im vergangenen Jahr bekamen wir die Rückmeldungen: Die überwältigende Mehrheit der Mitglieder der Frauen-Union hat gesagt: Wir wollen keine Barauszahlung.

Wir sind aber nicht bei diesem Satz stehen geblieben. Wir haben Alternativen zur Barauszahlung entwickelt. Die entscheidende Frage für uns war: Wem soll das Betreuungsgeld zugutekommen, den Kindern oder denjenigen, die Erziehungsarbeit leisten, den Müttern oder auch Vätern? Wir wollen, dass die jungen Mütter dieses Geld konkret für sich nutzen können, für ihr berufliches Fortkommen, wenn sie wieder einsteigen in den Beruf, für ihre Altersvorsorge, sei es im Rahmen der gesetzlichen oder der Riester-Rente; kurz gesagt: für ihre Zukunft. Deshalb haben wir diese Vorschläge in dem Antrag, der Ihnen vorliegt, zusammengefasst. Wir haben viel Zuspruch dafür bekommen. Am vorletzten Sonntag ist aber im Koalitions ausschuss eine Entscheidung gefallen: Das Betreuungsgeld ist beschlossen worden, und es soll als Barleistung ausgezahlt werden.  Jetzt müssen wir uns fragen: Wie gehen wir mit diesen Beschlüssen um? Wir wissen, dass ein Paket geschnürt worden ist. Angesichts dieser neuer Beschlusslage möchte ich Ihnen drei Punkte, die für uns in der Frauen-Union wichtig sind, übermitteln. Erstens. Es ist für uns in der Union ein wichtiges Anliegen, dass die frühen Hilfen Kindern wirklich zugutekommen. Die frühkindliche Bildung, die frühe Erziehung, das ist eine Ergänzung – das sage ich bewusst – und kein Ersatz, keine Wertung gegenüber der Leistung, die in der Familie erbracht wird; denn wir sind der tiefen Überzeugung: Erziehung und Bildung fallen im Elternhaus an. Aber wir brauchen die Ergänzung um die frühen Hilfen, und es dürfen keine Fehlanreize  gesetzt werden. Die vereinbarte Regelung darf nicht zum Nachteil der Kinder wirken. Ich denke zum Beispiel an Kinder aus Migrantenfamilien. Wir haben immer wieder dafür geworben und wir haben viel dafür getan, dass die Sprachförderung vorankommt. Das darf jetzt nicht ausgebremst werden, das muss weitergehen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir diesen Ansatz im Blick haben, auch angesichts des Be schlusses des Koalitionsausschusses, dass das Betreuungsgeld umgesetzt werden soll. Zweitens. Für die Frauen-Union ist es unverzichtbar, dass es zur Verbesserung bei der eigenständigen Rente von Frauen kommt. Es sind vor allem die Mütter, die ihre Erwerbstätigkeit unterbrechen oder reduzieren. Das bedeutet massive Einschnitte beim Entgelt und später bei der Alterssicherung. Wenn wir von

Wahlfreiheit sprechen, dann setzt das voraus, dass eine Lebensleistung keine massiven Nach teile nach sich zieht. Das war für uns in der Frauen-Union die Motivation,  auf dem Bundesparteitag, der auch damals hier in Leipzig stattfand, dafür zu kämpfen, dass die Partei den Beschluss fasst, die Kindererziehungszeiten aufzuwerten – zwei Jahre mehr für Kinder, die vor  geboren worden sind –, damit die Benachteiligungen ausgeglichen werden, die gerade diese Generation von Frauen erfahren hat. Wir haben auch gesagt, dass wir insgesamt bei der Rente ansetzen wollen. Warum sage ich das jetzt, wo wir über das Betreuungsgeld sprechen? Ich sage dies, weil wir uns beim Betreuungsgeld auch von dem Gedanken haben leiten lassen: „Was können wir für die Altersvorsorge tun?“ und weil wir gesehen haben, dass der Beschluss, den wir hier  gefasst haben, bis heute nicht umgesetzt ist. In der Koalitionsvereinbarung ist die Prüfung der Erziehungsleistungen mit Blick auf die Rente verankert. Bisher ist aber auch hier nichts geschehen. Deshalb sage ich: Das darf nicht so bleiben. Wir dürfen die Mütter und Väter an dieser Stelle, wenn es um die Altersvorsorge geht, nicht alleinlassen.  Damit komme ich zum dritten Punkt. Wir haben gestern sehr intensiv in der Frauen-Union darüber beraten, wie wir mit der neuen Situation umgehen. Angesichts der Skepsis, von der ich Ihnen berichtet habe, und beim Blick auf die Leistungen, die den Müttern und Väter zugutekommen sollen, haben wir gesagt: Die Frauen-Union trägt die Empfehlung der Antrags kommission für eine Überweisung an die Bundestagsfraktion mit, wenn es dann dazu kommt, dass die Beschlüsse zur Höherbewertung der Kindererziehungszeiten, die wir  auf dem Bundesparteitag in Leipzig gefasst haben, umgesetzt werden, und zwar jetzt.  Wir sind der Meinung, dass wir hier ein Paket vor uns haben: das Betreuungsgeld, zwischen den Koalitionspartnern vereinbart, der gesetzlich fixierte Ausbau der Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen, der bis  umgesetzt sein soll, und die Aufbesserung der Rente, wie wir es vorgesehen haben und wie es der Bundesparteitag beschlossen hat. Unter dieser Maßgabe, festgehalten in der neuen Empfehlung der Antragskommission – und gestern Abend von unserer Bundesvorsitzenden Angela Merkel sowie dem Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder zugesagt, dass sich die Bundestagsfraktion jetzt an die Umsetzung macht –, sage ich für die Frauen-Union: Wir stimmen der Überweisung mit dem Ziel einer Besserstellung mit Blick auf die Rente zu. – Herzlichen Dank.

