Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich aus Thüringen komme und weil, wann immer wir in den letzten Tagen und Wochen über das Betreuungsgeld diskutiert haben, Thüringen als Beispiel herangezogen wird. Wir in Thüringen – das will ich betonen – haben seit  eine ganze Menge Erfahrung mit diesem Thema. In Thüringen wurde  das Landeserziehungsgeld eingeführt, und zwar in einer ähnlichen Form wie das, über das wir heute als Betreuungsgeld im Bund diskutieren. Insofern nehme ich für mich und für uns in Anspruch, dass wir durchaus kompetent in eigener Sache zu dem Thema reden können. Ich habe mich als Zweites zu Wort gemeldet, weil, wann immer wir über das Betreuungsgeld diskutieren, negative Zahlen und Befürchtungen in den Raum gestellt werden. Es sind die gleichen Argumente, die wir in den letzten Jahren in Thüringen gehört haben, und das schürt die gleichen Ängste und die gleichen Unsicherheiten. Sie beschreiben uns die Prognose: Zahlreiche Kinder werden aus den Kindertageseinrichtungen herausgenommen oder werden gar nicht erst in die Einrichtungen gebracht. Oswald Metzger hat heute früh Befürchtungen genannt und dazu Zahlen zitiert. Ich will ausdrücklich sagen: Das ist falsch. Es ist nicht so, wie es Oswald Metzger heute am Beispiel von Erfurt und Jena zu skizzieren meinte.   Als wir das Landeserziehungsgeld eingeführt haben, haben wir lediglich im ersten Jahr erlebt, dass weniger Kinder in eine Einrichtung gegangen sind. Das war im ersten Jahr, als der Anteil von damals , Prozent – wohlgemerkt: , Prozent der Kinder zwischen zwei und drei Jahren – auf , Prozent gesunken ist. Aber seitdem ist bis zum heutigen Tag der Anteil kontinuierlich gestiegen. In Thüringen gehen heute über  Prozent der Kinder in der Altersklasse der Zweibis Dreijährigen und  Prozent der Kinder im Alter zwischen ein und zwei Jahren in eine Kindertageseinrichtung; Letzteres ist die Altersklasse, über die wir hier miteinander reden. Ich will das deswegen voranstellen, weil für mich sehr wichtig ist, dass Eltern tatsächlich eine Wahloption haben. Ich glaube, das eint uns alle, wenn wir darüber reden. Damit Eltern diese Wahloption ausüben können, müssen sie zunächst einmal die Chance haben, einen Betreuungsplatz in einer Einrichtung zu bekommen. Aber – das füge ich an – wir haben nicht ohne Grund im Jahr  in Hannover in unser Grundsatzprogramm hineingeschrieben: Wir wollen ein Betreuungsgeld. Wir wollen das Betreuungsgeld – so haben wir es damals genannt – als echte Wahlfreiheit, die es Eltern ermög

-licht, für sich zu entscheiden, lieber einen Betreuungsplatz oder lieber das Betreuungsgeld in Anspruch zu nehmen. Wir haben in Thüringen auch für die Frage, die vorhin diskutiert wurde, nämlich „Zahlung auch bei Erwerbstätigkeit oder nicht?“, einen Ansatz gefunden. In Thüringen können Sie Ihr Kind bis zu fünf Stunden in eine Kindertageseinrichtung bringen und haben trotzdem den Anspruch auf das Betreuungsgeld. Ich glaube, das wäre ein Kompromissvorschlag, eine Idee, die in der Diskussion durchaus berücksichtigt werden sollte.  Wenn wir über unser Grundsatzprogramm reden, gilt: Wir haben einen Auftrag. Wir reden über Glaubwürdigkeit, Glaubwürdigkeit gegenüber Familien. Wenn wir heute Beschlüsse fassen, wollen die Eltern, dass wir sie morgen auch umsetzen – und das zu Recht; denn Eltern – das ist schon gesagt worden – erwarten von uns nicht Misstrauen, Verunsicherung oder Diskredi tierung, wie es im politischen Raum, zumindest in den Medien, so oft dargestellt wird; sie wollen Vertrauen, Ermutigung, Förderung und Unterstützung. Genau darum werbe ich. Deswegen werbe ich für das Betreuungsgeld – darüber sind wir dann doch auseinander – als Barleistung, und zwar – das möchte ich im Gegensatz zu meinen vielen Vorrednern hinzufügen – als Barleistung für Mütter oder Väter.  Bis jetzt wird die Diskussion viel zu oft auf die Mütter als Empfänger von Leistungen reduziert. Ich weise auf Folgendes hin: Wenn wir an dieser Stelle modern denken wollen, werden wir die Väter nicht aus der Verantwortung herauslassen.  Das ist aber auch der Grund dafür, dass ich mich gegen eine Passage im Antrag der Frauen-Union, im Antrag C , wende, in der steht, dass eine Barleistung ausgeschlossen ist. Das ist für mich etwas, womit Eltern oder Familien bevormundet werden. Das gilt auch für die Formulierung „Fehlanreize“. Ich sehe solche Fehlanreize nicht. Ich kann für Thüringen sprechen. Wir haben die Zahlen. Wir haben die Belege dafür. Ich lade Sie genauso wie Oswald Metzger herzlich ein, zu uns nach Thüringen zu kommen und dort die Ergebnisse mit uns zu diskutieren. Ich werbe jetzt anknüpfend an unser Grundsatzprogramm sehr wohl für ein klares Bekenntnis für das Betreuungsgeld, und zwar für das Betreuungsgeld als Barleistung; denn das sollen Eltern in Verantwortung für ihre Kinder selbst entscheiden dürfen, so wie es unser Grundgesetz vorsieht. – Vielen Dank. 