Sehr verehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Einen Satz vorweg: Ich finde es richtig, dass sich der Bundesparteitag der Union damit befasst, wie es um unsere Bildungspolitik steht. Ich glaube, die Debatte in der letzten Woche hat uns gutgetan. Wenn ich mir die Platzierungen bei den nationalen und internationalen Bildungstests, insbesondere beim PISA-Test, vor Augen führe, dann stelle ich fest: Auf Platz eins liegt Sachsen, auf Platz zwei Thüringen, auf Platz drei Baden-Württemberg und auf Platz vier Bayern. Sachsen und Thüringer haben ein zweigliedriges Schulsystem. Die anderen beiden Bundesländer auf den Plätzen drei und vier haben ein dreigliedriges Schulsystem. Alle anderen Bundesländer, in denen die Union nicht die Hauptverantwortung für das Kultusministerium hat, folgen danach. Damit steht fest: Wir Christdemokraten sollten stolz darauf sein, dass die Bundesländer, in denen wir gute Bildungspolitik in personeller Verantwortung und solide über viele Jahre betrieben haben, vor den anderen Bundesländern platziert sind. Das ist die entscheidende Botschaft der Debatte über den Bildungsantrag: Wir machen gute Bildungspolitik.  Das liegt vor allen Dingen daran, dass wir das alles in Kontinuität gemacht haben und nicht nach jedem Regierungswechsel erneut in die Bildungsbiografie der Schüler eingegriffen haben. Politik hat nicht andauernd in die Schulen einzugreifen, sondern hat eine gute Bildungsbiografie zu ermöglichen. Politik muss sich zurücknehmen und darf nicht nach jeder Wahl neue Debatten über Schulstrukturen führen. Das muss unser Ziel sein. 

Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich der Meinung bin, dass wir künftig in den Bundes ländern – so schwierig das sein mag; als Thüringer weiß ich, wovon ich rede – um jedes Kultusministerium kämpfen müssen. Es nutzt uns Christdemokraten nichts, die Bildungspolitik zu koordinieren, wenn wir keine Mehrheit in der Kultusministerkonferenz haben. Wenn dort nur drei Mann sitzen, können die zwar Skat spielen, aber keine Bildungspolitik für die Union machen. Das sollte bedacht werden. Wenn wir uns das vornehmen, macht es auch Sinn, zu erklären, wofür wir stehen. Wir stehen für die eigenständige Grundschule. Wir stehen für das eigenständige Gymnasium. Wir stehen in der Mitte für eine Sekundarschule, die den Anknüpfungspunkt für das duale Ausbildungssystem darstellt. Wenn das der Maßstab ist, dann wissen wir, dass die anderen mit ihrer Einheitsschulpolitik vor  allem eine Schule wollen, die nicht mehr differenziert, eine Schule, die nicht mehr die Leistungsbereitschaft fördert, eine Schule, die den Einzelnen nicht mehr im Blick hat. Ich kann sagen – das weiß jeder –, was dort passiert, wo Gemeinschaftsschulen aufgrund linker Bildungspolitik Vorrang bekommen haben: Die Gemeinschaftsschule ist eine Schule, in der es keine Kopfnoten gibt. Das ist eine Schule, in der es keine Schulnoten mehr gibt. Aber eine Schule, in der es keine Schulnoten mehr gibt, kann eines nicht garantieren: die Durchlässigkeit für die Besseren, die später den Bildungsweg bis zum Gymnasium einschlagen wollen. Wer bis zur . Klasse keine Schulnoten bekommen hat, der weiß gar nicht, was auf dem Gymnasium auf ihn zukommt.  Deswegen ist es wichtig, zu berücksichtigen, dass Durchlässigkeit Leistungsorientierung und Benotung braucht. Wir bieten das mit unserer Bildungspolitik an. Die anderen tun das nicht.  Deshalb ist es für uns als Länderpolitiker ganz wichtig, dass wir wissen – ich bin der Antrags kommission dankbar dafür, dass sie diesbezüglich eine Erweiterung vorgenommen hat –: Bildungspolitik bleibt Ländersache. Wir müssen gemeinsam der Erwartung von Schülern, Eltern, aber auch der Öffentlichkeit gerecht werden – darauf müssen wir uns einrichten; das ist unsere Aufgabe, die wir erfüllen müssen – und über gemeinsame Standards und Zielvorstellungen vergleichbare Bildungsabschlüsse schaffen. Die Leute legen nicht zu allererst Wert darauf, dass sie überall denselben Abschluss bekommen können. Sie legen aber Wert darauf – das gilt insbe sondere vor dem Hintergrund, dass die Politik Mobilität fordert –, dass die einzelnen Schulabschlüsse in jedem Bundesland vergleichbar sind. Das müssen wir leisten. Das heißt nicht Zentralabitur, aber das heißt für uns Deutschland-Abitur. Das leistet jetzt dieser Antrag. Deshalb wollen wir Thüringer diesem Antrag ausdrücklich zustimmen.  Ich will noch etwas sagen, was uns Länderpolitikern sehr wichtig ist: Wenn wir gemeinsam den Schritt hin zu einem verbindlichen Vorschuljahr gehen – es gibt ja auch in diesem Saal viele, die

sagen: „Das ist für uns ganz entscheidend“, während andere das schwierig finden –, dann müssen wir eines wissen: Wenn wir die Kommunen und die Landkreise, also die Träger von Schulen, verpflichten, ein verbindliches Vorschuljahr einzuführen, dann müssen wir auch klären, wer die Verbindlichkeit bezahlt. Das Verfassungsrecht ist da ziemlich eindeutig: Wer eine Aufgabe überträgt, wer eine Aufgabe im eigenen Wirkungskreis delegiert, der muss auch die Finanzierungsfrage klären. Als Vertreter der neuen Bundesländer sage ich: Wir können uns das relativ einfach machen.  Prozent der Kinder über drei Jahren gehen bei uns in die Kita. Wir brauchen die Verbindlichkeit nicht. Wenn wir diesen Zustand aber zur Pflicht machen, sind wir auch verpflichtet, das zu finanzieren. Angesichts unserer Haushaltslage kann ich nur davor warnen, dieses Finanzargument vom Tisch zu wischen. Bei Einführung der Verbindlichkeit der Vorschule müssen wir auch klären, wer die verbindliche Finanzierung dafür übernimmt. Das wird in der Zukunft eine spannende Debatte werden. Nichtsdestotrotz ist ganz klar – auch das will ich sagen –: Dieser Bildungsantrag und die Debatte dazu haben gezeigt: Wir Christdemokraten machen gute Bildungspolitik. Wir müssen uns nicht vor den anderen verstecken. Wir können selbstbewusst sagen: Dort, wo Vielfalt garantiert wird, dort, wo durch die Länder Leistungsstärke garantiert wird, ist es allemal besser als dort, wo es die Einheitsschule ohne Leistungsorientierung und ohne Noten gibt. – Vielen Dank. 