Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wer von Ihnen ist Mitglied in einem Sportverein oder war es als Kind? Wer von Ihnen hat Kinder oder Enkelkinder, die Mitglied in einem Sportverein sind? Sie alle wissen, wie wichtig Bewegung für alle, aber besonders für Kinder ist. Es ist neurologisch erwiesen, dass frühkindliche Bewegung wichtig für die Entwicklung des Gehirns ist. Es ist wissenschaftlich erwiesen: Frühkindliche

Bewegung fördert die Entwicklung des Gehirns. Dass Bewegung im Rahmen der Gesundheit serziehung und –bildung angesichts zunehmender Fälle von Adipositas, von Diabetes Typ II und angesichts der Mängel hinsichtlich der motorischen Fähigkeit von Kindern enorm wichtig ist, da rüber sind wir uns, glaube ich, alle einig. Gerade deshalb müssen wir bereits die Kleinsten der Kleinen dazu erziehen, zu erkennen, dass Bewegung wichtig für ein gesundes Leben ist. Aber was haben Sport und Bewegung mit Bildung zu tun? Warum sollte neben Natur und Technik sowie Musik und Kreativität ein Extrapunkt Bewegungserziehung in das Bildungspapier der CDU – das betrifft übrigens den Antrag A , falls das noch nicht angekommen ist; aber Sie haben sich das sicher schon gedacht – einfließen? Ganz einfach: Sport ist ein maßgeblicher Bildungsfaktor. Abgesehen davon, dass die sportliche Kinder- und Jugendbildung als ganz wichtiger Teil der Kinder- und Jugendarbeit im Kinder- und Jugendhilfegesetz explizit aufgeführt wird, ist der organisierte Sport der mit Abstand größte Träger der außerschulischen Jugendbildung. Allein die Deutsche Sportjugend vertritt mehr als , Millionen Kinder und junge Menschen. Werte wie Zuverlässigkeit, Fairness, Teamfähigkeit, Sozialfähigkeit, Disziplin und der Umgang mit Sieg und Niederlage wird in den Sportvereinen vermittelt. Das sind Werte, die maßgeblich zur Per sönlich keitsbildung beitragen.  Sport und Bewegung leisten so viel im Rahmen der Erziehung und Bildung von Kindern, dass es wichtig ist, möglichst früh mit der Bewegungserziehung zu beginnen; denn Bewegungs er zieh ung ist auch Gesundheitserziehung. Für die meisten Einrichtungen ist die Bewegungserziehung schon jetzt Bestandteil des Kindergartenalltags. Dennoch ist es wichtig, dass wirklich allen Beteiligten klar wird, wie wichtig dieser Aspekt für ein gesundes Aufwachsen unserer Kinder ist. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, jeden, dem durch die eigene Kindheit oder durch die Kindheit seiner Kinder oder Enkelkinder die Bedeutung von Bewegungserziehung bewusst ist, bitten wir darum, sich nicht dem Votum der Antragskommission anzuschließen, sondern mit einem Votum für den Antrag A  dazu beizutragen, dass einer der wichtigsten Bildungs- und Erziehungsfaktoren einen eigenen Abschnitt in der Bildungsrepublik Deutschland erhält, ganz in diesem Sinne: Auf den Anfang kommt es an.  

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich bin Mitglied der Christlichen Gewerkschaft Metall, einer Gewerkschaft für die Branche der Metall- und Elektroindustrie, deren ideologische Grundlage das christliche Menschenbild ist. Als Gewerkschafterin war ich immer dagegen, einen gesetzlichen Mindest lohn einzuführen. Denn es ist ureigenste Aufgabe der Tarifparteien, Mindestlöhne für ihre Branchen auszuhandeln. Wir diskutieren derzeit aber nicht über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes, sondern über die Einführung einer allgemeinen Lohnuntergrenze. Das ist nun einmal etwas anderes. Lohnuntergrenzen werden von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden bereits heute in einer Vielzahl von Branchen vereinbart, aber eben nicht in allen. Es gibt viele Branchen, in denen Gewerkschaften keine soziale Mächtigkeit besitzen. Genau dort gibt es immer noch viele Einstiegslöhne unter fünf Euro. Das wiederum führt dazu, dass Menschen, die den ganzen Tag arbeiten, von dem, was sie verdienen, nicht leben können. Was passiert dann? Der Staat stockt auf, etwa zehn Milliarden Euro jährlich, Tendenz steigend. Dazu kommt, dass diese Leute sich keinen Rentenanspruch aufbauen können, mit dem sie im Alter leben können. Was passiert nun? Der Staat stockt wieder auf. Das muss endlich ein Ende haben. Es kann nicht sein, dass mitt lerweile , Prozent der Vollzeitbeschäftigten im Niedriglohnsektor arbeiten und unter . Euro brutto verdienen. Was von einem Bruttoeinkommen von unter . Euro übrig bleibt, können Sie sich vorstellen, und dass man davon keine Familie ernähren kann, erst recht. Eine Lohnuntergrenze sorgt aber nicht nur dafür, dass Arbeitnehmer in die Lage versetzt werden, sich und ihre Familien ohne Zuzahlung des Staates zu ernähren. Sie schützt auch viele Betriebe vor Niedriglohnkonkurrenz. Viele Arbeitgeber würden ihre Mitarbeiter gerne besser bezahlen, können sich das aber nicht leisten, weil der Mitbewerber nur Dumpinglöhne zahlt. Außerdem wird immer wieder das Argument angebracht, durch eine Lohnuntergrenze würden Arbeits plätze vernichtet. Das stimmt aber nicht. In den Branchen, in denen diese bereits eingeführt wur

-de, beispielsweise im Wach- und Sicherheitsgewerbe, wurden gerade keine Arbeitsplätze abgebaut. Es kann doch nicht sein, dass wir einen zunehmenden Reallohnverlust haben und der Staat immer mehr zuzahlen muss. Von Arbeit muss man leben und einen ordentlichen Rentenanspruch aufbauen können. Es nützt niemandem, weder Arbeitnehmern noch Arbeitgebern noch der Gesellschaft insgesamt, wenn der Staat an die zehn Milliarden Euro jährlich an Aufstockungen zahlen muss. Das geht dann entweder zulasten der Steuerzahler oder zulasten des Staats haushaltes. Höhere Steuern will niemand, und weitere Schulden kann sich unser Land in Zukunft nicht leisten. Deshalb brauchen wir einen neuen arbeitspolitischen Ordnungsrahmen, der dafür sorgt, dass Erwerbstätigkeit in allen Branchen angemessen bezahlt wird.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, seit Einführung der rot-grünen Hartz-Gesetze hat sich die Politik zunehmend vom Lohnabstandsgebot verabschiedet. Mittlerweile arbeiten rund , Millionen Vollzeitbeschäftigte im Niedriglohnsektor. Immer mehr Arbeitnehmer müssen sich ihren Verdienst und ihre Rente vom Staat aufstocken lassen. Das hält unser Sozialsystem nicht mehr lange aus. Wer den ganzen Tag arbeitet, muss mehr in der Tasche haben als der, der nicht arbeitet. Leistung muss sich lohnen. Das entspricht dem christlichen Menschenbild und damit ureigenster CDU-Meinung. Um dies zu garantieren, brauchen wir die allgemeine Lohnuntergrenze, und wir brauchen heute eine möglichst große Zustimmung zu dem nun vorliegenden Antrag. – Vielen Dank.