Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte Sie auf den Antrag D  aufmerksam machen. Ich spreche für den Antrag D . Ich spreche damit auch für die Finanztransaktionsteuer. Dieser Antrag D  sieht vor, dass wir diese Finanztransaktionsteuer nur einführen, wenn wir den Finanzplatz London mit dabei haben. Ich will das ganz kurz begründen. Ich will Ihnen aber auch zurufen: Nach unserer Überzeugung liegt das nicht nur im hessischen Interesse, sondern im deutschen Interesse. Wir haben am Finanzplatz Frankfurt . Menschen, die als Mitarbeiter einen nennenswerten und wichtigen Beitrag für den Wohlstand in unserem Land leisten, für die Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft, aber eben auch mit den erwirtschafteten Steuereinnahmen insgesamt eine profitable Arbeit für alle in allen Bundesländern leisten. Deswegen möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir gut beraten sind, uns zu überlegen, ob wir einen Wettbewerbsnachteil auslösen, wenn wir eine Finanztransaktionsteuer im Zweifel, wenn es uns nicht gelingen sollte, sie in Europa zu verankern, auf den Euro-Raum begrenzen.  Meine Damen und Herren, Frankfurt ist der dreizehntgrößte Finanzplatz in der Welt. London ist der größte Finanzplatz in der Welt. In der Sekunde, in der im Euro-Raum eine solche Steuer exis tiert – Frankfurt wäre davon betroffen –, würde es zu Ausweichreaktionen kommen, die am Ende nur London nützen und Frankfurt schaden würden. Deswegen, meine Damen und Herren, möchte ich Sie sehr herzlich bitten, unserem Antrag zuzustimmen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist keine Frage von diplomatischer oder politischer Taktiererei, über die wir hier, auf dem Bundesparteitag, zu entscheiden haben. London wird sich von der Androhung, dass wir im Zweifel in der Euro-Zone eine solche Steuer einführen, sicherlich nicht beeindrucken lassen. Nein, natürlich nicht; denn London hätte einen ganz unmittelbaren Vorteil davon. Deswegen unsere herzliche Bitte, dass Sie unserem Antrag zustimmen. Es gibt ein Beispiel aus den er-Jahren: Damals ist die Börsenumsatzsteuer in Schweden eingeführt worden. Diese Börsenumsatzsteuer hat dazu geführt, dass das Handelsvolumen an der schwedischen Börse in den ersten Wochen nennenswert eingebrochen ist. Am Ende wurden fast

 Prozent der schwedischen Werte nicht mehr in Schweden, sondern an anderen Finanz plätzen, insbesondere in London, gehandelt.  Ich will nicht so weit gehen, wie Oswald Metzger vorhin in der Aussprache, der von einer Placebopolitik gesprochen hat. Aber wir sollten aufpassen, dass wir nicht eine Politik machen, die dazu führt, dass wir eine Finanztransaktionsteuer im Euro-Raum einführen, die am Ende aus schließlich London nutzt. Wir würden dann nicht nur die Steuereinnahmen aus der Finanz transaktionsteuer nicht haben, sondern, wenn es zu dieser Ausweichbewegung kommt, würden wir auch Steuereinnahmen, die wir im Moment haben, verlieren. Deswegen meine herzliche Bitte, unserem Antrag zuzustimmen. Das ist nicht nur im Interesse der Stadt Frankfurt und der . Mitarbeiter, das ist nicht nur im Interesse des Landes Hessen, sondern das liegt im gesamtdeutschen Interesse. Insofern bitte ich um Zustimmung. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der allgemeinen Debatte hat unser Fraktionsvorsitzender, Christean Wagner, bereits darauf hingewiesen: Es gibt einen Antrag A , den wir gerne in das Papier mit aufnehmen wollen. Wir haben gestern von unserer Parteivorsitzenden – zu Recht, wie ich finde – und heute von den Kultusministern, nicht zuletzt eben von Professor Wöller, gehört, dass wir einen klaren Kompass brauchen. Das ist richtig. Wir haben auch einen solchen Kompass: Seit  haben wir unser Grundsatzprogramm. Was könnte es also Besseres geben, als die Passage zur Bildungspolitik im Grundsatzprogramm mit in unser bildungspolitisches Papier aufzunehmen? Das haben wir im Antrag A  beantragt. Leider ist bei der Übertragung in die Antragsunterlagen ein kleiner Fehler unterlaufen. Deswegen muss ich Ihnen das hier vortragen. Im Antrag A  stand ein Satz, der nicht mehr aufrechterhalten wurde. In diesem Satz ging es darum, dass die Zuständigkeit für die Gesetz gebung der Bildungspolitik bei den Ländern liegen soll. Ich bitte ausdrücklich, diesen Satz zu streichen. Er steht nicht mehr zur Abstimmung. Aber darunter steht das Zitat aus dem Grundsatzprogramm:  Das vielfältige gegliederte Schulwesen hat sich bewährt und erfolgreich weiterentwickelt. Das Konzept der Einheitsschule lehnen wir ab.

Das ist der Kompass, den wir in unserem Grundsatzprogramm beschrieben haben. Es ist also kein neuer Ansatz für eine Strukturdebatte, sondern es ist das, was wir in unserem Grundsatz programm als grundsätzlich für die Bildungspolitik in unserem Land festgeschrieben haben. Deswegen bitte ich Sie ganz herzlich, an dieser einen Stelle noch einmal deutlich zu machen, dass, wie Professor Wöller gerade selbst erklärt hat, alle Bildungsgänge – Hauptschule, Realschule, Gymnasium – in unseren bildungspolitischen Vorstellungen wichtig sind. Das ist nichts anderes als das gegliederte Schulwesen.  Wir sind damit einverstanden, dass wir in unserem Papier ansonsten von einem differenzierten Schulwesen sprechen. Aber dieser eine Satz, dieses Zitat aus dem Grundsatzprogramm, würde es uns ermöglichen, nach außen deutlich zu machen, dass das, was wir unter Differenzierung verstehen, etwas anderes ist, als zumindest in unserem Land, in Hessen, Sozialdemokraten, Grüne und Linke mit Binnendifferenzierung in integrierten Gesamtschulen verbinden. Deswegen bitte ich Sie sehr herzlich, dass wir an dieser einen Stelle unser Grundsatzprogramm zitieren und das gegliederte Schulwesen wenigstens einmal an prominenter Stelle erwähnen. Ich bedanke mich, wenn Sie dem zustimmen wollen. – Vielen Dank. 