Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Wie europäisch ist die CDU von heute? Ist sie noch die Partei von Helmut Kohl, der mit Frankreich immer gemeinsame Sache machte und stets die Kleinen einbezogen hat? Das Duo Merkel und Sarkozy geht voran, und, liebe Angela, fast immer im gleichen Takt. Diese Fähigkeit zu führen, hat der Europäischen Union extrem geholfen. Ich wünschte mir zwar noch ein bisschen mehr Mitnahme der kleineren Nachbarstaaten und des gelegentlich nörgelnden Jean-Claude Juncker, aber wichtig dabei ist, dass wir darauf aufmerksam machen: Ohne Solidität gibt es keine Solidarität. Wenn die Rettungsschirme immer größer werden sollen oder wenn gar mit den Währungsreserven der Deutschen Bundesbank jongliert wird, dann ist die Kernbotschaft eine falsche. Dann heißt es bei den Mitgliedstaaten:

Wir werden sowieso gerettet, und wir brauchen keine Reformen. – Die Griechen sollten einmal von den Iren lernen. Diese haben ihre Hausaufgaben gemacht. Es ist absolut gerechtfertigt, den Griechen dann keine Gelder zu geben, wenn sie keine Regierung haben, wenn wir feststellen müssen, dass es keine Reformen gibt, und wenn keine Mehrheit im Volk vorhanden ist. Die Linke hätte die Gelder gerne längst gegeben. Das machen wir nicht. Ja, Deutschland führt mit Angela Merkel an der Spitze. Aber es führt die Menschen nicht an  der Nase herum. Das haben jetzt viele gecheckt. Angela Merkel ist wieder auf Platz  der Beliebtheitsskala. Das schmeichelt sicherlich. Es ist absolut gerechtfertigt; denn sie hat zur Stabilität im Euro-Raum beigetragen. Sie hat dafür gesorgt, dass wir endlich einen Schulden schnitt bei den Banken haben. Sie hat dafür gesorgt, dass Schuldenbremsen in den Verfassun gen der anderen Mitgliedstaaten verankert worden sind. Das war sehr harte Überzeugungsarbeit und hat sicherlich ein SMS-Marathon erforderlich gemacht. Wir haben in Europa eine ganze Menge beschlossen. Hans-Gert Pöttering hat auf die Grundvision hingewiesen. Kollege Langen hat deutlich gemacht, was wir unternommen haben. Wir haben im Krisenausschuss ein paar Punkte beschlossen, die konkret verstanden werden können. Die Ratingagenturen müssen endlich für ihre Bewertungen haften. Die Hedgefonds müssen zertifiziert werden. Erst dann dürfen sie aktiv sein. Die Finanztransaktionsteuer, deren Einführung  vom Kommissionspräsidenten Barroso angekündigt wurde, müssen wir durchziehen, auch wenn Großbritannien da noch boykottiert. Von Euro-Bonds, die eine Transferunion darstellen können, wollen wir überhaupt nichts wissen. Der Sixpack ist zustande gekommen mit dem Europäischen Parlament, mit der Kommission und dem Rat, und zwar in Form eines Kompromisses. Das ist die Grundlage, damit der Stabilitäts- und Wachstumspakt endlich eingehalten und befolgt wird.  Völlig zu Recht hat Angela Merkel gegen großen Widerstand immer wieder gesagt: Im Früh warnsystem müssen wir Entscheidungen treffen, und die Mitgliedstaaten müssen sich daran halten. – Man kann nicht sagen, dass nur wir Deutsche daran arbeiten müssen und das ganze System füttern sollten. Ich fand heute Ihr Plädoyer, Angela Merkel, exzellent, mit dem Sie deutlich gemacht haben, wie die Einzelstufen für mehr Europa und nicht für weniger Europa aussehen. So erkennt man: Ein Mehr an Europa liegt im deutschen Interesse; denn damit können endlich mehr gemeinsame europäische Entscheidungen getroffen werden. Ich freue mich, dass wir in Leipzig die Gelegenheit genutzt haben, über das Thema Europa in aller Breite zu reden. Volker Bouffier, wir hatten damals in Alsfeld in Hessen eine Regional konferenz, an der . Bürgerinnen und Bürger teilgenommen haben.  Redner kamen ohne Zeitbegrenzung zu Wort. Wir haben endlich einmal die Möglichkeit genutzt, viele Argumente so auszutauschen, dass man wusste, worum es ging. Verlieren wir nie den Kompass – das war die Kernaussage von Angela Merkel heute. Das bedeutet: Orientierung an Werten, Europatreue, Internationalisierung der Sozialen Marktwirtschaft.

Lassen wir uns gemeinsam zu Wort kommen und hören wir hin! Wir dürfen nicht weghören. Unsere Verantwortungsträger in Berlin hören hin und gehen nicht einfach nur zur Weltpresse; denn sie gehen zu uns, zu den Delegierten. – Herzlichen Dank. 