Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich glaube, wir haben hier ein sehr gutes Papier zu beraten, ein Papier, das uns die Bundesministerin Annette Schavan vorgestellt hat. Wir in Nordrhein-Westfalen sind Föderalisten. Dafür sind wir bekannt. Wir wissen selbstverständlich, dass Kultur und Bildung Kernbestand der Länderselbst ständigkeit sind. Aber es ist wichtig, glaube ich, dass wir hier bundespolitisch ein Signal setzen und zeigen, wo wir als Bundespartei bildungspolitisch stehen, so wie das in Grundsatz programmen auch selbstverständlich ist. Nur, wenn man das Bild des Bildungsföderalismus in Deutschland zeichnet, sollte man auch nicht überzeichnen. Wir haben durchaus übergreifende Entwicklungen. Wenn ich das richtig sehe, geht die Diskussion im Moment in allen Ländern in Richtung Zweigliedrigkeit, auch und gerade in den CDU-Ländern. Wir haben das Problem der Vergleichbarkeit weniger bei der Frage der Schulformen im Zusammenhang mit einem Umzug. Das Kernproblem sind die unterschiedlichen Standards, die gefordert werden, insbesondere in einem Schulsystem. Diese Standards – auch das steht im Antrag – sollen angeglichen werden.

Zum Kooperationsverbot. Man kann der Meinung sein: Wenn der Bund meint, er habe viel Geld, kann er im Bereich der Bundessozialgesetzgebung die Kommunen stärker entlasten, und dafür soll es beim Kooperationsverbot bleiben.  Die Grundlage für alles das, was wir hier besprechen, ist die demografische Entwicklung. Die demografische Entwicklung ist so, dass wir künftig jedes Kind brauchen werden, und zwar nicht nur aus unserer christlich-demokratischen Werteüberzeugung heraus, sondern wir brauchen jedes Kind aus Vernunftüberlegungen. Es darf niemand auf der Strecke bleiben. Schon jetzt kündigt sich ein Auszubildendenmangel an, und er wird immer stärker werden. Wenn wir jedes Kind und jede Bewerbung brauchen, dann brauchen wir auch die Gleichrangigkeit von Ausbildungs befähigung und Studierbefähigung. Genau diesen Unterschied haben wir in Nordrhein-Westfalen zum Thema gemacht. Wir haben uns in Nordrhein-Westfalen auf den Weg gemacht, über Schulformen zu reden. Ich bin davon überzeugt: Wer in unserem Land ein vielfältiges Schulsystem haben und behalten will, der muss sich auf den Weg machen, muss anpassen und verändern. Wir haben das in Nordrhein-Westfalen so gemacht, dass wir nach einer landespolitischen Positionierung im März im Sommer einen Konsens geschlossen haben, der als Gesetz vor drei Wochen verabschiedet wurde und auch eine Verfassungsänderung beinhaltet. Bei dem Gesetz geht es nicht darum, dass wir eine Schulform abschaffen, sondern darum, in der neuen Sekundarschule einen Weg eröffnen, der eines deutlich macht: Die Hauptschülerinnen und Hauptschüler, um die wir uns in den fünf Jahren, in denen wir in Nordrhein-Westfalen regieren durften, besonders gekümmert haben, bleiben im Fokus. Für sie wird garantiert, dass weiter das passiert, was für sie an guter Förderungsarbeit gemacht worden ist. Das, was an Gutem für Hauptschüler passiert, muss gesichert sein, egal wie das Dach heißt, unter dem es stattfindet. Das war für uns die Ausgangslage. Wir haben in Nordrhein-Westfalen vor allen Dingen eine Verfassungsänderung gemacht, die ein vielfältiges Schulwesen verankert. Die Einheitsschule in Nordrhein-Westfalen ist unmöglich gemacht worden. Meine Damen und Herren, die Grundlage für alles das, was wir jetzt weiter machen, ist die Frage der Qualität, und zwar der Qualität in jeder Hinsicht: der Qualität in den einzelnen Schul formen, der Qualität in der Vergleichbarkeit, der Qualität auch bei der Inklusion. Das große schulpolitische Thema, das auf uns zukommt, muss die Grundlage haben, dass die Qualität der sonderpädagogischen Förderung, die in Förderschulen zurzeit geleistet wird, auch bei der Inklusion nicht unterschritten wird. Ich denke, wir haben ein gutes Papier vorliegen, das vor allen Dingen auch – Dank an die Antragskommission! – gut nachgebessert worden ist. 

Zur kulturellen Bildung hat Norbert Lammert vorhin schon Wichtiges gesagt. Ganz wichtig ist für mich, dass auch der Bereich der Erwachsenenbildung jetzt drin ist. Es war schon etwas merkwürdig, dass die CDU ein Papier im Entwurf vorlegte, bei dem die Weiterbildung ausschließlich auf die berufliche Weiterbildung konzentriert wurde. Selbstverständlich stehen wir für lebenslanges Lernen in jeder Hinsicht. Meine Damen und Herren, weil sich die CDU-Schulpolitik am Wohl jedes einzelnen Kindes orientiert, bleibt sie  allen anderen ideologischen Ansätzen überlegen. – Schönen Dank. 