iebe Freunde! Lieber Jost de Jager, herzlichen Glückwunsch zu der Rede. Ich möchte möglichst bald sagen: Herzlich willkommen im Kreise der Kollegen der Union als Ministerpräsident, um die großartige Arbeit von Peter Harry Carstensen fortzuführen. Wir werden alles tun, was wir können, um euch bei eurem Wahlkampf zu unterstützen. Die Wahl in Schleswig-Holstein ist in erster Linie wichtig für Schleswig-Holstein, aber sie ist auch wichtig für ganz Deutschland. Deshalb könnt ihr euch auf unsere Solidarität verlassen, liebe Freunde.  Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Dieser Leipziger Parteitag muss ein Parteitag der Geschlossenheit werden, er muss ein Parteitag der Zuversicht sein, und er muss ein Parteitag sein, an dem die Unionsmitglieder, die Unionswähler und die Unionsfreunde wieder stolz sein können auf die Union. Ich sage das bewusst: stolz auf uns als Union!

Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Unsere Bundesvorsitzende hat ein wenig zurückhaltend formuliert, wie die Situation in Deutschland aussieht. Meine Damen und Herren, Deutschland wird in der ganzen Welt bewundert. Überall schaut man auf uns. Jetzt denken wir uns einmal einen kleinen Moment, wir hätten hier  Millionen Arbeitslose, die Unternehmen würden klagen, dass die Auftragsbücher leer wären, wir hätten, wie in Spanien,  Prozent Arbeitslosigkeit, bei jungen Menschen sogar  Prozent Arbeitslosigkeit. Was glauben Sie, was hier los wäre? Lieber Herr Bsirske, Kompliment, dass Sie so treu dabei sind. Was würde ver.di denn machen mit dieser Bundesregierung bei einer solchen Lage? Sie wären doch ganz vorne dabei und würden uns in Grund und Boden schimpfen, in dem Fall sogar zu Recht. Aber, meine Damen und Herren, wenn es so gut läuft, wie es bei uns läuft, wenn die ganze Welt uns bewundert, dann ist das das Ergebnis der Arbeit vieler, dann hat das aber auch eine Menge zu tun mit unserer Politik. Diese Politik in Deutschland wird im Wesentlichen von der Union und von Angela Merkel geprägt. Darauf können wir stolz sein, liebe Freunde!  Wenn wir das nicht selbst sagen, wer tut es denn dann? Man muss sich einmal vorstellen, wo wir stehen. Wir stehen hervorragend da, haben aber eine Lala-Stimmung, eine Mollstimmung. Wir gefallen uns dabei, dass wir in tausend Einzelheiten darüber diskutieren, was uns alles nicht so gut gefällt. Ja, da könnte ich auch mitmachen. Aber glaubt irgendeiner, dass unsere Partei ermutigt wird durch eine Diskussion über all die kleinen Dinge, die einem nicht gefallen? Unsere Parteimitglieder haben im letzten Jahr eine Menge mitgenommen. Eine Partei ist gestresst, wenn sie innerhalb kürzester Zeit viele Grundentscheidungen treffen muss. Es wäre doch töricht, wenn wir das nicht ansprechen würden. Das Entscheidende ist aber, dass wir der Partei klarmachen können, dass wir einen Kompass haben. Das hat Angela Merkel heute Morgen sehr deutlich gesagt. Klar, auch ich würde mir wünschen, wir könnten das auch in der Regierungs politik noch klarer konturieren.  Gelegentlich muss der eine oder andere aber erkennen: Wir haben eine Koalition. Ich will ausdrücklich würdigen, was am letzten Sonntag beschlossen wurde. Meine Damen und Herren, das Wichtigste sind die Einigungs- und die Handlungsfähigkeit dieser Koalition. Das gilt für  die beiden Unionskräfte, und das gilt für die FDP: Wir werden nicht attraktiver, wenn wir uns permanent gegenseitig und wechselweise unterstellen, dass wir dem anderen nichts gönnen. Wir haben eine Koalition, und wenn wir es richtig machen, haben wir auch die Kraft, als Koalition wieder erfolgreich zu sein. Dann haben wir auch die Kraft, als Union unsere Position so deutlich zu markieren, dass unsere eigenen Mitglieder erstens wissen, was wir wollen,  zweitens wissen, warum wir was tun, und drittens durchaus stolz sein können auf das, was  wir tun. Liebe Freunde, deshalb muss dieser Parteitag ein Parteitag der Geschlossenheit, der

Zuversicht und des Stolzes sein, nie der Überheblichkeit, aber wir müssen sagen: Da, wo Deutschland heute steht, stünde es nicht, wenn wir es nicht maßgeblich gestaltet hätten und auch heute gestalten würden. Deshalb, liebe Freunde: Dank an Angela Merkel und die, die die Verantwortung tragen! Ich will einen weiteren Punkt ansprechen: Es macht schon einen Unterschied, ob wir regieren oder SPD und Grüne. SPD und Grüne haben eine unbändige Glaubenskraft an die Allmacht staatlicher Gestaltung: umfassende Betreuung des Menschen möglichst durch den Staat, vorgegeben durch politische und möglichst viel bürokratische Organisation drum herum; nach dem berühmte Motto: Die Jungen ins Jugendzentrum, die Alten ins Altenzentrum und die dazwischen ins Begegnungszentrum, und das alles staatlich betreut. Meine Damen und Herren, das ist nicht unsere Vorstellung einer lebenswerten und liebens werten Gesellschaft. Das wollen wir nicht. Angela Merkel hat darauf hingewiesen: Unser Kompass ist die Soziale Marktwirtschaft. Das ist richtig, und vielleicht müssen wir wieder öfter darüber reden. Wir setzen nicht auf den allumfassenden betreuenden Staat. Wir setzen in unserem Weltbild zunächst einmal auf das Individuum, auf den Einzelnen. Wir setzen auf seine Bereitschaft, wir setzen auf seine Kraft und seine Kreativität. Wir wollen Chancen eröffnen, und wir setzen auf Solidarität, Solidarität mit denen, die nicht in der Lage sind, diese Chancen aus eigener Kraft wahrzunehmen. Meine lieben Freunde, wenn Solidarität mehr sein soll als eine Worthülse und wenn Solidarität mehr sein soll als die Verteilung des Mangels, dann braucht Solidarität Leistung und Erfolg. Deshalb haben wir uns immer zu Leistung und Erfolg bekannt. Leistung und Erfolg sind Grundlage auch für den gesellschaftlichen Erfolg. Das ist es, was uns von anderen unterscheidet. Diejenigen, die nur verteilen wollen, was da ist, in der Regel über Neid, meist mit viel Bürokratie und – noch viel schlimmer – mit Ideologie, die haben in der Gesellschaft und in der Geschichte immer das schlechtere Ende genommen. Am Anfang haben sie verteilt, anschlie ßend haben sie festgestellt, dass es nie gereicht hat.   Dann haben sie den Menschen erklärt, andere seien schuld. Aber gewonnen haben die Menschen dadurch nichts. Deshalb ist ein System der Freiheit, das auf den Einzelnen und seine Kreativität setzt und Solidarität lebt, unsere Grundlage, und genau das ist es, was uns von anderen unterscheidet, liebe Freunde.

 An den drei großen Punkten dieses Parteitages kann man wunderbar deklinieren, was das bedeutet. Was wollen wir für ein Europa? Dieses Europa, das mehr ist als Finanztechnologie, das ein Jahrhundert- und Friedensprojekt ist, dieses Europa zu erhalten und fortzuentwickeln – nicht, weil wir den Griechen helfen wollen, auch –, ist vor allen Dingen unser eigenes Interesse. Niemand mehr als Deutschland hat von dem vereinigten Europa profitiert. Wir wären heute nicht in Leipzig, liebe Freunde; denn ohne das vereinigte Europa hätte es das vereinigte Deutschland nicht gegeben. Daran muss man einmal erinnern.  Aber wenn wir sagen, dass Solidarität und Solidität zusammengehören, dann ist das, was ich eben erklärt habe, auch für Europa maßgebend. Wir setzen darauf, dass Schuldenstaaten zunächst einmal selbst etwas tun; dann helfen wir ihnen. Das unterscheidet uns wieder von anderen. Ich finde es fabelhaft, dass die Opposition durch die Lande zieht und uns vorwirft, wir hätten keinen Kompass. Liebe Freunde, das kann doch nicht wahr sein! Diejenigen, die uns von Anfang an erklärt haben, wir sollten die europäischen Schulden in einen Topf werfen, damit diejenigen, die viele Schulden gemacht haben, sich nicht mehr anstrengen müssen – Stichwort: Euro-Bonds –, sind doch nicht diejenigen, denen wir Europa überlassen dürfen.   Liebe Freunde, wir haben diesen Kompass: Solidität, eigene Anstrengungen und Solidarität. Was Soziale Marktwirtschaft in unserer Gesellschaft bedeuten muss, bedeutet es aber auch in einem größeren Zusammenhang, nämlich wie wir in Europa miteinander umgehen. Eine letzte Bemerkung, liebe Freunde. Wir werden heute noch über das Thema Lohnunter grenzen sprechen. Es ist ein Gebot der Menschlichkeit, der Solidarität, dass jeder Mensch ein Einkommen hat, von dem er leben kann, und es ist ein Gebot der Klugheit, dass wir die Gesetze der Ökonomie dabei nicht außer Acht lassen. Deshalb haben wir uns gegen die politische Festsetzung des Lohns entschieden. Eine politische Festsetzung des Lohnes führt immer dazu, dass man auch politisch die Arbeit festsetzen muss und auch politisch festsetzen muss, unabhängig von der ökonomischen Entwicklung, was man am Schluss gesellschaftlich haben will. Dies ist nicht unsere Vorstellung. Wir wollen nicht, dass der Deutsche Bundestag am Ende vor Wahlen im Wettbewerb aller Fraktionen sich mit dem höchsten am zu zahlenden Betrag auseinandersetzt, egal was das praktisch bedeutet. Wir setzen auch hier auf die Subsidiarität, auf den Einzelnen, auf die Verbände und auf die Tarifautonomie.  Da schließt sich dann der Kreis, genauso wie in der Bildungspolitik. Der naive Glaube, dass alles vom Staat geregelt werden kann, überfordert den Staat. Unser Weltbild, unser christliches Menschenbild verlangt, dass wir den Einzelnen ernst nehmen. Menschen sind unterschiedlich,

und da sie unterschiedlich sind, darf man sie nicht eine Kiste packen und erklären, dies sei die einzig wahre Lösung. Eine Kiste hieße dann eben Einheitsschule. Das wollen wir nicht. Wer Menschen ernst nimmt, wer Menschen als Individuum eine Chance geben will, der muss auch Vielfalt in der Bildung ermöglichen. Das bedeutet Ja zum Gymnasium, aber noch viel mehr.  Liebe Freunde, diese Union hat auf diesem Parteitag alle Chancen, dass wir geschlossen, optimistisch, zuversichtlich und stolz als Union Leipzig verlassen und unsere Aufgaben angehen. Wenn wir das intelligent und geschickt machen – und das werden wir tun, davon bin ich überzeugt –, dann werden unsere Mitglieder und unsere Wähler wieder besser verstehen, warum wir was tun. Dann werden wir nicht nur in Umfragen, sondern auch in Wahlen wieder besser dastehen. – Vielen Dank.

iebe verehrte Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Nach diesem fulminanten Vortrag unseres Freundes Laumann hätten wir eigentlich Schluss machen können, jetzt diskutieren wir.  Gut, dann will ich auch die Chance nutzen, den Antrag „Gerechter Lohn für gute Arbeit“ zu erläutern, den die Landesverbände Hessen, Baden-Württemberg, Sachsen und Rheinland-Pfalz gestellt haben. Ich will dafür werben, dass wir diesen Antrag, wie jetzt von der Antrags kommission vorgeschlagen, für erledigt erklären und dem neuen Text, den uns die Antrags kommission jetzt empfiehlt, zustimmen. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage. Es ist eine Grundlage, hinter der wir alle stehen können. Ich habe mich im Vorfeld dieses Parteitages klar geäußert. Ich wollte nicht, dass es eine politische Lohnfindung gibt. Darüber sind wir uns einig. Ich wollte nicht, dass wir eine Anbindung an den Zeitarbeitslohn bekommen, weil das aus meiner Sicht ökonomisch falsch wäre. Damit würden wir die Zeitarbeitsbranche völlig überfordern. Wir würden – das muss man sich einmal vorstellen – einem Tarifbereich aufladen, den für ganz Deutschland geltenden Lohn zu finden. Das wäre für die Branche falsch und in der Sache falsch. Wir, die wir diesen Antrag gestellt haben, wollten, dass wir Unterschiede dort, wo sie in der Sache begründet sind, nicht politisch wegbeschließen. Das findet sich jetzt alles unter dem Stichwort „Differenzierungen“ wieder. Das soll nicht die Politik entscheiden, sondern die Tarifpartner. Das ist im Wesentlichen der Inhalt des neuen gemeinsamen Vorschlags. Ich finde, er kommt uns genau recht. Die CDU hat nie in Zweifel gestellt, jedenfalls soweit ich mich erinnern kann, dass sie gegen Lohndumping ist. Wir haben uns immer für faire und gerechte Löhne eingesetzt. Dabei geht es um die Frage, welchen Weg man dort, wo das nicht möglich ist, wählen muss, um zu besseren Ergebnissen zu kommen. Ich will klarmachen, was uns von den anderen unterscheidet. Es kann nicht sein, dass im Deutschen Bundestag im Wettbewerb aller Parteien, möglichst noch vor irgendeiner Wahl, eine Summe ausgerufen wird, die quer durch Deutschland gelten soll. Das wäre eine Bankrotterklärung gegenüber jeder ökonomischen Vernunft.   Nach unserem Menschenbild hat jeder Anspruch auf ein Einkommen, das es ihm gestattet, ein vernünftiges Leben zu führen. Wenn er das durch eigene Arbeit kann, ist das prima. Wenn er das nicht kann, dann hat er Anspruch auf unsere Solidarität. Schauen wir uns an, worüber wir reden: Es gibt in Deutschland etwa , Millionen Aufstocker. Das sind Menschen, die arbeiten und entsprechende Zuschüsse erhalten. Davon sind . Vollzeitarbeitskräfte. In Deutschland arbeiten über  Millionen Menschen in Vollzeit. Wenn wir diese beiden Zahlen in Relation setzen, dann ist es einfach falsch, von einem Massenphänomen der Lohndrückerei zu sprechen. 

 Das stimmt nicht. Trotzdem nehmen wir das Thema ernst. Ich lege aber Wert darauf, dass wir ein Thema, das großen Symbolgehalt hat, nüchtern dorthin einordnen, wo es hingehört. Mit einer Lohnuntergrenze werden Sie nur ganz wenige erreichen, die aus der Notwendigkeit der staatlichen zusätzlichen Hilfestellung herauskommen. Das könnte ich im Einzelnen erklären, will ich aber jetzt nicht tun.  Deshalb bleibt für mich: Dieser Parteitag führt zu dem Ergebnis, dass wir klarmachen, dass wir für jeden einen fairen Lohn wollen. Wir wollen nicht als Politik Abschied von der Ökonomie und den Tatsachen nehmen. Tatsache ist, dass bei uns in Frankfurt am Main in bestimmten Branchen ein höherer Lohn gezahlt werden kann als in anderen Regionen dieses Landes. Ich will niemandem einen hohen Lohn versprechen, der in der Branche, in der er arbeitet, oder in der Region, in der er lebt, nicht gezahlt werden kann, wenn der Arbeitgeber auf Dauer wettbewerbsfähig bleiben will. Ökonomie ist keine Sache des Glaubens oder des Wollens. Vielmehr gibt es dazu ein paar Grundlagen. Dem Gebot der Solidarität, für jeden, der arbeitet, einen fairen Lohn zu erzielen, steht das Gebot der Vernunft gegenüber, dass wir die Ökonomie nicht ausblenden. Karl-Josef hat es gut zusammengefasst. Wenn er mit diesem gemeinsamen Vorschlag einiggeht, dann können das auch die Antragsteller des Antrags „Gerechter Lohn für gute Arbeit“. Deshalb werbe ich für diesen gemeinsamen Text. Er steht der CDU sehr gut an und macht deutlich: Wir wollen etwas anderes als unsere politische Konkurrenz.  Wenn man auf  Jahre Bundesrepublik Deutschland zurückschaut, dann stellt man fest: Das Erfolgsmodell Soziale Marktwirtschaft war immer dann ganz besonders erfolgreich, wenn es eine wichtige Grundtugend beachtet hat. Diese Grundtugend war: Lohnfindung ist nicht Sache der Politik, sondern der Tarifpartner. Das steht jetzt hier, und das ist richtig. – Vielen Dank. 