rau Bundesvorsitzende! Liebe Parteifreundinnen und Partei freunde! Deutschland kann mehr, das war vor acht Jahren hier in Leipzig unser Motto. Heute muss unser Motto lauten: Auch die CDU kann mehr. – Warum sage ich das? Wir haben am Wochenende die Zahlen der Forschungsgruppe Wahlen bekommen. Danach gibt es ein entscheidendes Thema, das die Menschen vor allen anderen bewegt. Die Staatsschuldenkrise und der Euro stehen im Mittelpunkt. Jeder Zweite sagt: Von der Lösung dieser Krise hängt alles ab, was Vertrauen, Sicherheit und Zukunft angeht.  Ich bin davon überzeugt – das sehen wir nun: Diese Zeiten bergen nicht nur Risiken, sondern bieten auch Chancen für Regierung und Regierungschefin. Warum sage ich das? Ich bin davon überzeugt, dass die Bewältigung dieser Krise die große Chance für den Sieg bei der Bundes tagswahl  bietet. Aber dazu gehört, dass wir die Menschen draußen überzeugen. Wie können wir Sie überzeugen? Wir können Sie überzeugen – das ist meine erste Forderung –, indem wir eine Kommunikationsoffensive starten zu den Fragen: Woher kommen wir? Wo stehen wir, und wohin wollen wir? Die Antwort auf die letzte Frage müssen wir auf breiter Grundlage geben. Es darf keine Salamischeiben und kein „Hott und Hü“ geben. Wir haben bereits  begonnen, den richtigen Weg einzuschlagen. Deutschland und die Regierungschefin, die in dieser Sache eine gute Figur macht, haben jetzt die Chance, im Hinblick auf das, was auf uns zukommt, die richtigen Weichen zu stellen.  Der Kommissionpräsident Jacques Delors hat einmal gesagt: Europa ist wie ein Fahrrad: Ent weder es bewegt sich vorwärts, oder es fällt um. – Wir müssen uns vorwärts bewegen. Wenn wir uns aber vorwärts bewegen, müssen wir die Menschen mitnehmen. Dazu gehören Positionen. Eine Position ist – das sage ich als jemand, der aus einem Weinland kommt: Wir wollen keinen Cuvée. Beim Wein gibt es nur selten einen Cuvée. Er wird nur gut, wenn ein besserer Wein hinzuverschnitten wird. Aber wir wollen keinen Zinscuvée mit Euro-Bonds in Europa, weil dann die Gefahr besteht, dass das Gute verschlechtert wird. Rot-Grün will Euro-Bonds. Ich danke der Kanzlerin, dass sie sich dagegen positioniert hat. Wir müssen das den Menschen sagen. Wir wollen keinen Zinscuvée mit Euro-Bonds in Europa.   Das Zweite ist: In diesen Tagen hat der Sachverständigenvorsitzende Professor Franz zu Recht darauf hingewiesen, dass wir keine Monetarisierung der Staatsschulden via Europäischer Zentralbank wollen. Die Europäische Zentralbank hat eine klare Aufgabe, und das ist das Wahren der Geldstabilität. Deshalb darf es die von anderen geforderte Monetarisierung über die EZB nicht geben.  Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen, der mich besorgt. Der folgende, oft wiederholte Satz, ist sicherlich wahr: Scheitert der Euro, dann scheitert Europa. – Aber ich halte diesen Satz für zu eng. Ich habe die Sorge, dass wir so die Euro-Skepsis verstärken. Warum sage ich das? –

Europa ist viel mehr als der Euro. Wir werden in den nächsten Tagen genau darüber sprechen. Wir müssen diesen Leuchtturm Europa in der ganzen Breite und Faszination und Stärke darstellen, neben dem griechischen Geist, dem römischen Recht und dem Ein-Gott-Glauben. Wir müssen auch die Aufklärung, die Dichter und Denker sowie all das, was wir auf dem Binnenmarkt erreicht haben, herausstellen. Europa ist mehr als eine Freihandelszone. Wir dürfen nicht vermitteln, dass dann, wenn der Euro scheitert, Europa scheitert. Nein, wir müssen Visionen und positive Botschaften vermitteln und den Menschen das Gefühl geben, dass sie auf einem guten Weg geleitet werden.  Das sage ich deshalb, weil ich glaube, dass wir an einer Zeitenwende stehen, wo es darum geht, dass die Menschen Vertrauen gewinnen und dass sie mit ihren Ängsten und Sorgen abgeholt werden. Ich glaube, es gibt in Europa nur eine starke Kraft, die das kann. Das ist die deutsche Bundeskanzlerin. Deshalb möchte ich meinen Eingangssatz wiederholen: Frau Bundes vor sitzende, starten Sie eine Kommunikationsoffensive, damit die Menschen draußen verstehen, wo wir stehen und wohin wir gehen, wenn es um die Lösung der Staatsschuldenkrise geht. Es handelt sich nicht um eine Euro-Krise, sondern um eine Staatsschuldenkrise. Deshalb sind wir gefordert, alles zu tun – darin bestehen Chancen und Risiken –, den Menschen das klarzumachen,  sodass sie wieder Vertrauen gewinnen. Dann werden auch wir gewinnen. – Herzlichen Dank.  