Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin vor 50 Jahren in Wernigerode im Harzgeboren, bin
in Lübeck, also in Schleswig-Holstein aufgewachsen und dann ins Ruhrgebiet
gekommen. Duisburg ist mein Zuhause. DasRuhrgebiet hat mich geprägt. Ich bin seit
über 30 Jahren bei der Duisburger Verkehrsgesellschaft beschäftigt. Genauso lange
bin ich gewählter Arbeitnehmervertreter in allen betrieblichen und gewerkschaftlichen
Gremien. Das ist mein Platz, den ich, wie ich glaube, ganz gut ausfülle.
In der Gerüchteküche war in den letzten Stunden zu hören - vielleicht weil ich für den
einen oder anderen etwas zu vornehm hier herumlaufe,so wie ein richtiger Graf -, daß
ich mittlerweile nicht mehr Arbeitnehmervertreter bin, sondern vielleicht Direktor oder
Chef irgendwo geworden bin. Herr Bregger hat schon den Schein für die Mittelstandsvereinigung herausgeholt gehabt. Diese Gerüchte sind aber nicht wahr. Ich bin nach
wie vor Arbeitnehmervertreter. Ebenso ist es nicht wahr, daß Berndt Seite mittlerweile
bei mir Untermieter im Schloß in Schwerin ist.
Wenn mir das Schloß gehören würde, würde er dort auf Lebenszeit ein Wohnrecht
haben, wenn er garantiert, daß die POSdraußen bleibt.
Liebe Freunde,ansonsten stehe ich dafür, christlich-demokratische und christlich-soziale Politik zu den Arbeitnehmern in die Betriebe zu bringen. Dafür ist der
Bundesvorstand eine Basis. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen.
