Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Die Argumente sind
weitgehend ausgetauscht. Aber trotzdem äußere ich die Bitte, diesen Antrag nicht zu
verabschieden, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde: Ich habe diesen Antrag
meinem Kreisvorstand vorgelegt und habe festgestellt, daß an der Basis noch ganz
erheblicher Diskussionsbedarf darüber besteht, welchen Weg die CDU beschreiten
soll, um unsere Partei attraktiver für Frauen zu machen. Deshalb bitte ich Sie ganz
dringend, keinen Weg zu beschreiten, den wir vor wenigen Jahren noch bei anderen
belächelt haben. Bitten lehnenSie das Quorum ab!
116
