Vielen Dank, Herr Präsident.- Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. April 1992 war von der bisherigen Wahlkampfkostenerstattung abzurücken. Das Verfassungsgericht hat uns deutliche Kriterien vorgegeben,
wie die neue staatliche Parteienfinanzierungzu gestalten sei.
Drei Elementesind dabei wesentlich: der Wahlerfolg - d.h. die tatsächlich abgegebenen Stimmen -, die Summe der Mitgliedsbeiträge und die Spenden von natürlichen
Personen, begrenzt auf 6 000 DM pro Person jährlich. Das heißt im Klartext, daß es
keine steuerliche Abzugsfähigkeit für Spenden von juristischen Personenmehr geben
konnte, d.h. keine Spenden von Kapitalgesellschaften, also von Aktiengesellschaften
oder von GmbHs. Dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte die
Verwurzelung der Basis zum Ausdruck bringen.
Dies waren die Vorgaben; die Umsetzung war nicht einfach. Die Vorschläge, die eine
Kommission beim Bundespräsidenten, nämlich die Sendler-Kommission, zu diesem
Thema gemacht hat, waren sehr kompliziert und haben von uns allen bislang einen
sehr hohen Organisationsaufwand erfordert.
Das Gesetz ist seit 1. Januar 1994 in Kraft. Ich kann Ihnen heute sagen, was es
bedeutet. Es bedeutet, daß die Parteien weniger finanzielle Mittel haben. Und es
bedeutet im Klartext für die CDU auf allen Ebenen, daß sie - im Gegensatz zum
Vorjahr - etwa 12 % weniger Mittel hat. Das heißt aber auch, daß wir mit der
Neuregelung, die erst seit kurzem in Kraft ist, relativ wenig Erfahrung haben. Das
bedeutet nicht nur für die Bundespartei, sondern auch für die Landesverbände ein
hohes Maßan Unsicherheit.
Sie wissen, daß der Wahlerfolg, d.h. die staatliche Teilfinanzierung bezüglich des
Wahlerfolges, direkt auf die Landesebene übergeht. Wir wissen aber relativ wenig
darüber, wie unsere Mitgliedsentwicklung sein wird und wie sich unsere Mitgliedsbeiträge entwickeln werden. - Allerdings kann ich sagen, daß sie einer relativ geringen
Schwankung unterworfen sind. - Und wir wissen noch viel weniger, wie sich das neue
Gesetz in punkto Spenden auswirken wird. Es heißt für uns alle - nicht nur auf
Bundesebene,sondern auch auf allen Gliederungsebenen,z.B. auf der Landesebene-:
sparen. DerZwang zum Sparen, meinesehr verehrten Damenund Herren,wird immer
größer werden.
Dashat natürlich auch Konsequenzenin diesem Wahljahr gehabt. Dashat Auswirkungen auf die Mittel gehabt, die wir für Wahlkämpfe haben ausgeben können. Wir haben
für den Europa- und den Bundestagswahlkampf die Kosten deutlich reduziert. Wir
haben dafür insgesamt 60 Millionen DM ausgegeben. Wenn ich die Zahlen so richtig
verfolgt habe, dann kann ich Ihnen heute vermelden, daß wir sogar ein ganz klein
wenig unter dem Planansatzgeblieben sind.
1987, meine Damenund Herren,habenwir allein für die Bundestagswahl-das will ich
Ihnen kurz in Erinnerungrufen - 63 Millionen DM ausgegeben.
Die Umstellung auf die neue, verstetigte staatliche Teilfinanzierung hat allerdings
auch zur Folge, daß wir in diesem Jahr, in dem wir noch keine Rücklagenhaben bilden
können, auf Grund der Vorfinanzierung insgesamt ein Ansteigen der Verschuldung
haben. Die Verschuldung wird sich Ende dieses Jahres auf 27 bis 30 Millionen DM
belaufen. Aber keine Sorge! Es ist eine andere Verschuldung, als wir sie bislang
hatten. Es ist, wie ich soeben betonte, eine Vorfinanzierung; diese Vorfinanzierung
werden wir, denke ich, abbauen.
27
Bei Übernahme des Amtes habe ich 32 Millionen DM Schulden übernommen. Zu
Beginn des Jahres 1994 hatte die Bundespartei die Schulden bis auf 8 Millionen DM
abgebaut.
Ziel, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist - und das ist sehr realistisch -, daß
wir unsere Schulden bis Anfang des Jahres 1996 gänzlich werden abbauen können.
Doch Schuldenabbau ist nicht das einzige Ziel, darf nicht das einzige Ziel bleiben. Die
Verstetigung der Zahlung der staatlichen Mittel bedeutet für uns, daß wir Rücklagen
bilden müssen - nicht nur die Bunäespartei, sondern auch die Landesverbände,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle
auch: Es sind weitere Einsparungen notwendig.
Das neue Parteienfinanzierungsgesetz mit seiner geänderten Auszahlung, daß
nämlich der Wahlerfolg den Landesverbänden unmittelbar zukommt und daß die
Bezuschussung der Beiträge und Spenden an die Bundespartei ausgezahlt wird, hat
auch zur Folge gehabt, daß wir über einen neuen parteiinternen Finanzausgleich
nachdenken mußten. Die Bundesfinanzkommission, die neu eingesetzt wurde, hat
sich dieses parteiinternen Finanzausgleichs angenommen. Sie hat zunächst eine
Regelung für das Jahr 1994 erarbeitet, in den letzten Tagen einen Vorschlag für das
Jahr 1995 vorgelegt und sich auch darauf verständigt.
Idee dieses neuen Modells ist, daß es einen gewissen Leistungsanreiz beinhalten soll.
Die Landesverbände werden demzufolge eine Bezuschussung in Abhängigkeit von
ihren Beiträgen und Spenden bekommen. Und es ist in diesem neuen parteiinternen
Finanzausgleich dafür Sorge getragen, daß wir die Arbeit in unseren neuen Bundesländern auch weiterhin tatkräftig mit unterstützen.
Mein persönliches Anliegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, als Bundesschatzmeisterin für die neue Wahlperiode ist - erstens - die vollständige Entschuldung
der Partei. Das heißt, daß noch weiteres Engagement dafür notwendig ist, daß wir mit
unseren Haushaltsmitteln sparsam umgehen müssen, daß wir auf allen Ebenen
weiterhin konstruktiv und gut zusammenarbeiten müssen, so daß wir mit diesem
.positiven Denken letztendlich unser Ziel gemeinsam werden erreichen können.
Der zweite Punkt, der mir ganz wichtig ist - davon haben Sie in der Presse Kenntnis
bekommen -, ist die Spendenwerbung. Ich habe vor zwei Jahren, als ich mein Amt
angetreten habe, gesagt, man müsse darüber nachdenken. Nach kurzer Zeit des
Nachdenkens bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß wir die Spendenwerbung auf
eine völlig neue Basis stellen müssen. Das heißt, daß die Spendenwerbung, wie wir sie
bislang hatten, von mir - Sie konnten es der Presse entnehmen - beendet worden ist.
Mir schwebt vor, daß wir eine neue Spendenwerbung angehen. Diese wird aber nur im
Zusammenwirken mit allen Landesverbänden erfolgreich sein können. Für die Übergangszeit bin ich dabei, ein neues Konzept mit der Finanzkommission zu entwickeln.
Mein Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Mithilfe gilt nicht nur der
Finanzkommission, sondern gilt selbstverständlich auch dem Hause, wo ich viel
Unterstützung für meine Sparmaßnahmen gefunden habe. Da möchte ich an erster
Stelle den Generalsekretär und den Bundesgeschäftsführer nennen, die mir bei
meinem Bemühen stets zur Seite gestanden sind.
28
Ich hoffe, meine Damen und Herren - damit möchte ich abschließen -, daß ich beide
Vorhaben ereichen werde. Und wenn mir dies gelingt, dann habe ich - das darf ich
Ihnen sagen - meine persönlichen Ziele erreicht. - Vielen Dank.
