Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bitte, von
hier oben sprechen zu dürfen, damit ich die Delegierten sehen kann. Ich komme aus
Schleswig-Holstein und bin seit zwei Jahren Kreisvorsitzende des CDU-Kreisverbandes Flensburg. Flensburg, das ist die Stadt ganz nördlich, ganz oben. Vor wenigen
Tagen bin ich mit einem guten Ergebnis für weitere zwei Jahre in meinem Amt
bestätigt worden. Von den 15 Mitgliedern des Vorstandes sind bei uns sieben Frauen;
das entspricht einem Anteil von 47 %.
Wir haben das alles ohne Quote geschafft und sind daher ein gutes Beispiel dafür, daß
es auch ohne Quote geht.
Wir möchten unsere Kandidaten auch weiterhin nach Qualität, Leistung und Liebe zur
Sache aussuchen können und uns nicht durch das Zufallsmerkmal Geschlecht
einschränken lassen.
Schließlich können nicht alle Kandidaten, die sich berufen fühlen, auch gewählt
werden. Das gilt für Frauenwie für Männer. Darum mußweiter der Grundsatz gelten:
Wir sind für Qualität statt für Quote.
Ich wende mich daher gegen den vorliegenden Antrag und stimme Herrn Mayer-Vorfelder zu, der vorhin gesagt hat, daß er das Verfahren für undemokratisch halte. Ich
halte die Ziffer 3 des Antrags nach wie vor für undemokratisch. Was mache ich um
Gottes willen mit meiner Liste, wenn ich gezwungen werde, mindestens ein Drittel der
Frauen und mindestens ein Drittel der Männer anzukreuzen, aber ein Drittel der
Frauenoder ein Drittel der Männer nicht geeignet sind? - Ich werde eingeschränkt.
Noch eine Bemerkungam Schluß: Herr Bundesvorsitzender,mir graust als Parteivorsitzende des Kreisesdavor, daß ich jetzt innerhalbder Partei dieses Themaein Jahr lang
diskutieren lassen soll und das durch sämtliche Gremiengeht. Haben wir denn keine
dringlicherenDingezu tun und keinedringlicherenProblemefür unserLandzu lösen?
Ich will eigentlich keine Beispiele aufzählen, nenne aber nur die Drogenbekämpfung,
die wir für unsere Kinder angehen müssen.
