Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Carola
Hartfelder, "Mittelalter", fast 25 Jahre verheiratet, im nächsten Jahr Silberhochzeit,
erwachsene Kinder.
Ich bin in die Christlich Demokratische Union eingetreten, als Mauerund Stacheldraht
gefallen waren, arbeitete vier Jahre auf kommunaler Ebene, im Kreisverband und im
Landesverband und wurde im vergangenen Jahr Landesvorsitzende der CDU in
Brandenburg.
Ich will Einheit, Freiheit und Demokratie in meiner Heimat,mitgestalten. Das ist noch
nicht so recht so, wie man sich das vorstellen muß. Ich weiß, daß ohne Glaube und
ohne Hoffnung, vor allen Dingen in einem Gefängnis, nicht viel zu tun ist, daß man das
unbedingt braucht. Ich weiß aber auch, daß Mut notwendig ist, um vorhandene
Bedingungen zu verändern.
Hoffnung auf Freiheit und der Glaube an Einheit waren wichtige Voraussetzungen
dafür, daß viele Menschen das Jahr 1989 erlebten und es mitgestalteten. Ich glaube,
daß es auch weiterhin nötig ist, daß wir an der Einheit unseres Landes gemeinsam
arbeiten. Wir müssen aber auch den Mut haben, in der Öffentlichkeit gegen den Strom
zu schwimmen.
Ich sage das zu einem Thema: Wir müssen den Mut haben, deutlich zu sagen, wo
diejenigen sind, die wir vertreten müssen. Das sind nicht die Täter von einst, sondern
die Opfer.
Wir müssen uns deutlich hinter die stellen, die bis 1989 in den Gefängnissengesessen
haben, und deutlich von denen distanzieren, die heute von der Öffentlichkeit hofiert
werden.
Die Opfer erwarten, daß wir hinter ihnen stehen. Wir alle wissen - und wir dürfen das
nie vergessen -: Jede Spielart von Sozialismus endet nicht im Paradies, sondern auf
dem Platz des Himmlischen Friedens.
Genau deshalb möchte ich weiter etwas für unser Land tun: in Brandenburg, aber
auch darüber hinaus. In Brandenburg hatten wir es 1989 denkbar schwer. Die
Ausgangsposition war problematisch. Mit Freunden sind wir dabei, die Landespartei
aufzubauen.
Ich bitte Sie, ich bitte die Bundespartei um Mithilfe und deshalb auch um IhreStimme.
