Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!Wir alle wissen
es - wir haben es heute schon viele Male gehört -: Das Ziel unserer Parteitagsbeschlüsse von 1985 an haben wir nicht erreicht, den Frauenanteil an Ämtern und
Mandaten auf freiwilliger Basis so weit zu erhöhen, bis er dem Frauenanteil an der
105
Mitgliedschaft entspricht. Warum haben wir dieses Ziel nicht erreicht? Wir haben
keine Weg beschreibung vorgenommen. Wir sind uns alle einig über das Ziel: Die
Gleichberechtigung in der Partei und Politik müssen wir verwirklichen.
Meine Damen und Herren, wir wissen aber auch alle: Viele Wege führen nach Rom.
Nun gibt es den beschaulichen, extrem langsamen Weg über die Alpen und den
extrem rasanten Weg mit dem Flugzeug. Es gibt aber auch sehr viele Varianten
dazwischen. Alle Wege führen zum Ziel. Für das Ziel benötigt man aber auf jeden Fall
Weg beschreibungen .
Nun schlägt uns der heutige Entwurf den rasanten Weg der Quotierung vor. SPD und
GRÜNE haben gezeigt, daß die Quotierung ein sehr wirksames Instrument zur
innerparteilichen Karrieresteuerung ist. Doch wir wissen auch, daß die Quotierung
weder ein Instrument ist, um den Frauenanteil in unserer Mitgliedschaft automatisch
zu erhöhen - eben dies haben wir aber dringend nötig -, noch ein Instrument ist, um
unsere Partei für unsere Wählerinnen attraktiver zu machen, denn bei letzterem zählt
doch Motivation durch Inhalte.
Wir wissen auch: Eine Quotierung ist auch ein Instrument der Ungleichbehandlung.
Weil ich die Ungleichbehandlung all die Jahre verurteilt habe, kann ich nicht heute eine
Ungleichbehandlung für die andere Seite fordern.
Ich halte es für bedenklich, im Eiltempo und kurz nach der Bundestagswahl heute
einen Grundsatzbeschluß zur Quotierung in Form eines Quorums zu fassen und damit
allen anderen Parteigremien eine Ein-Drittel-Quotierung im Vorfeld vorzuschreiben
bzw. aufzudrängen.
Wenn wir uns heute für eine Quotierung entscheiden, ist der Aufruf an die Basis zur
Diskussion, wie er unter Ziffer 1 des Antrages enthalten ist, meines Erachtens nur
noch eine Farce.
Ich halte es außerdem für nicht vertretbar, einen Frauenanteil von mindestens einem
Drittel für alle Parteiämter und Mandate festzulegen, wenn nicht gleichzeitig Instrumente geschaffen werden, um auch einen Frauenanteil von mindestens einem Drittel
in der Mitgliedschaft zu erreichen.
Ich halte auch die im Entwurf vorgesehene Kann-Regelung für die Aufstellung von
Wahlkreiskandidatinnen und -kandidaten und die Muß-Regelung für die Listenaufstellung für nicht vertretbar, vor allem wenn diese Regelungen erst ab Kreisebene gelten
sollen, weil wir weiter unten einen zu geringen Frauenanteil haben.
Ich meine, Regelungen sind nur logisch und wirkungsvoll, wenn sie von unten nach
oben einheitlich gelten. Der poütische Einstieg beginnt doch, wie Sie alle wissen, in
der Regel in den Orts- und Gemeindeverbänden. Gerade in den Ratsfraktionen haben
wir doch - bis auf wenige Ausnahmen - einen sehr geringen Frauenanteil.
Meine Damen und Herren, was unsere Partei dringend braucht, ist eine Erneuerung
unseres Organisations- und Führungsstils auf allen Parteiebenen, und zwar hin zu
einem unternehmerischen Stil.
106
Wir reden heute über das Thema der Erneuerung. Wir können nicht den Organisationsund Führungsstil der vergangenen 20 Jahre beibehalten, sondern müssen ihn endlich
den heutigen Anforderungen anpassen. Jedes Wirtschaftsunternehmen weist einen
Leistungs- .und Eignungskatalog für gewisse Qualifikationen vor. Wichtige Merkmale
sind dabei, wie Sie alle wissen, Lebenslauf, beruflicher Werdegang, Organisationsfähigkeit und vor allem als heute wichtigste Eigenschaften Motivation, Kreativität und
Kommunikationsfähigkeit. Deshalb meine ich, daß Leistungs- und Eignungsmessung
das bestgeeignete Instrument ist, um das Ziel der Gleichstellung und Gleichbehandlung zu erreichen und damit den Frauenanteil an Parteiämtern und Mandaten deutlich
zu erhöhen. Allerdings muß dazu auch ein verbindliches Verfahren entwickelt werden,
das in der Satzung verankert werden muß.
Liebe Parteifreunde, Sie haben heute auch gesehen, daß es an leistungsfähigen und
dynamischen Frauen in unserer Partei nun wirklich nicht mangelt. Im Ziel sind wir uns
doch alle einig. Vergessen wir aber nicht, daß der Weg zum Ziel auch im Einklang mit
unseren Wertevorstellungen stehen muß. Wenn wir uns heute für den Weg der
Quotierung entscheiden, haben wir auf dem nächsten Parteitag keine Möglichkeit,
einen neuen Weg zu suchen. Ich bitte Sie deshalb, heute keine Entscheidung für die
Quotierung zu treffen. Geben Sie allen Parteigremien die Möglichkeit, den besten
Weg zu suchen und zu finden. Eine Quotierung ist immer nur eine Notlösung. Wir
haben bisher nie eine Wegbeschreibung vorgenommen, um unser Ziel zu erreichen.
Wenn man sich mit einer Krücke auf den Weg begibt, besteht leider oft die Gefahr, daß
man das Ziel nicht erreicht. - Ich danke Ihnen.
