Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
Ich möchte, ehe ich etwas zu meiner Person sage, etwas zu den Motiven sagen, die
69
mich veranlaßt haben, auf diesem Bundesparteitag für das Präsidium unserer Partei
zu kandidieren.
Wir haben in der Aussprache und auch in den Berichten immer wieder etwas über
Sachsen-Anhalt, das Bundesland, aus dem ich komme, gehört, weil es traurige
Berühmtheit erlangt hat. Ich lasse hier keinen Zweifel daran, daß ich über die
Entwicklung, über die Zukunft unseres Landes in großer Sorge bin.
Uns beschäftigt hier als Partei, daß die Vorgänge in Sachsen-Anhalt, die im Sommer
stattgefunden haben, die Bündnisbereitschaft zwischen SPD und POS, genaugenommen die Bereitschaft der SPD, sich in die Abhängigkeit der POS zu begeben, von
grundlegender politischer Bedeutung für ganz Deutschland sind.
Ich selbst bin als Spitzenkandidat im Landtagswahlkampf und früherer Ministerpräsident ohne mein eigenes Zutun in den Mittelpunkt eines Konfliktes geraten, von dem
ich sehr schnell wußte, daß es ein Konflikt von exemplarischer Bedeutung ist, von
exemplarischer Bedeutung für die zukünftige Parteienlandschaft im wiedervereinten
Deutschland, von exemplarischer Bedeutung im Kampf um die demokratische Mitte
in unserem Land, mit allen Konsequenzen, die das für die Lösung von Zukunftsfragen
hat, von exemplarischer Bedeutung auch in der Frage im Umgang mit der Wahrheit
und im Umgang mit der Vergangenheit im vereinten Deutschland.
Obwohl dieses Beispiel Sachsen-Anhalt, die Auseinandersetzung so, wie wir sie
erleben, eine so beispielhafte Bedeutung hat, kann es doch - das hängt mit der
Mentalität unserer Menschen zusammen - kein Stellvertreterkonflikt von Bundeszentralen werden.
Ich bin dem Bundeskanzler und dem Generalsekretär sehr dankbar, daß sie in der
Vergangenheit dies immer berücksichtigt haben, daß sie uns Solidarität und Unterstützung gewährleistet haben und uns trotzdem als Akteure unsere Freiräume
gelassen haben. Dies ist wichtig, und dies begründet letztlich meine Kandidatur.
Ich bewerbe mich für einen Platz im Präsidium unserer Partei, weil ich ein Mandat der
Bundespartei, Auftrag und Rückhalt haben möchte, dem rot-roten Bündnis in
Magdeburg die Stirn zu bieten.
Ich bewerbe mich für dieses Amt im Präsidium, damit deutlich wird: Wir kämpfen vor
Ort, aber wir sind in einer Gemeinschaft mit Bonn und mit all den anderen
Landesverbänden in unserer Partei, so wie es in der CDU in Deutschland gute
Tradition ist.
Ich bewerbe mich für dieses Amt, damit wir vor Ort gemeinsam mit allen Freunden
konsequent den Kampf führen können gegen alle Versuche einer Neuetablierung
kommunistischer Ideologie und sozialdemokratischer Indifferenz,
aber dialogfähig mit allen Wählern unseres Landes, prinzipienfest in der Auseinandersetzung mit sozialistischen Tagträumern, aber phantasievoll in der Überzeugungsarbeit mit allen Menschen und vor allen Dingen der Wahrheit verpflichtet, gegen die
politische Roßtäuscherei der Sozialdemokraten, die in unserem Land Urstände feiert.
Meine Damen und Herren, ich will weniges zu meiner Person sagen: Ich bin 1948 in
Zwickau in Sachsen geboren, lebe seit 25 Jahren in Halle, bin evangelisch, verheiratet,
und wir haben drei Kinder. Zu DDR-Zeiten arbeitete ich 15 Jahre als Wissenschaftler an
einem Akademieinstitut, seit 1971 bin ich ohne politische Funktion Mitglied der CDU.
Wenn ich hier noch einmal ausdrücklich erwähne, daß ich in der Stadt Halle mit zu den
ersten gehörte, die den Gründungsaufruf des Neuen Forums unterschrieben und die
Wende engagiert in dieser Bürgerbewegung voranbrachte,
dann vor allen Dingen deshalb, um den schamlosen Verleumdungen zu wehren, mit
denen westliche Sozialdemokraten jetzt versuchen, die Biographien von CDU-Mitgliedern in den neuen Bundesländern schlechtzumachen.
Meine Damen und Herren, wer uns Steigbügelhalter der SED oder gar Gefängniswärter der SED - wie Herr Lafontaine gesagt hat - nennt, der sollte einmal in die
Mitgliederkartei der SPD schauen und sich an seine eigene Nase fassen, wenn es um
die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit geht. Ich kann einige Namen von
SPD-Mitgliedern aus unserem Landesverband nennen, über die sich Herr Lafontaine
lieber Gedanken machen sollte.
Meine Damen und Herren, ich habe aus dem Neuen Forum heraus im Jahre 1990
politische Heimat in der CDU gefunden. Ich habe im Wahlkreis Halle 1990/94 ein
Mandat errungen, war erst bildungspolitischer Sprecher, dann Fraktionsvorsitzender
und dann Ministerpräsident für sieben Monate.
Alle, die die Vorgänge genauer erlebt haben, wissen, daß die Entwicklung dort durch
Konflikte geführt hat. Über die Konflikte in Sachsen-Anhalt ist sehr viel berichtet
worden. Ich möchte bei meiner Kandidatur hier noch bezeugen, daß ich gerade in den
Konflikten viel vom Zusammenhalt der Union erfahren habe und viele Freundschaften
im Landesverband und vor allem in der Fraktion gefunden habe.
Deshalb möchte ich gerne etwas von dieser Erfahrung in die Arbeit des Präsidiums
mitnehmen. - Danke schön.
