Ich bin 36 Jahre alt, verheiratet, habe zwei Kinder und war
bis 1989 Gemeindepastorin. Als Mitverfasserin des Weimarer Briefes im September
1989änderte sich die Beschaulichkeit des Dorfpfarramtes für mich dann sehr schnell.
Im Januar 1990 wurde ich stellvertretende Landesvorsitzende des wiedergegründeten LandesverbandsThüringen, den ich dann auch in Hamburgzum Vereinigungsparteitag in die CDU Deutschlands einbringen durfte.
1992 wurde ich in den Bundesvorstand unserer Partei gewählt. Seit den Landtagswahlen 1990 gehöre ich der Thüringer Landesregierung an. In wenigen Tagen werde
ich unter Bernhard Vogel Ministerin in der Staatskanzlei. Damit verbindet sich für mich
auch die Aufgabe, die Stimme Thüringens im SPD-dominierten Bundesrat zu
vertreten.
Dabei wünsche ich mir allerdings nicht mehr, als in diesem für die deutschen Länder
wichtigsten Gremium einmal wieder gemeinsam mit den CDU-Kollegen aus Hessen,
aus Rheinland-Pfalz, aus Nordrhein-Westfalen und aus Bremen - also mit all denen,
bei denen Wahlen anstehen - streiten zu können.
Für die Unterstützung der dafür notwendigen Wahlkämpfe stehe ich gern zur
Verfügung. Heute werbe ich um Ihre Unterstützung für meineWahl in den Bundesvorstand. - Vielen Dank.
