Liebe Delegierte! Ich bin 54 Jahre alt, wir haben vier Kinder. Ich
arbeitete zu DDR-Zeiten als Chemiker und war 14Jahre lang im Diakonissenkrankenhaus in Dresden tätig. Während dieser Zeit stand ich im wesentlichen im kirchlichen
Engagement, arbeitete bei der Synode, verrichtete Kirchentagsarbeit, war bei den
76
Friedensgebeten in Dresden beteiligt. In der Wende bin ich über den Demokratischen
Aufbruch in die Volkskammer gekommen und bin dann in die CDU eingetreten. Seit
dem Herbst dieses Jahres bin ich Landtagsabgeordneter und seit November 1990
Sozialminister in Sachsen.
Ich möchte um Ihr Vertrauen für zwei Aufgaben bitten. Zum einen ist dies der weitere
Vollzug der inneren Einheit. Wir haben in dieser Hinsicht viel erreicht, viel mehr, als
meistens in der Öffentlichkeit dargestellt wird. Dies waren Ziele, die wir im Herbst
1989 angestrebt haben: Die Freiheitsrechte gelten für ganz Deutschland. Auch im
alltäglichen Leben sind in einer großen Anzahl von Bereichen heute einheitliche
Lebensverhältnisse entstanden. Aber wir leben in einer Vielfalt. Diese Vielfalt ist ein
Geschenk, das wir weiter fördern müssen.
Zum anderen möchte ich vor allen Dingen die Verhältnisse für Familien, für Kinder
weiter verbessern, sowohl in bezug auf die Wohnmöglichkeiten als auch auf die
finanziellen Leistungen. Aber wir sollten aus unseren Erfahrungen aus den östlichen
Ländern die Erkenntnis mitbringen, daß wir nur die Sozialpolitik machen können, die
vorher durch eine gute Wirtschaft möglich wurden. Auf Kosten unserer Kinder und
Enkel möchte ich nicht leben. Deswegen muß die Verschuldung möglichst niedrig
sein. -Ich bitte um Ihr Vertrauen.
