Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hans-Peter Repnik,
ich bin 47 Jahre, verheiratet, Vater von zwei erwachsenenTöchtern. Von Hausaus bin
ich Jurist, und ich bin Vorsitzender der CDU Südbaden.
Seit 1980 bin ich für den Wahlkreis Konstanz am Bodensee in Bonn im Deutschen
Bundestag. Ich war knapp sechs Jahre ParlamentarischerStaatssekretär im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Ich habe in dieser Zeit
engagiert versucht, mit zum Abbau des Nord-Süd-Konflikts beizutragen. Ich habe
versucht, das Thema "internationaler Umweltschutz" nicht nur im Süden, sondern
auch bei uns in der Bevölkerung etwas tragfähiger zu machen, und ich bin seit letzter
Woche Stellvertreter von Wolfgang Schäuble in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Dort habe ich den Verantwortungsbereich Wirtschaft, Finanzen und Haushalt, drei
wichtige Aufgaben, wenn wir an das Stichwort Wirtschaftsstandort Deutschland und
an die vor uns liegende Steuerreform sowie an die Haushaltskonsolidierung denken.
Ich würde mich freuen, wenn Sie mich erneut in den Bundesvorstand wählten. Für die
großen vor uns liegenden Aufgaben brauchen wir nicht nur die ganze Kraft der
Bundesregierung und der Bundestagsfraktion, sondern auch die der gesamten
Partei. Ich würde gern diese Klammerverbindung zwischen der Fraktion und der
Partei herstellen, und dafür bräuchte ich Ihr Vertrauen, um das ich Sie bitten möchte.
- Herzlichen Dank.
