Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind uns
einig in dem Ziel, daß wir in der Bevölkerung mehr jüngere Frauen durch Frauen
gewinnen wollen. Der erste Schritt ist natürlich, daß ich Frauen für CDU-Politik
interessieren muß.Wenn mir das gelungen ist, mußes mir noch gelingen, Frauenaktiv
an der Politik zu beteiligen. Wenn mir das gelungen ist, kann ich sie für Parteiämter
und Kandidaturen gewinnen.
Wer mußdafür Sorgetragen, daßdieses Ziel erreicht wird? Dasist der Verantwortliche
auf der jeweiligen Ebene,z.B. der Kreisvorsitzende oder ein höherer Verantwortlicher
in der Partei. Dererste Schritt: Wie gewinne ich jüngere Frauen?-Indem ich mich viel
öffentlicher um ihre Situation kümmere, viel öffentlicher darüber spreche und
versuche, hier Lösungen zu finden. Das beginnt schon in der kleinen Politik: in der
Gemeinde, in der Stadt. Aus diesem Grunde ist viel wichtiger als ein Quorum, daß wir
uns der Situation viel öffentlicher widmen und hier Lösungen anbieten. Es ist viel
wichtiger, daß die Parteivorsitzenden auf den jeweiligen Ebenen dafür Sorge tragen,
daß eine Liste für Kommunalwahlen oder für höhere Ebenen diese Besetzung
aufzeigt. Die Verantwortlichen in unserer Partei auf den einzelnen Ebenen kommen
um diese Einsicht nicht herum. Ein Quorum nützt mir hier wenig. Und nach deutscher
Art endet ein Quorum, so befürchte ich, immer in einer Quote. Daskann nicht im Sinne
unserer Politik sein.
Aus diesem Grund auch hier: Machen wir viel öffentlicher Politik für die Anliegen der
jungen Frauen.- Danke.
