Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Natürlich brauchen
wir kein Quorum - wenn es uns gelingt, mit anderen überzeugenden Mechanismen
den Frauenanteil in den FÜhrungspositionen unserer Partei zu erhöhen. Nur, das
versuchen wir seit 1985. Ich habe wohl die überzeugenden Worte von Herrn
Mayer-Vorfelder gehört, aber manmußja auch Taten erwarten können. Ich meine,wir
sind jetzt soweit, daß wir diese Lösung ohne ein entsprechendes Quorum nicht
werden vorantreiben können.
Natürlich können wir in souveräner Ignoranz der vorliegenden Daten und Zahlen
weiter darauf vertrauen, daß Frauen wieder zunehmend die CDU/CSU wählen,
verdrängen, daß wir gerade in der Altersgruppe von 25 bis 34 Jahren gegenüber 1990
einen Rückgang von 5,1 Prozent auf nur noch 29,1 Prozent verzeichnen, weniger als
15 Prozent Differenz zu Bündnis 90/GrÜne.Aber sind wir nicht die Partei der kritisch
Rationalen,die ihr empirisches Zahlwerk mit konkreter Utopie verbinden?
Wie sind denn diese Zahlen? Ich verweise auf den Landkreis Göttingen; ich bin
Kreisvorsitzender in Göttingen. In Göttingen hat Rita Süssmuth mit über 78 000
Erststimmen mehr als 10000 Stimmen mehr errungen als die SPD, aber mehr als 16
000 Stimmen mehr als Zweitstimmen für die Union. Das ist eine Differenz von 9,8
Prozent. Da die Differenz zwischen Erst- und Zweitstimmen der FDP weniger als 10
000 betrug, hat Frau Süssmuth nachweislich Stimmen von Wählerinnen und Wählern
der SPD und den Grünen erhalten. Übertragen auf die Bundesrepublik Deutschland
bedeutete das: Wir hätten die absolute Mehrheit der Mandate erzielt.
Wir müssen mehr Frauenfür uns gewinnen, durch Frauen.
Ich meine, daß es nottut, sich ein wenig von diesem paternalistischen Gedankengut
zu trennen.
Ich lese Ihnen einmal vor, was der Vorstand der Rechtsanwaltskammer Celle - ein
hochehrenwertes Gremium, damals nur als Männern bestehend - im Jahre 1919 zur
Frage der Zulassung der Frauenzur Rechtspflege wörtlich beschlossen hat, mit 10 zu
1 Stimmen:
Die Frauensollengrundsätzlichnicht zugelassenwerdenzur Rechtsanwaltschaft,zu der
Stellungvon Richtern,auchnichtHandelsrichtern,StaatsanwältenundGerichtsschreibern.
_VornehmlichwerdenwirtschaftlicheGründeins Feldgeführt,insbesonderediejetzt schon
vorhandeneaußerordentlichmißliche Lage der Justizbeamtenund Rechtsanwälten.Es
wird aberauch die Meinungvertreten,daßdie Frauensich zu diesenÄmternund Berufen
wenig eigneten.Ebensospricht sich die Versammlungdahinaus,daßdie Frauennicht als
GeschworeneoderSchöffenzugelassenwerdenmöchten.Dagegenseidieszuwünschen,
wie einstimmig beschlossen, bei Jugendgerichten. Die Frauen seien zuzuziehen in
Ehesachenund dies ungefährso zu regeln, wie die Zuziehungvon Handelsrichternzu
Handelssachen.Hierfür sprechen sich sechs gegen fünf Stimmen aus. Einstimmigkeit
herrschtdarüber,daßFrauenbeiVormundschaftssachenzuzuziehenseien.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Rest, vielleicht auch nur ein kleiner Rest
dieser Vorstellung ist doch, wie ich das heute festgestellt habe, auch bei dem einen
oder anderen von uns noch vorhanden, wenn er meint, es könne einfach durch das
Wohlwollen der Männergelingen, die Frauenin entsprechende Positionenzu bringen.
Ich bin auch der Auffassung, daß Frauen in unserer Partei eine Anschubfinanzierung
benötigen.
Dies ist vielleicht ein wenig systemwidrig, wenn man von der heiligen reinen Lehre
ausgeht. Aber es täte uns, der Partei und, so meine ich, auch dem Ansehen bei den
Wählerinnen und Wählern gut, wenn wir uns zu einer solchen Anschubfinanzierung
durchringen könnten.
