Ich bin 64 Jahre alt, verheiratet und habe drei
Kinder. Ich habe nicht mehr für das Präsidium kandidiert; Johannes Gerster hat
gesagt, warum. Ich will, so wie bisher, mich im Bundesvorstand dafür einsetzen, daß
wir bei unseren politischen Entscheidungen nie das Fundament verlassen, auf dem
unsere Politik aufbauen muß, nämlich das christliche Meschenbild, und wir dadurch
das Profil unserer Partei deutlich machen, das notwendig ist, wenn wir Deutschland
erneuern und die Zukunft sichern wollen. - Vielen Dank.
