Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Es war ein schwieriges Jahr, das
Jahr 1994. In einer solchen Stunde werden wir uns alle, jeder für sich und an seinem
Platz und nach seiner Erfahrung,an diese elf Monate zurückerinnern. Manhat darüber
geschrieben: Das ist ein Wahlmarathon. - Das ist ja auch wahr. Aber was das
bedeutet in Orts- und Kreisverbänden,in den Landesgeschäftsstellen, überall dort auf
Straßen und Plätzen, wo unsere Freunde waren, an den Ständen, wo unser Material,
unsere Werbung unter die Leute gebracht wurde, kann nur der ermessen, der die
Begegnung, das volle Auf und Ab öffentlicher Stimmungen, erlebt hat.
Und am Ende dieses Jahres können wir ganz einfach sagen: Wir haben gewonnen.
Die Union ist und bleibt die bestimmende politische Kraft im vereinten Deutschland.
Das ist der Erfolg unserer gemeinsamen Arbeit. Dafür haben wir vor allem unseren
Wählern zu danken, aber auch den vielen, die uns geholfen haben.
Meine Damenund Herren,wenn Sie sich an die Tage in Hamburg erinnern,an den 21.,
22. und 23. Februar, dann wissen Sie, daß wir von diesem Parteitag nach Hause
gegangen sind mit dem Willen, es wieder zu packen. Aber wahr ist auch, es gab
manche Skepsis, und mancher hat sich leise oder auch laut gefragt: Werden wir es
wirklich schaffen?
Wir sind nach schwierigen Jahren - seit 1990 - dem Jahr der deutschen Einheit, in
dieses Wahljahr gegangen. Wir haben die volle Wucht der weltwirtschaftlichen
Rezession mit all ihren Folgen bis hin zur hohen Arbeitslosigkeit voll zu spüren
bekommen. Wir haben dann gemeinsam gekämpft. Wir konnten die Menschen
überzeugen.Wir wollten den Sieg, und wir haben ihn errungen- allen Untergangspropheten zum Trotz. Und das ist gut.
Und ich will wieder einmal darauf hinweisen, weil in der Flüchtigkeit der Stunden nach
einer Wahl vieles untergeht: Wir, CDU und CSU, haben etwas erreicht, was es bislang
noch nie gab. Seit 1871 gibt es freie, geheime und direkte Wahlen zum nationalen
Parlament. In diesen mehr als 100 Jahren gab es nur eine demokratische Partei, die in
ganz Deutschland über die 40-Prozent-Grenze kam: Das waren die CDU und CSU
11
1990 und 1994. Auch viele von uns hätten uns das nicht zugetraut. Aber wir haben es
geschafft. Wir haben historische Markierungen gesetzt. Auch darauf dürfen wir stolz
sein.
Liebe Freunde, wenn wir uns an das Jahr 1990 erinnern, dann wissen wir auch, wie
ungläubig viele in Deutschland uns anschauten, als wir sagten, wir wollen auch in den
neuen Ländern die bestimmende politische Kraft werden und - natürlich - bleiben.
Und so ist es ein gewaltiger Erfolg, daß die CDU auch in den neuen Ländern mit
Abstand stärkste Partei geworden ist. Es wurde sogar etwas möglich, meine Damen
und Herren, was gänzlich ausgeschlossen schien: daß das beste Wahlergebnis für die
Union in einem deutschen Bundesland in Sachsen erzielt wurde.
Liebe Freunde, bei aller schwesterlichen Gemeinsamkeit mit unseren Freunden von
der CSU: Es tut doch mal ganz gut, daß wir bei einer Landtagswahl noch besser
abgeschnitten haben als unsere Freunde in Bayern.
Wichtig ist für uns ebenfalls - auch das war überhaupt nicht selbstverständlich -, daß
die Differenz bei den Stimmabgaben zwischen dem Gebiet der alten Bundesrepublik
und den neuen Ländern nur gering ist. Das sagt etwas aus über unsere Integrationskraft auf dem Weg zur inneren Einheit Deutschlands. Natürlich bleibt noch viel zu tun.
Aber wahr ist, daß wir auch insofern eine wichtige Wegmarke bewältigen konnten.
Und so gilt mein Dank all denen, die geholfen haben: den Wahlkämpfern überall vor
Ort, den Amts- und Mandatsträgern, den Kandidaten im Bund, in den Ländern und in
den Gemeinden, nicht zuletzt auch unseren hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, denen ich besonders herzlich danken möchte. Ohne sie wäre dieser
Wahlkampf so nicht möglich gewesen.
Stellvertretend für alle will ich unseren Generalsekretär, Peter Hintze, und unseren
Bundesgeschäftsführer, Hans-Joachim Reck, nennen.
Lieber Peter Hintze, das ist auch eine Stunde der Freude und des Stolzes für Sie und
unsere Männer und Frauen im Konrad-Adenauer-Haus. Was ist vor dieser Wahl nicht
alles an skeptischen Dingen geschrieben worden. Und dann ist es sehr gut gegangen.
Da es ja üblich ist, daß der Sieg viele Väter, die Niederlage aber nur wenige hat, will ich
Sie hier ganz besonders ansprechen und Ihnen danken. Mit großem Einsatz, mit viel
Intelligenz und Klugheit und mit sehr viel Engagement ist dieser Wahlkampf auch im
Konrad-Adenauer-Haus geführt worden. Dafür herzlichen Dank!
Ich will neben der Arbeit der vielen Freunde noch die Mitarbeit unserer MitgliederMänner und Frauen - in der Bundestagsfraktion hervorheben, die an diesem
Wahlkampf einen besonderen Anteil hatten. Und hier nenne ich für alle Wolfgang
Schäuble, der in einem unglaublichen persönlichen Einsatz zu diesem Wahlsieg
beigetragen hat.
Liebe Freunde, unser Erfolg beweist, daß man Wahlen nicht mit Verzagtheit und
Larmoyanz, sondern mit Zuversicht und mit Kampfgeist gewinnt, daß es wichtig ist, zu
12
den Menschen zu gehen, sie vor Ort anzusprechen, daß eben nicht Pessimismus und
Miesmacherei, sondern der Glaube an die eigene Kraft und realistischer Optimismus
den Erfolg bringen.
Damit wir nicht aus der Übung kommen, werden wir im nächsten Jahr - hoffe ich - so
weitermachen, und zwar im Mai in Nordrhein-Westfalen mit dem Spitzen kandidaten
Helmut Linssen. Lieber Helmut Linssen, über 40 % für die Union bei den Bundestagsund Kommunalwahlen, das ist eine gute Ausgangsposition. Ich finde, NordrheinWestfalen hat auch endlich eine andere Regierung verdient.
Dann folgt im September Bremen mit unserem Spitzenkandidaten Ulrich Nölle.
Bremen ist ein kleines Land und eine alte sozialdemokratische Hochburg, aber, meine
Damen und Herren, das mußnicht so bleiben. Wir müssen alles tun, um den Bremern
zu helfen, daßjetzt dort eine Änderung eintritt.
Im Oktober verteidigen wir in Berlin mit Eberhard Diepgen die Führung des Senats.
Berlin ist nicht irgendeine Stadt, sondern Berlin ist die Bundeshauptstadt, und es ist
entscheidend, daß diese Stadt geprägt wird von Christlichen Demokraten. Deshalb,
Eberhard Diepgen: Jede Unterstützung bei dieser Wahl.
Wir haben Manfred Kanther bereits herzlich begrüßt. Er hat als nächster die Aufgabe,
mit den Freunden in Hessen in die WahlsChlachtam 19. Februarzu gehen. Wir haben
dort gute Chancen, und ich hoffe, alle denken daran, daß die Chancen so bleiben;
denn unsere hessischen Freunde haben ja oft genug in der Geschichte darunter
gelitten,
daß die Sache gut anfing, und dann ein Rauhreifaus Bonn und anderswo dazwischen
kam.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, daß die Großwetterlage gut bleibt
und daß wir gemeinsam in Hessen in den Wahlkampf ziehen, um dort die Veränderung, die dringend notwendig ist, zu erreichen. Alles Gute auf diesem Weg, Manfred
Kanther.
Liebe Freunde, der Wählerauftrag ist klar. Die Koalition der Mitte aus CDU, CSU und
FDP ist bestätigt worden; gewiß mit einer knappen, aber mit einer ausreichenden
Mehrheit. Sie ist bestätigt worden für die Legislaturperiode von 1994 bis 1998. Das
heißt: Der jetzt amtierende Bundestag wird ganz knapp an die Jahrhundert- und
Jahrtausendwende heranführen. Das, was jetzt in diesen vier Jahren in Deutschland
zu geschehen hat und was wir mit dem Motto des Parteitags- "Deutschland erneuern
- Zukunft sichern" - deutlich machen wollen, das ist entscheidend für den Beginn des
21. Jahrhunderts.
Wir wollen diesenWeg gemeinsam mit den Kollegender FDPgehen, wir wollen loyale,
gute Partner in der Koalition sein, aber wir wissen auch, daß die FDP selbst ihren
Beitrag leisten, ihre Stimmen bringen muß, wenn diese Koalition erfolgreich sein will.
Die Koalitionsvereinbarung und die Regierungsbildung waren in kürzester Zeit in einer
ungewöhnlich guten, kameradschaftlichen Atmosphäre möglich. Das, was wir vereinbart haben, gilt und wird eingehalten. Die Regierungserklärung, die ich am vergangenen Mittwoch im Bundestag abgeben konnte, stand unter dem Thema "Aufbruch in
die Zukunft - Deutschland gemeinsam erneuern". Dies ist das Thema, das wir uns als
CDU vorgenommen haben. Ich darf Sie darauf verweisen, daß Sie in Ihren Unterlagen
den Text der Regierungserklärung vorfinden, weil ich heute - auch wegen der Kürze
der Zeit - nicht die Absicht habe, alles noch einmal vorzutragen, was ich am
vergangenen Mittwoch vortragen konnte.
Das Arbeitsprogramm für die neue Legislaturperiode trägt unsere Handschrift, liebe
Freunde. Die Schwerpunkte sind die Schwerpunkte unserer Arbeit, um die Zukunft
Deutschlands zu sichern und Deutschland zu erneuern. Wenn wir in die Zukunft
aufbrechen wollen, müssen wir es jetzt tun, denn wir werden nicht allzu viel Zeit haben.
Vier Jahre, das ist eine kurze Zeit. Die Botschaft dieser Regierungserklärung heißt aus
meiner Sicht: Umdenken und erneuern in allen Bereichen.
Wir wollen, daß das, was sich in unserer Republik bewährt hat, was unsere
Handschrift seit Jahrzehnten trägt, auch von uns leidenschaftlich verteidigt wird. Wir
haben nicht die Absicht, dem Zeitgeist nachzulaufen. Wir wollen eine Gesellschaft
und einen Staat, in dem der Freiheitsraum für den einzelnen nicht nur erhalten,
sondern erweitert wird. Wir trauen den Kräften der Gesellschaft mehr zu als
öffentlicher Bürokratie. Wir wollen umdenken und erneuern - auch in unserer Partei.
Das ist vor allem ein Thema für den heutigen Tag.
Mit einem Wort: Wir wollen unsere Bundesrepublik Deutschland, das wiedervereinigte
Deutschland, fit machen für die Zukunft.
Meine Damen und Herren, wer von uns in diesen Tagen seinen Blick über die
deutschen Staatsgrenzen hinaus lenkt, ob in die Vereinigten Staaten, ob nach
Rußland, ob in unsere unmittelbare Nachbarschaft, der weiß, daß es in diesen
Ländern viele schwierige Entwicklungen gibt und daß immer mehr Menschen in
weiten Teilen der Welt ihre Hoffnung auf eine stabile Bundesrepublik Deutschland
setzen. Eine stabile Bundesrepublik Deutschland, dafür steht die Union; wir müssen
einen entscheidenden Beitrag zu dieser Stabilität leisten.
Aber, liebe Freunde, Stabilität heißt nicht Stillstand. Stabilität heißt die Fähigkeit, auf
der einen Seite die Statik unserer Republik zu sichern, aber auf der anderen Seite auch
mit kräftigen Schritten in die Zukunft zu gehen. Wenn wir, CDU und CSU, den
Anspruch erheben, die politische Führung weit über das Jahr 1998 hinaus wahrzunehmen, dann haben wir uns damit ungewöhnlich viel vorgenommen. Das spricht sich in
einer solchen Rede leicht aus, aber es ist eine gewaltige Herausforderung an jeden
von uns, und ich finde, wir sollten uns darüber im klaren sein, daß wir dieses Ziel
anstreben und daß jeder von uns seinen Beitrag zu leisten hat, um dieser Herausforderung gerecht zu werden.
Wir haben vieles zu bewegen. Ich will nur drei Themen kurz ansprechen: die
Entwicklung unserer Wirtschaft und damit die Frage der Sicherung von Arbeitsplätzen
und der Schaffung neuer Arbeitsplätze; die Entwicklung im Bereich von Forschung
und Technologie; und dann eine Grundfrage, die das menschliche Gesicht unserer
Gesellschaft ganz wesentlich betrifft, nämlich die Frage nach der Stellung von
Familien mit Kindern in unserer Gesellschaft: Wie können wir sie unterstützen, wo
können wir zu ihren Gunsten neue Prioritäten setzen?
14
Wir haben eine gute Konjunkturentwicklung. Wir werden in diesem Jahr rund 3 %
Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts erreichen - eine Zahl, die vor kurzer Zeit noch
als völlig undenkbar galt. Wenn Sie die neuesten Berechnungen der OECDoder der
Europäischen Union sehen, werden Sie feststellen, daß die Bundesrepublik Deutschland - noch vor wenigen Monaten hätte manfür eine solche Aussage Hohn und Spott
geerntet - nicht nur im Jahre 1994, sondern auch im Jahre 1995eine gute Chance hat,
den Kriterien des Maastricht-Vertrags für eine Teilnahme an der Wirtschafts- und
Währungsunion gerecht zu werden.
Dennochgibt es keinerleiGrundzur Entwarnung.Wir müssenzur Kenntnisnehmen,daß
sich die Welt auch im Ökonomischendramatisch verändert hat, daß wir ein Stück Konkurrenzfähigkeitverlorenhaben.Wir dürfen jetzt nicht an mehr Freizeitdenken,sondern
es gilt, Zukunft zu sicherndurch Umdenkenund Neufestsetzenvon Prioritäten.
Wir haben dabei im Blick auf den Arbeitsmarkt eine ganz besondere Verantwortung
gegenüber denen, die von diesem Schicksal besonders betroffen sind. Ich nenne die
Langzeitarbeitslosen, die gerne arbeiten möchten, deren Chancen aber geringer
werden, vor allem dann, wenn sie das 50. Lebensjahr überschritten haben. Ich nenne
die Schwerbeschädigten, die vielfach an den Rand gedrängt werden, genauso wie
Behinderte.
Liebe Freunde, "Arbeit für alle" - das kann keine demokratische Regierung der Welt
allein leisten. Es geht um eine Gemeinschaftsanstrengung, und dabei muß natürlich
auch die Politik ihren Beitrag leisten. Ich bin trotz aller Schwierigkeiten zuversichtlich,
denn in den 80er Jahren, von 1983 bis 1990, haben wir schon einmal in einer
schwierigen Situation in der alten Bundesrepublik über 3 Millionen neueArbeitsplätze
geschaffen. Das ist heute nicht leichter geworden, aber es wird wiederum möglich
sein, Millionen neue Arbeitsplätze zu schaffen, wenn wir zu einer wirklichen Gemeinschaftsanstrengung kommen.
Wenn ich jetzt - ohne alte Modelle wieder aufleben zu lassen - die Absicht habe, mit
den Gewerkschaften, mit der Wirtschaft, mit all denen, die dazu einen Beitrag leisten
können, Gespräche zu führen, so bin ich dankbar, d,aß- von den Gewerkschaften
angefangen bis hin zum Unternehmerbereich und zu vielen anderen - eine große
Bereitschaft dazu besteht. Wennes wirklich möglich ist, einmal die Gräbenvergangener ideologischer Grabenkämpfe zu überwinden und sich zusammenzusetzen,
werden wir auch im Blick auf die Arbeitslosigkeit zwar nicht schnelle, aber vernünftige
Lösungen entwickeln können. Ich bin dazu bereit!
Meine Damenund Herren, dazu gehört auch, daß wir Ja sagen zum Industriestandort
Deutschland, den wir sichern müssen, den wir erneuern müssen. Das heißt, daß wir
wieder ein normales, ein vernünftiges Verhältnis zu Zukunftstechnologien, zum
Energiemix einschließlich der Kernenergie entwickeln und uns einer Verteufelung
etwa der Gentechnologie und vieler anderer Bereiche widersetzen. Wir werden die
Bundesrepublik nicht in eine gute Zukunft führen können, wenn der Industriestandort
Deutschland nicht seine Anziehungskraft behält, wenn er nicht in einer veränderten
Welt neuen Glanz gewinnt.
Aus unserer Überzeugung - hier sind wir alle mit Stolz nicht zuletzt Schüler Ludwig
Erhards - wissen wir, daß Soziale Marktwirtschaft ohne den Motor des Mittelstandesim weitesten Sinne des Wortes - nicht denkbar ist.
15
Deswegen ist es wichtig - wir haben das ja in vielfältiger Form im Arbeitsprogramm für
die neue Legislaturperiode deutlich gemacht -, daß ein neuer Ruck durch unser Land
geht, daß der Wille zur Selbständigkeit ganz wesentlich vorangebracht wird: mit mehr
gesellschaftlicher Anerkennung für jene, die das Wagnis der Selbständigkeit eingehen, die Arbeitgeber werden und damit für sich und für andere neue Beschäftigung
schaffen. Wir brauchen jetzt, in den soer Jahren, wie schon einmal in den 50er Jahren
einen neuen Aufbruch zu mehr Selbständigkeit in Deutschland, und dem muß unsere
Politik in vielen Bereichen dienen.
Wir wollen auch darauf achten, daß viele neue Chancen tür Arbeitsplätze im
Dienstleistungsbereich eröffnet werden. Ich brauche nur an das Beispiel der Pflege zu
erinnern. Wir müssen wirklich fähig sein, von doktrinärem Verhalten wegzukommen,
etwa bei den Arbeitszeiten. Wir brauchen auch dort mehr Flexibilität. Im Bereich der
Teilzeitarbeit muß wirklich das umgesetzt werden - und zwar schnell -, was ja möglich
ist, wenn wir nur wollen. Dabei dürfen wir nicht schon wieder damit beginnen, zu
sagen: Aber Teilzeitarbeit ist doch nur eine Sache für Frauen; für Männer kommt die
nicht in Frage. - Damit würde das Ziel, das wir ansteuern müssen, genau verfehlt.
Wir brauchen die Chance zu mehr Vereinbarkeit von Arbeitswelt und Familie, und das
ist wichtig für Männer und für Frauen!
Liebe Freunde, wir wollen die Verantwortungsbereiche des Staates einerseits und der
Wirtschaft und Gesellschaft andererseits respektieren. Wir brauchen aber Gemeinsamkeit beim Abbau bürokratischer Hemmnisse. Das Standortverbesserungsprogramm muß greifen. Es ist in vielen Bereichen ja bereits auf einem guten Weg. Wir sind
und bleiben, gerade weil wir keinen Nachtwächterstaat wollen, der Überzeugung, daß
es vor allem die Aufgabe unseres Staates sein muß, die innere und die äußere
Sicherheit des Bürgers zu schützen. Das muß wieder deutlich werden.
Meine Damen und Herren, ich sehe Hans Katzer hier sitzen. Das erinnert mich an
manche Redeschlacht damals zu Ludwig Erhards Zeiten. Für uns war der Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Stabilität und Sicherheit immer klar. Deswegen geht es uns heute überhaupt nicht um einen Abbau,
sondern um einen Umbau des Sozialstaates. Was viele Kritiker vergessen, ist, daß das
soziale Klima Deutschlands eine der besten Standortvoraussetzungen ist, die die
Deutschen in den Wettbewerb einbringen können.
Wenn wir vom Umbau des Sozialstaates reden, meinen wir damit vor allem eine
Konzentration der Leistungen auf die wirklich Bedürftigen. Wenn wir von Forschung
und Entwicklung sprechen, denken wir vor allem daran, daß die Bundesrepublik
Deutschland ein rohstoffarmes Land ist und daß der Rohstoff "Geist" und die
Intelligenz bei uns intensiv genutzt werden müssen. Deswegen brauchen wir auch in
diesem Bereich einen wirklichen Aufbruch in die Zukunft. Deutschland muß wieder ein
erstklassiger Erfinderstandort werden - aber nicht nur ein Standort für Erfindungen,
sondern auch für die Vermarktung dieser Erfindungen. Sie alle kennen die für uns zum
Teil alarmierenden Entwicklungen in der Mikroelektronik und in anderen Bereichen,
auch in der Chemie. Ich könnte hier viele Beispiele aufführen. Wenn zwischen Erfindung und Markteinführung eines neuen Produkts 10 bis 15 Jahre liegen, dann
müssen wir jetzt alles tun, um zu mehr neuen Entwicklungen und zu schnellerer
Markteinführung zu kommen. Dort, wo Genehmigungen hemmend wirken, müssen
wir die Genehmigungsfristen entscheidend verkürzen. Es ist absurd, daß andere
große Industrienationen die Verwirklichung von Projekten in einem Drittel der Zeit, die
• hier bei uns benötigt wird, schaffen. Hier verspielen wir ein Stück Zukunft.
Wenn wir leidenschaftlich für technischen Fortschritt, für wissenschaftliche und
technologische Entwicklung eintreten, so tun wir das selbstverständlich mit dem
Augenmaß, das christlichen Demokraten geziemt. Wir wissen als CDU, daß nicht alles
getan werden darf, was technisch machbar ist und getan werden kann. Wir müssen
uns und unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger aber auch fragen, ob wir schon alles
können, was nötig ist, um den Hunger in der Welt zu stillen, die Umwelt zu schützen
und die Zukunft zu sichern.
Meine Damen und Herren, Zukunftsorientierung zeigt sich auch in der Einstellung
unseres Volkes zu den eigenen Kindern. Wer Kinder erzieht, erbringt unverzichtbare
Leistungen für unsere Gemeinschaft. Er legt Fundamente für die Gesellschaft von
morgen. Deswegen muß noch mehr als in der Vergangenheit - wir haben in diesem
Bereich schon Großes geleistet - deutlich werden: Die CDU ist die Partei der Familien,
die Anwältin einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft, die der Hilfe für
Eltern und Alleinerziehende Vorrang einräumen will. Dazu sind wir auf allen Ebenen
gefordert - in der Kommunalpolitik genauso wie in der Landes- und der Bundespolitik.
Meine Damen und Herren, wenn wir bei knappen Finanzmitteln leidenschaftlich über
die Durchsetzung des Anspruchs auf einen Kindergartenplatz diskutieren, möchte ich
schon auf folgendes hinweisen: Wenn wir die Prioritäten neu setzen, werden wir auch
hierfür Wege finden. In vielen deutschen Gemeinden wird manches gemacht, was
zwar schön und gut ist, aber nicht so wichtig wie Kindergartenplätze.
Ich will es ganz einfach sagen, wie ich es empfinde - und Sie hoffentlich auch -: Bei
allem, was wir in der Vergangenheit getan haben und worauf wir stolz sein können,
müssen wir noch deutlicher sagen, daß Kinder in Deutschland absolut Vorfahrt haben
müssen. Das muß ein Kernziel unserer Arbeit sein.
Meine Damen und Herren, das muß auch bei knapper Kasse umgesetzt werden.
Gerade Klaus Töpfer hat in diesem Zusammenhang eine schwierige Aufgabe
übernommen. Er wird sie, wie immer, bravourös erfüllen. Es geht nicht nur um den
Umzug Bonn-Berlin und um das, was wir für beide Städte tun wollen. Der Beschluß
hat schließlich zwei Teile, und beide Teile des Beschlusses sowie die damit
verbundenen Verpflichtungen gelten. Es geht auch und vor allem um familienfreundliches Wohnen. Es geht um bezahlbare Wohnungen in Ballungsräumen für Familien mit
Kindern. Solche Wohnungen zu finden ist eine der größten Schwierigkeiten für
Familien in deutschen Großstädten.
Es geht um einen neuen Anfang im Eigenheimbau tür Familien mit Kindern. Paul Lücke
hat in den 50er Jahren, in einer schwierigen Zeit, die nicht vergleichbar mit den heutigen
Verhältnissen ist, mit Unterstützung der Union Großes vollbracht. Wir sollten jetzt
unserem Freund Klaus Töpfer helfen, wiederum Großes auf diesem Gebiet zu schaffen.
17
Das ist wichtig, um Zukunft lebenswert gestalten zu können.
Neben dem, was sonst noch geschehen muß - ich nenne die Verbesserung des
Kinderfreibetrages und des Kindergeldes - wollen wir vor allem eines erreichen: daß
ein familien- und ein kinderfreundliches Klima zum Kennzeichen für die Bundesrepu- "
blik Deutschland der Zukunft wird. Wir wollen das Bewußtsein dafür schärfen, daß
überschaubare Lebenskreise das menschliche Gesicht unseres Landes prägen.
Die Gestaltung der nächsten Jahre wird und muß vor allem eine Aufgabe der Union
sein. Wenn Sie in das Lager der Opposition sehen, erkennen Sie, wie schwer sich die
Sozialdemokraten damit tun, ihre Konzepte von gestern an die Entwicklung von heute
und morgen anzupassen. Wer den Beginn der neuen Legislaturperiode im Deutschen
Bundestag erlebt hat, der sieht, daß die Sozialdemokraten drauf und dran sind,
flankiert von PDS und GRÜNEN, immer stärker einen Kurs nach links einzuschlagen,
der dieser Republik nicht guttun wird. Meine Damen und Herren, ich habe keine
Freude an dieser Entwicklung. Wir haben keinen Grund, über das erfreut zu sein, was
sich jetzt zwischen Sozialdemokraten und PDS abspielt.
Der schon nach nur wenigen Wochen von seinem Amt zurückgetretene Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt hat alle unsere Befürchtungen bestätigt. Er hat erklärt:
Die Regierung dort gerät in immer größere Abhängigkeit von der kommunistischen
PDS. Viele haben noch nicht begriffen, wie grundlegend sich die politische Szenerie in
Deutschland durch die Entscheidungen in Magdeburg verändert hat. Ich habe es in
den Wochen des Wahlkampfes immer wieder gesagt: Ich erinnere mich noch genau
an Kurt Schumacher, wie er bei einer großen Kundgebung im Jahre 1947 in Mannheim
als großer deutscher Demokrat auf Grund der Erfahrungen von Weimar mit Leidenschaft davor gewarnt hat, noch einmal politische Geschäfte mit den Feinden der
Republik von rechts und links zu machen. Das war eine Art Schwur, den wir alle
damals in den demokratischen Parteien geleistet haben. Wir bleiben dabei: Mit
Rechts- und Linksradikalen gibt es keine Gemeinsamkeiten!
Wir werden diesen Kampf, wo immer notwendig, mit großer Entschiedenheit und
ohne Zurückweichen führen.
Wenn ich das so entschieden sage, meine Damen und Herren, schließt das auch einso haben wir immer unsere Aufgabe als Demokraten verstanden -, daß wir links- und
rechtsradikale Parteien, ihre Programmatik, ihre Kader - das Wort ist hier wirklich am
Platz - bekämpfen, daß sich aber unser Kampf nicht gegen deren Wähler richtet.
Vielmehr muß unser Ziel sein, diese Wähler von rechts und links zu den demokratischen Parteien zurückzuholen. Das war immer unsere Aufgabe.
Liebe Freunde, wir werden uns, wie ich schon ankündigte, auf dem Parteitag im
Herbst nächsten Jahres, der sich nach den vielen Wahlkämpfen dieses Jahres vor
allem nach innen richtet, intensiver mit diesen Fragen beschäftigen.
Im Sommer 1995 haben wir ein Ereignis, das wir in würdiger Weise begehen wollen:
Die Christlich Demokratische Union wird 50 Jahre alt, ein halbes Jahrhundert. Dieses
halbe Jahrhundert ist auch dadurch gekennzeichnet, daß es die längste Friedenszeit
der jüngeren deutschen Geschichte ist.
Unsere Christlich Demokratische Union ist am 26. Juni 1945 in Berlin gegründet
worden. Das war wenige Wochen nach der deutschen Kapitulation im Mai 1945.
18
Wenn Sie die Lebenswege der Männer und Frauen auf sich wirken lassen, die damals
unsere Partei gründeten, dann werden Sie feststellen, daß unsere Wurzeln in der
Gegnerschaft zu jeder Form totalitärer Diktatur liegen. Andreas Hermes war in einem
der letzten Prozesse des Blutrichters Roland Freisler noch im Januar 1945 zum Tode
verurteilt worden. Wenig später wurde er der erste Vorsitzende des, wie es damals
hieß, Reichsverbands der Christlich Demokratischen Union Deutschlands.
Hier in der Nachbarschaft, im Kloster Walberberg, traten die Gründer aus dem
rheinischen, aus dem Kölner Raum zusammen, zu denen einige Zeit später Konrad
Adenauer, der dann Gründungsvater der Republik wurde, hinzukam.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns immer wieder bewußt machen, was es
bedeutet hat, daß diese Männer und Frauen in einer wirklichen Stunde Null unseres
Landes - als viele kaum mehr eine Perspektive sahen, als noch bei manchem unserer
früheren Kriegsgegner darüber nachgedacht wurde, ob man nicht zum Beispiel das
Ruhrgebiet zu einer Agrarlandschaft machen sollte - gemeinsam mit vielen anderen
Demokraten in anderen Parteien nach vorn geblickt und gesagt haben: Wir tun unsere
Pflicht.
Ich möchte mir selbst und uns allen wünschen, daß uns an manchen Tagen der
Verzagtheit, wenn wir uns darüber streiten, ob der Verzicht auf einen Feiertag oder
einen Ferientag für die Sicherung der Pflege im Alter notwendig ist, wieder einmal
bewußt wird, was wirklich wichtig in unserem Land ist.
Wenn ich das sage, liebe Freunde, dann ist das keine Nostalgie. Aber ein Volk, das seine
Geschichte nicht kennt, begreift nicht die Gegenwart und kann keine Zukunft gestalten.
So einfach ist die historische Binsenwahrheit, und sie gilt auch für eine Partei.
Wenn wir jetzt im Sommer eine Ausstellung auf den Weg bringen wollen - ich hoffe,
das wird eine gute Sache -, die wir durch Deutschland ziehen lassen, in der etwas
sichtbar wird von unserer Geschichte, in der die großen Namen wieder in Erinnerung
gerufen werden - ich habe Andreas Hermes genannt; ich könnte Jakob Kaiser
nennen; ich könnte aus jeder Landschaft in Deutschland Repräsentanten nennen -,
dann ist das doch auch als Verpflichtung für uns gedacht, daß wir nicht in den Tag
hinein leben, sondern daß wir uns in der Stille, von der Prälat Bocklet heute früh hier im
Saal sprach, auf die Kraft besinnen, aus der unsere Sache, unsere Ideengemeinschaft,
entstanden ist.
Wir haben in diesen fünf Jahrzehnten die zweite deutsche Demokratie entscheidend
geprägt, andere mit uns. Es ist kein Mangel an Demut, wenn wir sagen: Wir dürfen
stolz sein auf unseren Beitrag in diesen Jahrzehnten.
Wir wollen doch nicht zulassen, daß die falschen Propheten durch das Land laufen und
diesen Beitrag immer mehr zu verfälschen suchen. Meine Damen und Herren, das war
unser Beitrag, unverwechselbar ein Beitrag Christlicher Demokraten in Deutschland.
Diese CDU hat einen ganz entscheidenden Beitrag zur Integration geleistet. Es ist
doch auf einem Parteitag wie dem heutigen überhaupt nicht mehrvorstellbar, daß, wie
noch in den 50er und 60er Jahren, nicht nur in den Couloirs, sondern sogar am
Rednerpult darauf hingewiesen wird: Wir müssen besonders darauf achten, daß wir in
diesem oder jenem Gremium einige evangelische oder katholische Christen mehr
brauchen. Es ist heute auch nicht mehr vorstellbar, daß genau der Konfessionsproporz berechnet wird, und zwar nicht nur bei Oberkirchenräten und Domkapitularen,
sondern auch bei uns in der Partei.
19
Wir sind längst - im besten Sinne dessen, was Papst Johannes XXIII. als "Aggiornamento" bezeichnet hat - weitergegangen. Wir haben erfahren, was gemeinsames
Leben zwischen evangelischen und katholischen Christen an Gewinn für uns alle
bedeutet. Ich finde, das gehört mit zum Besten, was wir in diesen Jahrzehnten
insgesamt auch für das Ganze des Landes leisten konnten.
Wir haben in der Union die Gemeinsamkeit der verschiedensten Berufsgruppen als
ein klares Gegenmodell zum Klassenkampf früherer Zeiten, aus dem nie Gutes
erwachsen ist. Natürlich klemmt es noch im Alltag. Natürlich setzen z.B. Mittelstandsvereinigung und Sozialausschüsse unterschiedliche Akzente. Wieder andere überlegen: Wo ist die Mehrheit, und wie arrangieren wir uns mit dieser oder jener Gruppe?
Auch das ist Alltag in unserer Partei.
Aber, liebe Freunde, solange es in dieser Partei möglich ist, auf Grund unserer
gemeinsamen Überzeugungen als Christliche Demokraten - gleich welcher sozialen
oder landsmannschaft liehen Gruppe wir angehören - auch gemeinsame Ziele zu
verfolgen, leisten wir einen gewaltigen Integrationsbeitrag für das Ganze des Landes.
Wir sollten nur mehr darüber sprechen, weil das viele überhaupt noch nicht zur
Kenntnis genommen haben.
Meine Damen und Herren, da ist auch die Zusammenarbeit der Menschen aus den
verschiedensten Regionen. Wir erleben jetzt doch - ich finde, das ist eine der
glücklichsten Erfahrungen der jüngsten Zeit -, wie diese im besten Sinne des Wortes
alten, guten Traditionen der einzelnen deutschen Landschaften wieder aufblühen. Ich
habe eben von Sachsen gesprochen; genauso gilt das von Mecklenburg-Vorpommern, von Brandenburg, von Sachsen-Anhalt und von Thüringen. Da ist etwas wieder
lebendig geworden, das seine Wurzeln in der deutschen Geschichte hat und das wir
in die europäische Einigung einbringen wollen. Denn wir wollen nicht eine öde
Einheitsfarbe in Europa. Wir wollen die Farbenpracht der Völker, und zu der
Farbenpracht unseres Volkes gehören auch die prächtigen Farben einzelner Landschaften in Deutschland.
Zur Idee der Union gehört auch die Gemeinsamkeit der Generationen. Liebe Freunde,
ob nun Junge Union oder Senioren-Union: Beides ist für uns von allergrößter
Wichtigkeit. Beides bedeutet, daß wir aufeinander hören und Rücksicht nehmen, daß
wir zum einen Lebenserfahrung respektieren und Achtung vor einem zurückgelegten
Weg haben und zum anderen bereit sind, uns von den Träumen und der Dynamik der
Jungen in unserer Partei mitreißen zu lassen.
Wenn wir das gemeinsam tun, liebe Freunde, dann sind wir die eigentliche Volks- und
Bürgerpartei der Deutschen. Das setzt aber voraus, daß wir fähig sind, Verkrustungen
aufzubrechen, die im Laufe der Zeit entstehen, daß wir auch fähig sind zur Selbstkritik.
Wir müssen uns immer wieder fragen: Ist der eingeschlagene Weg richtig?
Wir sollten auch zugeben, daß wir Fehler gemacht haben. Was für Menschen wären
wir eigentlich, wenn wir keine Fehler machen würden? Entweder wären wir Heuchler,
oder wir hätten überhaupt nichts vollbracht. Da wir viel vollbracht haben, haben wir
auch Fehler gemacht. Meine Damen und Herren, ich schließe mich ausdrücklich in
dieses Bekenntnis mit ein. Weil das so ist, sollten wir eine solche Haltung in unserem Lebens- und Arbeitsumfeld
auch zeigen. Dazu gehören mehr Zivilcourage und Mut. Natürlich weiß ich, daß ich
dies in meinem Amt leichter aussprechen kann als ein CDU-Mitglied, das morgens um
sechs zur Schicht in die BASF in Ludwigshafen geht, in ein Umfeld, in dem nicht alle
sagen: die CDU - das sind die Größten. Was er zu hören bekommt, ist an manchen
Tagen schwer zu ertragen. Aber jetzt kann er sagen: Wir sind zwar nicht die Größten,
aber wir haben die Wahl gewonnen. Wir haben sie gemeinsam gewonnen, und das ist
eine gute Sache.
So verstanden - ich habe es oft gesagt; ich wiederhole es aus gutem Grund -, ist eine
politische Partei, und schon gar eine Partei wie die Union, eben nicht irgendeine
Interessenorganisation, sondern vor allem politische Heimat, in der wir gemeinsam
Zukunft gestalten können. Es stellen sich immer wieder Herausforderungen, wie auch
heute mit der Frage nach einer größeren Teilhabe von Frauen an der Arbeit unserer
Partei. Manche in der veröffentlichten Meinung sind der Ansicht, dies sei das
wichtigste Thema überhaupt. Es ist zwar ein wichtiges Thema, worüber wir heute
diskutieren, aber das wichtigste ist es nicht. Das Wichtigste ist: Wir haben die Wahl
gewonnen und wollen die nächste wieder gewinnen. Das ist das Wichtigste
überhaupt.
Aber zu den Defiziten, zu denen wir uns einfach bekennen müssen, gehört die
Erkenntnis, daß wir 1985 in Essen auseinandergegangen sind, nachdem wir uns
gegenseitig geschworen haben, etwas tun zu wollen, um unser Defizit bei der
Heranziehung von Frauen in wichtigen Bereichen abzubauen. Wir haben viel
diskutiert, geschehen ist manches, aber viel zuwenig, um es klar und deutlich zu
sagen.
Sie wissen: Ich gehörte lange zu denjenigen, die sagten: Appelle genügen. Ich
gestehe heute hier klar und deutlich: Ich bin mit meiner Meinung- andere vertreten sie
auch - gescheitert. Mit den Appellen sind wir nicht weitergekommen.
Deshalb bitte ich Sie herzlich, bei dieser Frage den Versuch zu wagen, heute zu einer
Beschlußempfehlung zu kommen, die eine Alternative aufzeigt, welche in den
nächsten Monaten in allen Gliederungen der Partei mit dem Ziel diskutiert wird, auf
dem Parteitag im Herbst 1995 zu entsprechenden Entscheidungen und Bestimmungen zu kommen. Das heißt: Wir wollen die Sache heute auf den Weg bringen. Ich bin
völlig offen - übrigens der Generalsekretär, der hier Wesentliches geleistet hat,
genauso - gegenüber weiteren und besserenVorschlägen. Nur, in bezug auf eines bin
ich überhaupt nicht offen: daß wir hier wieder hinausgehen und sagen, es bleibe so,
wie es war. Dies ist für die Zukunft nicht erträglich.
Wie alle demokratischen Parteien, liebe Freunde, müssen wir uns den veränderten
Bedingungen in Deutschland stellen, auch einemvöllig veränderten gesellschaftlichen
Umfeld. Für die Christlich Demokratische Union ist es wichtig, daß wir zur Kenntnis
nehmen, wie sich die konfessionelle Landschaft in Deutschland verändert hat. Liebe
Freunde, in den 50er Jahren war es fast selbstverständlich, daß sich eine riesige
Mehrheit der Menschen in Deutschland, in der alten Bundesrepublik, zu einer der
beiden großen Kirchen bekannte. Heute ist es jeweils nur ein starkes Drittel, das sich
21
zum evangelischen Glauben bekennt; ein etwas schwächeres Drittel bekennt sich
zum katholischen Glauben. Ein knappes Drittel der Bürgerinnen und Bürger gehört
keiner Konfession an.
Ich möchte heute zu diesem Thema keine detaillierten Ausführungen machen. Aber
eines ist doch klar: daß diese Veränderung der' Lebenswirklichkeit für die Christlich
Demokratische Union Deutschlands Bedeutung hat, daß wir bei vielem selbstverständlich nicht mehr mit dem Konsens rechnen können, von dem wir in den 50er
Jahren, zur Adenauer-Zeit, weitgehend selbstverständlich ausgegangen sind.
Wir haben - ob es uns paßt oder nicht - eine Abnahme an Bindungsbereitschaft
festzustellen. Das trifft alle großen Organisationen: die Parteien, die Kirchen, die
gesellschaftlichen Verbände. Wir haben Mitgliederverluste zu verzeichnen, andere
auch. Wenn Sie die Zahlen, die der Deutsche Gewerkschaftsbund für die letzten drei
Jahre genannt hat, zur Kenntnis nehmen, dann wissen Sie das. Wenn Sie die Zahlen
der Kirchen zur Kenntnis nehmen, wissen Sie es. Die Arbeitgeber sind so vornehm,
daß sie die Zahlen nicht bekanntgeben; aber es ist dort keinen Deut anders. Das ist die
Wirklichkeit unseres Landes.
Wir haben eine gewaltige Zunahme der Zahl der Single-Haushalte zu verzeichnen,
und zwar bei jungen wie auch bei älteren Menschen, vor allem mit dem Ergebnis von
mehr Einsamkeit, gerade in der älteren Generation. Es ist schon eine Frage an die
Christlich Demokratische Union vor Ort, an die Kreisverbände in der kommunalen
Politik: Wie begegnen wir jenen, die nicht primär materielle Not leiden, sondern die
ganz einfach einsam geworden sind? Die Zahl derer, die solche Zuwendung
brauchen, wird zunehmen.
Das heißt doch, liebe Freunde, daß wir die tägliche Arbeit der Partei auch daraufhin
überprüfen müssen, inwieweit wir bereit und fähig sind, auf Menschen in ihrer
konkreten Lebenssituation zuzugehen, mit ihnen zu sprechen - nicht nur, was auch
wichtig ist, in Zeiten des Wahlkampfes, sondern immer dann, wenn sie Hilfe brauchen.
Eingehen auf Veränderungen der Gesellschaft bedeutet überhaupt nicht, daß wir
grundlegende Prinzipien aufgeben. Bewahren und Verändern ist kein Widerspruch;
das eine bedingt das andere. Festhalten an unverzichtbaren Grundwerten ist aus
unserer Sicht für die Gesellschaft lebensnotwendig. Wir haben es auch im Grundsatzprogramm vom Februar dieses Jahres formuliert. Dort heißt es:
Das christliche Verständnis vom Menschen ist unser geistiges Fundament und
der historische Ausgangspunkt unserer Partei. Zu ihr gehören wertkonservative
Gedanken ebenso wie christlich-soziale und liberale Uberzeugungen.
Dieses Programm ist im übrigen das erste gesamtdeutsche Programm einer
demokratischen Partei. Ich denke, es ist eine gute Grundlage für die fortdauernde und
notwendige Diskussion und auch für die Auseinandersetzung mit anderen, mit
politischen Gegnern, mit Freunden und solchen, die wir als Freunde gewinnen wollen,
über die Wertgrundlage unseres Staates. Wir, die CDU Deutschlands, müssen neben
der Pflicht, Tagespolitik gut und erfolgreich zu gestalten', immer offen sein für eine
Diskussion über die Werteentwicklung in unserer Gesellschaft.
Liebe Freunde, wenn wir diesen Kompaß aufgeben würden, würden wir in eine
gefährliche Entwicklung geraten. In der Entwicklung der Parteienlandschaft in
Deutschland können Sie sehr wohl Beispiele dafür finden, daß die ausschließliche
Hinwendung zur Tagespolitik keine Zukunft verheißt. Deswegen ist diese Debatte von
größter Wichtigkeit.
22
Wie sich die Welt verändert, können Sie auch daran erkennen, daß in der Wertediskussion der Wert Freiheit für viele heute so selbstverständlich geworden ist, daß sie ihn
kaum mehr erwähnen.
Für viele im Saal, mich eingeschlossen, die Ende der 40er und in den frühen 50er
Jahren begannen, Politik mitzugestalten, war es selbstverständlich, "Frieden und
Freiheit" immer in einem Atemzug zu nennen. Heute bedeutet' vielen das zweite Wort,
Freiheit, nicht mehr so viel; und das obwohl die deutsche Einheit in Freiheit erst vor
wenigen Jahren Wirklichkeit wurde.
Der Frieden, dieses wichtige Gut, war für uns ohne Freiheit immer zuwenig. Es ist
unerläßlich, daß diejenigen, die den Frieden sichern, ob im Inneren als Polizeibeamte
oder im Äußeren als Soldaten der Bundeswehr, unsere Unterstützung erfahren, und
zwar nicht nur verbal, sondern auch draußen vor Ort und jeden Tag.
Es ist wahr: Es gab zwar Empörung über den Satz, daß Soldaten Mörder sein können.
Aber eigentlich hätte ich mir eine ganz andere Reaktion gewünscht.
Denn diese Bundeswehr ist die Armee unserer Söhne. Unsere Söhne, die dort zur
Verteidigung unserer Freiheit ihren Dienst tun, sind keine Mörder.
Liebe Freunde, es genügt nicht, wenn ich das hier als Parteivorsitzender sage und
Ihren herzlichen Beifall dafür erhalte. Es ist notwendig, daß wir dorthin gehen, wo die
Soldaten sind, in ihre Standorte, in ihre Kasernen, und zwar nicht nur bei offiziellen
Anlässen. Die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften müssen spüren, daß wir sie
als unsere Armee ansehen, daß sie unsere Sympathien und unsere Unterstützung
haben. Hier kann man noch sehr viel mehr tun!
Wie wichtig die Verteidigung von Frieden und Freiheit ist, sehen Sie jeden Tag
angesichts der Schreckensbilder aus dem früheren Jugoslawien. Die schockierenden
Bilder der letzten Tage aus Bihac sind vor unser aller Augen. Das Leiden der dort
eingeschlossenen unschuldigen Menschen bedrückt uns zutiefst. Ich habe viel
Verständnis für die Empörung derer, die sagen: Das kann so nicht weitergehen. Aber,
liebe Freunde, ich will bei allem Verständnis auch klar sagen, daß wir als Deutsche in
diesem Zusammenhang in einer sehr schwierigen Position sind. Wenn wir fordern,
daß dem Morden und der Zerstörung Einhalt geboten wird, dann müssen wir auch an
den Hinweis unserer ausländischen Partner erinnern, daß sie ihre Soldaten dorthin
schicken, und wir Deutsche dies aus Gründen, die die Partner respektieren, nicht tun.
Dies bitte ich bei aller Kritik nicht ganz zu vergessen.
Wir haben im humanitären Bereich mehr getan als alle anderen. Die Bundesrepublik
Deutschland hat in den letzten Jahren über 400000 Flüchtlinge aus den Bürgerkriegsgebieten Jugoslawiens aufgenommen - mehr als doppelt so viel wie alle anderen
Länder der Europäischen Union zusammen. Im Rahmen der Kontaktgruppe haben wir
gemeinsam mit den USA, mit Rußland, Frankreich und Großbritannien unseren
Beitrag geleistet, um am Erfolg des Friedensplanes mitzuarbeiten.
Die Entwicklung treibt jetzt auf einen neuen traurigen Höhepunkt zu. Ich hoffe, daß es
bei den Gesprächen in dieser Woche und der kommenden Woche beim KSZE-Gipfel
in Budapest mit dem amerikanischen, dem französischen und dem russischen
Präsidenten und dem britischen Premierminister gelingt, ein Stück weiterzukommen.
Was im ehemaligen Jugoslawien geschieht, ist eine Schande für Europa.
23
Aber, liebe Freunde, es zeigt auch etwas anderes: Der Friede und die Freiheit sind
nicht für alle Zeiten gesichert. In Mitteleuropa kann uns nur die politische Einigung
Europas vor den bösen Geistern der Vergangenheit bewahren.
Meine lieben Freunde, wenn wir die Zukunft erfolgreich gestalten wollen, dann
müssen wir vor allem in den grundsätzlichen Fragen Position beziehen. Ich denke an
die aktuellen Diskussionen etwa im Zusammenhang mit dem Schutz des ungeborenen Lebens oder an jene in unseren Nachbarländern über ein Recht auf Sterben. Seit
'dem Ende des Nationalsozialismus waren Eugenik und Euthanasie zu Recht tabu. Ich
bin nicht sicher, ob wir uns alle im klaren darüber sind, daß hier eine neue Diskussion
auf uns zukommt, bei der Dämme brechen könnten. Die Gefahr, daß die Würde des
menschlichen Lebens an seinem Beginn und seinem Ende die Achtung verliert,
erfordert von uns eine neue, klare und kämpferische Position.
Wenn ich die Entwicklung unserer Gesellschaft betrachte, dann sehe ich auch, daß die
Idee des Sozialismus in vielen Köpfen immer noch herumspukt und daß unsere
Gegenposition viel stärker und entschiedener vertreten werden muß, nämlich unser
Verständnis der Sozialen Marktwirtschaft als Ordnung, in der persönliche Freiheit und
gesellschaftliche Verantwortung miteinander verbunden sind. Wir müssen für die
geistigen Grundlagen unserer Politik immer wieder von neuem werben. Wir müssen
deutlich machen, daß unser Verständnis vom Bild des Menschen und seiner Verantwortung in der Schöpfung der Schlüssel und die Voraussetzung für alles weitere ist.
Meine Damen und Herren, wir treten kämpferisch ein für die freiheitliche Demokratie
und den Rechtsstaat, für die Soziale Marktwirtschaft, für die Einbindung der
Bundesrepublik Deutschland in die westliche Werte- und Verteidigungsgemeinschaft.
Wir sind die Partei, mit deren Namen die Einheit Europas und die Einheit Deutschlands
ganz selbstverständlich verbunden sind.
Aber die von uns jetzt geforderte Integrationsleistung ist heute schwieriger als vor
vierzig Jahren, weil das Bewußtsein für den Zusammenhang von Freiheit und
Verantwortung abgenommen hat. Bischof Karl Lehmann hat in seiner unvergeßlichen
Predigt zu Beginn der Sitzungs periode des neuen Bundestags im Berliner Dom am
10. November diesen Jahres einen sehr bedenkenswerten Satz gesagt:
Wenn die Freiheit unbegrenzt und beliebig wird, schlägt sie in eine neue Form
der Abhängigkeit um. Wir sind oft im Taumel der Freiheit gefangen und haben zu
wenig verstanden, daß zu dieser Freiheit Selbstbeherrschung und Verantwortung gehören.
Das ist ein Stück des Auftrags, dem wir uns stellen müssen. Wenn wir das gemeinsam
tun, haben wir eine großartige Chance, dem gerecht zu werden, was unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger von uns erwarten. Wir wollen und wir brauchen mehr
Experimentierfreude und mehr Phantasie auf allen Ebenen unserer Arbeit in der
Partei. Öffnung und Offenheit sind keine bloße PR-Maßnahme, sondern müssen
gelebt werden. Wo immer dies geschieht, werden wir auch den Respekt für die Arbeit
haben, die wir im Dienste des Ganzen tun.
Die Union ist und bleibt die Partei der deutschen Einheit. Wenn wir von innerer Einheit
reden, liebe Freunde, dann wissen wir aber auch, daß noch viel zu tun ist. Dazu gehört,
daß wir die Partei sind, die eine besondere Verpflichtung gegenüber den Opfern des
DDR-Regimes und gegenüber denen hat, die die friedliche Revolution in der DDR
getragen haben.
Manche von denen - liebe Freunde, das muß uns nachdenklich stimmen -, die 1989
auf den Straßen und Plätzen der damaligen DDR demonstrierten, haben sich
zurückgezogen. Dafür gibt es viele Gründe. Aber ich finde, es lohnt sich schon, daß
wir immer wieder versuchen, jene, die mutig gegen das SED-Regime standen,
aufzufordern, mit uns den Weg in die Zukunft zu gehen. Wir dürfen nicht dulden, was
jetzt in Deutschland Konjunktur hat: daß um die Verbrechen des Regimeseine Mauer
des Vergessens und des Verschweigens aufgebaut wird.
Eine ehrliche Auseinandersetzung mit der Geschichte eines Volkes, auch unseres
Volkes, birgt immer die größte Chancefür eine gute gemeinsameZukunft in sich: Eine
ehrliche Auseinandersetzung auch mit der Vergangenheit in der DDR - sie ist nämlich
Teil unserer gemeinsamen Geschichte, die wir anzunehmen haben - ist Voraussetzung für wirkliche innere Einheit und dort, wo dies wichtig ist, auch für Versöhnung.
Ich möchte alle einladen, in der CDUmitzumachen, auchjene - das sage ich bewußt-,
die sich in der Vergangenheit geirrt haben, die aber bereit sind, ihre Irrtümer
einzusehenund jetzt in unsererfreiheitlichen Gesellschaft mitzuarbeiten, sie mitzugestalten. Wer keine persönliche Schuld auf sich geladen hat, keine Mitmenschen
verraten, bespitzelt und beruflich benachteiligt hat, den sollten wir auffordern,
mitzutun - so wie wir das in den 50er Jahren schon einmal erlebt haben.
Das Bewußtsein für gemeinsame Herkunft und der Wille zur gemeinsamen Zukunft
sind Voraussetzungenfür die innere Einheit Deutschlands. Damit das klar ausgesprochen ist: Ich glaube nicht daran, daß wir ohne innere Einheit Deutschlands den
notwendigen Beitrag für die innere Einigung Europas leisten können.
Liebe Freunde, das vereinte Deutschland im vereinten Europa - das ist eine
Schicksalsfrage jetzt und in den nächsten Jahrzehnten. Daszu verwirklichen ist nicht
einfacher geworden. Sie brauchen nur die Tageszeitungen aufzuschlagen, um zu
erfahren, was dieser oder jener in seiner innenpolitischen Not Dummes über die
Deutschen sagt, daß so manches dumme Vorurteil wieder revitalisiert wird.
Wir sind das Land, das in der Mitte Europas liegt. Alle politischen und geistesgeschichtlichen Strömungen - von Nord bis Süd, von Ost bis West - gingen und gehen
durch unser Land. Wir sind das Land mit der höchsten Einwohnerzahlund der größten
Wirtschaftskraft. Wir sind ein Land mit einer schwierigen Geschichte, mit großartigen
und entsetzlichen Kapiteln. Viele Menschen in Europa haben Angehörige, die von
Deutschen und im Namen Deutschlands geschunden wurden. Das dürfen wir nie
vergessen.
Aber, meine Freunde, wir sind auch das Land, das einen entscheidenden Beitrag zur
Freiheitsentwicklung der letzten Jahrzehnte geleistet hat. Wir sind ein Land, in dem es
viel guten Willen gibt, angesichts der Erfahrungen vergangener Jahrzehnte und
Jahrhunderte nie mehr zum Nationalstaat alten Musters zurückzukehren.
Was ich als Abiturient 1950 von Konrad Adenauer gehört habe- Sie wissen, ich zitiere
das immer wieder -, gilt heute mehr denn je. Deutsche Einheit und europäische
Einigung sind zwei Seiten derselben Medaille. Wenn wir die Zukunft in diesem Geist
gestalten und auf diese Weise ins 21. Jahrhundert gehen, dann sind das solide
Grundlagen für die Zukunft Deutschlands.
Diesen Weg wollen wir als Partei gemeinsam gehen - so wie wir es in den
vergangenen 50 Jahren getan haben. Wir müssen die Menschlichkeit, die unsere
Gesellschaft prägen soll, immer auch im Umgang untereinander vorleben. EinePartei
25
wie unsere CDU ist mehr als nur ein Interessenverband. Für die meisten von uns - woher
wir auch kommen, welcher Altersgruppe wir auch angehören - ist sie politische Heimat.
Wir freuen uns gemeinsam über unsere Siege, und wir leiden gemeinsam an unseren
Niederlagen - und beides - Stunden des Triumphes und Stunden bitterer Enttäuschung
- haben wir in den vergangenen 50 Jahren ja reichlich erlebt, liebe Freunde. Aber wenn
wir die Gesamtbilanz ziehen, dann war es vor allem eine Erfolgsgeschichte!
Ich bin sicher: Wir haben hervorragende Zukunftschancen, wenn wir mit Mut, mit
Sachverstand mit Bescheidenheit und - ich verwende bewußt dieses Wort - mit
Demut vor der historischen Aufgabe, vor der wir stehen, ans Werk gehen. Wenn wir
das gemeinsam tun, liebe Freunde, werden wir auch in Zukunft Siege feiern können.
Ich möchte Sie einladen: zur Arbeit - und danach zum Feiern. Jetzt beginnt die Arbeit
für die nächsten Jahre. Dazu brauchen wir gemeinsam unsere ganze Kraft. Ich will
versuchen, dazu nach besten Kräften beizutragen. Ich bitte jeden einzelnen von
Ihnen, das gleiche zu tun.
Meine Damen und Herren!
Liebe Freunde! Erlauben Sie mir, bevor ich mein kurzes Schlußwort spreche, noch
eine knappe Bemerkung zu dem, was Christian Schwarz-Schilling und Stefan
Schwarz gesagt haben. Vor allem zu Stefan Schwarz, den ich schon seit 30 Jahren
kenne, möchte ich sagen: Ich gehöre zu der Generation - es gibt nicht wenige aus
dieser Generation hier im Saal-, die einesehr wache und sehr persönliche Erinnerung
an Krieg und Notzeiten hat. Ich war bei Kriegsbeginn neun Jahre, bei Kriegsende 15
Jahre alt. Ich habe Bombennächte erlebt, andere haben neben den Bombennächten
das bittere Schicksal von Flucht und Vertreibung erlebt. Das alles ist für uns
unvergessen.
Ich habe nicht ohne Grund heute von Frieden und Freiheit als Werten gesprochen.
Auch ich empfinde es als eine Schande für die zivilisierte Welt, was in Bosnien passiert
und was wir jetzt Abend für Abend im Fernsehenmit eigenenAugen sehen können.
Ich kann Ihnen nur sagen: Mit den Mitteln und Möglichkeiten, die ich als Regierungschef der Bundesrepublik habe, werde ich alles tun, um unseren Beitrag zu leisten,
daß dieses Morden zum Ende kommt.
Ich sage ein Weiteres,das ich oft genug gesagt habe und manche immer noch nicht
glauben:Auch wenn dies zu einem Ende gekommenist, wird sich die Bundesrepublik
Deutschland und die von mir geführte Bundesregierungnicht daran beteiligen, daß
AufbauarbeitineinerRegionfinanziertwird, indersichdieblankeGewaltdurchgesetzthat.
Wer heute am Ende dieses Jahrhunderts, nach zwei Weltkriegen, nach dramatischen
Grenzverschiebungen, wieder beginnt, mit brutaler Gewalt, mit Mord und Mordbräuden Grenzen zu verschieben, der kann nicht darauf zählen, daß ihm die Deutschen
später beim Aufbau helfen.
136
Ich weiß, daß das im Moment nicht konkret hilft. Aber ich möchte das nicht
untergehen lassen. Ich werde deshalb am kommenden Wochenende in Budapest bei
der KSZE wieder zu Protokoll geben, daß wir als Deutsche versucht haben, aus der
Geschichte zu lernen, daß Krieg und Gewalt niemals wieder ein Mittel der Politik
werden dürfen.
Denn wenn wir das zuließen, würde sich wieder all das auftun, was Stefan Schwarz
hier als Befürchtung angesprochen hat. Ich bleibe dennoch bei meinem realistischen
Optimismus, daß die politische Einigung Europas - zunächst das Europa der Zwölf
und derer, die der Europäischen Union beitreten werden - uns die Chance gibt, daß
jetzt und im 21. Jahrhundert in Deutschland eine junge Generation aufwächst, die ich
sage das bewußt in bezug auf die jungen Männer - nie wieder in einen Krieg ziehen
muß.
Das muß unsere wichtigste Aufgabe bleiben: Frieden und Freiheit für unser Land zu
bewahren.
Aber das enthebt uns in nicht der Pflicht, über die eigenen Grenzen hinaus
internationale Solidarität zu üben und dafür einzutreten. Deswegen ist es gut, daß wir
uns am Ende dieses Parteitags nicht nur mit uns selbst und mit deutschen Dingen
beschäftigen, sondern auch von unserer Verantwortung für die Welt gesprochen
haben und versuchen, daraus Konsequenzen zu ziehen. Vielen Dank denjenigen, die
an diesem Antrag mitgewirkt und ihn eingebracht haben. Esziemt sich wohl, daß die
CDU Deutschlands in einer solchen Zeit in dieser Weise ihrWort macht.
Meine Damen und Herren, in wenigen Wochen endet dieses Jahr. Mit diesem
Parteitag beschließenwir sozusagen auch intern den Wahlmarathon des Jahres 1994
mit seinen 19 Wahlen. So etwas hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie
gegeben. Wer auf dieses Jahr zurückblickt, hat eine Vorstellung davon, welch
ungeheureAnspannung der Kräfte diese vielen Wahlen von uns allen verlangt haben.
Viele, liebe Freunde, die über Parteien- und Politikverdrossenheit reden, haben
eigentlich gar keineAhnung, wovon sie reden. Viele Beobachter wissen zu wenig, was
es heißt, daß in den einzelnen Landesverbänden bis zu viermal in diesem Jahr
Zehntausende auf die Straßengegangen, für unsere Sache eingetreten sind - auch in
den anderen demokratischen Parteien- und so lebendige Demokratie in Deutschland
möglich war und möglich ist.
Ich kann keine Politikverdrossenheit erkennen. Denn, meine Damen und Herren,
wenn ein Volk mit Wahlbeteiligungen bis in die Nähevon 80 % wählen geht, wenn eine
gewaltige Zahl von Menschen in ihrer Freizeit mit persönlichem Engagement - ohne
dafür jemals etwas zu bekommen- unterwegs ist, umstaatsbürgerliches Engagement
zu leben und unsere Republik zu gestalten, dann habenwir keinen Grund, verdrießlich
zu sein. Aber wir haben Grund, uns immer wieder die Frage zu stellen, ob wir genug
getan haben oder noch genug tun.
Wir haben in diesem Jahr viel Gegenwind gehabt, und das Jahr hat ein glückliches
Ende genommen. Wir haben Grund zum Stolz und zur Freude, aber wir haben
überhaupt keinen Grund, übermütig zu sein, auch wenn wir erfolgreich waren, sind
und es sicher bleiben werden.
Dieser Parteitag hat in nur einem Tag einmal mehr gezeigt, daß wir eine offene, eine
diskussionsfreudige, eine im wirklichen Sinne des Wortes demokratieliebende Partei
137
sind. Daß das heute möglich war, hat auch viel damit zu tun, daß viele uns geholfen
haben: hier in Bonn die amtlichen Stellen der Stadt genauso wie die, die in der Partei
diesen Parteitag vorbereitet haben. Nicht zuletzt will ich auch ein Wort des Dankes an
das Präsidium des Parteitags sagen, vor allem an unseren Tagungspräsidenten,
Norbert Blüm, der in der ihm eigenen Weise mit einem bei einem Arbeitsminister ganz
ungewöhnlichen Charme wiederum durch diese Stunden geführt hat.
Wir werden im nächsten Jahr in vier wichtigen Landtagswahlen erneut unseren
Einsatz bringen. Ich bitte jetzt schon alle in jenen Landesverbänden, die selbst keine
Wahl haben, sich in Hessen, in Nordrhein-Westfalen, in Bremen und in Berlin zur
Verfügung zu stellen.
Liebe Freunde, im Blick auf das, was wir soeben diskutiert haben und was ich zu
Beginn noch einmal angesprochen habe, will ich hier noch einmal sagen: Jeder spürt,
es steht viel auf dem Spiel für die Zukunft Deutschlands in einem vereinten Europa.
Wir alle spüren angesichts der dramatischen Veränderungen in der Welt, in Europa
und in Deutschland auch, wie in Staat und Gesellschaft vieles in Bewegung geraten
ist, was nicht schlecht zu sein braucht, wenn diese Bewegung in die richtige Richtung
geht. Und das heißt für uns nicht, daß wir uns anpassen, sondern daß wir uns dem
Wandel stellen und auch offen zugeben, wenn wir nicht sofort eine Antwort auf die
Herausforderung wissen, und daß wir den richtigen Weg suchen: im offenen
Gespräch untereinander und mit den vielen, die bereit sind, uns zu helfen, mit uns zu
sprechen, zu diskutieren, wenn wir nur auf sie zugehen.
Dazu gehört eben auch, daß wir unbequeme Wahrheiten ertragen und aussprechen.
Dazu gehört, daß wir uns auf den Parteitag im nächsten Herbst mit Blick auf die Frage
vorbereiten: Wie geht es weiter in Europa? Werden die Deutschen ihre Position als
Motor einer dynamischen Entwicklung ausbauen? Werden wir das aufnehmen, was
die Gesellschaft von uns erwartet, um die Demokratie und unsere Republik für die
Zukunft fit zu machen?
Gerade das Jahr 1994, das jetzt bald zu Ende geht, hat einmal mehr die Lehre
bekräftigt, daß mit Opportunismus keine Zukunft zu gewinnen ist; daß Standfestigkeit
in Grundsatzfragen, aber auch zugleich die Bereitschaft, für Sorgen und Nöte der
Menschen in ihrer konkreten Lebenssituation offen zu sein, unsere Sache ist und
unsere Sache sein muß.
Für mich - ich hoffe, für uns - ist das Signal dieses Parteitags, daß wir unser Vaterland
Deutschland für das kommende Jahrhundert fit machen wollen. Das können wir nur
tun, wenn wir auch selbst fit sind. Auch das wird das Thema unserer Arbeit vor allem
im nächsten Jahr sein.
In diesem Sinne danke ich Ihnen allen für Ihr Mittun: für die Diskussionen, für die
Beiträge, für das Hören und auch das Ertragen von Diskussionen. Ich denke, nach
diesem guten Jahr haben wir viel Grund, uns voll Dankbarkeit an den Text unserer
Hymne zu erinnern, daß "Einigkeit und Recht und Freiheit" für unser Vaterland auch in
Zukunft gelten möge.
Der Parteitag ist geschlossen.
