Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren!Zur Person: Mein Name
ist Hermann Gröhe, 33 Jahre alt, verheiratet, ein Kind, von Beruf Rechtsanwalt. Fünf
Jahre war ich Vorsitzender der Jungen Union Deutschlands. Ich habe mich dafür
eingesetzt, junge Leute für das Engagement in unserem Gemeinwesen und für die Sache
der CDU zu gewinnen,aber auch Anliegen dieser Generation in der Partei zu Gehörzu
bringen.Ich tue diese Arbeitjetzt als Sprecherder Jungen Gruppein der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und würde wichtige Anliegen- ob es umdie ökologische Dimension der
Sozialen und Ökologischen Marktwirtschaft geht, ob es um eine Offensive für junge
Familien geht oder um Anfragen nach der ethischen Orientierung unserer Außenpolitik
gern weiter in die Arbeit des Bundesvorstands einbringen.- Vielen Dank.
78
