Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte
die Union ausdrücklich ermuntern, in der Frage der Gemeindefinanzreform weiterzumachen. Herr Dr. Schäuble, ich finde IhrenVorstoß sehr mutig.
Seit zehn Jahren reden wir davon, und die Gewerbesteuer hat sich so entwickelt, daß
wir sie dringend ersetzen müssen. Allerdings müssenes die richtigen Stichworte sein,
die diese Reform begleiten. Steuern gegen Steuern, zukunftsbezogene Steuern
gegen vergangenheitsbezogene Steuern, Hebesatzrecht gegenüber den Bürgern und
gegenüber der Wirtschaft. Dann wird erstens die Qualität der Gemeindefinanzen
verbessert und zweitens werden Finanz- und Handlungsverantwortung zusammengeführt. Das wird - das sage ich an die Vertreter der Wirtschaft - sicherlich zu einem
Wettbewerb führen, daß man sich um niedrige Steuersätze bemüht; denn nur dann
wird man Betriebe und Einwohneranziehen können.
Deshalb möchte ich ganz herzlich darum bitten, daß wir dieses Thema nicht noch
einmal vertagen, sondern daß wir jetzt unter den richtigen Stichworten zufassen und
die Reform auch wirklich durchführen. - Schönen Dank.
Meine Damenund Herren! Ich bin 45 Jahre alt, verheiratet
und habe zwei Kinder. Nach Wirtschaftsabitur, Wehrdienst und Jurastudium war ich
zunächst im Staatsdienst und bin seit zwölf Jahren in einer Kommune tätig. Ich stehe
hier als Stellvertretender Bundesvorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung
und möchte für diesen Bereich kandidieren.
Wir haben gesehen: Die Gemeinden sind die kleinste Zelle im Staat. Sie muß
funktionieren. Wir habenerheblichen Reformbedarf. Fürdiesen Reformbedarf möchte
ich mich im Bundesvorstand einsetzen. Ich möchte dieses unabhängig tun: Ich habe
weder ein Bundestagsmandat noch ein Landtagsmandat und kann kommunale
Anliegen von der Basis einbringen. Ich habe dafür lange Zeit in der Kommunalpolitischen Vereinigung gearbeitet und möchte dies im Bundesvorstand fortsetzen. Ich
bitte um Ihre Stimme. - Schönen Dank.
