Meine sehr verehrten Damen und Herren! Johannes Gerster,
53 Jahre alt, verheiratet, drei Kinder, bis zur letzten Bundestagswahl Mitglied des
Deutschen Bundestages, dort lange Jahre innenpolitischer Sprecher und zuletzt
stellvertretender Fraktionsvorsitzender.
Meine Damen, meine Herren, die CDU Rheinland-Pfalz hat auch Ihnen in den letzten
Jahren einige Sorgen gemacht. Wir sind vor einem Jahr aufgebrochen, mit einem
personellen und inhaltlichen Neubeginn. Ich wurde zum Landesvorsitzenden und zum
Spitzenkandidaten für die Landtagswahl1996 gewählt.
Wir haben bei drei Wahlen in diesem Jahr wiederum die Nummer eins in RheinlandPfalz erreicht: bei den Kommunalwahlen, bei den Europa-Wahlen, bei den Bundestagswahlen. Die baden-württembergischen Freunde mögen es mir nachsehen: Wir
waren erstmals in der Geschichte der Bundesländer der nach Prozentzahlenstärkste
Landesverband in den alten Bundesländern.Wir gucken voller Stolz, aber auch mit ein
bißchen Neid auf Sachsen. Lieber Herr Biedenkopf, wir kommen in Rheinland-Pfalz.
71
Meine Damen, meine Herren, ich danke Heiner Geißler. Er hat auf seine Kandidatur
zum Präsidium verzichtet, um meinen Aktionsradius zu erweitern und mir bessere
Möglichkeiten über die Bundespolitik zu geben. Er hat dies getan, weil ich nach
meiner Entscheidung für die Spitzenkandidatur auf eine weitere Kandidatur für den
Bundestag verzichtet habe. Ich fand es besser, voll in die Landespolitik zu gehen.
Sie können mir Rückenwind geben, Sie können mich unterstützen. Ich verspreche
Ihnen: Die CDU Rheinland-Pfalz kommt wieder. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen. Herzlichen
Dank.
