Ich bin 50 Jahre und verheiratet. Ich habe eine Tochter und
bin inzwischen stolzer Großvater von zwei Enkelkindern.
Meine Damen und Herren, ich bin im Januar 1990 in die CDU eingetreten. Mein Motiv
war damals, als bisher Parteiloser etwas zu bewegen und mich vor allen Dingen gegen
das System aktiv einzubringen, das wir damals in der DDR noch hatten.
Es ging mir nicht darum, in irgendeiner Form Karriere zu machen. Denn im Januar
1990 hatte die CDU im Osten Deutschlands 8 Prozent. Wenn wir uns die jetzigen
Ergebnisse ansehen, können wir sagen: Im Osten hat es eine erfolgreiche CDU-Politik
gegeben.
74
Zweitens war ich der Meinung, ich muß in'die CDU eintreten, weil wir im Osten immer
mit Dankbarkeit registriert haben, daß die CDU im Westen an der Einheit Deutschlands
festhält. Alles das, was wir vor der Wahl, als ich Landesvorsitzender der CDU in
Sachsen-Anhalt geworden bin, vorausgesagt haben, hat sich in Sachsen-Anhalt
leider bewahrheitet. Mein Freund Christoph Bergner hat eigentlich schon alles zu
Sachsen-Anhalt gesagt.
Ich möchte in den nächsten Wochen und Monaten als Landesvorsitzender dazu
beitragen, daß die jetzigen Verhältnisse in Sachsen-Anhalt so schnell wie möglich
beendet werden, daß wir dort wieder stabile Verhältnisse bekommen und daß die
Partei, die für all das Verantwortung trägt, deutlich unter fünf Prozent abrutscht, d.h. in
der Bedeutungslosigkeit versinkt.
Dazu brauchen wir die Hilfe aller. Wir brauchen das Zusammenstehen der Demokraten
in Deutschland. Dafür möchte ich einstehen. Ich will versuchen, im Bundesvorstand
Ihr Votum zu bekommen, um das umzusetzen. Ich hoffe, Ihr Vertrauen zu bekommen.
- Danke schön.