Frau Präsidentin! Meine Damenund Herren!Ich verspreche, ich
mache es ganz kurz. Aber auf einen Punkt möchte ich zu Beginn ganz deutlich
hinweisen. Wennwir heute keine Entscheidung im Sinne des Antrags des Bundesvorstands treffen, was würde das heißen? Das würde doch im Ergebnis bedeuten, daß
wir so weitermachen, wie wir das in der Vergangenheit getan haben, und daß sich im
Ergebnis vermutlich nichts ändert.
Denn in einem Punkt sind wir uns hier doch alle einig gewesen: Alle Redner, die heute
in dieser Debatte gesprochen haben, haben gesagt: Wir müssen und wir wollen etwas
dafür tun, daß sich die Position der Frauen in unserer Partei und in unserer
Gesellschaft bessert, daß diese verändert wird.
Wir haben die Beschlüsse aus Essenseit 1985, aber erreicht habenwir bis heute - fast
zehn Jahre später - nichts. Also kann die Konsequenz doch nur bedeuten, daß wir
mehr tun müssen, daß wir einen Schritt weitergehen müssen. Ich glaube - da teile ich
völlig die Ansicht von Professor Scholz -, daß wir hier einen Schritt tun, der
angemessen ist, der ausgewogen ist, der rechtlich tragfähig und auch geeignet ist,
ohne unsere grundlegenden Rechte als Delegierte einzuschränken, eine Verbesserung zu erreichen.
Seien wir in der Frage der Diskussion über die Quote doch einmal ehrlich: Wir
unterliegen doch einer Vielzahl von Quotierungen in unserem täglichen Geschäft
innerhalb der Partei. Listen werden doch bei uns nicht allein nach dem Gesichtspunkt
entschieden, ob die, die dort kandidieren, wirklich die besten Kandidaten sind,
sondern zum großen Teil auch nach Fragen der regionalen Zugehörigkeit, der
Zugehörigkeit zu Vereinigungenund sogar bis hin zur Zugehörigkeit zu Religionsgruppierungen.
Meine Damen und Herren, dies beweist doch, wie falsch teilweise die Diskussion ist,
die hier in diesem Zusammenhang geführt wird. Dieses Regionalquorum gilt längst in
allen Bereichen dieser Partei. Ich frage mich, wenn wir in Zukunft ausgewogene
Kandidatenlisten haben wollen: Was spricht eigentlich dagegen, dann auch alle
soziologischen Gruppen - dazu gehören insbesondere die Frauen in unserer
Gesellschaft - auf eine andere Art und Weise angemessen zu beteiligen, wenn die
bisherigen Instrumentarien nicht ausreichen?
Einletztes Argument -lassen Sie mich das einmal aus meinerZeit in der Kommunalpolitik sagen; ich habe acht Jahre lang im Rat einer Großstadt, und zwar als Sprecher
eines Jugendhilfeausschusses, gesessen -: Meine Damen und Herren, meine
121
Erfahrung ist die, daß das Bewußtsein vieler Entscheidungsträger vor Ort, aber auch
in der Landes- und in der Bundespolitik unmittelbar davon abhängig ist, wer diese
Entscheidungen trifft.
Bestimmte Themen, das ist hier angesprochen worden, werden eben nur von Frauen
in die Diskussion gebracht, und zwar so hineingebracht, daß sie das notwendige
Gewicht haben. Nur dann, wenn das notwendige Gewicht da ist, passiert tatsächlich
politisch auch etwas. Damit ist die Attraktivität unserer Partei auch unmittelbar
abhängig von den Personen, die sie vertritt. Das müssen eben mit einem angemessenen Anteil auch Frauen sein, damit diese Frauen in Zukunft wieder ausreichend
wählbar werden.
