Ich bewerbe mich um die Mitgliedschaft im Bundesvorstand,
weil ich der Überzeugung bin, daß es sich lohnt, sich zu engagieren und Verantwortung in unserem Land zu übernehmen.
Es lohnt sich, für die Gestaltung einer Gesellschaft, die Toleranz, Vielfalt, Geist,
Menschlichkeit und Solidarität als ihre Grundlage hat, zu arbeiten und dafür sein
Gesicht zu zeigen.
Ich finde es wunderbar, fast 50 Jahre nach der Befreiung von der Schreckensherrschaft des Nationalsozialismus in einem Deutschland leben zu können, in dem
Freiheit und FriedenWirklichkeit geworden ist.
Es liegt an uns allen, uns und der Jugend Mut zu machen, daß diese unglaubliche
Chance und Herausforderung, Friede und Freiheit, fortgesetzt werden muß, für eine
glückliche Zukunft mit der CDU in diesem Land. Ich bitte um Ihr Vertrauen. - Danke
schön.
