Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Die CDU hat
die Wahl gewonnen. Der Bundestag ist konstituiert. Der Kanzler ist gewählt. Wir
können uns ehrlichen Herzens über den Sieg freuen - trotz vieler, die hämisch auf die
recht knappe Mehrheit verweisen.
Anders ist es in Sachsen-Anhalt. Auch in Sachsen-Anhalt hat die CDU gewonnen;
sehr knapp, doch gewonnen. Aber der Wahlverlierer Höppner mußteauf Anraten von
Herrn Scharping als Versuchskaninchen herhalten. Jeder hat diesen Coup durchschaut, wenn er auch nicht den erhofften Erfolg brachte.
Durch einen unfairen Trick - mit einem Foul im Fußballzu vergleichen - haben wir nun
ein halbes Jahr in Sachsen-Anhalt eine Minderheitsregierung mit Hilfe vom Bündnis
90/Grüne, die mit gerade 5,1 %mehr Glück als Verstand hatten, und mit Duldung der
POS,die in ihrer blinden Machtgier immer mehrzum Hemmschuhdes wirtschaftlichen
Aufschwungs unseres Sachsen-Anhalts wird, gehabt. Signalzeichen kann man
weithin erkennen:
Erstens. Der Nichtantritt des ersten Ministervorschlags für den Wirtschaftsminister,
Herr Uhlig.
Zweitens. Der Rücktritt des Wirtschaftsministers Gramke nach drei Monaten aus
Resignation über die Uneinsichtigkeit der Koalition - Rot-Grün und Kommunisten.
Drittens. Der Rückgriff auf einen Vertreter der bisher von der SPD so geschmähten
Treuhand. Peinlich.
Es wird immer mehr offenbar, daß Herr Höppner auf Biegen und Brechen nur noch
seine Macht behalten will. So scheut er auch immer weniger den Pakt mit der
linksradikalen Nachfolgepartei, der diktatorischen und verbrecherischen SED. Eine
Schmach für unser Land, das sich vor fünf Jahren von der Herrschaft genau dieser
SEDbefreit hat.
Herr Gramke wies bei seinem Rücktritt noch einmal darauf hin, daß wirklich nur eine
große Koalition vernünftig und dem Lande dienlich wäre. So fordere ich im Namen all
48
der Menschen in Sachsen-Anhalt, die die POS nicht gewählt haben - das sind mehr als
80 %, Nichtwähler einbezogen, so lehnen mehr als 90 % in Sachsen-Anhalt die POS
ab -, von dieser Stelle Herrn Höppner dringend auf, den Sessel des Ministerpräsidenten für den eigentlichen Wahlsieger, Herrn Dr. Bergner, endlich freizumachen.
Um es sportlich auszudrücken: Nach dem Foul der SPD ist jetzt der Elfmeter der CDU
an der Reihe.
Ich fordere die SPD auf, dann mit Herrn Dr. Bergner und der CDU die große Koalition
einzugehen, damit endlich in Sachsen-Anhalt vernünftig gearbeitet werden kann. Nur
das dient unserem Land Sachsen-Anhalt, und nur das dient Deutschland. - Ich danke
Ihnen.
