Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Die
politischen Zielvorgaben bis zum Ende dieses Jahrhunderts und darüber hinaus hat
unser Parteivorsitzender heute morgen in seinem Bericht sehr deutlich gemacht. Ich
glaube, wir müssen in Rahmendessen in den nächsten Wochen sehr klar sagen, was
unsere Botschaft als Partei an die arbeitende Bevölkerung in diesem Lande ist. Nicht
die, die in Monaco ihre Steuern zahlen, auch nicht die, die ihre Inlandsgewinne mit
Verlusten der Auslandstöchter verrechnen können, sind es, die unseren Staat und
unsere sozialen Sicherungssysteme finanzieren; es sind die Millionen von Männern
und Frauen,die als Normalverdiener mit ihren Steuern und Abgaben, die sie im Inland
zahlen, das alles hier ermöglichen.
Es ist überhaupt keine Frage, daß, bedingt durch die großen Herausforderungen der
deutschen Einheit, die Belastung der Normalverdiener durch Steuern und Abgaben
vorübergehend zu hoch geworden ist. Wenn ab dem 1. Januar der Solidaritätszuschlag und die Leistungen zur Pflegeversicherung fällig werden, dann werden von
einem normalen Lohn, von 4 000 DM rund 2 000 DM Steuern und Abgaben abgehen.
Dies ist eindeutig zu hoch. So wird Leistungsbereitschaft abgewürgt.
Wir haben im Wahlkampf dann den meisten Beifall bekommen, wenn wir gesagt
haben, daß es wieder einen deutlichen Abstand zwischen dem Nettoeinkommen aus
ordentlicher Arbeit und dem Einkommenaus sozialenTransferzahlungengeben muß.
Hier stehen wir gegenüber den Menschen eindeutig im Wort. Wir müssen Antwort
geben und darauf reagieren.
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, den versprochenen Lohnabstand zu
sozialen Transferleistungen werden wir im wesentlichen nur erreichen, wenn den
Menschen von ihrem Lohn netto wieder mehr in der Tasche verbleibt. Darauf,wie das
geschehen soll, haben wir eine eindeutige Antwort gegeben, ohne daß dies auf den
44
ersten Blick für jedermann sehr deutlich wird. Wir haben im Grundsatzprogramm, in
der Regierungserklärung, heute wieder durch Herrn Schäuble und Herrn Dr. Kohl,
zum AUSdruck gebracht, daß wir die Staatsquote bis zum Jahre 2000 von heute
56 Prozent auf 53 Prozent abbauen wollen. Die Bedeutung dieser politischen
Zielvorgabe wird meiner Meinung nach entweder immer noch nicht ernstgenommen
oder in ihrer Tragweite für Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik total
unterschätzt. Sie bedeutet im Klartext, daß der Staat - also Bund, Länder, Gemeinden
und Sozialversicherungsträger - im Jahr 2000 gemeinsam mit jährlich 250 Milliarden
DM weniger auskommen müssen, die dann mehr in den Taschen der arbeitenden
Menschen verbleiben. Dies ist nach meiner Erfahrung und allen Erfahrungen der
Vergangenheit der einzige seriöse Weg, die Millionen von zusätzlichen Arbeitsplätzen
zu schaffen, die - wir haben es eben noch einmal gehört - wir brauchen, damit alle
Menschen, die arbeiten wollen, auch arbeiten können.
Meine Damen und Herren, Helmut Kohl und seine Regierung haben diesen Kraftakt in
den 80er Jahren schon einmal geschafft. Es wurden damals, wie Helmut Kohl heute
morgen gesagt hat, 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Es muß - mit der
geballten Unterstützung unserer Partei auf allen Ebenen - gelingen, dies bis zur
Jahrhundertwende zu wiederholen.
Dies geht aber nur mit härtestem Konsolidierungskurs auf allen staatlichen Ebenen,
beim Umbau unseres Sozialstaats und Abbau von Erhaltungssubventionen. Hier
müssen wir in den nächsten Monaten durch konkrete Aussagen die Ankündigung des
Absenkens der Staatsquote mit politischen Inhalten füllen; das ist bisher noch nicht
geschehen. In den 80er Jahren haben wir die Spar- und Konsolidierungserfolge und
den Finanzspielraum, der durch das Absenken der Staatsquote entstand, durch eine
dreistufige Steuerreform in einem Zeitrahmen von sechs Jahren erreicht.
Ähnlich klare Zielbestimmungen brauchen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, braucht
unsere Volkswirtschaft auch in Zukunft. Dabei müssen wir neben dem steuerlichen
Aspekt mit Blick auf die zu hohenLohnzusatzkostenin Deutschlandinsbesondereauch
ein Absenken der Sozialversicherungsbeiträge- wo immer möglich - erreichen.
Besondersda, wo in den letztenJahrenpontischeHerausforderungenstatt überSteuern
mit Sozialabgabenfinanziert wurden, ist dies notwendig. Essind 40 Milliarden DM, die
wir den ArbeitnehmernundArbeitgebernso schnellstenszurückgebenmüssen.
Wir müssen alles dafür tun, daß den arbeitenden Menschen von ihrem Lohn netto
wieder mehr in der Tasche verbleibt.
<,
Es kann nicht so bleiben, daß wir weltweit mit Abstand die höchsten Arbeitskosten
haben, unsere Arbeitnehmer mit ihrem Nettoeinkommen aber an die siebte/achte
Stelle unter den Industrienationen zurückgefallen sind. Unsere Arbeitnehmer kosten
brutto zuviel und verdienen netto zuwenig. Die Spanne zwischen Nettolöhnen und
Bruttoarbeitskosten ist zu hoch geworden. Dadurch werden Arbeitsplätze vernichtet
und Schattenwirtschaft herausgefordert.
Mit Blick auf die größte sozialpolitische Herausforderungüberhaupt, nämlich Arbeit zu
schaffen für alle, die arbeiten wollen, sind wir gefordert, dies zu ändern. Ich sehe außer
der Union keine politische Kraft, die in der Lage wäre, diese Herausforderung zu
meistern. Deshalb sind wir in den nächsten Monaten aufgerufen, durch eine kluge
Politik zugunstender arbeitenden MenschenunsereAussagenzur Schaffungvon mehr
Arbeitsplätzen in Deutschlandzu machen.SchönenDankfür IhreAufmerksamkeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Peter Rauen, bin
49 Jahre alt, verheiratet und habe zwei erwachsene Söhne. Von Beruf bin ich
Bauingenieur und seit 28 Jahren selbständiger Bauunternehmer.
Im Bundestag bin ich seit 1987, seit fast acht Jahren. Meine große Leidenschaft
gehört neben der Politik dem Sport. Ich bin 'seit 25 Jahren Vorsitzender des FSV
Salmrohr; das ist ein kleines Dorf in Rheinland-Pfalz, aber mit einer guten Fußballmannschaft.
Ich möchte gerne im Bundesvorstand weiterarbeiten. Als Selbständiger weiß ich, daß
wir Arbeitsplätze letztendlich nur bekommen, wenn möglichst viele Unternehmen mit
ihren Mitarbeitern die entsprechenden Chancen nutzen. Ich weiß aber auch, daß wir
den Männern und Frauen, die Tag für Tag arbeiten gehen, nicht zu viele Lasten durch
Steuern und Abgaben aufhalsen dürfen. In diesem Sinne möchte ich gerne im
Bundesvorstand weiterarbeiten und würde Sie um Ihr Vertrauen bitten. Ich würde
mich freuen, wenn Sie mich dorthin schicken würden. - Danke schön.
