FrauTagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich möchte
zunächst eine Vorbemerkung machen. Wir sollten hier nicht so tun - bis hin zu dem
Eindruck, den wir bei den Medien machen -, als ob wir in dieser Frageeine Diskussion
führten, die an das erinnert, was Sozialdemokraten und Grüne spielen, nämlich
Ergebnisquoten. Ergebnisquoten sind - das sage ich sehr deutlich - verfassungswidrig. Man kann und darf nämlich - das hat einer der Vorredner hier schon richtig
gesagt - niemals, auch nicht mit Quotenregelungen zugunsten des einen oder des
anderen, das Wahlrecht beschneiden.
Nach unserer Verfassung sind auch die Parteien in ihrer inneren Struktur bekanntlich
dem Demokratieprinzip verpflichtet. Deshalb ist es meines Erachtens falsch und
gefährlich, wenn man den Eindruck erweckt, daß hier über Ergebnisquoten, d. h. im
Grunde über vorab bestimmte Wahlergebnisse und damit über diktierte Wahlergebnisse, zu diskutieren oder zu streiten wäre.
Aber, meine Damen und Herren, wir sollten uns den Beschlußentwurf, der uns
vorgelegt worden ist, schon genauer ansehen. Er schreibt eindeutig keine Ergebnisquote vor, und das scheint mir entscheidend zu sein. Deshalb braucht sich auch
niemand als Quotenfrau oder Quotenmann angesprochen zu sehen. Das ist das
Entscheidende!
Wenn man sich in dem Ziel einig ist - und ich denke, wir sind uns darin einig -, daßwir
mehr Frauenfür die Mitarbeit in der Partei und in Mandaten gewinnen wollen, dann ist
es sicherlich sinnvoll, es nicht bei Appellen zu belassen, sondern sich zu überlegen,
was man bei Wahrung demokratischer Grundsätze realisieren kann, aber ich betone:
bei Wahrung demokratischer Grundsätze.
Dies ist kein Quotenpapier - ich verstehe es nicht so -, jedenfalls nicht, was die
Ergebnisquote angeht. Wenn wir das Papier einmal genau lesen, dann ergibt sich aus
104
Ziffer 4 sehr deutlich, daß zunächst die übergeordneten Gremien aufgefordert
werden, darauf zu achten, daß bei der Aufstellung von Wahlkreiskandidaten Frauenzu
einem Drittel vertreten sind. Dashat nichts anderes als Vorschlagscharakter. Eskann
nicht mehr haben; mehr ist nicht möglich. Aber daß führende Gremien in der Partei
aufgefordert werden, darauf zu achten, zu empfehlen oder darum zu ersuchen - wie
immer Sie das nennenwollen -, daß verstärkt Frauenaufgestellt werden, das ist nicht
nur legitim, sondern sogar geboten.
Zweitens. .Listenvorschläqe für Mandate" - das ist eine etwas komplizierte Formel.
Man kann das vielleicht noch ein bißchen deutlicher formulieren. Denentscheidenden
Satz möchte ich hier aber noch einmal ausdrücklich vorlesen:
Die Freiheit zur Einzelkandidatur in der Aufstellungsversammlung auf jedem
Platz wird davon nicht berührt.
Meine Damenund Herren,das heißt nichts anderes,als daßwiederum ein Vorschlagsquorum da ist. Das ist durchaus legitim. Eshandelt sich nicht um eine Ergebnisquote,
und es liegt auch keine Beschränkung des Wahlrechts vor. Das heißt, es kann
tatsächlich passieren, daß eine Frau einen Mann schlägt, um eines der klassischen
Beispiele zu nennen, die uns heute hier schon vorgeführt worden sind, wenn die
Frauen längst in der Mehrheit sind und ein Mann wagt, dagegen zu kandidieren und
auch zu gewinnen. Das ist in Ordnung, und zwar auch rechtlich. Das ist verfassungsmäßig, weil das Demokratieprinzip gewahrt bleibt.
Ich habe mich in der Öffentlichkeit zunächst kritisch geäußert. Ich will das auch hier
noch einmal deutlich sagen. Ich habe davon gesprochen, daß wir uns nicht in eine
Diskussion und eine Debatte verstricken dürfen, die die SPDund die GRÜNENgeführt
haben und bei der sie letztlich gescheitert sind. Diese Debatte bezog sich auf die
Ergebnisquote, die in letzter Konsequenz verfassungswidrig ist, weil sie das Wahlrecht und das Demokratieprinzip in unzulässiger Weise beschneidet.
Meine Damen und Herren, was uns jetzt hier vorliegt, ist dies alles nicht, weil das
Prinzip der Einzelkandidatur ausdrücklich gewahrt bleibt.
- Wie bitte? Lieber Herr Claussen, das ist nicht der Fall. Esist eindeutig gewährleistet,
daß die Einzelkandidatur bestehenbleibt. Das ist entscheidend. Aus diesem Grunde
sage ich auch sehr deutlich, daß ich diesem Antrag zustimmen werde.
Ich werde ihm zustimmen, weil seine Zielrichtung richtig ist und weil er im Ergebnis
ausgewogen und besonnen formuliert ist. Ich sage ausdrücklich "besonnen". Ich
möchte Sie alle bitten: Lassen wir in der weiteren Diskussion den Begriff "Quote",
wenn Ergebnisquote damit gemeint ist, beiseite. Das vorliegende Papier ist kein
Quotenpapier, und deshalb ist es in Ordnung. - Vielen Dank.
