Meine sehr geehrten Parteifreunde! Sehr geehrter Herr Bundesparteivorsitzender, sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Ich habe in diesen zwei Minuten
wenig Zeit, um Differenzierungen vorzunehmen. Deshalb schenke ich mir das. Ich
erlaube mir die Bemerkung, daß es kein einfaches Verhandeln mit der Antragskommission war und daß dies nicht der Antrag der Antragskommission ist, sondern ein
gemeinschaftlicher. Auf diese Feststellung ist auch inhaltlich Wert zu legen; denn
sonst hätte er anders ausgesehen.
Helmut Kohl ist ungefähr im Alter meines Vaters. Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
lieber Herr Kohl, ich gebe Ihnen eine Befürchtung kund: Ich habe auf Grund der Art
und Weise, wie wir diesem Konflikt begegnen, die Befürchtung - neudeutsch nennt
man das Angst, aber das ist kein guter Ratgeber -, daß Europa näher an einen
größeren Krieg heranschlittern kann.
Der letzte überlebende Kommandeur des jüdischen Aufstandes im Warschauer
Ghetto, der 70jährige Dr. Marek Edelmann, hat gesagt, Europa habe aus der
Geschichte nichts gelernt. Lieber Herr Kohl, wir haben in Weimar/Buchenwald eine
Demonstration veranstaltet. Danach gibt es üblicherweise die Gelegenheit, miteinander Kaffee zu trinken. Ich habe Herrn Dr. Edelmann gesagt, wie toll ich Ihren Satz im
Wahlkampf von 1990 fand: "Ihr jungen Deutschen da draußen werdet die erste
Generation sein, die ohne Krieg durch das Leben gehen." -Ich glaube auch, daß das
so ist. Ich glaube allerdings, daß dies unsicherer geworden ist. Als ich das sagte, hat
er eine sehr skeptische Handbewegung gemacht und gesagt, das könne alles
wiederkommen.
Ich bitte Sie sehr, Herr Bundeskanzler, der Sie aus der Vätergeneration meiner
Generation kommen, nicht zu vergessen- Sie kennen die Probleme innerhalb der EU
und der NATO -, daß man ab und zu nicht nur intern, sondern auch öffentlich
aufstehen muß, um zu zeigen: Wir, gerade wir Deutschen, wollen aufgrund unserer
historischen Erfahrungnicht zulassen,daßwir allzu schweigsam sind, wenn anderswo
Völkermord begangen wird, wo es doch im deutschen Namen Völkermord gegeben
hat. Wir wollen aktiv daran mittun, daß dies geändert wird. Ich wünsche Ihnendazufür
die nächsten Konferenzen,die vor der Tür stehen, eine glückliche Handund - ich sage
das mit Bedacht - auch Gottes Segen.
