Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin 22
Jahre alt und komme aus Minden/Westfalen. Ich verspreche Ihnen auch, es kurz zu
machen. Ich kann nicht verstehen, was das ewige Gejammere einiger Frauen so",
man werde in der CDU nicht ernstgenommen.
Ich persönlich habe jedenfalls die Erfahrung gemacht und dies auch in meinem
Kreisverband beobachten können, daß man als Frau,gerade als junge Frau,sehr gute
Chancen und Möglichkeiten hat, etwas in der CDU zu erreichen.
Natürlich muß man dafür Können und Durchsetzungsvermögen mitbringen. Aber in
welchem Lebensbereich außerhalbder Politik muß man das denn nicht?
Ich bin entschieden gegen diese Quote, weil wir Personen nach Qualifikation und
nicht nach ihrem Geschlecht beurteilen sollten.
Ich jedenfalls möchte nicht in ein Amt gewählt werden und hinterher von allen
Männern mit einem Gönnerblick bedacht werden, und zwar nach dem Motto: Ja, ja,
unsere Quotenfrau. Das Problem liegt doch woanders. Tatsache ist, daß wir generell
zuwenig aktive Frauenin der CDU haben.
Daßwir uns alle mehr Frauen in der Politik wünschen und dafür auch alle etwas tun
müssen, dürfte wohl jedem klar sein. Die Quote ist dafür jedoch der falsche Weg.
Unser Vorsitzender, Dr. Helmut Kohl, hat heute morgen gesagt, man solle nicht nur
kritisieren, sondern andere Lösungen vorschlagen. Ich glaube, wenn wir heute abend
alle mit dem Ziel nach Hause gehen, jeweils mindestens fünf Frauen von diesem
Parteitag und der guten Arbeit der CDU zu berichten sowie versuchen, bei ihnen das
Interesse zu wecken, aktiv Politik mitzugestalten, dann werden wir wohl mehr
Sympathie wecken, als durch eine Quotenregelung, meine Damenund Herren.
UnserZiel mußes sein, den Besten in unserer Partei verantwortungsvolle Mandate zu
geben, damit diese für unsereCDUdas Beste erreichen können. Waswäre esschade,
wenn z.B. qualifizierte Männer in Zukunft auf der Strecke blieben, nur damit unsere
Quote eingehalten wird?
101
Ich jedenfalls verzichte darauf, eine Quotenfrau zu sein.
Lassen wir Frauen uns nicht selber zu Politikern zweiter Klasse abstempeln. Das
haben wir nicht im geringsten nötig. Deshalb bitte ich Sie, mit mir entschieden gegen
diesen Quotenantrag zu stimmen. - Vielen Dank.
Irmgard Karwatzki, Tagungspräsidium: Bitte schön, Herr Wulff.
Arne Wulff: Ich hatte eine gute Frau als Vorrednerin.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich nicht darüber unterhalten, wie das
Kabinett besetzt worden ist. Ich möchte auch nicht darüber reden, wie das Präsidium
besetzt worden ist. Aber, ich glaube, man hätte an dieser Stelle darüber reden
können, wenn man einen solchen Antrag vorlegt.
Es kann mir keiner sagen, daß es diese Möglichkeiten nicht dazu gibt, eine vernünftige
Besetzung - ja, fast schon eine paritätische Besetzung - durchzuführen, wenn man
keine Papiere oder entsprechende Anträge verabschiedet hat. Ich bin selber
Vorsitzender einer Ratsfraktion. Wir sind 16 Mitglieder. Sechs davon sind Frauen. Dies
ging ohne jedes Papier; vielmehr einfach durch den persönlichen Einsatz derjenigen,
die kandidiert haben.
Liebe Parteifreunde, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Gesichtspunkt lenken, der hier vielleicht bisher ein wenig zu kurz gekommen ist. In dem Antrag
des Bundesvorstands, der ja wohl nie so richtig verabschiedet worden ist, steht
folgender Satz:
Demokratie bedeutet auch, daß Frauen und Männer gleichberechtigt am
öffentlichen und politischen Leben teilhaben.
Ich glaube, keiner von uns hier im Saal will dies in Frage stellen. Aber ich möchte Ihnen
noch etwas anderes sagen: Demokratie bedeutet mämlich auch, daß man wählen
kann. Ich denke, das ist überhaupt der Kernsatz in der Demokratie: wählen in der
Demokratie, wählen von Personen und Auswahl haben. Es gibt ja in diesem Saal
einige - gar nicht so wenige -, die diese Möglichkeit vor fünf Jahren noch nicht hatten
und die sehr genaU wissen, worüber ich hier rede.
Wählen, Auswahl haben heißt: jemandem sein Vertrauen schenken. Ich denke, das
war auch der Grund, weshalb wir gerade eben bei der Wahl der Beisitzer zum
Bundesvorstand uns alle Kandidaten und Kandidatinnen haben vorstellen lassen: weil
jeder einen persönlichen Eindruck haben wollte, weil jeder wissen wollte: Wem
schenke ich nachher mein Vertrauen, wenn ich meine Stimme abgebe?
Diese Auswahl, liebe Parteifreunde, dieses Schenken von Vertrauen kann meines
Erachtens nicht geschlechtsspezifisch erfolgen. Diese Auswahl muß nach dem
persönlichen Eindruck erfolgen, und deshalb ist es aus meiner Sicht eine völlig
unzumutbare Einschränkung der demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten, ja, der
Pflicht, die wir haben, auch innerhalb der Partei eine Auswahl treffen zu können, wenn
wir dabei an eine Quote, an eine in Zukunft - Herr Hintze, man mag es jetzt noch als
Grundsatzbeschluß darstellen - satzungsmäßig festgestellte Quote gebunden sind.
102
Das oberste Prinzip, dieses hehre Prinzip der Demokratie, wählen zu können und
Auswahl haben zu dürfen, dieses Prinzip, für das einige in unserer Gesellschaft lange
gekämpft haben und das in diesem Jahrhundert in unserer deutschen Gesellschaft
auch schon erhebliche Rückschläge erlitten hat, das jetzt wieder zur Blüte gekommen
ist, sollten wir nicht selber einschränken, indem wir hier solche Beschlüsse fassen, wie
sie uns vorgelegt werden. Dieses Prinzip darf keinem Zweck geopfert werden, und
nichts anderes wäre es, wenn wir hier diesen Antrag des Bundesvorstandes
verabschieden würden.
Nehmen Sie deshalb bitte Abstand von diesem Vorhaben. Versuchen Sie, Frauen
durch eigene Leistung und Kraft an der Politik zu beteiligen. Ich weiß auch aus meinen
Erfahrungen in der Jungen Union, gerade aus Gesprächen mit sehr jungen Frauen,
daß sie alles andere wollen, als unter eine Quotierung zu fallen. Diese jungen Mädchen
haben ein ganz anderes Selbstverständnis als manche der älteren Antragstellerinnen,
die hier gesprochen haben. .
