Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Ich heiße Angelika Volquartz, bin  Jahre alt, verheiratet und habe eine erwachsene Tochter. Der Schwerpunkt meiner politischen Arbeit ist die Bildungspolitik gewesen. Dafür habe ich auch einige Jahre im Deutschen Bundestag mitgestritten. Im letzten Jahr bin ich dann mit fast  Prozent der Stimmen zur Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Kiel gewählt worden.  Ich habe nach  Jahren die rote Hochburg geknackt.  Jetzt gilt meine Arbeit den Kommunen. Ich möchte gern im Bundesvorstand weiter arbeiten. Bitte geben Sie mir Ihr Vertrauen, damit wir aus Düsseldorf Rückenwind für unsere Landtagswahl im Februar nächsten Jahres bekommen. – Herzlichen Dank.

