Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Wenn man so wie ich am Ende eines Alphabets steht, ist man damit gut bedient, die Geduld der Delegierten nicht überzustrapazieren. Deswegen fasse ich mich kurz. Mein Name Barbara von Wnuk-Lipinski, ich bin  Jahre alt, habe katholische Theologie studiert und schreibe jetzt an meiner Doktorarbeit. Ich bewerbe mich für zwei weitere Jahre um ein Mandat im Bundesvorstand der CDU und möchte meine bildungspolitische Arbeit fortführen. Ich habe mich für ein umfassendes Studiengebührenkonzept eingesetzt, ein erweitertes Stipendiensystem und vor allem kämpfe ich für Leistungs- und gegen Herkunftseliten. Da mein Name so klingt wie ein Polterabend der Konsonanten, möchte ich Sie bitten, Ihr Kreuzchen bei der Nummer  zu machen, sofern Sie mir Ihr Vertrauen schenken. – Ich danke Ihnen. 