Liebe Angela Merkel! Liebe Delegierte! Liebe Freunde! Ich denke, unsere Erfahrungen aus den Ländern in den letzten Jahren, aber auch unsere Erfahrungen aus der Zeit der Wiedervereinigung lehren uns sehr eindeutig: Die Klarheit in der Ansage ist wichtig. Wichtig ist ebenfalls die Konsequenz in der Umsetzung dessen, was wir beschlossen haben. Das allerwichtigste ist, dass wir eine Perspektive vorgeben, wohin die Reformen führen müssen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist keine Perspektive, die Arbeitszeit ständig zu verkürzen und zu glauben, man könnte mit immer mehr Urlaub und immer höheren Tarifen in einer sich globalisierenden Welt erfolgreich bleiben. Jeder in Deutschland spürt: Das führt zu mehr Arbeitslosigkeit, zu immer weniger Steuereinnahmen und dazu, dass uns gerade diejenigen verloren gehen, die als Leistungsträger in der Gesellschaft entscheidend sind. Deshalb, liebe Angela Merkel, bin ich dankbar, dass heute die Klarheit der Ansage im Mittelpunkt stand und dass wir auf dem Parteitag in Düsseldorf die Inhalte festlegen. Liebe Freunde, unabhängig davon, wie die Landtagswahlen nach dem Jahr  eingeschätzt werden, müssen wir handeln für Deutschland. Wir dürfen uns nicht wegducken. Wir haben die Verpflichtung, für Deutschland nach vorne zu denken und zu entscheiden.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gerade in Thüringen wieder gespürt: Die Menschen wollen Klarheit. Thüringen ist historisch wahrlich kein unionsgeprägtes Land. Wir haben die Wechsel der Geschichte immer mitgemacht, in alle Richtungen. Wenn die Union seit  kontinuierlich in der Verantwortung war und die Ministerpräsidenten von der Union gestellt wurden und wenn ich am . Juni das zweite Mal die absolute Mehrheit verteidigt habe, dann beweist das: Die Menschen wollen, dass Politiker zu dem stehen, was sie so sagen. Sie wollen, dass Politiker das tun, was sie vorher versprochen haben. Sie wollen nicht mehr

die windelweichen Aussagen des Schauspielers Schröder, sondern sie wollen Klarheit, weil es um die Zukunft unseres Landes geht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, deshalb sage ich mit Nachdruck: Wir leben über unsere Verhältnisse, wir sind maßlos in Deutschland. Ein neues Land spürt eher, dass das an den Rand oder zu Problemen führt. Ich finde, es ist eine sehr billige und hoch problematische Politikszenerie, die Rot-Grün in dieser Situation betritt. Es wird nicht gefragt, wie man wieder zu Wachstum kommen kann, wie man wieder dazu kommen kann, dass die Arbeitslosigkeit sinkt und die Beschäftigung zunimmt, dass sich die Einnahmesituation verbessert und wieder Steuereinnahmen zur Verfügung stehen, um das Notwendige zu tun. Im Gegenteil, es wird das alte Lied angestimmt, das die Sozialdemokraten in einer solchen Situation immer anstimmen: Das ist das Lied vom Neid. Plötzlich wird in Nordrhein-Westfalen von dem amtierenden Ministerpräsidenten der Eindruck vermittelt, als ob im Osten Geld verschwendet worden sei und dass man hier besser hätte arbeiten können, wenn das Geld im Osten nicht verschwendet worden sei. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind die Sozialdemokraten, die Deutschland ruinieren, nicht der Osten. Wir sind dankbar, dass wir die Wiedervereinigung haben. Wir hätten sie nicht, wenn die Sozialdemokraten regiert hätten. Der Bundeskanzler entblödet sich zu sagen: Patriotismus ist das, was ich jeden Tag tue. Was hat er denn getan? Ich will sehr deutlich sagen: Er hat gegen die deutsche Einheit gearbeitet und er hat gegen die Einführung des Euro gearbeitet. Wenn es nach der Sozialdemokratie gegangen wäre, wäre die DDR als Staatsbürgerschaft anerkannt worden. Was wäre denn dann mit der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes? Ist das vielleicht Patriotismus? Das ist das genaue Gegenteil. Das ist Gottvergessenheit und Zukunftsvergessenheit.  Wir brauchen Verlässlichkeit. Ich bin sehr dankbar, dass die Vorsitzende das in die Historie der Sozialen Marktwirtschaft eingespannt hat. Da müssen auch wir im eigenen Geschichtsrückblick manches kritisch bemerken. Wir haben zu viel verteilt und uns über die Jahrzehnte hinweg daran gewöhnt, hauptsächlich zu verteilen. Wir haben nicht mehr darauf geachtet, wo die Grundlagen der Gesellschaft liegen. Es ist in der Sozialen Marktwirtschaft von Anfang klar gewesen, dass die Person, der Mensch, jeder Einzelne Ursprung, Träger und Ziel der Politik ist. Daraus speisen sich die Sozialprinzipien Subsidiarität und Solidarität. Aber wir haben uns daran gewöhnt, Solidarität sehr groß zu schreiben, haben aber die Eigenverantwortung, die Subsidiarität, die Stärke der Familie, der Kommune, der Wirtschaft und des Unternehmens nicht

mehr in den Blick genommen. Jetzt müssen wir wieder an die Wurzeln anknüpfen, an das, was der Sozialen Marktwirtschaft in den er-Jahren zugrunde gelegt worden ist. Es geht nicht um ganz neue Politik, sondern darum, ihre Prinzipien wieder anzuwenden und einzusetzen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist auch die Perspektive vollkommen klar: Die Perspektive heißt nämlich: mehr Chancen für jeden Einzelnen, weil er, wenn er zu Arbeit kommt, seine Existenz selbst sichern und auch wieder eigenverantwortlich tätig sein kann. Deshalb ist das eine Perspektive, die keiner ökonomischen Theorie folgt, sondern die genau der Grundlage folgt, auf der wir stehen: der Sozialen Marktwirtschaft mit Sozialprinzipien, die sich an der Einzelperson orientieren. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das müssen wir in den nächsten zwei Jahren mit aller Deutlichkeit sagen, unsere Inhalte kommunizieren und die Ziele für die Gesellschaft vorgeben, damit wir im Jahr  endlich einen Wechsel in der deutschen Politik bekommen. Angela Merkel hat vorhin Hamburg als einen Standort erwähnt, der zukunftsträchtig ist, unter anderem durch das neue Werk, in dem der A gebaut wird. Heute vor einer Woche, um  Uhr am Vormittag, habe ich einen Anruf der Chefs von Lufthansa und Rolls-Royce bekommen. Beide führen gemeinsam ein Projekt durch: Sie sanieren und warten für den A die Triebwerke, und zwar in Europa, Afrika und Nordamerika.  Standorte waren in der Auswahl, zwei in Deutschland und  im europäischen Ausland. Ich war ganz froh, dass mir der Chef von Lufthansa gesagt hat: Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen sagen, dass wir nach Thüringen kommen und diese Entwicklung in Arnstadt einbringen werden. Das zeigt, dass auch die Wirtschaft, wenn die Politik vernünftig ist, Vertrauen in ein Land hat, weil sie weiß, dass damit die Zukunft gestaltet werden kann.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist es, was wir brauchen: Mut und Optimismus, um die Dinge, die wir als richtig erkannt haben, auch umzusetzen, zu deregulieren, den Staat zu verschlanken, uns wieder herauszufordern, hart für Deutschland zu arbeiten und nicht nur durch die Welt zu reisen. Wir müssen ein Zweites tun: Wir müssen wieder wettbewerbsfähiger werden, auch untereinander. Deswegen bin ich dankbar – gerade als Vertreter eines jungen Landes, das ja noch schwach ist –, dass Roland Koch das angesprochen hat. Wenn wir es nicht schaffen, über die Föderalismusreform wieder für mehr Wettbewerb zwischen den Ländern zu sorgen, dann brauchen wir auf Dauer keinen Föderalismus mehr. Aber wir brauchen ihn, weil er ein dynamischer Faktor für die deutsche Politik ist. Ich will nicht, dass die Bundesregierung über Bildungspolitik entscheidet. Wir wollen entscheiden, weil wir durch bessere Bildungspolitik bessere Standortpolitik machen wollen. 

Liebe Freunde, das ist ein Parteitag, auf dem wir uns wichtigen Inhalten zuwenden. Es geht um Wachstum, wir verabschieden unseren Konsens über die Gesundheitspolitik und fällen eine klare Personalentscheidung. Wir haben ein schwieriges Wahljahr vor uns, in dem wir kämpfen müssen, für Nordrhein-Westfalen und für Schleswig-Holstein. Dann, liebe Freunde, müssen wir im Jahr  erfolgreich sein, weil Deutschland vier weitere Jahre Rot-Grün nicht so leicht übersteht. Die Menschen spüren: Uns geht der Boden unter den Füßen weg. Deshalb bitte ich uns alle um Klarheit in der Aussage, Konsequenz und Verlässlichkeit beim Umsetzen und Vertrauen und Geschlossenheit in der eigenen Truppe. Denn nur dann, wenn wir uns selbst etwas zutrauen, trauen uns auch die Wählerinnen und Wähler etwas zu. Sie wollen auf Menschen setzen. Angela Merkel hat heute deutlich bewiesen, dass sie programmatisch und inhaltlich genau  d i e Frau ist, der man vertrauen kann. Deshalb müssen auch wir als CDU Deutschlands in den nächsten zwei Jahren geschlossen stehen.