Herr Mappus, ich will noch einmal auf Folgendes hinweisen: Die Regierungskommission Bahn in der Regierungszeit von Helmut Kohl, geführt von Herrn Saßmannshausen, hat zu dieser ordnungspolitischen Grundaufstellung Empfehlungen abgegeben. Dazu brauchen wir keine neue, sondern wir brauchen eine zu den Umsetzungsfragen der dritten Stufe, die unter Gesetzesvorbehalt gestellt worden sind. Deswegen darf man jetzt keine Rolle rückwärts machen. Davon ist nichts zu halten.  Es hat Sinn, über die Einzelfragen der Umsetzung der dritten Stufe zu beraten. Im Übrigen meine ich, dieser Parteitag ist dadurch gekennzeichnet, dass er klar Stellung bezieht. Denken Sie an die Fragen des Kündigungsschutzes, über die wir heute beraten und entscheiden! Dabei geht es nicht um Personengruppen in der Größenordnung von  , sondern um Millionen Arbeitnehmer im Lande. Dennoch hat der Parteitag den Mut und die Stärke, dazu klare ordnungspolitische Grundentscheidungen zu treffen. Deswegen bin ich der Auffassung, dass wir auch in diesem Bereich bei einer solchen ordnungspolitischen Ausrichtung bleiben sollten. Wir dürfen keine Rolle rückwärts machen, wodurch wir hinter die frühere Beschlusslage zurückfallen würden. 

Frau Vorsitzende! Meine lieben Delegierten! Die ordnungspolitische Orientierung bei diesem Thema hat die Regierung Kohl beschlossen: Umwandeln der Behördenbahn in eine Unternehmensbahn und nach der Sanierung Beseitigung bzw. Aufspaltung der Holding in Netz und Betrieb. Das heißt, dass das Netz überwiegend in staatlicher Verantwortung behalten werden soll, aber die Verkehrsgesellschaften möglichst zu  Prozent privatisiert werden sollen, je nachdem, inwieweit sie von ihrer materiellen Wirtschaftskraft her privatisierungsfähig sind. Diese Orientierung hat die Bundestagsfraktion seit  in vielen Anträgen und Debatten beibehalten. Es gibt für mich überhaupt keinen Grund, heute hier eine politische Rolle rückwärts zu vollziehen. Ich habe diese Politik gemeinsam mit den Kollegen im Ausschuss getragen. Der Obmann Georg Brunnhuber aus Baden-Württemberg hat diese Politik mit uns gemeinsam über die Jahre gestaltet.  Der Sinn der Einrichtung einer Kommission in der dritten Stufe, Herr Mappus, ist, einzelne Fragen zur Konfiguration der Verkehrsgesellschaften zu klären und die Schritte, die wir zu vollziehen haben, sorgfältig darauf zu überprüfen, ob dadurch Risiken im Betriebsablauf entstehen, nicht aber Grundsatzfragen, über die schon entschieden wurde, wieder aufzurollen und neu über sie zu entscheiden. Die Zielvorstellung ist also die Trennung der staatlich finanzierten und auch nach dem Grundgesetz vom Staat zu verantwortenden Schieneninfrastruktur von den Verkehrsbetriebsgesellschaften, da es nicht auf Dauer Aufgabe des Bundes sein soll, in einer erwünschten Wettbewerbslandschaft Schienenverkehr, in der der Kunde endlich Auswahlmöglichkeiten zwischen verschiedenen Angeboten bekommen soll, Verkehrsdienstleistungen zu produzieren und zu vermarkten. Wenn Sie aber das Netz in der Holding beließen, dann könnten Sie niemals mehr als , Prozent der Verkehrsgesellschaften materiell privatisieren. Es bestünde dann eine Privatisierungssperre. Es wird also unsere Aufgabe sein, sich nur bestimmte Fragen im Einzelnen anzuschauen.  Die Behauptung, die immer wieder aufgestellt wird, Schienenverkehr gehe nur als Verbundunternehmen, beinhaltet bei Licht besehen eine Absage an jegliche ernst zu nehmende Wettbewerbsstruktur im Schienenverkehr, da folglich außer den monopolistischen Staatsunternehmen niemand erfolgreichen Schienenverkehr betreiben könnte. Wir als Union sollten dem Wettbewerbsgedanken keine solche Absage erteilen. Vielmehr sollte die Kommission, deren Einsetzung wir vorschlagen, über die Trennung, in welchen vernünftigen Einzelschritten auch

immer, beraten und entscheiden. Der Staat darf dabei seine Verfügungsmacht über die staatliche Schieneninfrastruktur nicht aus der Hand geben. Würde das Netz mit an die Börse gebracht, hätte der Staat seine Bestimmungsmacht verloren. Das Netz eignet sich nicht als Renditeobjekt für den Kapitalmarkt. Das ist in Großbritannien schon daneben gegangen. Die erheblichen Investitionszuschüsse aus dem Bundeshaushalt dürfen nicht dazu dienen, eine aus dem Netz zu erzielende Rendite letzten Endes zu stützen bzw. zu ermöglichen.  Ich meine, wir müssten dabei auch daran denken, dass die Länder, wenn dieser Schritt einmal vollzogen sein sollte, dereinst keine Möglichkeiten zur Gegenwehr mehr hätten, wenn ein solches Unternehmen, nachdem es in wirtschaftliche Bedrängnis gekommen ist, nur das betriebswirtschaftlich erfolgreiche Hauptnetz weiter betreiben, sich aber nicht mehr bei den Regionalnetzen engagieren möchte. Den Ländern würde vielleicht am Ende noch das großherzige Angebot gemacht, diese Strecken für  Cent zu übernehmen und in Zukunft aus dem Landeshaushalt zu pflegen. Die Alternative wäre, sich den Ärger der vor Ort Betroffenen zuziehen, wenn umfangreich Strecken stillgelegt werden. Die Länder müssen wissen, welches Faustpfand sie jetzt noch in der Hand haben, aber nach einem Börsengang unter Einschluss des Netzes nicht mehr in der Hand haben werden. Darauf muss man hinweisen.  Mein Ratschlag ist, dass wir die Empfehlung der Antragskommission heute beschließen, weil ein solcher Beschluss im Kontext unserer ordnungspolitischen Grundaufstellung stehen würde, die seit Zeiten der Regierung von Helmut Kohl unser Handeln immer bestimmt hat.  

Wir können damit nicht einverstanden sein; denn wir haben dazu klare Beschlüsse gefasst, und es gibt klare Anträge der Bundestagsfraktion, die wir nicht unter einen solchen Vorbehalt stellen können mit der Folge, dass wir wieder bei Null anfangen. Wir beraten im Moment doch über die Frage, ob wir am Tag nach einer solchen Entscheidung die Realtrennung vollziehen oder ob das Netz nicht im Eigentum des Staates bleiben muss, der sehr wohl in der Lage ist, mit einer Netz AG einen Betriebsführungsvertrag über einen gewissen Zeitraum abzuschließen. Aber die Grundsatzfrage, dass das Netz in staatlicher Verantwortung bleiben muss, darf nicht wieder zur Disposition gestellt werden. Sonst würden wir uns in Widerspruch zu unserem bisherigen politischen Handeln setzen. Dem kann ich natürlich unter keinen Umständen zustimmen.