Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Elke Wülfing, ich bin  Jahre alt und habe drei Kinder und zweieinviertel Enkelkinder. Verheiratet bin ich mit einem westfälischen Textilunternehmer, dem nicht nur jeden Tag der harte globale Wettbewerb ins Gesicht weht, sondern der sich ständig ärgern muss über das Steuerchaos, das diese rot-grüne Bundesregierung angerichtet hat. Ich möchte deswegen nicht nur im Deutschen Bundestag und in dessen Finanzausschuss, sondern auch im Bundesvorstand mit dafür sorgen, dass es in Deutschland endlich wieder ein vernünftiges Unternehmenssteuerrecht gibt, für das auch Friedrich Merz arbeitet. Wenn Sie möchten, dass ich hier mitarbeite, bitte ich um Ihre Stimme. – Vielen Dank.