iebe Parteifreunde! Mein Name ist Elmar Brok. Ich bin seit  Jahren verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin CDU-Bezirksvorsitzender in Ostwestfalen-Lippe, Mitglied des Europäischen Parlaments und dort Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses. Ich war Fraktionssprecher im Verfassungskonvent und möchte, wie Wilfried Martens sagte, helfen, die Verfassung in Europa durchzubringen, und zwar eine Verfassung, die auf christlichen Grundwerten beruht. Ich möchte dafür sorgen, dass Europapolitik von Deutschland aus wieder so betrieben wird, dass sie Europa insgesamt etwas bringt. Ich war in den letzten Tagen in Kiew und habe dort mit Erstaunen festgestellt, dass Herr Putin, der von dem Bundeskanzler als lupenreiner Demokrat dargestellt wird, gegen den Freiheitswillen eines Volkes vorgeht. Wir müssen deutlich machen, dass wir Deutschen – das ist unsere Lehre von  – immer aufseiten der Völker stehen, die für ihre Freiheit kämpfen. Das sollten wir auch hier als CDU deutlich machen. – Herzlichen Dank.