Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Emine Demirbüken-Wegner. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und Mutter einer kleinen Tochter. Ich bin im Bezirk Tempelhof-Schöneberg von Berlin seit  Jahren Integrationsbeauftragte. Insoweit ist die in den letzten Tagen und Wochen in Deutschland geführte Diskussion um die gesellschaftliche und soziale Integration der Zugewanderten in Deutschland für mich tägliches Brot, berufliche Herausforderung und politisches Ärgernis. Sie ist deshalb ein Ärgernis, weil ich heute mit wahrlich großer Verwunderung feststellen muss, dass aus der linken und pseudolinken Ecke unserer politischen Bühne zwischenzeitlich Parolen skandiert werden, für die wir in der Union noch vor wenigen Monaten, ja sogar Wochen als ausländerfeindlich, als integrationsunwillig und als den gesellschaftlichen Frieden gefährdend eingestuft wurden.  Wenn man die rigorose Ausweisung von Hasspredigern forderte, dann galt man als Unrechtsmensch. Wenn man das Kopftuchverbot ohne Wenn und Aber forderte, dann galt man als intolerant. Wenn man einen vom Staat in den Inhalten wie auch im Lehrpersonal bestimmten verbindlichen Religionsunterricht einforderte, dann galt man als Ewiggestriger. Wenn man das eindeutige Eintreten für unser Grundgesetz und dessen Werte bei Erlangung der deutschen Staatsangehörigkeit verlangte, galt man als autoritär.  Heute hängen die Linken ihr Fähnchen in den Wind der öffentlichen Meinung und reklamieren die Ideen und Forderungen der Union, unsere Ideen, für ihre eigenen Ideen. Dies ist ein weiteres Täuschungsmanöver der die jetzige, rot-grüne Bundesregierung tragenden politischen

Klasse. Darin hat man ja eigentlich Erfahrung, wie die verlogene Debatte der Schröder-Regierung zum Türkeibeitritt zeigt. Jedermann weiß, dass die Europäische Union nicht aufnahmefähig ist. Wir kämpfen heute wirtschaftlich, arbeitsmarkttechnisch und insbesondere finanziell mit der gerade erfolgten Erweiterung um die zehn Staaten Osteuropas. Wir haben den Beitritt Bulgariens und Rumäniens vor uns. Der übrige Balkan wird ebenfalls in die EU drängen. Doch Schröder und Fischer machen strategische Spielchen mit der Türkei auf Kosten der Gutgläubigkeit der betroffenen Menschen und zulasten einer seriösen und belastbaren Außenpolitik. Man kann damit vielleicht Zehntausende von Wählerstimmen holen, man versündigt sich aber an unseren nachfolgenden Generationen.  Mein Vater ist mit seiner Familie Mitte der er-Jahre aus der Türkei in die Bundesrepublik Deutschland gekommen. Er hoffte auf Arbeit, ein wenig Wohlstand und eine gute Schul- und Ausbildung für seine Kinder. Er hat dafür auch bis zum letzten Tag der möglichen Lebensarbeitszeit gearbeitet. Seine Hoffnung wurde nicht enttäuscht. Vor Ihnen steht eine türkischstämmige Deutsche, die der deutschen Gesellschaft und dem deutschen Staat und ihrer Heimatstadt Berlin unendlich dankbar dafür ist, was sie, ihre Eltern und ihre Geschwister an Chancen nutzen konnten und an Leistung erhalten haben. Ich möchte Ihnen mit meiner Arbeit im Bundesvorstand der Christlich Demokratischen Union Deutschlands, meiner politischen Heimat, gerne etwas davon zurückgeben und bitte um Ihr Vertrauen. – Danke.