Liebe Freunde! Mein Name ist Franz Josef Jung. Ich bin  Jahre alt, davon  Jahre glücklich verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin Rechtsanwalt und Notar und bin Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion in Hessen sowie Vorsitzender des bürgerlichen Freundeskreises im ZDF-Fernsehrat. Liebe Freunde, ich habe die Kommission „Wachstum in neuen Erwerbsstrukturen“ für den Bundesvorstand geleitet. Das dort erarbeitete Papier ist wesentliche Grundlage des Leitantrages, den wir morgen beraten werden.  Meine Freunde, ich möchte meinen Beitrag dafür leisten, dass wir mit einer klaren Konzeption, einer mutigen Position und mit Geschlossenheit diese rot-grüne Bundesregierung ablösen. Dies wäre das beste Konjunkturprogramm für Deutschland. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. 