Vielen Dank, Frau Tagungspräsidentin. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wie Sie hören, bin ich nicht in Deutschland geboren. Ich bin geborene Belgierin und seit  Jahren eingebürgerte Deutsche mit einer Staatsbürgerschaft. Eigentlich bin ich hierher gekommen, um zu studieren. Aber aus Liebe bin ich dann hier hängen geblieben. Wir sind glückliche Eltern von jetzt vier erwachsenen Kindern. Ich möchte für Sie, für uns alle, für die gemeinsame Sache und für den Sieg in  weiter im Bundesvorstand mitarbeiten. Sie haben mir das letzte Mal so toll Ihr Vertrauen bewiesen. Ich möchte Sie wieder um so viel Vertrauen bitten. Lassen Sie uns gemeinsam kämpfen! Wir können es schaffen.  – Vielen Dank.

