Verehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin Hendrik Wüst,  Jahre alt und von Beruf Rechtsanwalt. Ich arbeite seit zwei Jahren gerne im Bundesvorstand mit. Ich bin seit vier Jahren Landesvorsitzender der Jungen Union hier in Nordrhein-Westfalen und für die Landtagswahl im kommenden Mai kandidiere ich auf einem Direktmandat in einem Wahlkreis meiner Heimat Münsterland. Ich würde mich riesig freuen,

wenn Sie mir am heutigen Tag dafür Ihre Unterstützung und damit Rückenwind geben würden. Ich bitte um Ihre Stimme.

Liebe Hildegard Müller! Trotz der Tatsache, dass ich aus Nordrhein-Westfalen komme, unterstütze ich den Antrag aus Baden-Württemberg zum Thema Managergehälter. Das ist der Antrag A . Zu diesem Thema liegen im Übrigen mehrere Anträge vor. Wir sind bei dem Thema der Offenlegung der Managergehälter eigentlich von der Realität überholt worden, weil die Allianz, die bekanntlich in vielen Aufsichtsräten vertreten ist, sich dem Corporate-Governance-Kodex angeschlossen hat und die Bayerische Staatsregierung vorgestern den Kabinettsbeschluss gefasst hat, ihre entsprechenden Gesetzesinitiativen zurückzuziehen, da sich die Sache im Prinzip jetzt erledigt hat. Insofern kann man diese Forderung jetzt getrost streichen, da sie überholt ist. 

