Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Kinder. Ich gehöre der CDU und der CDA seit nunmehr  Jahren an, bin seit  Abgeordneter im nordrhein-westfälischen Landtag, seit vier Jahren Mitglied des Präsidiums der CDU und seit drei Jahren Bundesvorsitzender der CDA. Ich habe mich in all diesen Funktionen schwerpunktmäßig immer mit der Arbeitsmarkt-, der Gesundheits- und der Sozialpolitik befasst. Als Vorsitzender der CDA habe ich zwei Ziele verfolgt: erstens dafür zu sorgen, dass die CDU für alle Menschen erkennbar Volkspartei ist, in der alle Schichten der Bevölkerung zusammenkommen und vertreten sind, und zweitens daran mitzuwirken, dass die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erkennt, dass sie bei der Union besser aufgehoben ist als bei Rot-Grün. Dieses Ziel haben wir alle gemeinsam seit der Bundestagswahl  in den Landtags- und Kommunalwahlen erreicht. Ich glaube, darauf können wir stolz sein. Meine lieben Parteifreunde, ich würde gerne weitermachen, auch wenn ich jetzt einen Fehler gemacht habe. Ich habe einen Fehler gemacht, und Sie dürfen mir glauben: Das tut mir Leid. Ich habe daraus gelernt. Ich bitte Sie um Ihre Stimme, damit ich trotzdem weiterhin im Präsidium an diesen Zielen weiterarbeiten kann. Denn wir müssen auf Dauer dafür sorgen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Heimat bei uns, bei der Union, sehen. – Herzlichen Dank. 