Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin für den Antrag, weil ich keine Alternative sehe. Wir als Union müssen unsere Kampagnenfähigkeit erhalten. Wir müssen uns aber auch bewusst sein, dass wir, wenn wir für diesen Antrag stimmen, die Arbeit an der Basis belasten. Dort muss das Geld eingespart werden; dort müssen eventuell zusätzliche Mittel eingeworben werden. Deswegen stellt sich für mich die Frage nach der Verantwortung. 

Unsere Finanzmisere hat ihre Ursache in Verstößen gegen Gesetze und gegen Satzungsbestimmungen unserer Partei. Dadurch wurde ein Millionenschaden verursacht. Deswegen muss auch die Frage erlaubt sein, welchen besonderen Beitrag die Verantwortlichen für diese Verstöße zur Wiedergutmachung dieses Schadens leisten. In einem anderen Fall, wo es keine juristischen Ermittlungen und keinen Anfangsverdacht gab, hat das hessische Parteigericht in diesem Jahr rigoros einen Parteiausschluss, also die Höchststrafe, gefordert. Da frage ich mich: Was muss passieren, wenn das Verhalten eines Parteimitglieds sogar bei Gerichten anhängig ist? Als christlicher Partei steht es uns gut zu Gesicht, Nachsicht und Vergebung zu üben, aber dann, bitte schön, in allen Fällen. Wenn wir nach dem Motto agieren: Die Kleinen hängt man und die Großen lässt man laufen, dann können wir diesen Beschluss der Basis nicht vermitteln. – Danke schön.