Liebes Tagungspräsidium! Liebe Parteifreunde! Jörg Schönbohm,  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet, drei Kinder und sechs Enkelkinder. Ich war vier Jahre im Präsidium der Union und habe mich dafür eingesetzt, dass wir die Dinge vorantreiben, die heute auf der Tagesordnung stehen und die Angela Merkel heute in ihrer sehr eindrucksvollen Rede behandelt hat: die Themen Integration und Nation und die Frage, wie wir die Werte voranbringen können, die unser Land und unsere Nation zusammenhalten. Ich möchte einen Beitrag dafür leisten, dass wir die innere Einheit weiter vollenden. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass die innere Sicherheit weiterhin bei der Union in guten und eindeutigen Händen ist und dass wir eine Richtung vorgeben, damit unsere Bevölkerung Vertrauen zu uns hat. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass Integration kein Fremdwort mehr ist, sondern dass sie jetzt tatsächlich umgesetzt wird – Integration in unsere Gesellschaft für uns alle, weil wir das unseren Kindern schuldig sind. Als Letztes: Aus meiner Erfahrung als Vater und Großvater in der Familie glaube ich, wir müssen uns dafür einsetzen, dass wir sehr deutlich machen: Wir sind die Partei, der die Familie am Herzen liegt. Darum bitte ich Sie um Ihre Zustimmung. 

Liebe Freunde! Die Union ist die Partei der Einheit. Als die Menschen in der ehemaligen DDR auf die Straße gingen und sagten „Wir sind ein Volk“, rieben sich viele verwundert die Augen und fragten: Stimmt das? – Wir haben die deutsche Einheit verwirklicht, als die SPD dagegen war. Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl hat die deutsche Einheit mit Zustimmung aller Nachbarn erreicht. Als wir in den Konferenzsälen um die Einheit rangen, war die SPD noch dagegen. Die SPD war erst für die deutsche Einheit, als diese unumkehrbar war und klar war,

dass sie kommt. Daran müssen wir erinnern, wenn wir uns mit dem Thema befassen, was unsere Nation ist. In der Präambel unseres Grundgesetzes heißt es so schön: Das gesamte deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden. – Wir haben den Weg begonnen, wir werden ihn vollenden. Das können wir nur tun, wenn wir weiterhin zusammenstehen. Darum ist Politik dem Wohl des deutschen Volkes, so wie es im Grundgesetz steht, verpflichtet. Von daher gesehen müssen wir uns unserer Identität bewusst sein und uns dafür einsetzen. Wir können den Solidarpakt nur erklären, wenn wir deutlich machen, dass derjenige, der mehr leisten kann, demjenigen, der weniger leisten kann, hilft, damit er selber mehr erreichen kann. Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen bedanken, die dazu beigetragen haben, dass wir in Deutschland so solidarisch zusammenstehen. Das hätte mancher nicht gedacht. Wir sind solidarischer, als viele es annehmen, weil wir wissen, dass wir in diesem wiedervereinigten Deutschland eine gemeinsame Aufgabe haben. Ein Volk, ein Staat, eine Nation – das ist unsere Verpflichtung. Dem hat Angela Merkel in aller Ausführlichkeit Rechnung getragen. Wenn die Mitglieder der Bundesregierung schwören, alle Kraft dem Wohl des deutschen Volkes zu widmen, dann zeigt das die Dimension, in der wir Politik machen. Wir machen Reformpolitik, um dies gemeinsam zu erreichen und dem Wohl aller zu dienen, damit es unserem Volk und unserer Nation besser geht. Wir machen das miteinander und nicht gegeneinander. Worin besteht eigentlich der Unterschied zu Rot-Grün? Nehmen wir als Beispiel Minister Trittin als Mitglied des Kabinetts. Wenn Sie auf seine Internetseite schauen, werden Sie feststellen, dass das Wort „deutsch“ dort nicht vorkommt. In seinem Briefkopf steht „Trittin, Bundesminister, Mitglied des Bundestages“. Es ist der Deutsche Bundestag. Wenn ein Mitglied der deutschen Bundesregierung sich weigert, so wie vorgesehen „Mitglied des Deutschen Bundestages“ auf seinen Briefkopf zu schreiben, dann zeigt das, dass hier eine Phobie gegen Deutschland herrscht. Darum müssen wir uns damit auseinander setzen.  Die doppelte Staatsangehörigkeit war der erste Versuch, den Weg zu gehen, den Trittin vorlegt. Das ist gescheitert, weil Roland Koch so konsequent dagegen gehalten hat und wir das mit der Unterschriftenaktion gemeinsam verhindert haben. Damals war die Absicht, dass jeder den deutschen Pass bekommt, auch dann, wenn er nicht Deutscher werden will. Wir sagen: Wer den deutschen Pass bekommt, muss auch Deutscher sein. Anders geht es nicht. Dieses Bekenntnis ist etwas, was wir Gott sei Dank durchsetzen konnten. 

Integration war bei dem ersten Zuwanderungsgesetz nachrangig. Die Schleusen sollten geöffnet werden. Glücklicherweise ist das an dem geschlossenen Widerstand der Union gescheitert. Das war nicht einfach; aber wir haben es geschafft und dann ein besseres Gesetz bekommen. Mit diesem Gesetz sollte das deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff Multikulti verbunden wird. Die Multikultigesellschaft ist eine Einwanderungsgesellschaft. Wir wollen eine Gesellschaft, die diejenigen, die hinzukommen, in Deutschland integriert. Integration war bei dem ersten Gesetz nachrangig. In dem neuen Gesetz, das wir mitgetragen und verabschiedet haben, wird sehr deutlich, was wir wollen: Wir wollen die Zuwanderung begrenzen und die Integration verstärken. Damit haben wir etwas erreicht, was lange Zeit umstritten war. Wir haben erreicht, dass klar und unmissverständlich herausgearbeitet wird: Wer auf Dauer hier leben will, muss Deutsch lernen und Deutsch können. Als ich das vor sechs Jahren gefordert habe, bin ich noch wegen Deutschtümelei angegriffen worden. Heute ist das Gott sei Dank gemeinsames Verständnis. Wir sind für kulturelle Vielfalt, aber nicht für ideologische Einfalt. Durch Multikulti darf nicht die Wertbestimmtheit durch eine Wertebeliebigkeit abgelöst werden. Multikulti ist gescheitert, weil es kein Miteinander zulässt, sondern ein Gegeneinander bedeutet. Darum, denke ich, sind wir auf dem richtigen Weg. Wir wollen die Integration, aber die Integration in Deutschland. Dazu, dass der alte Staatsmann a. D. Helmut Schmidt, als er sich dazu äußerte, von seiner eigenen Partei deswegen niedergemacht wird, weil er gegen den Mainstream der jetzt herrschenden Ideologie verstößt, kann ich nur sehr deutlich sagen: Da hatte Helmut Schmidt Recht.  Rot-Grün hat sich entschlossen, den Begriff „deutsches Volk“ durch den der „Bevölkerung“ zu ersetzen. Schauen Sie sich an, was im Bundestag passiert ist: Dort befindet sich ein großer Blumentrog mit Erde aus allen Teilen Deutschlands, der „Der Bevölkerung“ gewidmet ist. Das zeigt den Weg, den Rot-Grün gehen will. Darum ist es richtig, dass wir dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben. Darum ist es wichtig, dass unsere Parteivorsitzende dieses sehr klar herausgearbeitet hat. Ich denke, damit können wir etwas erreichen. Deshalb sollten wir uns zu Deutschland, zu unserer Kultur, zu unserer gesamten Geschichte und zum friedlichen Zusammenleben auf der Basis unseres Grundgesetzes bekennen. Wir wollen stolz auf Deutschland sein. Das können wir auch. Wir sind aber nicht stolz auf diese Regierung. Darum müssen wir den Weg, den wir beschritten haben, zu Ende gehen. – Herzlichen Dank. 