iebe Freunde! Mein Name ist Karin Wolff, ich bin  Jahre alt und jetzt fünfeinhalb Jahre Kultusministerin in Hessen. So hatte ich das Vergnügen, dass ich etliches von dem, was wir im morgigen Leitantrag beschließen wollen, in Hessen schon einmal erproben und durchführen konnte. All dies – ob das die Sprachkurse für Kinder nichtdeutscher Herkunft sind, ob das der gemeinsam mit dem Sozialministerium aufgestellte Bildungs- und Erziehungsplan von der Geburt bis zum zehnten Lebensjahr ist oder auch die Einführung verbindlicher Haupt- und Realschulabschlüsse sowie von Vergleichsarbeiten – betreiben wir, wie ich glaube, nicht ohne Erfolg. Das verleitet mich dazu, mich auch im Bundesvorstand ein wenig bildungspolitisch zu engagieren. Ich bin deswegen vor einigen Monaten zur Vorsitzenden des Bundesfachausschusses Bildung und Weiterbildung berufen worden.  Bei mir ist allerdings auch ein zweites Standbein vorhanden, nämlich die kirchliche Arbeit im Bereich der hessischen Landeskirche und in der Kammer Bildung und Erziehung der Evangelischen Kirche in Deutschland. Ich denke, auf diesen beiden Beinen steht es sich ganz gut. Deswegen würde ich auch ganz gern weiter im Bundesvorstand arbeiten, wenn Sie dem zustimmen können.