rau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Maria Michalk. Ich bin katholisch und seit  Jahren verheiratet. Wir haben gemeinsam drei Kinder. Aus dieser Erfahrung weiß ich, dass wir die Herausforderungen unserer Zeit nur meistern werden, wenn wir die Familienpolitik tatsächlich in den Mittelpunkt unseres Handels stellen, weil davon alle anderen Politikfelder profitieren. Beruflich bin ich in der Betriebswirtschaft zu Hause und heute Bundestagsabgeordnete. Persönlich bin ich in der zweisprachigen Oberlausitz zu Hause, einer Region, wo wir seit vielen Jahren intensive Kontakte nach Polen und Tschechien pflegen. Dies ist eine Sache, die wir auch als Partei verstärken müssen. Aus dieser Erfahrung wünsche ich mir, dass wir gemeinsam die Integration schaffen. Wenn ich von Zweisprachigkeit rede, dann meine ich nicht „Denglisch“, das ich auch heute hier überall gehört habe, sondern das Deutsch-Sorbische, das es zu erhalten gilt, weil es dies nur einmal auf dieser Welt gibt.  Apropos Welt: Sie haben heute Morgen gehört, dass ich heute vor genau  Jahren auf diese Welt gekommen bin. Wenn Sie mir ein Geschenk machen wollen, dann wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mir Ihre Stimme geben.  – Ich bedanke mich für Ihr Vertrauen. 