Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin Matthias Wissmann,  Jahre alt, stellvertretender Landesvorsitzender der CDU Baden-Württemberg und Vorsitzender des Europaausschusses des Deutschen Bundestages. Es gibt zwei Themen, zu denen ich auch im kommenden Bundesvorstand mit anderen einen Beitrag leisten möchte, wenn Sie mir Ihr Vertrauen geben. Das eine Thema ist die Wirtschaftspolitik. Das Vertrauen in die Union wird entscheidend davon abhängen, dass wir unsere Kompetenz in der Wirtschaftspolitik halten und stärken.  Das zweite Thema ist Europa. Meine lieben Freunde, ich will es ganz offen sagen, ich bin stolz darauf, das Glück gehabt zu haben, der Regierung Kohl angehört zu haben, die wie keine andere in Europa die Sache Europas vorangebracht hat. Diese große Tradition Helmut Kohls, nach vorne gerichtet und nicht nationalistisch Europapolitik zu betreiben, müssen wir mit Angela Merkel in derselben Weise gemeinsam fortführen.  Ich glaube, unser Engagement für diese beiden Themen lohnt sich. Ich bitte Sie sehr um Ihr Vertrauen.