Frau Präsidentin! Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich war in letzter Zeit viel unterwegs, auch im Ausland. Ich bin auch wieder heimgekehrt. Ich komme gern heim. Ich habe viel gelernt. Erstens – das ist selbstverständlich –: Der Sozialismus ist tot, und zwar auf der ganzen Welt. Zweitens – auch hier bin ich sicher –: Der Neoliberalismus ist nicht sein Erbe. Er ist nicht die Zukunft dieser Welt. Das Programm lässt sich weder hier noch anderswo durchsetzen, aber mit drei Worten zusammenfassen. Wenn ich einen Papagei hätte, würde ich ihn diese drei Worte lehren: Kostensenkung, Deregulierung, Wachstum.  Nun habe ich nichts dagegen, Kosten in Schach zu halten. Ich habe auch nichts gegen den Abbau von Bürokratie und Wachstum ist positiv. Ziele sind aber alle drei nicht. Das will ich an einem Beispiel deutlich machen. In Bangladesch arbeiten die Hemdennäherinnen für  Cent am Tag. Der Spitzenlohn beträgt einen Dollar pro Tag. Der deutsche Vertreter sagt mir, dass er demnächst in China fertigen lassen will, weil es dort noch billiger ist. Ich verwette mein bescheidenes Vermögen, dass sich die Menschen, wenn Globalisierung eine Olympiade mit dem Motto, wer produziert am billigsten, wird, diese nicht gefallen lassen werden. Dann müssten wir nämlich Kinderarbeit einführen. Sie werden es nicht glauben, aber der Anteil der Kinderarbeit wächst. Soziale Marktwirtschaft verlangt einen Ordnungsrahmen und Mindeststandards. Das ist das Problem. Es wird unsere Aufgabe sein, die Wirtschaft global, den Sozialstaat aber national zu gestalten.

Was hat denn dieser Wettbewerb, der nichts anderes als Ausbeutung ist, geschafft? Der Abstand zwischen Reich und Arm auf der Welt nimmt zu. Die Armen fallen zurück. Es gibt  Milliarde Menschen mit weniger als  Dollar Tageseinkommen auf der Welt.  Prozent der Weltbevölkerung leben von  Prozent der Erdengüter;  Prozent  – dazu zählen Sie und ich  – leben von  Prozent. Glaubt denn jemand, das würde gut gehen? Ich höre von einem Textilunternehmer, der zunächst einen Betrieb in Chemnitz aufgemacht hat. Der Durchschnittsverdienst betrug dort  Euro. Dann hat sich herausgestellt, dass es in Ungarn für  Euro geht. Daraufhin hat der Unternehmer den Betrieb in Chemnitz zugemacht und ist nach Ungarn gegangen. Jetzt hat er festgestellt, dass es in Weißrussland für  Euro geht. Ich stelle angesichts dessen die Frage, ab welcher Entfernung die Arbeitnehmer noch Geld mitbringen müssen. Offenbar wird übersehen, dass die Leute Angst um die Zukunft haben. Löhne bedeuten auch Kaufkraft. Wenn ich manche Rede höre  – bis jetzt habe ich das heute hier allerdings noch nicht gehört –, ist es offenbar so, dass die Löhne von Kasachstan, die Managergehälter aus den USA und die Kaufkraft von Düsseldorf der Idealfall sind. Das hat mit Neid überhaupt nichts zu tun. Als Beispiel führe ich an, dass die Deutsche Bank / einen Rekordgewinn von , Milliarden gemacht hat. Gleichzeitig wurden   Mitarbeiter entlassen. Die Managergehälter sind im gleichen Zeitraum um  Prozent gestiegen. Liebe Freunde, angesichts dessen könnt ihr hier so intelligente Reden halten, wie ihr wollt, ihr könnt auch den Sachverstand eines Nobelpreisträgers einbringen, es bleibt festzuhalten: Das werden die Leute nicht akzeptieren. Mit einer Wirtschaftsordnung nach dem Motto, je mehr Leute du hinausschmeißt, desto höher steigt der Kurs, wird es nicht gut gehen.  Prozent der täglich auf dem internationalen Finanzmarkt wechselnden Dollarbillionen haben mit Produktion und Warenverkehr gar nichts zu tun. Das ist reine Spekulation. Das wird nicht gut gehen.  Wir brauchen Unternehmen, die sich wieder verstehen. Gott sei Dank gibt es solche im Handwerk und im Mittelstand noch immer. Ein Unternehmen ist keine Kapitalsammelstelle, sondern ein Personenverbund. Die Leute wollen dazugehören, wollen motiviert sein. Ist Opel nicht ein Beispiel? In  Jahren gab es dort  Vorstandsvorsitzende. Einer war nur für vier Monate im Amt. Sie können dann Kosten sparen, soviel Sie wollen. Sie können Lopez noch ein

-mal heranlassen. Er hat übrigens nicht nur bei den Arbeitnehmern Kosten gespart, sondern auch den Mittelstand kaputtgemacht. Sie können dann Kosten sparen, soviel Sie wollen  – das Ding läuft nicht! Frau Vorsitzende, überlegen Sie sich auch noch einmal die angedachten Maßnahmen betreffend den Kündigungsschutz. Ich bin auch flexibel. Der Kündigungsschutz ist nicht nur ein Schutz für Arbeitnehmer. Er ist auch ein Schutz für Arbeitgeber. Das spielte in anderen Zeiten einmal eine wichtigere Rolle als heute. Denken Sie hier einmal an Amerika. Freitags verlässt ein wertvoller Mitarbeiter mit einem bye-bye das Unternehmen und ist montags dann bei der Konkurrenz.  Nun noch abseits aller Theorie eine Anmerkung zu dem Vorschlag, wir sollten dem Arbeitnehmer die Wahlmöglichkeit zwischen Kündigungsschutz und Abfindung eröffnen. Liebe Freunde, stellt euch das einmal vor: Bevor der neu eingestellte Arbeitnehmer den ersten Handschlag gemacht hat, muss er sich mit seinem Arbeitgeber erst einmal darüber unterhalten, unter welcher Bedingung er wieder geht. Halten Sie das für besonders lebensnah? Das ist ungefähr so, als würde der Standesbeamte vor der Trauung sagen: Bevor ich Sie traue, unterhalten wir uns erst einmal darüber, unter welchen Bedingungen Sie rausfliegen. – Es geht dann wohl nur noch um Lebensabschnittspartnerschaft. Im Betrieb kann man Vergleichbares nun auch noch machen.  Einer der wesentlichen Vorteile  – ich will hier noch einmal das Hohelied des Handwerks singen – ist, dass man in guten wie in schlechten Zeiten zusammenhält. Stammbelegschaften sind ein Rückgrat. Es geht nicht nur um Geld. Es geht auch um Motivation.   Zum Stichwort Deregulierung. Nur einer von vier Arbeitnehmern unter  Jahren hat noch einen unbefristeten Arbeitsvertrag. Die Zahl der befristeten Arbeitsverträge nimmt zu. Frau Vorsitzende, können Sie sich vorstellen, wie die Betreffenden eine Familie gründen sollen? Der Betreffende hat kein geregeltes Einkommen. Er bekommt bei der Sparkasse noch nicht einmal einen Kredit. Wissen Sie, dass Verlässlichkeit, von der auch Sie gesprochen haben, etwas ganz Wichtiges für die Lebensplanung und auch für die Motivation ist? Die Menschen sind keine Stäbchen, die sich hin und her schieben lassen. Der Tagelöhner gehört nicht zu unserer Kultur.  Wie sieht es denn bei der Globalisierung in der Praxis aus? Wir holen uns die Informatiker aus Bangalore. Wir lassen in der Dritten Welt ausbilden. Können Sie mir einmal sagen, was der Unterschied zum alten Kolonialismus ist? Damals haben wir die Rohstoffe abgeholt, jetzt lassen wir ausbilden. Ein deutscher Informatiker,  Jahre alt, bekommt hier keinen Arbeitsplatz, und zwar nicht nur wegen des Geldes. (Zuruf: Das stimmt nicht!)

– Das stimmt nicht? Wenn Sie eine Adresse brauchen, kann ich sie Ihnen gerne schicken. Ich rede von tüchtigen Leuten. – Ich halte das für eine Art von Ausbeutung. Wir holen uns die, die wir brauchen, aus dem Ausland. Die Alten und Kranken bleiben freilich daheim. Das ist eine Zugvogelgesellschaft, die einen hohen Preis zahlen muss. Diese Gesellschaft muss auf Heimat, Nachbarschaft, Freundschaft, Ehe verzichten. Wie soll denn ein flexibler Arbeitnehmer neuen Typs  – mobil gemacht, heute da, morgen dort  – eigentlich eine Familie gründen? Wirtschaft ist mehr als nur Geld. Das wusste Ludwig Erhard. Soziale Marktwirtschaft ist mehr als nur Kostenrechnung. Soziale Marktwirtschaft ist, wie Sie gesagt haben, eine Idee. Dazu gehört auch Sozialordnung. Was haben die Chicago Boys den Russen empfohlen? Es hieß: Weg mit Regulierung, mit Wettbewerb und Privatisierung entsteht Wohlstand. – Den kannst du an der Riviera und in Zypern besichtigen. All das ist aber auch wirtschaftlich unvernünftig.  Nun zu den Reformen, Frau Vorsitzende. Nicht dass Sie meinen, ich wäre ein Betonkopf. Ich bin erfahren, was Reformen angeht. Veränderungen müssen sein. Ich wundere mich aber über die Art und Weise, wie dieses Thema in Deutschland behandelt wird, und zwar in allen Parteien. In einem SPD-Papier ist zu lesen, aus dem sozialen Netz müsste ein Sprungbrett werden. Das musst du dir einmal vorstellen: ein -Jähriger auf einem Sprungbrett. Schon das Bild ist zynisch. In unseren Reihen habe ich schon öfter gehört, dass gesagt wurde, es müssten Einschnitte erfolgen, es müssten noch tiefere Einschnitte erfolgen. Dabei sehe ich immer ein Messer, eine Metzgerei vor mir. Die Leute haben Angst. Glauben Sie es mir! Selbst die, die Geld haben, geben kein Geld mehr aus, weil sie Angst haben, und zwar wegen des Hin und Her. Jeder, der eine Idee hat, äußert sie, unabhängig davon, ob sie realisierbar ist oder nicht.  Frau Vorsitzende, ich sage auch dies, selbst wenn es möglicherweise nicht auf Verständnis trifft: Ich halte die Beitragsfinanzierung für eine der klügsten Erfindungen unseres Sozialstaates. Sie ist besser als alle Formen der Steuerfinanzierung oder pauschalen Finanzierung. Beim Beitrag  – dahinter steckt große Klugheit  – gibt es einen Zusammenhang zwischen Einnahmen und Ausgaben. Wenn die Leute mehr wollen, müssen sie bereit sein, mehr Beiträge zu zahlen. Wenn sie dies nicht wollen, kann es nicht mehr geben. Deshalb stellen viele Sozialstaaten auf das Beitragssystem um. Wenn Sie Steuern unterbuttern und die unteren Beiträge subventionieren, gibt es Jahr für Jahr den Kampf um die Frage, ob genug Geld da ist. Sie müssen dann pauschal Jahr für Jahr nachsteuern, denn die Ausgaben wachsen ja mit jeder Lohnerhöhung. Das ist beim Beitrag nicht so. Dieser braucht nur verändert zu werden, wenn Lohn- und Ausgabenentwicklung auseinander gehen. Es gibt ein weiteres Problem, das weder mit der Bürgerversicherung noch mit der Kopfpauschale gelöst werden kann. Beide Modelle orientieren sich nur daran, wie man an das Geld der Leute kommt. Wenn Sie mich fragen, ist die viel entscheidendere Frage jedoch, für was Solidarität zuständig ist und wie sich die Ausgaben strukturieren lassen. 

In einer Gesellschaft, in der Gesundheit ein hohes Gut ist und die Wellness boomt, werden wir den Mut haben müssen, Grenzen dahin gehend zu ziehen, was solidarisch zu finanzieren ist und was frei. Ich glaube, das ist eine größere Mutprobe. Was mich bis aufs Blut reizt, Frau Vorsitzende – ich bin nicht schnell reizbar  –, ist Hartz IV. Da hat jemand  Jahre lang gearbeitet, auf dem Bau oder anderswo, und Beiträge gezahlt und wenn er arbeitslos wird, wird er  – dank Hartz IV – nach kurzer Zeit dem Sozialhilfeempfänger gleichgestellt, so als hätte er sein Leben lang gesoffen; ich habe nichts gegen Alkoholiker. Das ist schon ein bisschen schizophren. Einerseits wird gesagt: Mehr private Vorsorge!  Wenn sich jemand Geld vom Munde abgespart hat, kann man es ihm nicht, wenn es auf der einen Seite „private Vorsorge“ heißt, auf der anderen Seite wieder anrechnen. Was denn nun? Hü oder hott? Es muss schon ein bisschen Klarheit in den Laden. Der Sozialstaat muss zweifellos umgestellt werden. Der Vorschlag, man könne den Beitrag von der Arbeit abkoppeln, ist, mit Verlaub gesagt, Illusion. Zu guter Letzt landet nämlich alles bei der Arbeit. Wir haben eine Lohnquote von  Prozent. Egal, ob aus dem Portmonee der Beitrag für eine gesetzliche oder eine private Rente – pauschal oder nicht pauschal – gezahlt wird, zu guter Letzt bezahlen wir es und spielt es in den Lohnverhandlungen eine Rolle. Dennoch bin ich mit von der Partie bei der Umstellung, aber sie muss mit Augenmaß erfolgen. Wie Sie, Frau Vorsitzende, heute zu Recht betont haben, ist Wandel eine Mischung aus Erhalten und Verändern. Nicht alles ist schon deshalb gut, weil es neu ist. Manches Alte muss erhalten werden, auch in einer schnelllebigen Zeit. Angst ist kein guter Ratgeber. Richtig, die CDU ist eine originelle Partei. In den Düsseldorfer Leitsätzen steht ein großer Satz: Wer Macht hat, darf nicht frei sein. Ich hätte das nicht so formuliert, aber gemeint ist eine Wirtschaft, die gebändigt ist. Das wird unser Meisterstück sein  – unsere Generation schafft es

vielleicht nicht mehr –: Wie schaffen wir unter globalen Bedingungen eine weltweite Wirtschaft, die nicht auf Ausbeutung basiert? Es wird kein Weltstaat sein, aber die globale Wirtschaft braucht Spielregeln, wenn sie nicht vor die Hunde gehen soll. Davon bin ich überzeugt. Ihr könnt noch so viel beschließen, die Leute werden sich das nicht gefallen lassen.  Die CDU ist eine Volkspartei.