Meine Damen und Herren, ich möchte mich für die Fassung der Antragskommission aussprechen; das tue ich auch als Vorsitzender des Bundesarbeitskreises Christlich-Demokratischer Juristen, der einen eigenen Antrag in diese Richtung an den Bundesparteitag gestellt hat. Ich möchte mich relativ kurz fassen, weil ich das, was Peter Jungen angesprochen hat, klarstellen kann. Peter Jungen, es ist immer sinnvoll, wenn man das miteinander verhandelt.  Die Möglichkeit, den Kündigungsschutz bis zu  Monaten auszusetzen, ist nicht als Ersatz für die Befristungsmöglichkeit gedacht. Wir wollen sogar – das ergibt sich aus dem dritten Spiegelstrich – die Möglichkeit der befristeten Einstellung erweitern. – Da braucht man nicht mit dem Kopf zu schütteln; das steht dort wörtlich. – Bislang ist es so, dass die so genannten Befristungsmöglichkeiten nur dann gegeben sind, wenn man erstmalig in einem Unternehmen eingestellt wird. Das ist unsinnig. Wenn man einmal als Werkstudent in diesem Unternehmen gearbeitet hat, ist es nach geltender Rechtslage nicht möglich, einen befristeten Vertrag zu bekommen. Darum schlagen wir vor, dies auf eine Missbrauchsklausel zu reduzieren. All diejenigen, die in den letzten zwölf Monaten nicht in diesem Unternehmen beschäftigt werden, haben danach die Möglichkeit, wieder befristet eingestellt zu werden. Wir wollen die Aussetzung des Kündigungsschutzes für maximal  Monate also nicht ersatzweise; das ist eine Alternative. Dort steht auch „anstelle“. Es besteht entweder die Möglichkeit, bis zu  Monaten ein Arbeitsverhältnis mehrfach, nämlich maximal viermal, zu befristen. Das bedeutet im Ergebnis auch nicht  Monate Kündigungsschutz. Oder – das ist die Alternative – man geht ein unbefristetes Arbeitsverhältnis ein, dies dann aber für bis zu  Monaten ohne Kündigungsschutz. So ist es gedacht. So wurde es aufgeschrieben und so ist es auch vernünftig.

Eine letzte Bemerkung. Ich glaube, dass es beim Thema Kündigungsschutz ganz wichtig ist, zu sagen: Dies ist nicht irgendein Randthema. Es hat vielmehr eine Grundsatzbedeutung. Das wird auch in dem Antragskommissionsvotum ausgeführt. Der Kündigungsschutz ist ein wichtiges Element der Sozialen Marktwirtschaft.  Ich glaube auf der einen Seite, dass wir nicht immer nur technisch darüber diskutieren dürfen, sondern auch unsere grundsätzliche Verankerung von Politik verdeutlichen müssen. Das geschieht hier. Auf der anderen Seite sagen wir, es sei eine Pervertierung des Kündigungsschutzes, wenn er sich gegen die Interessen von Arbeitssuchenden wendet. Es ist richtig und wichtig, über dieses Thema nicht ideologisch zu diskutieren, sondern im Sinne einer konkreten Alternative. Hierzu wurden ganz viele pragmatische Schritte aufgelistet, die dazu führen, dass das Kündigungsschutzrecht in seiner wichtigen Schutzfunktion erhalten bleibt, die aber auch verhindern, dass es sich gegen die Interessen von Arbeitssuchenden wendet. Darum ist dies ein sehr vernünftiger Kompromiss, dem wir alle zustimmen sollten. – Danke sehr. 