Frau Präsidentin! Meine lieben Freundinnen und Freunde! Ich heiße Otto Wulff, bin Jahrgang , verheiratet, habe zwei Kinder und bin im nächsten Monat  Jahre Mitglied unserer stolzen CDU. Meine Freundinnen und Freunde,  Millionen Menschen in Deutschland sind älter als  Jahre. Meine Aufgabe als Vorsitzender der Senioren Union besteht darin, gerade die Älteren an unsere Partei zu binden und bei ihnen um Vertrauen zu werben. Die Älteren draußen im Lande sollen wissen, dass die Union eine Partei von Jung und Alt ist und dass die Partei von Geschlossenheit geprägt ist, die der Anfang zum Erfolg ist. Das sollten wir immer vor Augen haben.  Meine Freundinnen und Freunde, mein Beitrag ist, den Älteren draußen im Lande zu sagen, dass wir sie fordern werden, dass sie nicht beiseite stehen, dass wir sie nicht im Regen stehen lassen, dass wir nicht zulassen, dass sie diskriminiert werden. Das sage ich insbesondere vor dem Hintergrund, dass unter dieser Bundesregierung eine Altersdiskriminierung auf dem Arbeitsmarkt stattfindet, denn nur noch ein Drittel der - bis -Jährigen ist in Arbeit. Das ist ein Skandal; diesen Zustand werden wir nach den nächsten Wahlen beenden.   Meine Freundinnen und Freunde, ich möchte Sie herzlich bitten, mir bei meiner Arbeit bei der großen Gruppe unserer älteren Bürger zu helfen. Ich bekenne mich offen zu meinem Alter und bin stolz darauf, zur älteren Generation zu gehören. Vielleicht sollte diese Gesellschaft auch einmal wieder an das denken, was Konrad Adenauer gesagt hat, nämlich dass in dieser Gesellschaft, wenn die Politik Erfolg haben will, die Mitarbeit der Großmütter und der Großväter nötig ist und gebraucht wird.  Deshalb bitte ich Sie, meine Damen und Herren, um Ihr Vertrauen. Geben Sie mir die Chance, insbesondere für die ältere Generation in der Union zu werben und dafür zu sorgen, dass wir bei den nächsten Wahlen die gleiche Zustimmung bei der älteren Generation erreichen werden, wie das bislang der Fall gewesen ist. – Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.

