uten Tag, meine Damen und Herren! Ich bin Regina Görner aus Saarlouis. Ich bin  Jahre alt. Ich komme aus der christlich-sozialen Bewegung, war lange Zeit im Bundesvorstand der CDA. Ich bin von der Ausbildung her Geschichtswissenschaftlerin, von Beruf Gewerkschaftssekretärin. Ich habe eine ganze Zeit dem geschäftsführenden Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes angehört. In der letzten Legislaturperiode war ich Sozialministerin im Saarland im Kabinett von Peter Müller. Ich würde gern weiter im Bundesvorstand arbeiten. – Ich danke Ihnen.