Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine kurze Bemerkung zu der Frage der wirtschaftlichen Reformen, von denen Angela Merkel heute Morgen gesprochen hat, machen. Sie treten im Augenblick vielleicht in der öffentlichen Wahrnehmung dieses Parteitages angesichts der Arbeit, die viele in seine Vorbereitung hineingesteckt haben und deren Resultat ein ziemlich dickes Buch mit vielen Anträgen aus Kreis- und Landesverbänden ist, ein wenig in den Hintergrund, aber nichtsdestotrotz müssen sie uns mit Blick auf die Regierungsarbeit in Zukunft sehr beschäftigen.  In diesem Jahr reden wir manchmal etwas verhaltener bzw. vorsichtiger über Reformen als in Leipzig. Das ändert an dem Text der Programme sowie an der Klarheit und Präzision, mit der wir Reformen fordern und Veränderungen angehen wollen, nichts. Die Zustimmung zu Reformen oder die offenen Fragen danach, welche es geben wird, ist jedoch ein Stück leiser geworden, weil sehr viele Bürger das Wort „Reform“, auch wenn es aus unserem Munde kommt, mit immer mehr Sorge betrachten. Wir haben eine Gesellschaft, in der jeder Einzelne in den letzten zwölf Monaten mehr mit Zukunftsangst als mit Grund zur Hoffnung konfrontiert wurde. Das ist die schlimmste Analyse des Handelns der Regierung Schröder, weil das nicht nur ein negatives Licht auf die Regierung Schröder wirft, sondern Demokratie und Reformbestrebungen in einem Land behindert werden, wenn die Bürger immer dann, wenn der Begriff „Reform“ fällt, den Eindruck haben, man organisiere planmäßig, dass sie immer weniger haben werden, und man sei dabei, nur darüber zu reden, wie etwas, was einmal sehr schön war, etwas weniger schön wird. Wenn Reformen mit solchen Vorstellungen verbunden sind, beginnt automatisch eine Diskussion über die Frage, ob man das Reformtempo nicht verlangsamen müsse. Wenn nämlich der Bestand ohne Reformen besser gesichert ist, dann stehen immer mehr Leute Reformen skeptisch gegenüber. Das ist für uns eine Herausforderung, denn wir wollen eine Wahl gewinnen – das ist heute Morgen wieder deutlich geworden –, indem wir für Reformen kämpfen. Also müssen wir die Fähigkeit entwickeln und glaubwürdig vermitteln, dass durch unsere Reformen tatsächlich Verbesserungen der Lebenssituation der Bürgerinnen und Bürger eintreten. Dass es diese Verbesserungen geben wird, das muss uns abgenommen werden. Dafür brauchen wir Beispiele. Angela Merkel hat einige genannt: Wenn Ole von Beust jetzt endlich die Chance hat, die Bahn für den Airbus zu verlängern, dann bedeutet das, dass in Hamburg ein Unternehmen weiterhin Jahr für Jahr Tausende neuer Arbeitskräfte einstellen kann. Wir in Hessen sagen, wie es heute Morgen schon erwähnt wurde: Wenn wir die Chance haben, den Frankfurter Flughafen auszubauen, können wir in der Tat kurzfristig   Arbeitsplätze und langfristig   Arbeitsplätze schaffen. Wir wissen, dass wir, wenn wir ein Gentechnikgesetz

bekämen, das die Grüne Gentechnik nicht aus Deutschland vertreibt, in Zukunft Tausende neuer Arbeitsplätze haben können.  Wir wissen, dass wir, wenn wir die pharmazeutische Industrie in diesem Lande fördern würden – auch das haben wir in Hessen erlebt –, Tausende von Arbeitsplätzen dadurch schaffen, dass Medikamente so wie in der Vergangenheit wieder in Deutschland erfunden werden. Sie werden nämlich heute nur deswegen nicht mehr hier erfunden, weil wir rechtliche Rahmenbedingungen geschaffen haben, die dazu führen, dass man eigentlich ziemlich dumm sein müsste, wenn man ein Produkt noch in Deutschland entwickelte und nicht in England oder Amerika. All das kann man mit einer anderen Regierung schon morgen früh ändern. Darauf müssen die Menschen am Ende ein Stück weit vertrauen. Dabei müssen wir bei Politik und Staat anfangen, weil viele der Dinge, die man entwickeln kann, tatsächlich etwas mit unserer Genehmigungspolitik und unseren Planungsvorschriften zu tun haben. Dem versuchen wir als Hessen in einem Antrag Rechnung zu tragen. Wir glauben nämlich, dass die Schaffung einer Möglichkeit zur schnelleren Durchführung von Planungsverfahren für Großprojekte eine Signalwirkung in diesem Land entfalten könnte, wenn sie zu Beginn einer neuen Regierung durchgesetzt würde. Großprojekte gewönnen eine ganz andere Qualität als heute, wo wir teilweise  Jahre und mehr für die Realisierung von Bundesstraßen brauchen, deren Notwendigkeit jeder einsieht, wo wir  Jahre für den Ausbau eines Flughafens brauchen – egal, an welcher Stelle er sich befindet, ob in Düsseldorf, in Hamburg, in Frankfurt oder in München –, wo wir riesige Schwierigkeiten haben, für die Akzeptanz von Großprojekten in der Bevölkerung zu sorgen und sie gemäß den Gesetzen zu realisieren. Das ist ein Mangel, über den der Rest Europas lacht. Das können wir uns auf Dauer nicht leisten. Deshalb müssen wir hier für Veränderungen sorgen.  Ich glaube, dass wir auch offen sagen müssen, wie Angela Merkel es schon angesprochen hat, dass es hier nicht nur um Veränderungen von Gesetzen geht, sondern die CDU, wenn sie etwas erreichen will, auch eine Veränderung der Mentalität und Verhaltensweisen von Bürgerinnen und Bürgern erreichen muss. Wenn wir mit Unternehmen reden, die sich in unserem Bundesland oder auch woanders ansiedeln wollen, erzählen sie uns, dass in Frankreich, Großbritannien oder Amerika am Ortseingang die Fahnen gehisst werden, wenn sie ein Werk für  oder   Leute bauen wollen, sie jegliche Unterstützung von der Bevölkerung erhalten und sich alle freuen.  Zur nüchternen Analyse der Vorgänge in den letzten  Jahren gehört es, dass in Deutschland ein ziemlicher verquerer Wachstumsbegriff entstanden ist. In Deutschland sind zwar die

Bürgermeister und auch die leitenden Leute in den zuständigen Behörden im ersten Teil des Verfahrens genauso motiviert wie in Amerika oder in England. Wenn aber in der Nachbarschaft oder in untergeordneten Stellen bekannt wird, dass jemand auf einigen Hektar für einige hundert Leute einen neuen Betrieb gründen will, dann bildet sich in der ersten Woche eine Bürgerinitiative, die verlangt, dass sich jeder neue Arbeitnehmer arbeitsrechtlich verpflichtet, ohne Auto zu seinem Arbeitsplatz zu gelangen, damit die Gemeinde nicht gestört wird. In der zweiten Woche wird die Erstellung eines Gutachtens über die Frage gefordert, ob durch die kleinklimatischen Windrichtungsänderungen aufgrund der Errichtung eines solchen Bauwerks nicht Leben und Gesundheit beeinträchtigt werden. Spätestens in der dritten Woche hängen Bettlaken an den Zäunen mit der Aufschrift: Wo bleiben unsere Frösche, wenn dort gebaut wird? Die Botschaft, die davon für ein Unternehmen ausgeht, ist alles andere als eine Willkommensbotschaft. Das heißt, wir brauchen in der Entwicklung, die vor uns liegt, beides: Wir brauchen zum einen bessere rechtliche Rahmenbedingungen. Zum anderen müssen wir als Union aber auch sagen, dass die Verbesserungen, die wir im Land herbeiführen wollen, nicht alleine in den Parlamenten beschlossen werden können, auch wenn man da einiges besser als bisher machen kann, sondern dass wir darüber hinaus auch einen Sinneswandel bei den Bürgerinnen und Bürger brauchen, sodass man es sich nicht mehr gefallen lässt, dass andere Dinge entwickeln, die es bei uns nicht gibt, und auf Dauer kleine Minderheiten den Willen, die Arbeitsplatzbedürfnisse und die Zukunftsvorstellungen einer großen Mehrheit der Bevölkerung im Land behindern können. Es müssen also erträglichere Verfahren entwickelt werden, wodurch all das vernünftig geregelt wird. Gestatten Sie mir eine zweite kurze Bemerkung. Wir werden das nur mit Menschen schaffen, die sehr selbstbewusst sind, die sich zutrauen, den Kampf zu führen, von dem heute morgen gesprochen worden ist, und die sich zutrauen, so stark zu sein, dass niemand, wo auch immer auf der Welt sie auftreten, sie bemitleidet, sondern jeder sie achtet und respektiert.  Zu den Fähigkeiten, die wir auch in Zukunft haben müssen, gehört Bildung. Ohne Bildung in dem Sinne, wie es besprochen worden ist – mit der Förderung jedes Einzelnen –  wird es nicht gehen. Die Diskussion über Bildung – nur deshalb sage ich das – hat aktuell eine Dimension, die mit dem Aufbau unseres Landes und mit dem Föderalismus in unserem Land zu tun hat. Die Sozialdemokraten wollen eine Einheitsschule auf der Ebene der Länder. Das sieht man in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein, also dort, wo heute Wahlkampf geführt wird. Aber die Sozialdemokraten wollen zugleich eine Bundeskompetenz für die Schule. Sie haben uns in der Föderalismuskommission am vergangenen Freitag einen Vorschlag vorgelegt, wo

-nach über den Hochschulzugang geregelt werden soll, wie die Schule bis zum Abitur aussieht. Sie wollen die Inhalte von Schule im Detail regeln, nicht nur in der Universität, sondern auch in den Bildungsgängen davor.  Sie glauben, dass dadurch die Chance entsteht, Deutschland ein einheitliches Bildungssystem überzustülpen. Wir sollten einen kleinen Augenblick überlegen, was es in der alten Bundesrepublik bedeutet hätte, wenn die Sozialdemokraten in den er-Jahren ihre Bildungsvorschriften verbindlich über ganz Deutschland hätten ausbreiten können. Wir hätten in Bayern und Baden-Württemberg keinen Wettbewerb mehr. Die Bundesländer hätten keine Chance gehabt zu beweisen, dass ein Einheitsschulsystem nicht funktioniert. Wir hätten heute ein Zwangseinheitsschulsystem in der gesamten Bundesrepublik Deutschland, wenn wir eine bundeseinheitliche Regelung zugelassen hätten.  Deshalb muss jedermann klar sein: Wenn wir Reformen, Geschwindigkeit, Schnelligkeit wollen, dann müssen wir unseren Föderalismus nutzen. Wir müssen bereit sein, uns dem Wettbewerb gegeneinander zu stellen und um die besten Lösungen zu ringen. Dem Bund, der das Schulsystem vereinheitlichen will, müssen wir sagen: Dadurch machst du Deutschland wieder langsamer, statt die Möglichkeit zu eröffnen, im Wettbewerb miteinander schneller zu den besten Lösungen zu kommen.  Wenn wir die Antworten zusammenfassen, können wir den Menschen an vielen einzelnen Beispielen zeigen, dass man etwas verändern kann. Nehmen wir die Sprachkompetenz: Wir in Hessen haben einer Generation von Kindern innerhalb von zwei Jahren die Chance gegeben, mit gleichen Sprachkenntnissen in die Schule zu kommen. Viele andere Bundesländer tun das jetzt ebenfalls. Ich verweise auf die Beispiele im Arbeitsmarkt, die ich genannt habe. Ich bin davon überzeugt, dass wir es in den kommenden zwei Jahren schaffen können, an sehr konkreten Beispielen Punkt für Punkt nachzuweisen, dass Reformen nicht bedeuten müssen, dass alles schlechter wird. Reformen bedeuten vielmehr, dass sich nach einer Reihe von Anstrengungen Verbesserungen einstellen. Wohlstand für alle ist keine schöne These aus dem Geschichtsbuch Ludwig Erhards, sondern Wohlstand kann nach wie vor ein Programm für die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland sein, meine Damen und Herren.  Die Chance müssen wir wahrnehmen. Ich hoffe, dass die Beratung unseres Programms auf dem Parteitag einen Beitrag dazu leistet, diese Veränderung vorzunehmen und dass wir nicht den Mut verlieren. Denn den Schneid in dieser Sache können uns nicht die Sozialdemokraten abkaufen, sondern nur wir selbst. Wenn wir selbst nicht davon überzeugt sind, dass wir eine Reformidee haben, die den Menschen am Ende mehr Nutzen bringt, können wir nicht erwar

-ten, dass Menschen, die in der täglichen Arbeit nicht so viel davon wissen wie wir, bereit sind, uns zu vertrauen. Wir sind diejenigen, die an dieser Stelle vorangehen müssen. Das heißt auch, dass wir davon überzeugt sein müssen, dass wir tatsächlich Verbesserungen in Deutschland herbeiführen. Ich hoffe, dass neben der Botschaft der Geschlossenheit, die zu diesem Parteitag gehört, auch die Botschaft des Optimismus, dass wir den Schlüssel für eine bessere Zukunft in Deutschland in der Hand haben, von diesem Parteitag ausgehen kann. – Vielen herzlichen Dank.

Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Sie sehen, dass wir jetzt zusammensitzen und fragen: Wie geht man mit so etwas um? Denn jede Botschaft, die daraus gemacht wird, ist irgendwie schräg. Ich bitte Sie deshalb im Namen der Kollegen des Präsidiums und des Bundesvorstandes, diesen Antrag an den Bundesvorstand zu überweisen und daraus keine politischen Schlussfolgerungen zu ziehen, sondern schlicht zu sagen: Wir sind die CDU/CSU. Gleich begrüßen wir den Vorsitzenden der CSU. Wir haben bisher Verfahren und Wege, die wir nicht einzeln abgestimmt haben. Ich finde, wir sollten uns die Arbeit und das Leben nicht schwerer machen.  Die Tatsache, dass es in Baden-Württemberg ein großer Erfolg war – dass sich zwei Kandidaten beworben haben und dass dies eine so große Zustimmung bei den Mitgliedern gefunden hat –, ist möglich gewesen, weil die Bundessatzung der CDU vor einiger Zeit von uns gemeinsam so geändert worden ist. Also brauchen wir nicht darüber zu reden, ob wir das als ein attraktives Instrument empfinden oder nicht. Aber so, wie es die Bundesvorsitzende eben in einer finanziellen Frage gesagt hat, sollten wir uns überlegen, was morgen passiert. Entschuldigung, aber hier sitzen   Delegierte, die alle aus dem politischen Geschäft kommen und Profis sind. Was glauben Sie eigentlich, was morgen los ist, wenn der Bundesparteitag in dieser Konstellation – ohne streitige Kandidatur und ohne Gespräche mit der CSU – gerade einmal nebenbei beschließt, dass wir bei der Kanzlerkandidatur eine Mitgliederbefragung durchführen? Glauben Sie wirklich, dass uns das übermorgen in der Debatte stärkt?   Ich bitte Sie deshalb ganz herzlich: Hören Sie auf, daraus eine prinzipielle Debatte zu machen. Wenn es notwendig ist, stehen in dieser Partei Mitgliederbefragungen zur Verfügung. Das haben wir Gott sei Dank beschlossen. Aber lassen Sie uns von diesem Parteitag bitte gemeinsam das Signal aussenden, dass wir gemeinsam in Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen Wahlen gewinnen und uns nicht eine neue innerparteiliche Debatte an den Hals ziehen wollen, mit der morgen niemand in seinem Kreisverband etwas anfangen kann. – Vielen herzlichen Dank. 


ch heiße Roland Koch, bin  Jahre alt und habe das Vergnügen, das Land Hessen zum ersten Mal mit der Unterstützung einer absoluten Mehrheit der CDU zu gestalten. Ich bin seit nunmehr sechs Jahren Mitglied des Präsidiums der CDU Deutschlands. Sie alle kennen mich. Ich arbeite gerne in der Diskussion um Programme. Ich glaube, dass es richtig ist, dafür zu sorgen, dass eine klare, verständliche Sprache gesprochen wird. Ich gebe zu: Ich raufe auch ganz gerne mit dem Gegner und diskutiere manchmal gerne mit Freunden; das gehört dazu, wenn man zu Programmarbeit steht. Auf diese Art möchte ich der CDU Deutschlands helfen, damit wir ab  wieder eine Mehrheit in Deutschland haben. – Vielen herzlichen Dank. 