Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Tanja Gönner. Ich bin  Jahre alt und komme, wie man unschwer erkennen kann, aus dem südlichen Teil des Landes Baden-Württemberg. Von der Ausbildung her bin ich Diplom-Rechtspflegerin und Rechtsanwältin. Ich war spezialisiert auf den Bereich des Insolvenzrechts. In diesem Beruf war ich fünf Jahre tätig, bevor ich im Jahr  als Abgeordnete des Wahlkreises Zollernalb-Sigmaringen direkt in den Deutschen Bundestag gewählt wurde. Im Juli dieses Jahres hat mich der Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg zur Sozialministerin berufen. Ich würde mich freuen, wenn ich – ich arbeite seit dem Jahr  im Bundesvorstand – weitere zwei Jahre im Bundesvorstand mitarbeiten dürfte, um die Erfahrungen, die ich in meiner beruflichen Zeit insbesondere mit denen gemacht habe, die von Insolvenzen betroffen waren, die sich plötzlich in einer schwierigen Lage befanden und für die es wichtig ist, dass wir deren Situation in den Diskussionen über die notwendigen Veränderungen berücksichtigen, einbringen. Deswegen bitte ich um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 