iebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Wolfgang Schäuble. Ich bin  Jahre alt. Meine Frau und ich haben zusammen vier erwachsene Kinder.  In der gemeinsamen Bundestagsfraktion bin ich als stellvertretender Fraktionsvorsitzender für die Außen-, für die Europa- und für die Sicherheitspolitik zuständig. Ich glaube, dass es bei aller Notwendigkeit, unser Land durch Veränderungen auf die Zukunft vorzubereiten, wichtig ist, dass wir uns auch die Fähigkeit bewahren, den Blick nach draußen zu richten. Im Bundestagswahlkampf  habe ich einmal gesagt, ein Volk, das vor lauter Problemen im Inneren nicht mehr bereit wäre, seine Interessen und seine Verantwortung gegenüber der Umwelt zu sehen, ein Volk, das der Versuchung zur Introvertiertheit nachgeben würde, würde auch die Stagnation fördern, weil wir Maßstäbe und ein Bewusstsein für unsere Verantwortung besser gewinnen, wenn wir sehen, in welcher Welt wir leben.  Deswegen möchte ich gerne die Bemerkung hinzufügen: Es ist gut und richtig, dass wir über die Grundlagen unserer Freiheitsordnung, über unsere Vaterlandsliebe und über den Patriotismus reden. Aber es muss für die Christlich Demokratische Union auch immer klar sein:

Das Beste im deutschen Interesse nach den Erfahrungen des vergangenen Jahrhunderts ist das Gelingen der europäischen Einigung. Nationales Interesse und europäische Einigung sind keine Gegensätze, sondern sie bedingen sich gegenseitig. Daran darf es keinen Zweifel geben. Ich will nicht zurück in einen deutschen Weg, wie der Bundeskanzler gesagt hat. Wir brauchen keine Renationalisierung – wie es in unserem Grundgesetz heißt: als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen! Meine Damen und Herren, ich arbeite gerne – nicht erst seit neuem – für die Sache der Union. Mit Ihrem Vertrauen möchte ich es gerne weiter machen. – Herzlichen Dank. 