Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzler!Meine Damen und Herren!
Bevor wir heute über noch zu lösende Probleme und Aufgaben reden, gestatten Sie
mir, daß ich etwas tue, was in der Pressezu selten herüberkommt, obwohl wir es öfter
tun. Ich möchte nämlich ein Wort des Dankes für all das vorwegschicken, was die
Freunde in den alten Bundesländern für uns bisher schon getan haben.
                                        (Be(fall)

58
Ich möchte dabei ganz ausdrücklich unsere beiden Partnerländer Baden-Württem
berg und Bayern erwähnen. Wir wären mit dem Aufbau einer funktionierenden
Verwaltung in Sachsen noch lange nicht so weit ohne die Hilfe aus diesen beiden
Ländern. Herzlichen Dank dafür.
                                       (Beifall)
Als ich vor zwei Jahren für den Sächsischen Landtag kandidierte, war ich voll
Hoffnung und Freude über den Neuanfang, den Sie, Herr Bundeskanzler, durch Ihr
entschlossenes Handeln ermöglicht hatten. Ich hatte vor zwei Jahren nicht die
blasseste Vorstellung davon, was auf einen Vorsitzenden einer Fraktion mit absoluter
Mehrheit - 92 von 160 Abgeordneten - zukommt. Die Naivität und Ahnungslosigkeit
sind in den letzten zwei Jahren sehr schnell verflogen.
Aber trotz aller Sorgen, Nöte und Probleme: Die Freude über die Wiedervereinigung
mit den Möglichkeiten, daran weiter zu arbeiten, ist geblieben. Und so wie mir geht es
vielen von uns. Es stimmt ganz einfach nicht, daß wir nur meckern und weinen. Wir
sind bereit, die Ärmel hochzukrämpeln und anzupacken. Wir haben Hoffnung und
Mut; denn wir wissen: Wir stehen dabei nicht allein, wir haben die Hilfe der alten
Bundesländer.
Wenn ich Alpträume habe, dann nicht wegen der noch zu lösenden Probleme. Keine
Frage, die werden wir meistern, auch wenn es etwas länger dauert und noch große
Anstrengungen notwendig sind. Alpträume habe ich nur bei der Vorstellung, wir wären
in den neuen Ländern mit den sozialistischen Erblasten allein, hätten nicht die alten
Bundesländer an unserer Seite. Bei einer solchen Vorstellung könnte man wirklich
verzagen.
Dank Ihrer Hilfe, liebe Freunde, und Ihrer Opferbereitschaft - die auch weiterhin
notwendig ist - haben wir jedoch eine Zukunft. Es lohnt sich, dafür dankbar und
frohen Herzens zu arbeiten und, wenn notwendig, auch zu streiten. Das wollte ich
unserer Diskussion voranstellen.
                                       (Beifall)