Sehr verehrte Damen und Herren! Ich komme aus dem Kreisver
band Enzkreis-Pforzheim in Baden-Württemberg. Als ehrenamtlich engagiertes
Mitglied bin ich genau dort aktiv, was man im allgemeinen als Basis bezeichnet. Leider
liegt über dieser Basisarbeit seit geraumerZeit für mich und viele andere ein Schatten,
Für uns in den Orts- und Kreisverbänden wird die Arbeit zunehmend schwieriger.
Ursache dafür sind nicht zuletzt fehlende Entscheidungen in der Asylpolitik. Beson
ders Baden-Württemberg durfte bei der letzten Landtagswahl darunter leiden.
Dafür dürfen wir uns jedoch tagtäglich mit neuen möglichen Verordnungen auseinan
dersetzen, die unsere finanzielle Situation in fast allen Bereichen verbesseren sollen.
Jedes Geplapper gelangt sofort und via Satellit an die Medien. Dastanden und stehen
z. B. in der Diskussion Karenztage ja oder nein, Abschaffung von Feiertagen ja oder
nein, Solidaritätszuschlag hü oder hott und jetzt letztendlich auch noch die geplanten
Steuererhöhungen ab 1995.
Durch die geplanten Steuererhöhungen werden wir jedoch alle als Lügner hingestellt.
Waren wir es doch, die jedem erzählt haben, daß Steuererhöhungenfür unsere Partei

                                                                                    59
nicht in Frage kommen. Dabei hat jeder auch ohne Politikstudium, volkswirtschaftliche
Kenntnisse oder Doktorentitel ehrenhalber diese Entwicklung vorausgesehen.

Da eine vernünftige politische Arbeit zur Zeit nicht mehr möglich ist, werde ich mich für
meinen Teil, solange sich nichts an der Glaubwürdigkeit ändert, auf keine politischen
Diskussionen mehr einlassen, sondern statt dessen die Telefonnummer der Bundes
geschäftsstelle weitergeben.

Meine Damen und Herren Minister, wann haben Sie das letzte Mal mit kleinereh
Ortsverbänden - nicht nur mit eigenen - diskutiert? Wann haben Sie das letzte Mal an
Info-Ständen gestanden? Ich möchte Sie hierzu recht herzlich einladen und Ihnen
vorschlagen, sich besser warm anzuziehen.

                                        (Beifall)

Denn die Stimmung in den Orts- und Kreisverbänden         ist auf Grund der derzeitigen
Slalompolitik kalt und aggressiv.

Wir müssen wieder das Gefühl bekommen, daß die Meinungsbildung in der richtigen
Reihenfolge stattfindet und daß nicht der Kanzler allein die CDU ist, sondern daß alle
Mitglieder die CDU sind. Erst dann wird sich auch ein Teil der Politikverdrossenheit
abbauen lassen.

Ich möchte mich gern weiter für diese Partei einsetzen und engagieren, möchte
jedoch nicht auf Grund einer handlungsunfähigen Parteispitze meine eigene Glaub
würdigkeit verlieren.

                                        (Beifall)