Herr Tagungspräsident!    Lieber Helmut Kohl! Meine lieben
Parteifreunde! Ich möchte vor Ihnen über eine Zeiterscheinung sprechen, die Sie alle
kennen. Es geht bei uns in der Bundesrepublik die Rede um, die Zeit der großen
Volksparteien sei vorbei; die SPD bleibe bei ihren rund 30 %, aber auch die CDU
bewege sich nach unten und werde möglicherweise ebenfalls in dieser Größenord
nung landen. Daraus wird der Schluß gezogen, die große Koalition im Jahr 1994 sei
gewissermaßen programmiert.
Hinter dieser Prognose, meine lieben Parteifreunde, steht natürlich Wunschdenken.
Sie wird von bestimmten Medien mit Fleiß gepflegt. Sie dient natürlich auch zur
Verunsicherung der CDU.
Wir sollten in unseren Reihen einem solchen Gerede und einer solchen Prognose
unter keinen Umständen Vorschub leisten.
                                           (Beifall)
 Diese These ist nämlich grundfalsch und gefährlich. Denn die großen Probleme, die
 vor uns stehen und gelöst werden müssen, erfordern eine starke und große
 Volkspartei der Mitte, eine Partei, die sich zu den christlichen Grundsätzen bekennt
 und die die Kraft hat, die Soziale Marktwirtschaft in die Wirklichkeit umzusetzen. Diese
 Partei ist in der Zukunft genauso nötig wie bisher.
 Ich stelle die Frage:Wo wären wir denn in den letzten zehn Jahren geblieben, wenn wir
 eine große Koalition gehabt hätten und nicht die Koalition, die Helmut Kohl mit
 sicherer Hand handlungsfähig geführt hat?
 Etwa bei der Nachrüstung im Jahr 1982: Heute wissen wir, sie war entscheidend
 dafür, daß der Ost-West-Konflikt und der Kalte Krieg beendet wurden, ja, daß der
 Abbau der Sowjetunion, dieses Vielvölkerimperiums, begonnen hat. Mit der SPD war
 das nicht zu machen. Sie hatte über dieser Frage ja ihren eigenen Kanzler, Helmut
 Schmidt, gestürzt.
 Und wie war es bei der Herstellung der deutschen Einheit? Wer wagt, zu sagen, wir
 hätten sie auch mit der SPD so gut und so schnell bekommen? Die Antwort darauf ist:
.im Ernst doch niemand.
 Also, meine lieben Freunde: In den großen Schicksalsfragen, die am Ende dieses
 Jahrhunderts zu unseren Gunsten entschieden werden konnten, wäre die SPD nicht
 der Träger der notwendigen politischen Entscheidungen gewesen. Aber die CDU war
 es.
 Wieso sollten wir dann einem Gerede die Möglichkeit zur Ausbreitung geben, in der
 Zukunft könnte man das anders machen und die SPD hereinnehmen?
 Es geht in der Zukunft ja um Riesenaufgaben, die hier beschrieben worden sind: die
 Vollendung der deutschen Einheit und die Weiterentwicklung Europas zur politischen
 Einheit. Mit einer Partei, die so zerrissen ist wie die SPD, ist das nicht zu schaffen.

68
Weil das so ist, ergibt sich für uns als Partei die notwendige Folge: Wir müssen so
stark werden, daß wir eine große Koalition im Jahr 1994 nicht brauchen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Das bedeutet, daß wir die Wähler zurückgewinnen müssen, die uns bei einigen
Landtagswahlen ihre Stimme versagt haben. Ich kenne diese Kreise. Wahrscheinlich
kennen auch Sie sie. Ich kenne sie besonders aus dem Land Baden-Württemberg. Die
Motive sind in anderen Ländern der Bundesrepublik Deutschland wahrscheinlich
dieselben.                                             '
Diese Stimmen sind nicht endgültig verloren. Man kann sie zurückgewinnen.      Aber das
ist nicht leicht. Wir müssen dazu eine grundsätzliche Strategie entwickeln.
Dafür sehe ich zwei Voraussetzungen. Über die eine ist heute schon viel gesprochen
worden: die lösung der Asylfrage. Ich brauche in dieser Hinsicht dem nichts
hinzuzufügen, was unser Bundeskanzler und Partei vorsltzender.was Freund Schäu
ble und was der Generalsekretär gesagt haben. Diese Frage muß gelöst werden.
Jeder Mensch draußen in der Bundesrepublik erwartet ihre Lösung im Sinn der
Bundesrepublik Deutschland und im Sinn dessen, was die CDU erarbeitet hat.
Als ich heute früh mit dem Taxi von meinem Hotel hierher fuhr, fragte mich der
Taxichauffeur: Gehen Sie auch zu diesem Kongreß? Dann sorgen Sie doch einmal mit
dafür, daß damit endlich Schluß ist und daß die Zuwanderung gestoppt wird! Das
macht doch kein Mensch weiter so mit, wie es bisher lauft.
Die andere Folgerung geht dahin: Die CDU muß ihr Profil als christliche Volkspartei so
deutlich machen, daß sich die Menschen draußen in dieser Partei wiedererkennen
und daß diese Partei jeden Anschein vermeidet, sie mache Konzessionen an den
Zeitgeist.
Dazu darf ich über etwas sprechen, liebe Parteifreunde, woran sich viele Menschen,
vor allem wertkonservative Wähler, stoßen. Ich meine das Reden von der sogenann
ten multikulturellen Gesellschaft. Dieser Begriff, meine Freunde, ist unscharf und
schillernd; er stiftet Verwirrung und Ängste. Und das ist unnötig.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Er enthält zum einen die Feststellung, daß wir Deutschen in unserem land nicht allein
sind. Das ist eine pure Selbstverständlichkeit.    Dieser Begriff wird aber auch so
verstanden, als lüden wir Menschen in anderen Ländern und Kontinenten gewisser
maßen zur unbegrenzten Zuwanderung ein, ohne darüber zu wachen, daß das Maß
nicht überschritten wird, das in Stadt und Land von den Bürgern getragen werden
kann.
Meine Freunde, hier wird Verwirrung gestiftet. Wir sollten das unterlassen. Es ist kein
Wunder, daß Mißverständnisse entstehen, daß sich Widerstand erhebt, daß Angst
aufkommt, daß Bürger bei uns sagen: Wenn so viele Fremde unbegrenzt zu uns
kommen, was wird dann aus uns? Was wird aus unserer Eigenart? Müssen wir unsere
Sitten und Gebräuche einschränken? Verlieren wir möglicherweise sogar einen Teil
unserer nationalen Identität? Diese Sorgen sind in der Welt, und wir müssen sie
respektieren.
                                  (Yereinzelt Beifall)
Lassen Sie mich noch etwas Grundsätzliches sagen. Wir Christdemokraten        haben die
Konsequenzen aus dem Zusammenbruch der sozialistisch-marxistischen             Ideologie
noch nicht ganz gezogen.                              "


                                                                                     69'
Der real existierende Sozialismus ist nicht nur an seiner maroden Wirtschaft
gescheitert, nicht nur wegen seiner aggressiven Expansionspolitik, sondern auch
wegen seiner Ideologie, die auf -dern überholten materialistischen Denken beruhte.
Diese Ideologie, meine Freunde, ist nicht auf die Länder des Ostblocks und der
Sowjetunion beschränkt gewesen; der Marxismus hat auch bei uns Propaganda
gemacht, er hatte auch bei uns Konjunktur, insbesondere nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges. Die 68er-Bewegung war von marxistischer Ideologie gespeiSt.
Der darauf vielfach gründende Zeitgeist hat die christliche Politik denunziert, als sei
sie überholt, als sei sie eine Sache für Randgruppen, als sei sie letzten Endes eine
Sache für Hinterwäldler.
Meine Damen und Herren, die Geschichte hat jedoch anders entschieden. Sie hat
gegen die Marxisten und für die christlichen Grundwerte entschieden. Das darf ein
Grund der Ermutigung für uns sein, meine Freunde.
                                       (Beifall)
Das kann uns veranlassen, daß wir in der Zukunft mit voller Kraft, ohne jedes Wackeln
mit dem Zeitgeist, die Positionen kämpferisch vertreten, die mit den Grundwerten
zusammenhängen.
Unsere Partei hat sich den Kampf um das Lebensrecht der Ungeborenen weiß Gott
nicht leichtgemacht. Aber ebenso wahr ist, daß die Abstimmung in der Fraktion bei
Wertkonservativen große Mißverständnisse und Irritationen ausgelöst hat.
Meine Freunde, Schutz von Ehe und Familie ist auch ein neuraligscher Punkt für uns.
Wenn dabei sogenannte Lebensgemeinschaften       gleichgestellt werden sollen, trifft
uns das empfindlich. Dann erfolgt eine Relativierung einer unserer Werte, die wir
keineswegs preisgeben können.
                                       (Beifall)
Wenn wir in der Öffentlichkeit von einer Lawine von Pornographie überschwemmt
werden, meine Damen und Herren, ist das auch etwas, was im Grunde den Schutz der
Jugend durchlöchert und was uns Christen daran hindert, eine Erziehung an die
Jugend heranzubringen, die sich von einer solchen Dekadenz und zerstörerischen
Macht, wie wir sie in bestimmten Medien vielfach erleben, frei weiß.
                                        (Beifall)
Meine lieben Freunde, lassen Sie mich das Fazit ziehen! Ich meine, wir sollten      die
großen Umbrüche als einen Sieg derjenigen Grundauffassungen verstehen, auf          die
die Christlich Demokratische Union gegründet ist. Wir haben allen Grund, in         der
Zukunft kämpferisch, offensiv unsere Positionen zu vertreten und jede Anpassung      an
den Zeitgeist zu vermeiden. - Danke schön.