Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Es ist zwar schon ein gutes halbes
Jahr her, daß ich aus dem Amt des Generalsekretärsausgeschieden bin; aber dies ist
der erste Parteitag danach. Deswegen möchte ich all denjenigen sehr herzlich
.danken, mit denen ich zusammenarbeiten konnte. Das war eine spannende Zeit, es
war gelegentlich auch eine sehr schwierige Zeit; aber es war immer eine schöne Zeit.
 Mein besonderer Dank gilt Helmut Kohl für die enge Zusammenarbeit, vor allen
 Dingen auch im September/Oktober 1989, kurz nachdem ich das Amt übernommen
 hatte. Wenn wir ehrlich sind, ist es zwar richtig, daß die CDU die deutsche Frage
 immer offengehalten hat; aber gerade in den Köpfen derjenigen von meiner
Generation und Jüngerer hat es Spuren der Nachkriegsordnung und zum Teil auch
 Kristalle gegeben. Deswegen war es faszinierend, mitzuerleben und mitzugestalten,
wie im November 1989, als sich die historische Chance bot, die Wiedervereinigung
zum ersten Mal wirklich als ein konkretes Ziel der deutschen Politik in Angriff
 genommen wurde. Heute haben wir es mit den Problemen zu tun, die wir uns immer
 gewünscht hatten.
                                       (Beifall)
Peter Hintze, mein Dank für das, was du gesagt hast. Meinen Glückwunsch zu deiner
Rede!Viel Freude an deinem Amt! Meine Unterstützung wirst du jederzeit haben.Alles
Gute, lieber Peter Hintze!
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, die großen Probleme, vor denen wir stehen, verstellen uns
manchmal den Blick dafür, wieviel sich in Europa in den vergangenen Jahren zum
Positiven verändert hat. Wir erleben einen radikalen Umbruch, der unser Leben
verändert hat. Nichts ist mehr so, wie es einmal war. Die Kräfte, die durch den
Ost-West-Konflikt gebunden waren, sind jetzt für neue Aufgaben frei geworden. Die
neugewonnene Freiheit eröffnet uns Europäerndie einmalige Chance, unsere Zukunft
ohne Bedrohung zu gestalten. Kein Volk in Europa hat so sehr von diesem Wandel
profitiert wie gerade wir Deutschen. Deutschland ist nicht nur wiedervereint; es hat
auch einen dramatischen Zugewinn an Sicherheit erfahren. Deutschland, unser Land,
lebt heute nicht mehr in strategischer Reichweite eines zur strategischen Offensive
und Landnahme befähigten Staates. Das deutsche Sicherheitsdilemma der Nach
kriegszeit, der Widerspruch, auf der einen Seite die schützende nukleare Abschrek
kung, auf der anderen Seite die Gefahr, nukleares Schlachtfeld zu werden, dieses
Sicherheitsdilemma der Nachkriegszeit hat sich aufgelöst. Deutschland ist kein
Frontstaat mehr, sondern umgeben von Freunden und Partnern.
Unsere Chancen zu nutzen und dabei mitzuhelfen, die großen Hoffnungen der
Menschen in Europa zu verwirklichen, dafür stehen wir jetzt auch in einer besonderen
internationalen Verantwortung. Wer sich die heutige internationale Lage anschaut,
der sollte nicht vergessen, wie viele Kräfte in der Vergangenheit unproduktiv im Kalten
Krieg gebunden waren. Die Konfrontation in Europa war auch eine gigantische
Kräfteverschwendung. Diese Kräfte sind jetzt frei, und wir müssen sie für den Aufbau
des Europas nutzen, das wir uns immer gewünscht haben.
                                       (Beifall)

                                                                                    71
 Das heißt, wir müssen neben den Problemen viel stärker, wie Kurt Biedenkopf es
 soeben gesagt hat, auch die Gestaltungschancen sehen. Es ist gar keine Frage - die
 Nachbarn erwarten das von uns -: Deutschland muß eine Schlüsselrolle beim Aufbau
 des neuen Europas spielen.
 Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands ist aber die Voraussetzung für
 Stabilität, für Wohlstand, für soziale Sicherheit und die internationale Handlungsfähig
 keit des vereinten Deutschlands nach außen. Dieses Ziel zu erreichen, erfordert
 zuallererst Klarheit darüber, was sich verändert hat, was auf uns zukommt und was wir
 tun müssen. Ich meine, es zeigt sich, daß auf diesem Parteitag auch Signale in dieser
 Richtung kommen: Wir dürfen nicht dogmatisch am einmal eingeschlagenen Kurs
 festhalten. In den Grundfragen liegen wir richtig. Aber nach zwei Jahren Einhei~
 brauchen wir auch den Mut zu einer Kurskorrektur, wo immer das nötig ist. Wir
 brauchen den notwendigen Abgleich mit der Realität. Das heißt, wir müssen uns
 immer wieder fragen: Wo können wir im Einheitsprozeß noch etwas schneller
 machen, wo können wir es richtiger machen? Wir schulden es unseren Mitbürgern,
 daß wir in dieser Weise undogmatisch eine neue Stufe in diesem Einigungsprozeß
 beginnen. Denn ich finde, wir sollten uns von niemandem dabei übertreffen lassen, die
 Schwierigkeiten, die immer noch vor uns liegen, offen anzusprechen.
 Nur wenn wir klar sagen, was auf uns zukommt, können wir auch alle Kräfte der
 Gesellschaft mobilisieren. Politisch führen heißt auch immer, Schneisen des Ver
 ständnisses zu schlagen in eine Welt, die immer unübersichtlicher zu werden scheint.
 Nur wer so führt und handelt, kann als Partei auch glaubhaft die Frage stellen: Wem
 traut ihr denn am ehesten zu, mit diesen Schwierigkeiten fertig zu werden?
  Wer regelmäßig in den Osten Deutschlands geht, für den ist es keine Frage: Es tut sich
  etwas in Deutschland; jeder kann das sehen und fühlen. Aber richtig ist auch: wenn wir
  diesen Einigungsprozeß beschleunigen wollen, dann muß noch einmal ein Ruck
  durch unsere Partei gehen, dann muß noch einmal ein Ruck durch Deutschland
· gehen, damit wir noch schneller die Schwierfgkeiten auf diesem Wege beseitigen
  können.
                                         (Beifall)
 Das heißt, wir brauchen einen neuen Impuls für die finanzielle Absicherunq des
 Einheitsprozesses. Gerade in unruhiger Zeit dürfen wir nicht nur auf Sicht fahren. Es
 geht um eine klare und verläßliche Perspektive, die über die ganzen 90er Jahre trägt,
 und es geht auch um eine gerechte Verteilung der Lasten, die damit verbunden sind.
 Was wir auf dem Dresdner Parteitag beschlossen haben, muß endlich durchpeserzt
 werden. Jede Ausgabe in Deutschland muß neu gerechtfertigt werden. Im vereinten
 Deutschland müssen andere Prioritäten gelten als bisher. Und die größten Wider
 stände, mit denen wir es zu tun haben, liegen in der Tat in dieser "Weiter-so-Mentali
 tät". Wir erleben das in den Wahlkreisen, auch in meinem eigenen: Da wird für 50
 Millionen Mark der Rückbau einer Straße veranstaltet. Das ist die "Weiter-so-Mentali
 tät" der Kommunen!
 Aber wer an einem Jagdflugzeug festhält, das zum Höhepunkt des Kalten Krieges
 konzipiert war, dem muß man sagen: Du bist auch in einer "Weiter-so-Mentalität"!
                                         (Beifall)
 Deswegen war es richtig, hier einzugreifen.
                                         (Beifall)

 72
Es ist ja wohl auch richtig, daß uns allen in Europa das Geld fehlt. Ich glaube nicht, daß
die Deutschen schon am ärmsten dran sind. Deswegen bleibt es dabei: Wir brauchen
ein Flugzeug, das in die Zeit paßt, das sich auch einpaßt in den Einigungsprozeß in
Deutschland und das wir militärisch neu gewichten müssen auf Grund der veränderten
Lage in Europa. Wenn wir das tun, dann haben wir auch die Unterstützung für die
neuen Aufgaben, die auf Deutschland zukommen.

Die Armee der Einheit zu formen, das war wohl eine der schwierigsten Aufgaben des
Einigungsprozesses. Zwei Armeen, die sich in feindlichen Bündnissen gegenüber
standen, waren darauf vorbereitet, aufeinander zu schießen, und manchmal ist ja
bezweifelt worden, ob die Deutschen aufeinander schießen. Wer sieht, was es im
Osten Deutschlands an Präsenz, an Munitiqn und an Material gegeben hat, der kann
keinen Zweifel daran haben, was für eine Tragödie es gegeben hätte, wenn es uns
nicht gelungen wäre, den Frieden zu erhalten. Aber seit dem 3. Oktober haben wir
gelernt, gemeinsame Verantwortung für dieselbe Sache zu tragen.
Ich möchte hier auch einmal wirklich ein Wort des Respektes an meinen Vorgänger
Gerhard Stoltenberg sagen, dem wir ganz entscheidend diesen erfolgreichen Verlauf
des Einigungsprozesses der bei den deutschen Armeen zu verdanken haben.

                                         (Beifall)

Die Zeit ist ja schnellebig, lieber Gerhard Stoltenberg, aber ich habe das ja damals
verfolgt: Es gab Politiker, die waren bereit, Unterschiede zwischen Ost und West zu
machen, sogar zu sagen, die Wehrpflicht bleibt in Westdeutschland,      aber nicht in
Ostdeutsch land , die gesagt haben: keine westdeutschen Soldaten nach Ostdeutsch
land. All das ist damals von der CDU, von Gerhard Stoltenberg, von Helmut Kohl
abgewehrt worden. Und heute ist diese Armee der Einheit weiter als weite Bereiche
der Gesellschaft.

Wenn wir uns auf diese verfehlte Politik eingelassen hätten, wir hätten die Spaltung in
wichtigen Bereichen besiegelt. Ich höre so manches in dieser Richtung, wenn ich·
heute Soldaten im Osten besuche und mit ihnen spreche; einer hat es - in Belitz - am
besten zusammengefaßt: Wissen Sie, wenn wir im Leo 11       sitzen, dann gibt es keine
Ossis und Wessis! - Ich weiß, in den Parteivorständen ist das schwieriger als in der
Enge eines Panzers. Aber vielleicht können wir auch das eine oder andere aus dem
lernen, wie die Soldaten in dieser Armee der Einheit miteinander urnqehen, wie sie
zueinander gefunden haben.
                                         (Beifall)

Die Bundeswehr hat auch ernst gemacht mit der Forderung, die Teil,ung durch Teilen
zu überwinden. Allein im kommenden Jahr 5 Milliarden D-Mark! Wenn Sie heute auf
die Hardthöhe kommen - ich lade Sie alle sehr herzlich ein, da sehen Sie Gebäude,
von denen denken Sie, Sie seien im Jahre 1946. Wir haben alle Bauarbeiten
eingestellt. Dieses Geld wird im Osten Deutschlands eingesetzt. Das ist Teilung durch
Teilen überwinden! Manche Kommune und manches Land können sich ein Beispiel
neh'men an der Haltung der Soldaten!

                                         (Beifall)
Die Einheit vollenden! Aber dennoch, wir dürfen uns nicht nur mit uns selbst
beschäftigen. Unser Land muß seine Rolle auf der weltpolitischen  Bühne neu
bestimmen. Wir müssen genau die Verantwortung übernehmen, die uns als souver-

                                                                                       73
änem Mitglied der Völkergemeinschaft    zufällt. Dazu gehört auch, daß wir unserer
Verantwortung für die Sicherheit Europas gerecht werden.
Wenn es um wichtige deutsche und europäische Interessen geht, um Frieden, um
Völkerrecht, wenn Menschenrechte       gefährdet sind, dann können eben unsere
deutschen Schiffe nicht aus dem fahrenden Verband ausscheren. Ich habe mich in
diesem Sommer von der ersten Minute an dagegen gewandt, unserem deutschen
Schiff "Bayern" den Befehl zu geben, nach Hamburg zu fahren, während alle anderen
Schiffe der verbündeten Staaten in die andere Richtung fahren, um zu helfen, daß der
Krieg in Jugoslawien erstickt wird. Das war das richtige Signal, - obwohl die
Sozialdemokraten zum Verfassungsgericht gegangen sind. Und wenn es darum geht,
daß Flugzeuge humanitäre Hilfe leisten: wenn andere weiterfliegen, dann dürfen
unsere Flugzeuge nicht am Boden bleiben, wenn Menschenleben zu retten sind.
Es ist richtig: wir haben noch Defizite, und wir müssen klarstellen, daß wir
Blauhelm-Aufgaben übernehmen, daß wir auch friedenschaffende Aufgaben auf der
Grundlage der Charta der Vereinten Nationen übernehmen. Aber ich muß doch
denjenigen, die immer noch behaupten, die anderen halten ihren Kopf hin und die
Deutschen zücken die Geldbörse, sagen, daß das so nicht mehr ganz stimmt. Unsere
Piloten fliegen sehr gefährliche Aufträge nach Sarajewo, und sie retten das Leben von
Hunderten von Menschen. Ich bin stolz darauf, daß sie dasselbe Risiko tragen wie ihre
Kameraden aus England, aus Frankreich, aus den Vereinigten Staaten. Das sollten wir
auch wissen und nicht mehr davon sprechen, daß wir nur die Geldbörse zücken. Nein,
wir tragen dasselbe Risiko auf den Flügen nach Sarajewo!
                                       (Beifall)
Und wir haben Soldaten in Kambodscha, die dort einen wichtigen und nicht
ungefährlichen Auftrag durchführen. Wir haben Heeresflieger im Irak, und wir haben
Soldaten, die versuchen, die Hungersnot in Somalia zu bekämpfen.
Wir wollen auf diesem Wege weitergehen, und die Frage, die wir uns als Europäer
stellen müssen, ist doch: Kann ich es auf Dauer begründen, daß ein 19jähriger
Deutscher ein geringeres Risiko für die Sicherheit Europas trägt als ein 19jähriger
Franzose? Wie kann ich es denn begründen, daß der Abiturient aus Straßburg
vielleicht sein Leben für die Sicherheit Europas riskiert, aber der Abiturient aus Kehl
beiseite steht? Das kann nicht unsere Politik sein, und deswegen müssen wir auch an
dieser Stelle klar sagen: Wer will, daß wir in Europa zusammenwachsen, der muß auch
ja dazu sagen, daß deutsche Soldaten, daß deutsche Streitkräfte zusammen mit
Franzosen und anderen dasselbe Risiko für die Sicherheit und für die Freiheit in
Europa tragen. - Vielen Dank!
                                       (Beifall)