Liebe Delegierte!Meine Damenund Herren!Liebe Freunde!MeinThema
ist - das ist wahrscheinlich nicht verwunderlich, auch einfach aus meiner Biographie
heraus verständlich - unser aller Thema, nämlich die deutsche Einheit. Es gibt Dinge,
die wir, die wir aus dem Osten kommen, viel ungeschütztersagen können als jemand,
der aus dem Westen kommt. Gerade in bezug auf die überhandnehmendeNostalgie
sollte sich wirklich jeder einzelneaus der ehemaligenDDReinmal fragen, was aus ihm
ohne die deutsche Einheit geworden wäre. Er soll sich einmal klarmachen, welche
Konsequenzen es für den einzelnen gegeben hätte, wenn damals die Verfasser des
Aufrufs "Für unser Land" Erfolggehabt hätten.
                                          (Beifall)
Wenn ich mit meinen Freunden - ich wohne ja im Dreiländereck Böhmen, Polen,
Deutschland- in Polen oder in Böhmen zusammensitze,sagen sie oftmals: Eigentlich
gönnen wir euch die deutsche Einheitgar nicht; ihr in der DDRseid immer kommunisti
scher gewesen als wir, aber ihr habt es wieder geschafft.
                                        (Heiterkeit)
Daszeigt: Esist nicht allesselbstverständlich,was sich heutetrotz aller Problemeschon
wieder von selbst versteht.
Ich wäre manchmal froh, wenn wir die Dankbarkeit und auch die Freude des Anfangs
noch weiter als Kraftquell für die vor uns liegenden Aufgaben nutzen könnten; denn
Schwierigkeiten und Aufgaben gibt es genug. Aber wir brauchen zur Bewältigung der
Aufgaben Kraft. Die kommt im Grunde nur aus der Rückerinnerungdaran, was einmal
gewesen ist.
Es wird oft gefragt, inwieweit das C im Namen unserer Partei eigentlich Geltung und
Bedeutung hat. Kann man das eigentlich besser illustrieren als an dem Fakt, daß die
CDU 1989/90eben nicht gefragt hat, wieviel es kosten darf, um 17 Millionen Menschen
aus einem unwürdigen, totalitären und menschenverachtenden System herauszulö-
sen?                         ·
                                    (LebhafterBeifall)
Ich sage noch einmal ganz deutlich - ich sage das auch voller Dankbarkeit-: Die CDU
ist die Partei, die diese ganz kurze historische Chance genutzt hat, in der die deutsche
Einheit vollzogen werden konnte. Man kann das legerer sagen: Es ist auch das
Verdienst des Bundesvorsitzenden,der seinen breiten Fußdazwischen gestellt hat, als
die Tür zur deutschen Einheiteinen ganz kleinen Moment einenSpalt weit offen war.
                                          (Beifall)
Zur gleichen Zeit - auch das habe ich nicht vergessen- haben andere sehr laut und für
viele ehemaligeDDR-Bürger,nämlich für die meisten, angstbesetzt gerechnet, was die
deutsche Einheit wohl kosten dürfe und wann eventuell davon Abstand zu nehmen
wäre. Vielleicht wäre es besser gewesen,außerder Berechnungder deutschen Einheit
auch die Berechnungdes eigenenGehaltszettelszu überprüfen.
                                  (Heiterkeitund Beifall)

                                                                                      81
Aber jetzt, liebe Freunde, habe ich den Eindruck, daß wir momentan selbst in einer für
den Bürger angstbesetzten politischen Sprache über die deutsche Einheit sprechen.
Die einen fordern öffentlich Milliarden, die anderen versagen sie öffentlich. Der
einzelne Bürger, der diese Diskussion nicht durchschaut und nicht versteht, wird
dadurch beunruhigt. Im Westen glaubt man, man müsse so viel geben, daß die eigene
Lebensqualität darunter leiden werde, und im Osten glaubt man, die augenblicklichen
Lebensverhältnisse würden festgeschrieben. Lassen wir uns nicht dazu verführen, die
Diskussion um Deutschland mit einer gespaltenen Zunge zu führen, jeweils immer mit
einem schielenden Blick auf die Wahlerfolge im Westen oder im Osten. Wir werden
nur gewinnen in Deutschland.
                                         (Beifall)

Wenn ein SPD-Ministerpräsident     im Westen argumentiert, es gebe einen Aufstand im
Westen, wenn noch mehr Geld in den Osten fließe, seine eigenen Genossen im Osten
aber zu einer großen Demonstration aufrufen, um einzufordern, daß der Osten schon
morgen so leben könne wie die Bundesrepublik heute, ist das einfach unredlich. Der
Kanzler hat recht: Es ist die Stunde der Wahrheit.

                                         (Beifall)

Jeder Politiker, der glaubt, er könne sich auf Kosten der Schwierigkeiten    der
deutschen Einheit profilieren, wird scheitern: denn die Menschen im Osten und im
Westen Deutschlands haben ein ganz feines Gespür für Wahrhaftigkeit.

Wir wollen die deutsche Einheit, und wir sollten als die Partei der deutschen Einheit
Gesamtkonzeptionen      erarbeiten, die Schwierigkeiten benennen, die Erfolge nicht
verschweigen und im übrigen mit einer einheitlichen kraftvollen Sprache sprechen.
Wer vom Sparen spricht, der sollte bei sich, nicht aber in den Büchern der anderen
Streichungen vornehmen. Wer davon spricht, daß der Gürtel enger geschnallt werden
soll, der muß natürlich am eigenen, nicht aber an dem Gürtel anderer ziehen.
                                         (Beifall)

Die deutsche Einheit ist für mich schon ein Anlaß, Besitzstände jeglicher Art -
politischer, finanzieller, sozialer, gesetzlicher, intellektueller und auch ideologisch-in
tellektueller Art - auf den Prüfstein zu stellen und ihre Angemessenheit zu bedenken.
Ich bin Wolfgang Schäuble sehr dankbar, daß er heute das Thema der inneren
Sicherheit angesprochen hat. Gerade als Innenminister erlebe ich in Fragen der
inneren Sicherheit gegenwärtig die Folgen eines Mißbrauchs der Möglichkeiten des
Rechtsstaats Bundesrepublik. Zu Recht ist die Bevölkerung erbost, wenn Sympathie
bekundungen für Gewalttäter offenbar nicht strafrechtlich verfolgt werden können.
Meine Frage ist: Wie angemessen sind unsere Gesetzlichkelten. denn Gesetze sind ja
wohl auch immer moralische Aussagen einer Generation, um den Gewalttätern von
links und rechts angemessen abwehrend begegnen zu können? Es ist dem einzelnen
Bürger nicht mehr klarzumachen, daß Verkehrsdelikte mit missionarischem Eifer
verfolgt werden, wirkliche Delikte von Kriminellen aber eine Nachsicht erfahren, die
nicht mehr nachvollziehbar ist.
                                         (Beifall)
Die Sicherheit des einzelnen Bürgers muß gewährleistet sein. Es darf keine Entwick
lung geben, die den Eindruck hervorruft, Finanzkräftige könnten sich zusätzlich privat
Sicherheit kaufen, der einzelne Normalverdiener müsse aber in einem Unsicherheits-


82
feld verbleiben. Hier bedarf es all unserer Bemühungen. Das wird auch etwas kosten.
Aber innere Sicherheit gehört ganz oben auf die Prioritätenliste unserer Überlegungen.
                                        (Beifall)
Als ehemaliger Theologe weiß ich: Man kann über alles sprechen, nur nicht über die
übliche Redezeit hinaus. Deswegen werde ich jetzt mit einigen Schlußsätzen meine
Rede beenden. Wenn ich sage Schlußsätze, dann meine ich das wirklich ernst.
                                      (Heiterkeit)
Liebe Freunde, Wirtschafts- und Finanzfragen im Vollzug der deutschen Einheit sind
eminent wichtig. Es ist jedem von uns klar, daß der Osten nicht nur ein Warenum
schlagplatz für das im Westen Produzierte werden darf. Wenn es nicht gelingt, den
Wirtschaftsstandort Ost aufzubauen und zu stabilisieren, dann wird der soziale Friede
in der Bundesrepublik Deutschland gefährdet. Das wissen wir alle.
Aber deutsche Einheit ist nicht nur Wirtschafts- und Finanzpolitik. Sollten wir es nicht
wirklich in einer selbstverständlichen Art und Weise, die niemandem Angst machen
wird und soll, die aber uns auf unsere gemeinsame Geschichte und Wurzel
zurückführt, versuchen, ein ganz selbstverständliches Nationalbewußtsein als identi
tätsstiftende Klammer für diesen Prozeß zu beleben?
                                        (Beifall)
Wir bekennen uns zu Deutschland und zu Europa. Aber, nur wer eine Heimat hat, kann
auch für Europa offen sein. Also bekennen wir uns zu Deutschland und zu Europa. -
Vielen Dank.
                               (Langanhaltender      Beifall)