Frau Präsidentin! Herr Vorsitzender! Meine Damen und
Herren! Liebe Parteifreunde! Natürlich ist das Thema meiner kurzen Rede die
deutsche Einheit. Nach meinen Jahren politischer Erfahrungen in einem westlichen
Bundesland und nach zwei Jahren Erfahrung in Sachsen-Anhalt versuche ich, dies in
vier kurze Leitsätze zu fassen, an denen mir bei der Debatte über dieses Thema liegt.
Der erste Leitsatz lautet: Wir müssen die einmalige historische Chance der deutschen
Einheit begreifen.
Wir haben heute vielfältig davon gesprochen, wie kurz der Zeitraum war, in dem wir
die Chance hatten, zur Verwirklichung der deutschen Einheit zu kommen. Aber in der
öffentlichen Debatte vertreten wir dieses Geschenk der Geschichte viel zuwenig
offensiv.                                       '
                                   (VereinzeltBeifall)
Wir haben nach zwei Jahren Aufbauarbeit überhaupt keinen Grund zur Weinerlichkeit.
Wir haben allen Grund, für das dankbar zu sein, was die Geschichte und der
Regierungschef, unser Bundesvorsitzender, dazu geleistet haben. Ich möchte Ihnen
gern vermitteln, daß die Menschen in den neuen Bundesländern für das, was erreicht
wurde, viel, viel dankbarer sind, als es leider in der veröffentlichten Meinung
wiedergegeben wurde; diese Publikationen entsprechen nicht der Realität in den
neuen Bundesländern.
                                   (VereinzeltBeifall)
Der zweite Leitsatz: Wir dürfen die deutsche Einheit nicht auf das Thema Finanzen
reduzieren. Meine lieben Parteifreunde, natürlich hat die deutsche Einheitauch etwas
mit Finanzen und Finanzierung und Aufbauproblemen zu tun. Das, was wir nicht
richtig erkannt haben, übrigens zum großen Teil gar nicht erkennen konnten, bedarf
der Korrektur. Sie betrifft übrigens nicht nur die Finanzpolitik, sondern auch die
Rechtssystematik, den Verwaltungsaufbau und viele andere Bereiche. Es ist aber
wichtig, auch die andere Seite der Medaille zu zeigen: Wir haben aufgehört, über die
Gewinne der deutschen Einheit zu sprechen; es gibt Freiheit und Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit; jeder darf tun und sagen, was er möchte; die Würde des
Menschen spielt wieder eine Rolle. Das nehmen wir als so selbstverständlich hin, daß
wir darüber leider nicht mehr sprechen.
                                   (VereinzeltBeifall)
Ich stimme all denen zu, die sagen, daß die deutsche Einheit keine Last, sondern eine
Lust ist.

                                                                                  91
Liebe Freunde, ich möchte Ihnen gern dies vermitteln: Meine drei ersten Besuche
waren in der CSFR, in Bulgarien und in Polen. Diese Besuche waren deshalb gut, weil
u. a. die Relation des Problemfalls Deutschland als eines Sonderfalls in Europa wieder
richtig hergestellt worden ist.

Denn alle verantwortlichen Regierungsmitglieder   haben mich mit ähnlichen Worten
verabschiedet, die lauteten: "Was wären wir in der CSFR, in Bulgarien, in Polen froh,
wenn wir nur die Probleme von Sachsen-Anhalt hätten!" Ich finde, das ist wichtig für
unsere europäische Verantwortung, über die wir auch diskutieren.

Dritter Leitsatz, meine Freunde: Wir müssen jetzt die innere Einheit schaffen. Wir
gehören wieder zusammen. Wir haben dieses gewünscht, wir haben es ersehnt. Ich
finde, wir müssen mit falschen gegenseitigen Schuldzuweisungen aufhören. Natürlich
ist die innere Einheit nicht nur ein politisches Problem. Sie ist auch ein mentales, ein
menschliches, ein pädagogisches Problem. Wir brauchen Geduld, um die innere
Einheit zu schaffen. Wir brauchen Verständnis füreinander und miteinander. Ich finde,
wir dürfen auch nicht den Fehler machen, daß wir fast ausschließlich geneigt sind, alle
Probleme, über die wir zur Zeit in Deutschland diskutieren, auf das Thema der
deutschen Einheit zu bringen. Es gibt vieles, was damit überhaupt nichts zu tun hat.

Vierter und letzter Leitsatz, auf den es mir ganz besonders ankommt! Meine Freunde,
wir haben allen Anlaß, auf die Menschen in den neuen Bundesländern stolz zu sein,
nicht nur deshalb, weil sie die Wende geschafft haben, sondern auch weil sie in einem
Zeitraum von zwei Jahren beachtliche, erstaunliche Leistungen erbracht haben. Sie
haben sehr großes Verständnis für diese für viele existentiell bedrohliche Umbruch
                               Sie haben Verständnis für die damit zusammenhängen
und Veränderungssituation.
den Probleme. Wenn man öfter einmal darüber nachdächte, wie vielen Menschen aus
dem Stand heraus nach 57 Jahren zweier Diktaturen ganz ungewohnte Aufgaben
übertragen werden, würde sich wahrscheinlich hinsichtlich des qualitativen Urteils
                                                         an Abgeordnete, an Verwal
einiges verändern. Ich denke an Kommunalpolitiker,
tungsmitarbeiter. Ich möchte eine Gruppe heute einmal ganz besonders heraushe
ben: Ich denke an die Betriebsräte in den ostdeutschen Großunternehmen, die
Kürzungen von Tausenden von Arbeitsplätzen, Tausende von Kurzarbeitsumstellun
gen in einer Gesamtverantwortung        für ihre Unternehmen mittragen. In keinem
westdeutschen     Großunternehmen wäre ohne tagelange Straßendemonstrationen
eine solche Umbruchsituation möglich, wie sie sich fast täglich in den ostdeutschen
Bundesländern abspielt.

                                        (Beifall)

Meine Damen und Herren, dafür habe ich Hochachtung. Ich finde, dieses ist nicht
selbstverständlich. Wir haben dafür Dank und Anerkennung zu sagen. Ich persönlich
bin froh und glücklich darüber, daß ich als politisch handelnder Akteur in einem
verantwortlichen Amt an dieser faszinierenden Aufgabe mitwirken darf.

Die CDU hat die deutsche Einheit gewollt. Wir haben sie, und jetzt haben wir sie in
voller Verantwortung zu vollenden, indem wir die Ärmel hochkrempeln, indem wir
wissen, daß wir nicht in einer Zeit für Mimosen leben und wir die einzigen sind, die sich
deshalb, weil wir unser deutsches Vaterland lieben, dieser Aufgabe stellen müssen
und sie nicht denjenigen überlassen dürfen, die die Zweistaatlichkeit in Deutschland
bereits festgeschrieben hatten. - Vielen herzlichen Dank!                .

                                        (Beifall)