Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte über die
Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern sprechen.
Wir als CDU sind eine Volkspartei. Wir können uns das Volk nicht aussuchen, und das
wollen wir auch nicht. Über die Hälfte der Familien in MiHeldeutschland ist mittelbar
oder unmittelbar von Arbeitslosigkeit betroffen. Diese Menschen haben im wesentli
chen auch uns gewählt. Wir sind ihre Mandatsträger. Und ich muß sagen: meine CDU
ist auch die CDU der Arbeitslosen. Man erwartet von uns, daß wir uns für diese
Arbeitslosen auch einsetzen.
Ich möchte jetzt nicht sprechen über arbeitsmarktpolitische Maßnahmen- die ja nur
Linderung sind -, sondern über die Ursachen und deren Bekämpfung. Wir haben von
der Seite des Handels drei Ursachen: Zusammenbruch des Binnenmarktes, Zusam
menbruch des innerdeutschen Handels und erst an dritter Stelle Zusammenbruch der
Ostmärkte, - in dieser Reihenfolge! Nur über die Ostmärkte zu reden ist unredlich.
Wir haben heute in der "Bilanz" gelesen: "Die Konjunktur in Westdeutschland wurde
durch rege zusätzliche Nachfrage naChhaltiggestärkt." Ja, es war so: ein großer Teil
der Industrieproduktion ist in den Westen verlagert worden.
Wir müssenfür unsereArbeitslosen eine Rückverlagerungder Produktion in die neuen
Bundesländern fordern.
                                      (Beifall)
Wir mitteldeutschen Männer und Frauen wollen unseren Lebensunterhalt alleine
verdienen; wir wollen ihn durch Arbeit verdienen. Wir brauchen von Ihnen aus den
westlichen Bundesländern nicht Milliarden-Almosen, sondern Löhne für unsere
Arbeit. Das heißt: Wir wollen unseren Anteil an den Märkten haben: auf dem
Binnenmarkt, auch auf dem gesamtdeutschen Markt und auf dem europäischen
Markt.

110
Was heißt das konkret? 20 Prozent reichen nicht. Um eine wirkliche Gleichheit der
Lebensverhältnisse zu haben, müssen wir von den öffentlichen Auftraggebern für eine
gewisse Zeit 30 Prozent aller Aufträge an Betriebe nach Mitteldeutschland geben. Das
gilt für den Bund, aber das gilt ebenso für die westdeutschen Bundesländer, für die
westdeutschen Kommunen. Der Wähler bei uns wird fragen, und zwar nicht nur die
SPD-regierten Länder und Kommunen, aber die auch: Was habt Ihr getan: um uns
Aufträge für unsere Arbeit zu geben?
Ich möchte, daß in Ostdeutschland etwa 70 Prozent der Aufträge im Lande bleiben, und
ich sage: Aufträge heute sind wichtiger und besser für Ost und West als Steuererhöhun
gen morgen. Wir haben sehr viele Betriebe -. in manchen Kreisen zu über 50 Prozent -,
die sich mit allen Fördermöglichkeiten anmelden konnten und bereits wieder pleite sind
auf Grund von Auftragsmangel.
Ich weiß, daß mancher das nicht gerne hört, zu dessen Klientel Betriebe zählen, die an
der Einheit gewonnen haben. Aber Gleichheit der Lebensbedingungen heißt auch: Eine
langfristige Umorientierung auf westliche Märkte dauert zu lange. Wir müssen heute
beginnen. Wir können überall dort beginnen, wo Produkte aus Mitteldeutschland
preislich günstig und qualitativ hochstehend angeboten werden.
Daher möchte ich Sie, die Sie Funktionen tragen, aber auch die Hausfrauen, die in der
Kaufhalle einkaufen, und hauptsächlich die Vertreter der gewerblichen Wirtschaft
bitten: Bitte kauft anteilig bei uns, denn sonst zahlt ihr ewig für unser Nichtstun. - Danke.
                                          (Beifall)