Meine lieben Parteifreunde!Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte als Europapolitikeriri nur zwei Aspekte in den deutsch-deutschen Einigungs
prozeß einbringen.
Der erste Aspekt wird Sie vielleicht ein bißchen überraschen, aber ich schlage Ihnen
vor, deutsch-deutsche Gespräche im westlichen Ausland zu führen. Wenn wir im
Inneren unsere Unterschiede kultivieren, dann sieht das ganz anders aus, sobald wir
im Nachbarland sind. Da sind wir nämlich alle Deutsche. Wir sprechen für sie deutsch.
Die merken gar nicht mehr den Unterschied. Wir sehen binnen kürzester Zeit, welch
großes Maß an Verantwortung wir tragen, was auch die Psychologie anbelangt,
hinsichtlich der gewissen Furcht und Unruhe, die in den anderen Völkern über dieses
groß gewordene Deutschland herrscht. Diese gemeinsame Verantwortung schweißt
uns psychologisch, mentalitätsmäßig automatisch zusammen und läßt uns spüren,
daß der Unterschied wesentlich geringer ist als die Gemeinsamkeit.
Der zweite Aspekt aus der europäischen Szene ist der: Was die Konsolidierung und
die Stabilität von Währungen anbelangt, sind wir ganz stark, anderen Mitgliedstaaten
zu erzählen, was sie alles machen müssen, um sich den Eintritt in die Währungsunion
zu verdienen. Wir'müssen allmählich aufpassen, daß wir nicht die Ratschläge, die wir
so intensiv nach außenverteilen, gar nicht mehr selber beherzigen.
Drei Forderungen gelten allgemein als Voraussetzung, um die Stabilität der eigenen
Währung zu erreichen: die Haushalte zu konsolidieren, Neuverschuldung rnöqlichst
zu vermeiden und dafür zu sorgen, daß die Tarifpartner vernünftige Lohnabschlüsse
tätigen. Wenn wir uns das anschauen, sehen wir, daß das ganz schöne Aufgaben für
uns sind.
Erstens: Haushalte konsolidieren. Da ist zunächst das, was wir am Mittwoch
verabschieden werden. Ich kann nur mit Nachdruck darauf hinweisen: Die 400
Milliarden DM zusätzlicher Verschuldung als Ergebnis der Treuhandanstalt sind nicht
allein durch Einsparungen wegzubringen. Konsolidieren heißt hier die Einnahmen
verbessern, heißt nun einmal auch Steuern erhöhen, um abzubauen. Wir sind hier wie
in einer Familie.Wenn sie zu viele Schulden hat, müssen alle Beteiligten, Mutter, Vater
und Kinder, einen Teil ihres Lohns abgeben, um die Schulden abzutragen. Wir sollten
uns darum nicht drücken.
Den dritten Gesichtspunkt, was die Lohnsteigerungen anbelangt, wollen wir im
Solidarpakt mit den Gewerkschaften erreichen. Ich finde das Angebot von Steinküh
ler, zu sagen, in nächster Zeit sei nur der Inflationsausgleich und nicht mehr drin,
schon einmal gut. Aber ich sage hier ganz offen: Wenn wir wirklich von den
Preissteigerungsraten herunterkommen wollen, müßte es eigentlich weniger sein,
müßte der Zuwachs unter dem Inflationsausgleich liegen. Das würde echte Sparmaß
nahmen bei den Lohnsteigerungen bedeuten. Aber hier, meine Damen und Herren,
vermisse ich die Vorbildfunktion unserer Manager. Sie jammern ständig über die
hohen Gewerkschaftsforderungen. Wo sind eigentlich die Manager, die erklären: In
unserer Einkommensklassebeschließenwir demnächst eine Nullrunde für uns selber.
Das wäre vorbildlich.
                                  (VereinzeltBeifall)
Wir verlangen das auch von den Top-Gewerkschaftern. Wenn ich das sage, meine
Damenund Herren,nehme ich die Bundestagsabgeordneten nicht aus, im Gegenteil.
                                  (VereinzeltBeifall)

                                                                                  113
Ich bin der Meinung, wir Bundestagsabgeordnete    sollten das als erstes beschließen,
aber es ganz selbstbewußt mit der Forderung verbinden, daß die anderen drei
Führungseliten in unserem Staat, die Spitzenbeamten, die genausoviel oder mehr
verdienen, die Manager und die Spitzengewerkschafter,     weil sie besondere gesell
SChaftspolitische Verantwortung tragen, ihrerseits sagen: Wir gehen mit dem Ziel
voran, auf diese Weise auch bei den Geringerverdienenden       Lohnzurückhaltung zu
erreichen.
Meine Damen und Herren, dann hätten wir im europäischen Konzert unsere Aufgaben
erfüllt. Das muß auch geschehen, bevor wir-den anderen so gute Ratschläge erteilen.
- Vielen Dank.
                                      (Beifall)