Herr Präsident, ich habe meineWortmeldung heute mittag abgegeben.
Ich stelle wieder fest, daß die Wortmeldungen nach Belieben verteilt worden sind.
Heute nachmittag hatten stundenlang Leute Zeit, ihre Kür zu laufen, die gewählt
werden wollten. Normale Delegierte haben auf diesem Parteitag offenbar nicht mehr
die Möglichkeit, zu Wort zu kommen.
                                  (VereinzeltBeifall)
Ich stelle das hier mit großer Empörung fest und gebe es zu Protokoll.
Ich habe bereits nach dem Parteitag von Dresden ein zehnseitiges Papier an die
Kreisverbände verschickt, in dem ich auf einige Mißstände auf dem Parteitag
hingewiesen habe. Meine Damen und Herren, es ist die freie Entscheidung des
Parteitages, wie er sich verhält. Das ist völlig klar. Aber es ist auch meine freie
Entscheidung, auf dem Parteitag das zu sagen, was ich zum Wohle dieser Partei für
notwendig halte:
                                  (VereinzeltBeifall)
Die Partei gibt zur Stunde hier kein gutes Bild ab.
                                (VereinzeltWiderspruch)

114
- Meine lieben Freunde, ich bin gewohnt, mit Widerspruch zu leben. Das macht mir
überhaupt nichts aus. Ich habe das schon viel länger ausgehalten als manch andere in
der Partei.
Ich möchte jetzt etwas zu dem erwidern, was der Herr Bundesvorsitzende          heute
morgen gesagt hat. Er hat zur Solidarität aufgerufen. Er hat gesagt: Wir müssen große
Anstrengungen unternehmen, und wir müssen unsere Bevölkerung auf zusätzliche
Schwierigkeiten der Erblast vorbereiten. Das ist alles richtig. Aber ich hatte den
Eindruck, der Herr Bundesvorsitzende hatte als Bundeskanzler eine Regierungserklä
rung abgegeben. Ich hätte ganz gerne gehört, was der Herr Bundesvorsitzende zur
Partei und zu ihrer Befindlichkeit sagt.
Als jemand, der sehr oft in Thüringen und Sachsen unterwegs ist, kann ich Ihnen
sagen, daß wir dort in der Partei eine ganze Menge an Schwierigkeiten haben. Es
stünde der Partei gut an, wenn wir die Schwierigkeiten,         die unsere Partei in
organisatorischer Hinsicht insgesamt hat, einmal in Ruhe besprächen. Wir müssen
unseren Freunden in den neuen Ländern wie .auch hier helfen, damit wir eine
Arbeitsweise finden, um in der Partei unsere Grundsätze aufzuarbeiten, darüber
hinaus die Organisation der Partei zu stärken und vor allen Dingen den Informations
fluß auf Bundesebene zu verbessern.
Wir haben eine große Anzahl an Möglichkeiten, die bei weitem nicht ausgenutzt sind.
Ich darf daran erinnern, daß wir die Möglichkeiten der KPV einsetzen können. Wir
können örtliche Zusammenkünfte      auf Kreisebene oder auf Dachverbandsebene
veranstalten. Das ist ailes außerordentlich wichtig, um die Arbeit der Partei zu
befruchten. Wir können darüber hinaus in den vorpolitischen Raum hineingehen.
Wenn wir in den vorpolitischen Raum hineingehen, meine Damen und Herren, müssen
wir vor allen Dingen etwas über die Werte sagen, die in unserer Partei wichtig sind. Der
Herr Bundesvorsitzende hat heute mittag gesagt: Ein Staat, der das Recht nicht mehr
durchsetzt, verliert das Vertrauen seiner Bürger. Das ist ein sehr schönes und sehr
richtiges Wort.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Nur hat er es gesagt, als er über die Randale gesprochen hat, über die Leute, die in
diesem Staat Gewalt anwenden. Ich hätte mir gewünscht, er hätte es im Zusammen
hang mit der Pflegevesicherung und im Zusammenhang mit der demographischen
Situation gesagt. Ich hätte gern hier und heute von ihm gehört, warum er selber in der
Abtreibungsdebatte   nicht das Wort ergriffen hat.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Ich habe einen Anspruch, das von meinem Bundesvorsitzenden zu wissen. \(Varum
hat Herr Kohl in der Abtreibungsdebatte  geschwiegen? Er hat immer gesagt: Mit mir
ist eine Fristenlösung nicht zu machen. Aber als es darauf ankam, als die Sache auf
Spitz und Knopf stand, hat Herr Kohl geschwiegen.
Herr Schäuble hat auch geschwiegen.     Ich hätte auch von ihm gerne gewußt, weshalb
er geschwiegen hat.
Wenn ich an unsere Anträge von Dresden erinnern darf, die in der Bundestagsfraktion
besprochen werden sollten, kann ich Ihnen sagen, daß dieses Gespräch stattgefun
den hat. Es waren aber keine 15 Bundestaqsabqeordnete,   die sich die Mühe gemacht
haben, sich mit diesen Anträgen auseinanderzusetzen.        Ich muß zur Ehre des

                                                                                    115
Fraktibnsvorsitzenden sagen, daß er über zwei Stunden dabei war und sich an dem
Gespräch intensiv beteiligt hat. Aber in Richtung Fraktion muß ich sagen: Die Fraktion
hat sich nicht die Mühe gemacht, das, was ihr vom Bundesparteitag nicht als Auftrag,
aber als Bitte überwiesen worden ist, einmal mit den Leuten zu besprechen, die diese
Anträge dem Parteitag vorgelegt haben.
Wenn der Bundeskanzler von der Erosion des Rechtsbewußtseins gesprochen hat,
kann ich nur sagen: Ich hätte von ihm gerne gehört, daß er sich für die Stärkung des
Rechtsbewußtseins in allen Teilen unserer Bevölkerung einsetzt und nicht nur dann,
wenn es in diesem Staate Randale gibt.
Meine Damen und Herren, wir reden hier über viele Dinge, die wichtig sind. Aber was
reden die Leute auf der. Straße? Die Leute auf der Straße reden von dem Fall von
Erlangen. Warum wird hier nicht über den Fall von Erlangen gesprochen? Die Leute
wollen wissen, wann man in diesem Staate tot ist und wann man nicht tot ist. Sie
wollen wissen, ob man als Toter noch geschützt ist oder nicht. Alle diese Dinge
werden hier etwas auf der Seite gelassen.
Nur, meine Damen und Herren, wenn Sie nicht an die Menschen herankommen, wird
es etwas kälter in unserer Bundesrepublik, und es wird auch etwas kälter in unserer
Partei. Ich bitte Sie herzlich, darüber nachzudenken.