Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Ich versuche,
 meine Vorstellung in zwei Minuten zu machen. Ich bin 46 Jahre alt. Ich komme aus
 Berlin. Ich bin Ärztin, evangelisch und habe zwei Kinder im Alter von 14 und 18 Jahren.

 Sie wissen, daß ich mich besonders auf den Gebieten der Gesundheitspolitik
 bemühe. Ich glaube, daß wir durch die Vorlage unseres Gesundheits-Strukturgeset
 zes eine neue Wende in der Gesundheitspolitik eingeleitet haben. Eine Neuorientie
 rung und mehr Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen sind für die Zukunft notwen
 dig. Ich versuche, den Frauen Mut zu machen, mehr politische Verantwortung zu
 übernehmen. Ich werde das fortsetzen, was ich 1990 durch die Wahl in die
 Volkskammer begonnen habe, und zwar die innere Einheit Deutschlands zu vollenden
 bzw. mich dafür einzusetzen. Das mache ich nicht durch Reden bzw. durch
 Presseartikel, sondern ich gehe vor Ort an die Basis, um mit den Bürgern zu sprechen
 und um Verständnis für die Probleme, die wir miteinander haben, zu wecken.
  Meine Damen und Herren, lassenSie mich bitte noch eines aufklären. Ich bin hier nicht
  das doppelte Lottchen. Ich stehe hier zwar doppelt auf den Listen, aber dafür kann ich
. leider nichts. Es war so, daß unser Regierender Bürgermeister zunächst die Absicht
  hatte, für das Präsidium zu kandidieren, so daß der Landesverband mich für den
  Bundesvorstand vorgeschlagen hatte. Aber die Frauenunion hatte mich für das
  Präsidium vorgeschlagen. Auch ich möchte nun für das Präsidium kandidieren. Ich
  bitte Sie um Ihr Vertrauen.- Vielen Dank.
                                         (Beifall)