Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein
Name ist Hermann Gröhe, Ich bin 31 Jahre alt und Rechtsreferendar.       Ich bin
verheiratet und seit drei spannenden Jahren Bundesvorsitzender der Jungen Union
Deutschland.
Warum kandidiere ich für das Präsidium? - Nun, ich könnte sagen, es tut dem
Präsidium einer so großen Volkspartei durchaus gut, wenn wenigstens einer ohne
Dienstwagen in diesem Präsidium mitmacht.
                                        (Beifall)
Aber so eine Respektlosigkeit   würde mir natürlich ausgesprochen   schwerfallen.
Wir dachten aber sehr wohl in der Jungen Union, es wäre einer Prüfung durch Sie, die
Delegierten, wert zu fragen, ob in einem 14köpfigen Präsidium nicht auch ein Vertreter
Ihrer Jugendorganisation     mitwirken soll, der sich anschickt, die Interessen der
Generation zu vertreten, die 30 % der Wählerinnen und Wähler in unserem Land
vertritt.
                                        (Beifall)
Zwei Vorhaben will ich sehr konkret nennen:
Erstens. In der Debatte um den Standort Deutschland in Europa will ich auf die Frage
dringen: Wie werden junge Leute in der Schule, in der Berufsausbildung und in der
Hochschule für diese Zukunft fit gemacht?
Zweitens. Im Rahmen der gewachsenen internationalen Verantwortung der Deut
schen möchte ich folgende Frage einbringen: Was tun wir, um mehr Gerechtigkeit
zwischen Nord und Süd in der Welt zu erreichen, unseren Beitrag dafür zu leisten, den
Welthunger ein Stück weit zu besiegen?
Das sind Anliegen, die gerade jungen Leuten wichtig sind. Das sind Anliegen, für die
ich um Ihr Vertrauen bitte. - Danke.      .
                                        (Beifall)