Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Ich bin 39 Jahre alt und
habe drei Kinder. Ich bin in Halle an der Saale geboren und seit etwa 20 Jahren in
Mecklenburg-Vorpommern. Ich möchte kurz etwas zu meiner politischen Tätigkeit

120
sagen. Ich bin mit dem 20. März 1990 zusammen mit Lothar de Maiziere in der letzten
DDR-Regierung sozusagen in die Aufgabe gerutscht, mit für die deutsche Einheit zu
dienen. Ich habe dort als Parlamentarischer Staatssekretär gearbeitet und u. a. den
Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion, den Einigungsvertrag und
auch den Wahlvertrag für die damalige DDR abgeschlossen. Nebenbei war ich in
dieser Zeit Vorsitzender der letzten DDR-Volkskammerfraktion.
Ich meine, daß wir jetzt wichtige politische Aufgaben zu bewältigen haben. Wir
müssen als "Partei auch im Bereich des Bundesverkehrsministers     an einer ganz
entscheidenden Stelle tätig werden. Wir müssen unser Land entbürokratisieren. Ich
hoffe, daß wir gemeinsam die Kraft haben, den Sprung, den wir auch durch die
Veränderung im Osten in Fragen der Entbürokratisierung jetzt aufgebaut haben, in
den nächsten Monaten auf Westdeutsch land zu übertragen, damit Planungszeiten
von 15 Jahren endlich der Vergangenheit angehören.   .
                                        (Beifall)
Herr Bundeskanzler, vielleicht ist mir an dieser Stelle doch der Satz erlaubt: Hätten wir
das Planungsrecht im Osten schon vor zwei Jahren deutlich abgespeckt, dann hätten
wir, wie ich glaube, einen Haufen Geld gespart.
                                        (Beifall)
Ich möchte einen zweiten wichtigen Punkt ansprechen. Ich möchte mich im Präsidium
meiner Partei als Sprecher der ostdeutschen Abgeordneten in unserer Fraktion
einbringen. Wir haben viele Aufgaben in dem schwierigen Spannungsverhältnis und
angesichts der schwerwiegenden Fragen, mit denen sich jeder in seinem Wahlkreis
im Osten konfrontiert sieht und die im Verständnis der Wahlkreise auch im Westen
wiederum eine Rolle spielen. Ich bitte um Ihre Stimme. Ich möchte Sie in diesem Sinne
in unserer Partei vertreten. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)