Herr Vorsitzender! Liebe Delegierten! Ich bin Bundesrats
und Europaministerin des Landes Thüringen. Ich übe dieses Amt mit Thüringer
Biographie aus. Ich bin in Weimar geboren, habe in Jena Theologie studiert und war
bis 1990 als Pastorin tätig. Anschließend war ich Kultusministerin der ersten frei
gewählten Thüringer Landesregierung, und zwar mit allem, was dazugehört. Ich
erwähne die komplette Umgestaltung des sozialistischen Einheitsschulwesens hin zu
einem differenzierten Schulwesen, damit wir eben nicht solche Verhältnisse haben,
wie sie Herr Kanther eben aus Hessen beschrieben hat.
                                 (Heiterkeit und Beifall)
Unter Bernhard Vogel bin ich nun für das Bundesrats- und Europaressort zuständig.
Ich darf sagen, daß zu dem in den letzten zwei Jahren zurückgelegten Weg für mich
auch die Erfahrung von Glück im harten politischen Alltag gehört. Ich habe dieses
Glück erlebt bzw. erlebe es in unserer Partei, aber auch in meinem Amt, nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa zu Hause zu sein. Wichtig ist für mich auch,
nach zwei Jahren ungebrochen Visionen zu haben. Das heißt für mich heute: Wir
müssen uns neu auf die Wurzeln und die Stärke unserer Parteibesinnen. Wir brauchen
sie für die deutsche Einheit und auch für den Aufbau im Osten. Vor allem aber

                                                                                     121
 brauchen wir Stärke für    die geistigen Herausforderungen unserer Zeit. Aus Thüringen
 kommend kann das für       mich nur heißen: Kulturland Deutschland in Europa. Unseren
 geistigen Perspektiven      müssen praktisches Handeln, Ehrlichkeit und Mut folgen.
 Dafür stehe ich ein, und   dafür möchte ich werben. - Ich danke.
                                          (Beifall)