Ich bin 51 Jahre alt, Diplom-Volkswlrtln, habe in der Wirtschaftsfor
  schung gearbeitet und bin dann in die Geschäftsführung einer Industrie- und
  Handelskammer gewechselt. Danach war ich zehn Jahre Abgeordnete im Landtag
  von Nordrhein-Westfalen. Dort war ich stellvertretende Fraktionsvorsitzende und
  wirtschaftspolitische Sprecherin. 1990 habe ich nicht wieder für den Landtag
. kandidiert. Seitdem bin ich Hauptgeschäftsführerin der Industrie- und Handelskam
  mer zu Münster.
 Ich habe kein Parlamentsmandat, bin aber seit ein paar Jahren im Präsidium und
 versuche dort, das Verständnis für wirtschaftspolitische Fragen einzubringen sowie
 für etwas Vernunft und - wie ich hoffe - für etwas Augenmaß zu werben, aber nicht-

 122
das will ich dazu gleich .sagen - einseitig nur aus der Perspektive der Wirtschaft,
sondern durchaus auch andere Zusammenhänge sehend. Diese Aufgabe würde ich,
wenn Sie mich wiederwählten, sehr gerne fortsetzen.
                                      (Beifall)