Herr Tagungspräsident! Meine liebe
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Klaus Töpfer. Ich bin 1938 in
Waldenburg in Schlesien geboren worden und bin 1945 mit meinen Eltern und
Geschwistern und - wenn Sie so wollen - mit der ganzen Sippe nach Höxter an der
vVeserin Ostwestfalen vertrieben worden. Ich blieb mit meiner Familie im Westen.
Mein Vetter und meine Cousine kamen, weil sich meine Tante für Potsdam entschied,
nach Potsdam. Von diesem Tage an wußte ich, daß wir diese Trennung in
Deutschland überwinden müssen. Ich glaube, daß dies die Botschaft war, die wir aus'
der Generation unserer Eltern mitgenommen haben, die damals, als sie hier in
Trümmern lebten, eben nicht resigniert haben, sondern Hand angelegt und ein
Deutschland aufgebaut haben, das vom "Wirtschaftswunder" gekennzeichnet wurde.
Ich unterstreiche das, was der 'Bundeskanzler sagte: kein Wirtschaftswunder,
sondern harte Arbeit, gute Politik und wirklich vorausschauendes Handeln.
Meine Damen und Herren, wenn die Generation unserer Eltern das geschafft hat, was
wären wir für eine erbärmliche Generation, würden wir das im deutschen Einigungs
prozeßjetzt nicht genauso schaffen können!
                                      (Beifall)
Ich glaube, das ist unsere Aufgabe. - Lassen Sie mich hinzufügen: Ich lebe jetzt mit
meiner Familie - drei Kindern und den Schwiegereltern - in Saarbrücken. Meine
Kinder können zu Fußauf die Spicherer Höhen laufen, dorthin, wo sich Franzosenund
Deutsche 1870/71 noch im Kriege gegenübergestanden haben, wo jeder Quadratme
ter mit Blut durchtränkt ist. Heute wissen sie gar nichts davon, daß es eine solche
Grenze gibt. Deswegen meine ich, es ist unsere Verpflichtung unseren Kindern
gegenüber, daß wir eine solche Situation in ganz Europa und weltweit schaffen
können.
Dies sind die beiden Motive, aus denen heraus ich auch im Präsidium unserer Partei
weiter Politik machen möchte. -Ich danke Ihnen sehr herzlich.
                                      (Beifall)