Liebe Parteifreunde! Ich weiß, daß es eine sehr unglückliche Situation ist,
 daß die Debatte gerade jetzt fortgesetzt werden muß, in einer Phase, in der man
 eigentlich über anderes redet. Da wir aber keine andere Gelegenheit als diese haben,
 miteinander zu reden, halte ich es für wichtig, daß diese Gedanken heute trotzdem
 vorgetragen werden.
 Wir haben heute viel über Erfolge gesprochen, und zwar über. Erfolge, die sich
 zweifelsohne sehen lassen können. Aber Ziel eines solchen Parteitages kann es nicht
 nur sein, die Erfolge herauszukehren, sondern noch stärker und eindeutiger müssen
 wir gerade auf einem solchen Parteitag gegenüber der Öffentlichkeit deutlich
 machen, wo wir in Zukunft neue und bessere Zeichen setzen wollen.
 Ich sage: In einigen Bereichen, wo wir Zeichen setzen müssen, haben wir heute nicht
 klar und eindeutig genug formuliert. Deshalb möchte ich es hier tun.
 Wenn wir eine Volkspartei sind und sein wollen, bedeutet dies, daß wir in großem
 Maßstab dafür sorgen müssen, daß die Probleme, die das Volk fühlt und vor sich
 herträgt, ernstgenommen und angenommen werden. Das bedeutet, liebe Freunde,
 daß wi~uns sagen müssen: Es geht nicht an, daß wir auf jedem Parteitag einen neuen
 Asylantrag beschließen und beim nächsten Parteitag feststellen, daß da nichts
 geschehen ist.
 Ich erläutere das an einem Beispiel. Wir haben in Bremen einen Antrag beschlossen,
 in dem stand: Endlich Schluß mit dem Mißbrauch des Asylrechts! Wir haben auch in
 Hamburg einen solchen Antrag beschlossen. Und wir haben in Dresden einen solchen
 Antrag beschlossen. Aber jetzt liegt dasselbe aufs neue auf dem Tisch.
 Es ist an der Zeit, endlich zu handeln und nicht nur zu reden. Der Wille, in allen
 Bereichen zu handeln, ist die Position, mit der wir nach Haus fahren wollen. Es gibt ja"
 viele Felder, bei denen jeder fühlt, daß die CDU in ihrem Reden richtig liegt. Doch was
 nützt es, wenn jeder Parteitag einander ähnliche Anträge verabschiedet, aber das
 Handeln ausbleibt? Was nützt es, wenn wir bei jedem Parteitag beisammensitzen und
 sagen, da muß etwas geschehen, aber nach einem Jahr feststellen, daß wieder nichts
 geschehen ist?
 Wir müssen also dafür sorgen, daß die Beschlüsse endlich in die Wirklichkeit
 umgesetzt werden. In bezug auf Asyl bedeutet das: In den Bereichen, in denen wir
 schon handeln können, handeln wir. Es gibt eine Reihe solcher Bereiche. Beispiels-

 124
    weise müssen wir in den Ländern, in denen wir regieren, wenigstens die rechtskräftig
    Abgelehnten abschieben. Aber die Abschiebequoten        sind in den SPD-regierten
    Ländern genauso schlecht wie in den CDU-regierten Ländern.
    Mit anderen Worten: Das Mögliche wird nicht getan. Die Folge ist, daß viele, viele
    unserer Wähler abspringen.
    Ich belege das an einem weiteren Beispiel. Wir haben viele, viele Wochen und Monate
    darüber diskutiert, wie die Kriminalität in den Griff zu bekommen ist. Auf Parteitagen
    wurden immer neue Anträge gestellt und angenommen. Und das Ergebnis? Die
o
    Bevölkerung fühlt sich in einem Ausmaß bedroht, daß sie uns kaum noch abnimmt,
    daß wir die Probleme lösen. Deshalb schielt man überall nach rechten und
    rechtsradikalen Parteien; nicht, weil man radikal ist, sondern weil man uns kaum noch
    zutraut, daß wir handeln.
    Es ist schade, daß gerade diejenigen, die zum Handeln aufgerufen sind, diese Worte
    nicht hören. Vielleicht lesen sie sie im Protokoll.
    Das Volk-lebt in den Großstädten in Unsicherheit. Dieser Zustand muß systematisch
    und schnell abgebaut werden.
    Ich wünsche, daß auch einmal die Frau unseres Bundeskanzlers oder die Frau
    manchen Ministers am Sonntagmittag oder am Samstagabend am Hamburger oder
    am Frankfurter Hauptbahnhof abfahren, um einmal zu bemerken, was in Deutschland
    auf diesem Gebiet los ist. Liebe Freunde, oft ist man ja so abgehoben, daß man gar.
    nicht mehr spürt, was das Volk denkt und fühlt.
    Noch einmal: Wir müssen auf diesem Gebiet handeln. Wir dürfen nicht nach Hause
    fahren, 'ohnedaß aus unseren Beschlüssen Nägel mit Köpfen herauskommen.
    Ein letzter Gedanke, liebe Freunde.Auch er ist für unsereZukunft und unseregesamte
    Entwicklung sehr wichtig. Die Geschichte gibt uns als Erfahrung das Gesetz mit:
    Wenn die demokratischen Parteien den vernünftigen Teil der Nation nicht in den
    Mittelpunkt ihrer Politik stellen und ihn selber tragen, dann greifen sich unvernünftige
    und radikale Kräfte den positiven Gedanken der Nation und entwickeln Ziele und
    Entscheidungen, die nicht mehr demokratischer Natur sind.
    Nach meinem Eindruck verabschieden wir uns vielfach zu eindeutig und zu weit von
    der Nation. Wir fühlen nicht, daß die Nation eine Größe der Politik ist und in diesem
    Jahrhundert ebenso wie im nächsten Jahrhundert eine entscheidende Größe der
    Politik bleiben wird.
    Bei Maastricht - wir werden morgen darüber reden - sind Tendenzen deutlich, liebe
    Freunde, daß wir einen unhistorischen Weg gehen und daß wir dabei sind, den
    positiven Teil des nationalen Denkens den Radikalen und den Extremisten zu
    überlassen, und zwar am Ende zum Leid der Deutschen.
    Darum sage ich: Es gehört ungeheuerviel Kraft dazu, zu erklären: DenTeil der Nation,
    den wir leben wollen und der auch unser Teil der Parteipolitik über all die Jahrzehnte
    gewesen ist, überlassen wir nicht den Radikalen, sondern den werden wir wieder in
    unsere Hände nehmen.
    Dazu gehört, daß wir dieses ganze Gerede von der multikulturellen Gesellschaft
    beenden. Ich will hier deutlich machen: Wenn wir diese Problemfelder nicht
aufgreifen und wenn Traumtänzereien wie die Idee von der multikulturellen Gesell
schaft sogar von unseren Präsidiumsmitgliedern gepflegt werden, dann werden es
morgen nicht nur 30 %, sondern 35 oder 40 % Nichtwähler sein, und eines Tages
erwachen wir trotz aller Riesenerfolgeals Juniorpartner einer Regierung Engholm, die
weiß Gott keine Zukunft bieten dürfte.