Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
ersten werden die letzten und die letzten werden die ersten sein. Ich war bei den
ersten, die sich zu Wort gemeldet haben, und bin bei den letzten, die das Wort
bekommen. Sei's drum.
Ich möchte einige Punkte aufgreifen. Über zwei davon hat Helmut Kohl heute morgen
gesprochen. Ersagte, wir sollen die Sorgen und Nöte der Bevölkerung aufgreifen. Das
bedeutet zugleich: Wir müssenentscheiden und wir müssen handeln. Die Parteienver
drossenheit, die wir im Land haben, kommt daher, daß viel diskutiert, aber nichts
entschieden wird.                                             '
Meine Freunde, heute morgen war davon die Rede, daß wir von 1995 an Steuererhö
hungen brauchen. Ich hoffe, daß der Bundestag dieses Thema sehr zügig angeht und
entscheidet. Wenn wir zwei Jahre lang eine Steuerdiskussion hätten - höher oder
niedriger oder weiß Gott was auch immer -, würde das der Sache schaden und uns
weiter zurückwerfen.
Das zweite Thema ist das Asylrecht. Es wurde heute schon arg strapaziert. Wir haben
dazu auf vielen Bundesparteitagen Beschlüsse gefaßt. Ich sage nur dies: Wir könnten
die Änderung des Grundgesetzes beschleunigen, wenn die Oberbürgermeister und
Bürgermeister den Bundestaqsabqeordneten, die gegen die Grundgesetzänderung
sind, Asylbewerber zwangseinweisen würden. Wie schnell wäre dadurch die Ehrlich
keit dieser Leute getestet! Es käme heraus, daß sie es natürlich nicht so gemeint
haben. Die rechtliche Möglichkeit besteht.
Es ist auch heute davon gesprochen worden, wir sollten die Sozialhilfe für die
Asylbewerber reduzieren, Aber mit 25 % ist es nicht getan. Wir müssen auf die Höhe
wie in Frankreich und Italien kommen. Dann wird es zu einer Umlenkung dieser
Ströme kommen. Wir sollten in dieser Frage ein bißchen kräftiger zulangen. Was hat
denn die Weltöffentlichkeit gesagt, als die Italiener die Albaner wieder auf die Schiffe
gebracht und nach Hausetransportiert haben?
Gar nichts! Während wir hier über die Fragediskutieren: Können wir es, können wir es
nicht? Das Grundgesetz steht dem entgegen. Meine Damen und Herren, hier besteht
Handlungsbedarf.

126
Schließlich will ich noch eines sagen: Wir geben im Augenblick viele Milliarden Mark für
die Asylbewerber aus, in Baden-Württemberg allein 1,1 Milliarden DM in diesem Jahr.
Diese Summe wird nicht ausreichen. Auf der anderen Seite muten wir den Bürgern jetzt
Kürzungen zu. Diese Kürzungen werden sie dann wieder schlucken und begreifen,
wenn in dieser Frage endlich gehandelt und nicht nur diskutiert wird.
Dies, meine lieben Freunde, als Wunsch an den Parteitag und an die politisch
Verantwortlichen. das jetzt endlich zu begreifen und entsprechend zu handeln.