Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
engagierter Umweltpolitiker hat man mitunter den Eindruck, daß bei der Fülle der
Tagesprobleme ein globales Dauerproblem in Vergessenheit zu geraten droht,
nämlich das der Ökologie. Meine Damen und Herren! Kein CDU-Politiker, auch kein
Umweltpolitiker der CDU bestreitet, daß in Deutschland weiteres Wirtschaftswachs
tum notwendig und wichtig ist, dies ganz besonders im Hinblick auf die Probleme der
neuen Länder. Aber wir verbinden dies mit der Forderung der gleichzeitigen
Reduzierungder ökologischen Belastungen. Dies ist nur ein scheinbarer Widerspruch,
denn die Attraktivität des Standortes Deutschland ist nicht trotz, sondern gerade
wegen einer offensiven Umweltpolitik der CDU der vergangenen Jahre erreicht
worden. Diese Kompetenz, die sich die CDU in Sachen Umweltpolitik erarbeitet hat,
ist eng verbunden mit dem Namen Klaus Töpfer

                                                                              .
                                      (Beifall)
und hat letztendlich dazu geführt, daß die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutsch
land bei den letzten Bundestagswahlen der Meinung war, daß keine grüne Partei mehr
im Bundestag notwendig ist.

                                                                                  129
Deutschland hat heute internationalen Vorlauf auf vielen Gebieten der Ökologie und
der ökologischen Wirtschaftspolitik.     Lassen Sie mich einige Beispiele nennen:
Anschlußgrad an Kläranlagen und die damit verbundene Qualität unserer Gewässer,
die Senkung des Schadstoffausstoßes       bei Kraftfahrzeugen, Schadstoffreduzierung
bei Großkraftwerken.    Dies alles ist möglich geworden durch die die Wirtschaft
belebenden Milliarden-Investitionen,   die anfangs gegen den erbitterten Widerstand
einzelner Wirtschaftszweige durchgebracht werden mußten. Das hat aber insgesamt
zu einer Belebung der deutschen Wirtschaft geführt und zu einem wesentlichen
Standortvorteil, nämlich eine ökologische Wirtschaft bestreiten zu können.
Aber so wenig wie in der Wirtschaft Stagnation durchsetzbar ist, so wenig ist dies
auch in der Umweltpolitik, und die CDU steht vor weiteren Herausforderungen, z.B,
bei der ökologischen Sanierung der neuen Bundesländer. Erste große positive
Beispiele sind gelungen. Der Bundeskanzler hat heute morgen auf die Regelung der
Altlastensanierung in der Braunkohle Ostdeutschlands verwiesen. Dort werden
wirklich im wahrsten Sinne des Wortes aus Mondlandschaften blühende Landschaf
ten hergestellt werden.
Weitere Probleme ergeben sich aus der auf uns zukommenden Abfallawine. Wir
werden die Prioritäten durchsetzen müssen, die da lauten: Vermeidung, stoffliche
Verwertung, thermische Verwertung und erst dann - und möglichst nicht - die
Deponie. Wir wollen dies in Kooperation und nicht in Konfrontation mit der Wirtschaft
durchsetzen. Ich glaube, es ist bezeichnend, daß den Antrag zur Beschleunigung von
Zulassungsverfahren und Genehmigungsverfahren gerade Umweltpolitiker im Deut
schen Bundestag eingebracht haben. Aber wir warten auf die Kreativität der
Wirtschaft und haben erste positive Beispieleja bereits zu verzeichnen.
Die ökologische Wirtschaftspolitik ist gerade für die neuen Bundesländer eine
Chance, weil hier einige neue Felder der Wirtschaftspolitik beschritten werden. Erste
positive Ergebnisse lassen den Tag immer näher rücken, wo die Wirtschaft wird
behaupten können, daß Kunststoffe vollständig stofflich verwertet werden können
und nicht mehr einer Deponierung zugeführt werden müssen. Dies ist nur ein
Ergebnis der für meine Begriffe bahnbrechenden Verpackungsverordnung. Sie ist
möglich geworden durch die Konsequenz, daß über den Grünen Punkt Kosten von
heute auch heute bezahlt werden und nicht auf künftige Generationen abgeschoben
werden. Jede noch so moderne Hausmülldeponie ist eine Altlast von morgen.
Das C in unserer CDU - darauf hat der Bundeskanzler hingewiesen- ist ein Synonym
unserer Verantwortung für die Schöpfung und für künftige Generationen. - Vielen
Dank!
                                      (Beifall)