 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kanzler Kohl hat zum
Schluß seines Referats wörtlich gesagt: Wertkonservative Ansichten haben bei uns
den gleichen Platz wie freiheitlich-liberale Ansichten. - Wenn ich mir aber unsere

132
Politik anschaue, dann muß ich schon fragen, wo wertkonservative Ansichten denn
noch deutlich werden, wo sie eigentlich noch personell deutlich werden. Wieso hat
z.B. kein CDU-geführtes Bundesland gegen die offensichtlich verfassungswidrige
Fristenregelung im Bundesrat gestimmt? Wie kommt es, daß heute von den 70
Abgeordneten, die die Verfassungsklage nicht unterschrieben haben, allein acht
kandidieren, angefangen beim Generalsekretär? Demgegenüber kandidiert von den
104 Abgeordneten, die für den Antrag zum Schutz des ungeborenen Kindes gestimmt
haben, nur ein einziger als Beisitzer. Wie sollen sich Wertkonservative   bei uns
eigentlich noch wohlfühlen, wenn einige Mitglieder des Bundesvorstandes der CDU
scheinbar keine wichtigere Frage und Forderung haben als die nach der Zulassung
der Abtreibungspille RU 486?
                                  (Vereinzelter Beifall)
Wie sollen sich Wertkonservative eigentlich wiederfinden, wenn wir - zu Recht - bei
der Gesundheitsreform fast alle Leistungen in Frage stellen außer die Bezahlung der
Tötung ungeborener Kinder?
                                  (Vereinzelter Beifall)
Wäre es nicht wichtiger, das Geld für das Leben als dafür auszugeben, es im Keim zu
ersticken?
Wo sollen sich Wertkonservative wiederfinden, meine Damen und Herren, wenn der
Eindruck entsteht, daß man sich mehr um nichteheliche Gemeinschaften als um die
Familie mit Kindern kümmert? Sind es nicht die Familien mit Kindern, die hinten
anstehen, wenn es z. B. um die Wohnungsvergabe geht? Meine Damen und Herren,
ich halte es für richtig, wenn wir uns um Randgruppen kümmern. Ich tue dies dort, wo
ich es kann, auch selbst. Es ist meiner Meinung nach auch christliche Pflicht, dies zu
tun. Aber wir dürfen auf der anderen Seite nicht die Gruppen verlieren, die
Fundamente dieser Gesellschaft darstellen, und das sind in erster Linie die f7amilien.
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch ein Satz. Es wird Zeit, daß sich die CDU
wieder auf ihre Grundwerte beruft, daß sie sie wieder nach vorn bringt, und zwar nicht
nur auf dem Papier, sondern auch in Form von politischen Taten und auch in Form von
personellen Alternativen. - Herzlichen Dank.
                                  (Vereinzelter Beifall)