Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Helmut Kohl hat in
seiner Rede vom .wertkonservatlven Standpunkt" gesprochen. Die Frage ist aber:
Wie machen wir ihn bisher deutlich? Ich denke: viel zuwenig. Sicher haben wir den
sozialen Gedanken in der Marktwirtschaft weiter hochzuhalten und zu vertreten. Doch
wir sind immer mehr mit der SPD zu verwechseln. Immer mehr Sozialdemokratismen
werden durch unsere Politik im Bund vertreten.

134
Ich denke nur an das unendliche Taktieren der Bundestagsfraktion, an Kompromisse
von einigen Mitgliedern der Fraktion mit der SPD in Fragen des § 218 und der
 Gesundheitsreform und an zu langes Zögern in der Asylfrage. Die Elemente des
 Versorgungsstaates greifen immer mehr um sich. DieArbeit des einzelnenwird immer
 weniger wert. Die Pflegeversicherung wird hin und her gezogen. Diejenigen, die
 meinen, daß man sie mit vernünftigen Mitteln finanzieren sollte, werden verteufelt.
 Ihnen wird angehängt, daß sie sie gar nicht wollten. Schließlich greift die Idee der
 Gesamtschule immer mehr um sich, auch unter CDU-Mitgliedern. Als ob wir nicht
 jahrzehntelang genug Experimente in Westdeutschland und auch im Osten mit der
 Einheitsschule getrieben hätten.
 Das alles trifft uns im Osten Deutschlands ganz besonders hart. Wir hatten sechzig
 Jahre lang keinerlei Gelegenheit, uns mit konservativen Werten auseinanderzusetzen
 und sie zu wahren. Wir haben wertkonservative Grundsätze nicht kennenlernen
 können, Wir versuchen sie uns anzueignen und sie in der Politik zu vertreten. Wir
 müssen gerade jetzt gegen manche der westdeutschen Landesverbändeankämpfen,
 damit man sie vertreten kann.
 Wir wollen in Zukunft solche Werte wie Subsidiarität, Achtung vor der Einzigartigkeit
 der Person, Akzeptanz des Bewußtseins von Schuld und Irrtum oder Verantwortung
 der Eltern für ihre Kinder - und nicht von irgend jemandem - viel intensiver und
 grundsätzlicher akzeptieren und vertreten. Ein Wort wie "Elite" muß wieder unbefan-
.gen ausgesprochen werden können.
                                  (VereinzeltBeifall)
Machen wir unsere Standpunkte unverwechselbar deutlich. Versuchen wir vor allem
auch auf Bundesebene die Verwechselbarkeit mit der SPD abzubauen. Wenn wir die
Grundsätze nicht deutlicher machen, fragt sich der Bürger in den nächsten Wahlen.
mit Recht, warum er überhaupt noch CDU wählen soll. Es ist ja sowieso ein
Einheitsbrei.-'Vielen Dank.
                                  (VereinzeltBeifall)