ch bin Ulf Fink, 50 Jahre alt, verheiratet, zwei Kinder, evangelisch, bin
Bundesvorsitzender der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft und Landes
vorsitzender der Brandenburger CDU. Wofür ich als Bundesvorsitzender der Christ
lich Demokratischen    Arbeitnehmerschaft   eintrete, ist, glaube ich bekannt. Das
brauche ich nicht weiter zu unterstreichen.
Ich möchte gern etwas zu Brandenburg sagen. Ich habe den Landesvorsitz in
Brandenburg vor einem Jahr übernommen, als Lothar de Maiziere zurückgetreten ist.
Er ist wegen sehr viel geringerer Vorwürfe zurückgetreten,    als der derzeitige
Ministerpräsident des Landes Brandenburq auf sich gezogen hat. Ich hoffe, er zieht
ebenfalls endlich die Konsequenzen daraus .
                                       . (Beifall)
Ich möchte noch ein Weiteres sagen. Die Situation in Brandenburg ist nicht einfach.
Aber wir müssen als Christlich Demokratische Union dafür sorgen, daß auch in
Brandenburg gleiches Recht für jedermann gilt. Es darf doch nicht wahr sein, daß ein
Polizist, eine Putzfrau, jeder im Lande Brandenburg bei den Vorwürfen entlassen wird,
und der erste Mann des Staates ist nach wie vor im Amt. Daß das nicht so ist, dafür
möchte ich mich einsetzen.          I


                            (VereinzelterBeifall)