Mein Name ist Reinhard Gönner. Ich bin 39 Jahre alt,
verheiratet. Wir haben vier kleine Kinder zwischen 1 und 9 Jahren. Von Beruf bin ich
Rechtsanwalt und Landwirt, eine vielleicht seltene Kombination.

138
Ich kandidiere vor allem als Vorsitzender der Grundsatzprogrammkommission.     Ich
möchte dazubeitragen, daß das nächste Jahr für uns auch ein Jahr der Programmdis
kussion wird auf dem Weg zum ersten gesamtdeutschen Grundsatzprogramm          der
Christlich Demokratischen Union. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)