Liebe Delegierte! Mein Name ist Ulrich Junghanns. Ich bin 36
Jahre alt, verheiratet, evangelisch, habe zwei Söhne, 11 und 14 Jahre alt. Ich bin
ländlich geprägt, weil auf dem Dorf aufgewachsen, und komme als Delegierter aus
dem Land Brandenburg, konkret aus Frankfurt/Oder.
Von meiner Herkunft - ich bin vom Land geprägt, und komme daher auch von der
Bauernpartei - wird verständlich, was meine besonderen politischen Anliegen sind.
Das ist zum einen die Agrarwirtschaft in den neuen Bundesländern. Ich meine, sie
verdient mehr als den Schwarzen Peter in den gegenwärtigen schwierigen GATI-Ver
handlungen.
Ich lebe an der Grenze und habe deshalb zum anderen ein kritisch-konstruktives
Verhältnis zum Maastrichter Europa; denn ich gehe davon aus, daß es nur gelingen
kann, wenn wir auch die Zusammenarbeit mit den mittel- und osteuropäischen
Staaten noch intensiver pflegen.
Ich habe bisher mit meinen Ansichten im Bundesvorstand Verständnis gefunden. Mit
dem Ergebnis bin ich noch nicht zufrieden. Deshalb möchte ich dort weitermachen für
Brandenburg, für die Landwirtschaft und natürlich auch für ein Europa, das kontinen
tale Ausmaße hat. Die Stimmen der Brandenburger habe ich dafür. Um das möglich zu
machen, brauche ich auch Ihre. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen. Danke.