Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin 64
Jahre alt, also unter denen, die sich bisher vorgestellt haben, die Seniorin.
Ich habe den Wunsch, weiter in diesem Vorstand mitzuarbeiten, weil wir in unserem
Parlament wie an keiner anderen Stelle Ost und West vereinigen. Wir müssen zwei
Dinge zusammenbringen, die nach meiner Überzeugung Markenzeichen der CDU
sein können und müssen: Bekenntnisbereitschaft und Toleranz, Umgang mit den
Menschen anderer Meinung, ohne die eigene Meinung zu verleugnen. Dafür bitte ich
um Ihre Stimme.
                                     (Beifall)