Mein Name ist Renate Hellwig. Ich bin 1940 in Oberschlesien
geboren. Wir sind nach München geflohen. Dort bin ich aufgewachsen. Ich habe in
München und in Berlin Jura studiert. Nach meinem zweiten Examenwar ich ein Jahr in
Brüssel bei der EG-Kommission. Danach war ich fünf Jahre in Baden-Württemberg -
erst im Kultusministerium, dann im Landtag. Ich war auch Hochschulsprecherin.
Dann wurde ich bei Heiner Geißler Staatssekretärin im Sozialministerium. Seit 1980
bin ich wieder für Baden-Württemberg im Bundestag. Ich bin im Finanzausschuß
tätig. Seit ich im Bundestag bin, kämpfe ich um einen Europaausschuß. Seit einem
Jahr gibt es ihn endlich.                    .

                                                                                139
Kurzgefaßt: 10 Jahre Landespolitik,   10 Jahre Bundespolitik.    Immer war europäisches
Engagement dabei.
Es muß im Föderalismus auch Menschen geben, die das weite Spannungsfeld von
Landesbezogenheit über Bundesbezogenheit bis zum Europagedanken durchstehen,
und zwar auch im eigenen Wahlkreis. Ich bin im übrigen in meinem Wahlkreis direkt
gewählt worden. Dieses Verbinden möchte ich weiterhin im Bundesvorstand tun. -
Vielen Dank.
                                           (Beifall)