Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich bin 47 Jahre alt.
Ich bin verheiratet und habe zwei Kinder. Ich bin gelernter Volkswirt mit dem
Fachgebiet öffentliche Finanzen. Nach einer akademischen Laufbahn habe ich, was

140
Professoren meist nicht tun, versucht, wissenschaftliche Erkenntnisse    in die Praxis
umzusetzen; zunächst als gewählter Stadtkämmerer in den Gremien der      kommunalen
Spitzenverbände und der KPV sowie in der vom Bundesfinanzminister        eingesetzten
Steuerreformkommission.   Als außerplanmäßiger Professor bin ich aber    der Universi
tät - sozusagen als Hobby - weiter verbunden geblieben.
Als Kind einer Flüchtlingsfamilie, die das Glück hatte, nach Westdeutsch land zu
kommen, hat mich die Wende in der DDR und die- Wiedervereinigung             innerlich
aufgerührt. So bin ich aus innerer Überzeugung nach Dresden als Finanzminister
gekommen und habe meine berufliche und politische Karriere im Westen aufgegeben.
Ich will meinen Beitrag zum Gelingen der inneren Einheit leisten. Mein ältester Sohn
geht mittlerweile in Dresden zur Schule. Meine Frau und mein jüngster Sohn folgen,
wenn das Haus fertig ist.
Durch die Arbeit in Dresden ist mir vieles deutlicher und klarer geworden. Die
Herstellung der inneren Einheit Deutschlands ist die große innenpolitische Herausfor
derung unserer Generation und nicht nur ein vorübergehender Anpassungpsprozeß.
Die Probleme des geeinten Deutschlands sind in vielerlei Hinsicht andere als in der
alten Bundesrepublik. Neue Probleme erfordern ein Überprüfen bisheriger Politik und
teilweise neue Antworten. Die Veränderung wird nicht vor Westdeutschland haitma
chen. Nutzen wir gemeinsam diese Chance der Erneuerung und überwinden das
ängstliche Besitzstandsdenken, dann wird Deutschland aus diesem Erneuerungspro
zeß gestärkt hervorgehen.
Wir stehen vor einer holprigen Wegstrecke in der Finanz- und Wirtschaftspolitik. Der
Boom im Westen läuft aus. Der Umstrukturierungsprozeß   im Osten ist tiefgreifend und
schmerzhaft. Jetzt ist die CDU besonders gefordert, und zwar als Partei der Einheit
sowie mit ihrem Markenzeichen solider Finanz- und Wirtschaftspolitik.
                                       (Beifall)
Als einer der wenig übrig gebliebenen Finanz- und Wirtschaftspolitiker, die noch in
Ministerämtern sind, möchte ich meinen Beitrag auch im Vorstand leisten. - Danke
sehr.
                                       (Beifall)