Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name
ist Peter Rauen. Ich bin 47 Jahre alt. Davon bin ich 27 Jahre verheiratet. Ich habe zwei
Kinder. Seit 26 Jahren bin ich. selbständiger Bauunternehmer. Von Beruf bin ich
Bauingenieur. Ich habe auch ein Ehrenamt: Seit 22 Jahren bin ich Vorsitzender des
Fußballvereinsin meinem Heimatdorf.
                                        (Beifall)
Es ist ein kleiner Verein.Aber es handelt sich um eine gute Mannschaft, die ab und zu
Bundesligavereineaus dem Pokal wirft.
                                      (Heiterkeit)
Er heißt Salmrohr.
Ich bin seit 1987 im Bundestag und seit einem Jahr Vorsitzender des Bezirkes Trier
der CDU. Ich würde mich sehr freuen, ihr Vertrauen zu erhalten. Im Vorstand
interessieren mich Finanzpolitik, Sozialpolitik und Verkehrspolitik. Ich möchte auch
immer wieder daran erinnern, daß der Staat immer nur soviel Geld ausgeben darf, wie
seine Bürger vorher verdienen. - Schönen Dank.
                                        (Beifall)