Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Herbert Reul. Ich bin 40 Jahre alt
und Generalsekretär der nordrheln-westfällschen CDU. Seit 1·985gehöre ich bei uns
in Nordrhein-Westfalen dem Landtag an. Zunächst war ich sChulpolitischerSprecher,
weil ich meine, daß die Frageder Qualifikation und der Erziehungjunger Menschen für
den Standort Bundesrepublik Deutschland möglicherweise mindestens genauso
wichtig ist wie manche Kostenfrage, über die wir in diesen Tagen diskutieren.
                                    (Zustimmung)
Ich habe mich dafür engagiert, die Fehler der SPD-Bildungspolitik deutlich zu
machen; aber auch die CDU hat sich - das zu sagen gehört dazu - in diesen Fragen
nicht nur mit Ruhm bekleckert.
Ich bin ganz sicher, daß die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft davon abhängt, ob
wir Kinder und Jugendliche zu Toleranz erziehen, ob wir Verantwortung für das Ganze
auch in der Erziehung wieder überbringen können und ob wir das schaffen, was wir
heute vielfach nur unter dem ökonomischen Gesichtspunkt diskutiert haben, nämlich
Einstellungen wieder anders wachsen zu lassen. Last but not least bin ich sicher, daß
Schule auch wieder stärker zur Leistung erziehen muß und nicht zum Phantasialand
zwischen den Ferienwerden darf.
Seit 1991 bin ich Generalsekretärder CDU in Nordrhein-Westfalen, und das mit voller
Begeisterung.
Ich bin verheiratet. Meine Frau und ich haben drei Kinder, und zwar drei Töchter.
Meine jüngste Tochter ist in der Wahlnacht der letzten Landtagswahl geboren
worden. Als damals das schlechte Wahlergebnis feststand, hat mein Gegenkandidat
mir vorgeschlagen: Wenn es ein Sohn wird, soll er doch bitte Johannes heißen. -
Erstens wurde es eineTochter, und zweitens haben wir unsfür langfriste Perspektiven
entschieden und das Kind Viktoria genannt. Deshalb bitte ich um Ihre Stimme, denn

                                                                                  145
.wir glauben, in Nordrhein-Westfalen in dieser Richtung noch etwas verändern zu
 sollen. Ich möchte eben, daß meine Tochter unter einem CDU-Kultusminister
 eingeschult wird.
                                           (Beifall)