Ich bin seit 37 Jahren verheiratet und habe zwei
Töchter. Ich bin immer noch der Christian von der Post.
Wir haben uns in den letzten Jahren bemüht, das wahrzumachen, was notwendig ist.
Kommunikation      und Telekommunikation     sind Voraussetzung für jeglichen Auf
schwung. Ich glaube, was die beiden Unternehmen, was die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Ost und West in den letzten Jahren in gemeinsamer Solidarität geleistet
haben, ist ein lebendiges Zeichen für das, was wir in Deutschland brauchen: die
Zusammenarbeit in beiden Teilen.
                                     (Zustimmung)
Zweitens möchte ich sagen: Es ist für die Unternehmen nicht leicht, ihre Zukunft zu
bewältigen. 200 Milliarden Investitionen bis zum Jahre 1997 - und dafür, daß diese
Zahlen nicht auch noch den Bundeshaushalt beschäftigen, daß sie von selbst
bewältigt werden, braucht es weitere Schritte der Postreform. Die Unternehmen
müssen im gemeinsamen Markt wettbewerbsfähig werden. Sie müssen auf eigenen
Füßen stehen. Sie müssen ihre Finanzprobleme selber lösen, und auf diese Weise
muß die Postreform nach vorn gebracht werden.
                                     (Zustimrnunq]
Meine lieben Freunde, der Wagen rollt! Dafür, daß er in die richtige Richtung rollt, bitte
ich um Ihre Unterstützung. -16:h danke Ihnen.
                                           (Beifall)