Mein Name ist Josef Stock. Ich bin CDU-Vorsitzender im Landesverband Niedersachsen. Von Haus aus bin ich mittelständischer Unternehmer mit einem
Betrieb mit 20 Mitarbeitern. Ich habe nach der Mittleren Reife eine berufliche
Ausbildung gehabt. In Meschede im Sauerland habe ich eine Lehre von zweieinhalb
Jahren gemacht und bin dann in den elterlichen Betrieb gegangen. Ich bin also kein
Studierter, sondern jemand, der auf der Schiene der beruflichen Bildung gelaufen ist.

146
1974 bin ich als Landtagsabgeordneter in die Politik geg~ngen, nachdem ich zuvor als
Kreistagsabgeordneter und im Stadtrat meine kommunalpolitischen Lehrjahre gehabt
habe. Im Landtag bin ich dann 1974 zunächst als Abgeordneter zu Fuß gewesen.
Nach dem Regierungswechsel        zu Ernst Albrecht bin ich wirtschaftspolitischer
Sprecher gewesen. Später bin ich stellvertretender Fraktionsvorsitzender und Frak
tionsvorsitzender geworden, 1988 Innenminister, und nach der verlorenen Landtags
wahl 1990 hat mich die Partei zu ihrem Landesvorsitzenden gewählt.
Ich führe eine Partei mit fast 100.000 Mitgliedern. Wir haben im vorigen Jahr trotz aller
Wirrnisse 5.000 neue Mitglieder werben können. Darauf bin ich stolz.
                                   (VereinzeltBeifall)
Das ist die Arbeit der Union in Niedersachsen.lch habe meinenTeil dazu beigetragen.
Wir haben die Kommunalwahlen im vorigen Jahr als stärkste Partei vor der SPD
gewinnen.können. Wir gehen jetzt in die Wahl 1994 hinein: mit diesem Rückenwind
einer gewonnenen Kommunalwahl, mit einer erneuerten Mitgliederschaft einer sich
erneuernden Partei.
Ich möchte das, was die Union Niedersachsens in den Bundesvorstand einbringen
kann, als Stimme Niedersachsens mit dem besonderen Schwerpunkt sagen, daß ich
als jemand, der aus dem mittelständischen unternehmerischen Bereich kommt,
besonders in der Wirtschafts- und Finanzpolitik meine Akzente setzen möchte. Ich
möchte die Stimme Niedersachsensals Landesvorsitzender im Bundesvorstand sein.
Ich bitte Sie sehr herzlich, mir Ihre Stimme dafür zu geben, daß ich das tun kann. -
Vielen Dank.
                                        (Beifall)