Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein
Name ist Bernhard Vogel. Ich bin 59 Jahre. Ich bin in Niedersachsen geboren, in
Hessen in die Schule gegangen, habe in München Abitur gemacht und in Baden-Würt
temberg studiert. Dort bin ich .ln die CDU eingetreten und in den Stadtrat gewählt
worden. Später war ich dann Bundestagsabgeordneter und Kultusminister und
Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz.
Seit dem Abend des 27. Februardieses Jahres ist meinArbeitsplatz Thüringen. Ich bin
in Erfurt. Es ist schwierig, aber es ist faszinierend. Ich bin glücklich darüber, einen
Beitrag leisten zu können, daß wir zusammenkommen. Nicht Konfrontation ist
angesagt, sondern Sensibilität füreinander.
Niemand hat mehr für die Wiedervereinigung gekämpft als die Union. Niemand muß
mehr für ihre Vollendung tun als wir. Dazumöchte ich einen Beitrag leisten. Deswegen
möchte ich gern in den Bundesvorstand. Deshalb bitte ich um Ihr Vertrauen.
                                        (Beifall)