Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
Mein Name ist Matthias Wissmann. Ich bin 43 Jahr!') alt, von Beruf Anwalt für
Wirtschaftsrecht, seit einem Jahr stellvertretender Landesvorsitzender der CDU in
Baden-Württemberg und seit neun Jahren Vorsitzender der Arbeitsgruppe Wirtschaft
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich bin sicher, die große Bewährungsprobe für die Union in den nächsten Jahren
werden die Wirtschafts- und Finanzpolitik, der Aufbau im Osten und die Sicherung der
konjunkturellen Entwicklung im Westen sein.
Wir alle müssen neben den praktischen Maßnahmen vor allem einen Beitrag leisten,
nämlich an einer Mentalitätsänderung bei vielen Menschen in Deutschland mitwirken,
damit mehr Mitbürger als bisher begreifen, daß wir nur das verteilen können, was
vorher hart erarbeitet worden ist, und daß wir im Westen den Menschen im Osten
Deutschlands nur dann klarmachen können, daß etwa Lohnzurückhaltung und
Lohndifferenzierung notwendig sind, wenn wir in Westdeutschland mit Verzicht und
der Bereitschaft zum Teilen vorangehen.
Diese Mentalitätsänderung müssen wir gemeinsam schaffen. Jeder kann dazu seinen
Beitrag leisten. Ich will versuchen, daran mitzuwirken.
                                       (Beifall)