Sehr geehrte Frau Sitzungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich lenke
auch zur Abrundung der vielen guten Beiträge auf das zurück, was eine junge
Delegierteaus Baden-Württemberg am Anfang gesagt hat. Sie hat eine kurze Analyse
der Stimmung draußen im Land gegeben. Wenn ich daran denke, was, mir im
Länderdreieck Baden-Württemberg, Hessen, Rheinland-Pfalz bei Gesprächen mit
Bürgern immer entgegenschlägt, muß ich sagen, daß ihre Analyse gestimmt hat.

148
Aber die Konsequenz, die die junge Kollegin aus dem Enzkreis hinzugefügt hat, hat
mir weniger gut gefallen. Sie hat nämlich einen resignativen Ton angeschlagen, der
gerade bei der jungen Generation nicht am Platz ist.                          .
Ich halte es gerade als Pädagoge für wichtig, daß wir heute gehört haben, daß in
bedeutenden Bereichen die Pflöcke, die eingerammt werden müssen, erkennbar
werden. Führende Redner, angefangen bei dem Bundeskanzler, Herrn Eggert und Herrn
Teufel, haben deutlich gemacht, daß die CDU den Mut hat, dem Volk die Wahrheit zu
sagen, so daß niemand mehr behaupten kann, die Wahrheit sei hier nicht gesagt worden.
Natürlich wissen wir noch nicht, wie dick die Pflöcke sein werden, die in den
verschiedenen Bereichen eingerammt sind. Aber viele Felder sind abgesteckt. Die
Pflegeversicherung ist weithin abgesteckt; es muß entschieden werden. Die Gesund
heitskostenreform ist auf den Weg gebracht; auch über sie muß in absehbarer Zeit
entschieden werden. Was für die Bildungspolitik       angedeutet worden ist, muß
angepackt werden.
Aber die große Priorität hat die Klarheit über die Finanzen. Das unverbrämt und klar
auszusprechen ist das Mutigste, was auf diesem Parteitag geschehen ist. Ich hoffe,
daß das bei der Bevölkerung ankommt. Wir wünschen, daß gerade die junge
Generation, die Lehrlinge an den Werkbänken, die Schüler in den Schulen, die
Studenten, heute aufmerksam werden: Die CDU geht voran; sie hat den Mut, auch
Unangenehmes zu sagen, und trägt nicht nur das Angenehme vor, von dem wirfreilich
genug vorweisen können.
Mit diesem ersten Tag des Parteitags können wir sehr zufrieden sein. - Danke schön.
                                 (Vereinzelt Beifall)