Ich bitte um Entschuldigung. Ich war nicht darauf gefaßt, daß wir
noch drankommen würden.                        .
Liebe Freunde, ich spreche hier als Vizepräsident der World Federation of doctors,
who respect human life. Das ist eine Weltorganisation der Ärzte mit 350.000
Mitgliedern in 63 Ländern.
Ich möchte zu einem entscheidenden Punkt, den der Bundeskanzler erwähnt hat,
etwas sagen, nämlich der Frage der Schaffung eines Rechtsbewußtseins. Denn das,
was in den letzten Jahren geschehen ist, ist mit Hilfe der Gesetzgebung unseres
Staates die Zerstörung des Rechtsbewußtseins und der Ethik im gesamten Gesund
heitswesen. Liebe Freunde, in dem Augenblick, in dem man Ärzte nach dem Dritten
Reich erneut zu Tötungsfunktionären der Gesellschaft degradiert, die dafür zuständig
sind, daß ungeborene Kinder, die einem irgendwo im Wege sind, beseitigt werden,
zerstört man das 2400 Jahre alte Grundethos allen ärztlichen Handeins, nämlich
niemals absichtlich zu schaden oder niemals zu töten.
                                      (Beifall)
Dabeigeht es nicht bloß um die "armen Frauen",wie man immersagt. LiebeFreunde,es
geht um die gesamte moralische und ethische Situation des Gesundheitswesens
schlechthin. Denn in dem Augenblick, in dem ich für das Töten Geld aus dem
gemeinsamenTopf der KassenärztlichenVereinigung bekomme oder sozusagen auf
Befehl der BundesregierungGeld für das Töten gezahlt werden muß, verliert z.B. jede
Reformdes Gesundheitswesensihre moralischeBasis. Ich habeunseremlieben Freund
Dr. Norbert Blümvor zweieinhalbJahrenin Bonnin einerVersammlungöffentlich gesagt,
als es um seine Gesundheitsreform ging: "Solange Tötungen von ungeborenen
Menschenvon der Krankenkassebezahlt werden, haben Sie moralisch überhaupt kein
Recht dazu, auch nur eineeinzigeechte medizinischeLeistungzu kürzen."
                                      (Beifall)
Darum wird das Ganze ein Flop werden und wird nicht gelingen. Denn zu einer
Gesundheitsreform gehört zunächst einmal eine geistig-moralische, ethische Basis
des Gesundheitswesens. Die Leute müssen zunächst einmal ehrlich werden. Wenn
der Staat sie aber zum Töten auffordert, liebe Freunde, geht jede Ehrlichkeit zum
Teufel. Wenn man mich von Staats wegen betrügt, indem man aus dem Topf, aus dem
meine Leistungen als Arzt bezahlt werden sollen, eine große Menge Geldes für das
Töten, für das Geqenteil von dem, was ärztliches Handeln ist, abzweigt, sagt der
Durchschnittsarzt: "Hier werde ich vom Staat betrogen; also betrüge ich auch."
Schauen Sie: In den letzten zehn, fünfzehn Jahren ist das ethische Niveau im
gesamten Gesundheitswesen derartig gesunken, daß ein Großteil der Ärzte heute
eben auch nur aufs Geld schaut.

150
Liebe Freunde, wenn dies das Ergebnis ist, nämlich ein korruptes Gesundheitswesen,
dann so zu tun, als ob es nur um "arme Frauen" gehe, und wenn unsere Frau
Bundestagspräsidentin    darüber hinaus noch behauptet, durch die Beseitigung der
Strafnorm in bezug auf die Frage der Abtreibung würden weniger Abtreibungen
vorgenommen, es sei ein besserer Schutz des ungeborenen Kindes, wenn man das
Gesetz beseitige, frage ich Sie: Für wie dumm hält uns diese Frau eigentlich, daß sie
sich erlaubt, so etwas zu sagen?
                                       (Pfiffe)
Von mir aus können Sie ruhig pfeifen. Eines Tages werden Sie auf der Straße
ausgepfiffen, wenn sich diese Dinge in unserer Partei nicht ändern, wenn wir nicht zu
klaren Maßstäben der Ehrlichkeit, Sachlichkeit und Sauberkeit auch in diesen Fragen
zurückkehren .. Es gibt schließlich eine Ärzteschaft, die man durch solche Gesetze
nicht einfach moralisch kaputtmachen darf.
Liebe Freunde, das letzte, was ich noch sagen möchte, ist: Heute geht es zwischen
Ost und West letzten Endes um die Grundlage der Gesellschaftsordnung,        und diese
ist das Menschenbild. Das christliche Menschenbild, von dem heute die Rede war,
besagt: Der Mensch ist als Ebenbild Gottes geschaffen. Das andere Menschenbild im
Osten, das von Stalin, besagt: Der Mensch ist denkende Materie. Es ist gelungen, die
östliche Ideologie, daß der Mensch nur ein Stück Materie sei, mit Hilfe des Gesetzes
zur Fristentötung zur Grundlage auch unserer Rechtsordnung zu machen. Darum
geht es bei der ganzen Sache. Wenn das gelingt, hat zwar der Kommunismus
zunächst einmal eine wirtschaftliche Pleite erlitten; aber er hat einen ideologischen
Sieg errungen, indem er seine Vorstellung vom Menschen bei uns zur Grundlage
unserer Gesetzgebung und Gesellschaftsordnung        mit Hilfe eines solchen Gesetzes
machen konnte.
Liebe Freunde, hier geht es um mehr als um das Schicksal "armer Frauen". Lassen Sie
sich an dieser Stelle nicht für dumm verkaufen, sondern kämpfen Sie darum, daß wir
wirklich wieder klare Maßstäbe auch in unserem, Gesundheitswesen        bekommen!
Denn das gelingt nur dann, wenn sich der alte Grundsatz wieder durchsetzt, daß wir
als Ärzte an die hypokratische Verpftichtunq aus der Zeit von vor 2400 Jahren
anknüpfen und daran festhalten. - Danke schön.