Herr Parteitagspräsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine lieben Freunde! Ich weiß, daß es im
Vorfeld unseres Bundesparteitags innerhalb und auch außerhalb der Partei in
manchen Kommentaren die Frage gab: Ist es richtig, in diesem Augenblick drängen-,
der Probleme in Deutschland auf einem Bundesparteitag einen ganzen Tag der Frage
.Europa und die europäische Entwicklung" zu widmen?

162
Wir haben über dieses Thema im Bundesvorstand        schon vor vielen Monaten, als wir
diesen Parteitag konzipierten, eingehend gesprochen. Wir waren einstimmig der
Auffassung,daß es wichtig und richtig ist, zu dieser Zeit, in der sich die Dingein Europa
dramatisch verändern, als die klassische Europa-Partei Deutschlands eine solche
Planungvorzunehmen.Wir stehen damit auch in der Nachfolge KonradAdenauers.
Ich beklage ein wenig - ich sage das ganz...offen daß wegen der Diskussion um
                                                  -,
manche Sorgen im eigenen Land heute in der Gesellschaft der Bundesrepublik
Deutschland und nicht zuletzt in unserer eigenen Partei gelegentlich der Eindruck
entsteht, als nähmen wir die europäischen Dinge nicht mehr ganz so wichtig. Ich kann
nur wiederholen, was ich schon oft gesagt habe: Die CDU ist und bleibt die
Europa-Partei in Deutschland. Für uns ist die Entwicklung Europas nicht irgendein
Thema der Tagespolitik. Eurbpa ist für Deutschland eine Schicksalsfrage; ich
behaupte: die Schicksalsfrage.          .
Als Land in der Mitte unseres Kontinents haben wir mehr Grenzen und Nachbarn als
die anderen. Wir haben eine besondere Geschichte, eine Geschichte, zu der auch
große deutsche Schuld gehört.
Ein Land mit 80 Millionen Einwohnern, ein Land mit dieser Wirtschaftskraft, das
morgen und übermorgen, wenn die Aufbauarbeiten in den neuen Bundesländern
geschafft sind, stärker als je zuvor sein wird - so hat es Francois Mitterrand formuliert
-, erweckt Ängste, erweckt - wenn Sie es so nennen wollen - Neid.
Deswegen ist es wichtig, daß wir, die Deutschen, und wir, die CDU als die Partei der
Mitte in Deutschland, begreifen, daß hier eine besondere Herausforderung und
Aufgabe fü~uns liegt. Unsere nationale Zukunft ist noch viel mehr als die der anderen
mit der Entwicklung Europas verknüpft.
Es kann und darf uns deshalb nicht gleichgültig sein, welchen Weg Europa geht: ob es
sich unwiderruflich auf den potitlschen und wirtschaftlichen Zusammenschluß festlegt
oder ob es in nationale Rivalitätenfrüherer Zeiten zurückfällt. Dies, liebe Freunde,ist in
Wahrheit die Kernfrage der Europa-Politik und die Kernfraqe der Diskussion über den
Maastricht-Vertrag.
                                         (Beifall)
Wenn wir jetzt - "jetzt" heißt:. in den wenigen Jahren bis zum Ende dieses
Jahrhunderts - nicht die Europäische Union schaffen, dann versagen wir vor der
Geschichte und - das füge ich mit großem Bedacht hinzu- wir setzen leichtfertig das
aufs Spiel, was wir mühsam genug erreicht haben.
Bei der Diskussion in diesen Wochen und Monaten denke ich oft - ich habe es häufig
zitiert; ich wiederhole es - an eine Äußerung zurück, die Konrad Adenauer am
Vorabend der Debatte im französischen Parlament über den Vertrag zur Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft im Jahr 1954 machte, über eine Vorlage, von der wir ja
wissen, daß sie dann abgelehnt wurde. Er sagte sinngemäß: Wenn dieser Vertrag
scheitert, werden wir mindestens eine Generation brauchen, bis wir in Europa wieder
ein Stück aufeinander zugehen und zusammenkommen. - Das war 1954.
Wir schreiben 1992. Es hat länger gedauert als eine Generation.
Ich wage heute die Behauptung: Wenn der Vertrag von Maastricht nicht in Kraft tritt
und wenn wir auf dem Weg nach Europa zurückgeworfen werden, dann dauert es
wesentlich länger als eine Generation, bis wir erneut eine solche Chance erhalten.
                                         (Beifall)

                                                                                      163
Wir laufen dann Gefahr - das gilt heute mehr als 1954 -, daß Europa und die Europäer
von ihrer unseligen Vergangenheit eingeholt werden.
Liebe Freunde, ich kann nur beschwörend sagen: Es soll niemand unter uns glauben,
daß das Gespenst des Nationalismus und des Chauvinismus in Europa endgültig tot
oder nur noch auf dem Balkan zu Hause ist. Ich bezweifle, daß die bösen Geister der
Vergangenheit, unter denen wir in Europa gerade in diesem Jahrhundert so schreck
lich gelitten haben, ein für allemal gebannt sind. Schon heute zeichnet sich im Osten
unseres Kontinents zum Teil eine Rückkehr zu chauvinistischem, nationalistischem
Denken ab, zu Intoleranz und all dem, was dazu gehört.
Niemand in Deutschland oder im Westen Europas soll überheblich sagen, wir seien
von solchen Versuchungen völlig frei.
Ebenso gefährlich ist es, wenn hier und da mit dem Argument Stimmung gemacht
wird, Deutschland sei zu groß und zu mächtig geworden und man müsse es wieder
durch Koalitionen eindämmen. Wir schreiben das Jahr 1992 und nicht das Jahr 1902.
Der Vertrag von Maastricht ist vor allem eine Voraussetzung für Frieden und Freiheit
der Deutschen und der Europäer.
                                       (Beifall)
Unsere Antwort ist klar. Die zweite deutsche Republik, unsere Bundesrepublik
Deutschland, hat sich endgültig für eine Politik entschieden, die auf den immer
engeren Zusammenschluß der europäischen Völker und Nationen setzt. Zu dieser
Politik gibt es nach meiner Überzeugung keine vernünftige Alternative. Unsere Politik
war dabei nie eine Politik des Ausgrenzens einzelner Partner, und sie wird es auch in
Zukunft nicht sein. Wir wollen - um das klar auszusprechen - kein Europa der zwei
oder der drei Geschwindigkeiten.    Aber wir wollen auch kein Europa, in dem das
langsamste Schiff das Tempo des ganzen Geleitzugs bestimmt.
                                       (Beifall)
Die Europäische Gemeinschaft hat uns Deutschen wie auch unseren Partnern Frieden
und Freiheit gesichert. Wir in Deutschland verdanken nicht zuletzt dieser Gemein
schaft ein bisher nie gekanntes Maß an Wohlstand. Heute betrachten zu viele die
Früchte der europäischen Einigung als selbstverständlich. Sie erkennen nicht mehr,
welche Vorteile die europäische Einigung gerade für die Deutschen bringt. Knapp drei
Viertel unserer Exporte gehen heute in die Länder der EG und der EFTA, und zwei
Drittel unserer Importe kommen von dort. Die EG und die EFTA-Länder haben damit
entscheidenden Anteil an Wachstum und Beschäftigung, an Stabilität und Wohlstand
bei uns. Wenn etwa mein geSChätzter Amtsvorgänger früher zu sagen pflegte: "Wir
sind nicht die Zahlmeister Europas" , hat er damit eine ungewöhnlich törichte Meinung
vertreten.
                                       (Beifall)
Denn wir waren zu allen Zeiten die Hauptnutznießer dieses sich einigenden Europas.
Es ist nur selbstverständlich und gerecht, daß ein Land, das den größten Nutzen von
der Gemeinschaft hat, auch an den Kosten den größten Anteil zu tragen hat.
                                       (Beifall)
Wer jetzt für ein geringeres Maß an europäischer Integration plädiert, setzt viele
Millionen Arbeitsplätze aufs Spiel. Er riskiert einen Abbau jener Arbeitsplätze, die
durch die Verflechtung der europäischen Volkswirtschaften hierzulande aufgebaut
werden konnten.

164
Es kommt noch etwas anderes hinzu. Wir, die Europäer, werden noch am Ende dieses
Jahrzehnts und Jahrhunderts,     d.h. in wenigen Jahren, erleben, daß sich die
Amerikaner, die Kanadier und die Mexikaner zu einer immer engeren Freihandelszone
zusammenschließen. Wir werden weitere Zusammenschlüsse von Ländern in Süd
amerika erleben, und wir werden sie im ost-asiatisch-pazifischen Raum erleben. All
das muß uns aufrütteln, wenn wir an die Zukunft unserer Wirtschaft, an die
Arbeitsplätze, die Exportchancen denken. Für die Exportnation Deutschland ist der
Zusammenschluß Europas von entscheidender Bedeutung.
                                        (Beifall)
Aber, liebe Freunde, wenn wir das Ganze nur unter ökonomischen Gesichtspunkten
betrachten, übersehen wir die eigentliche Bedeutung des europäischen Einigungs
werkes. So sehr ich vom wirtschaftlichen Nutzen überzeugt bin: Wenn es nur um den
wirtschaftlichen Nutzen ginge, würde eine Art gehobene Freihandelszone ausreichen.
Es geht aber um mehr: Es geht um die Wirtschafts-, die Währungs- und es geht um die
Politische Union. Liebe Freunde, dies müssen wir viel stärker als bisher unter die
Menschen tragen.
Wir leben heute - im Jahre 1992 - in Deutschland in der längsten Friedensperiode seit
der Mitte des 19. Jahrhunderts. 21 Jahre nach dem Ende des Ersten begann der
Zweite Weltkrieg, 43 Jahre nach der Reichsgründung 1871 brach der Erste Weltkrieg
aus. Heute leben wir schon 47 Jahre, d.h. fast ein halbes Jahrhundert, in Frieden, und
Deutschland ist in Frieden und Freiheit wiedervereint. Daß dies so ist, verdanken wir
nicht zuletzt der Politik der Einigung Europas in diesen Jahrzehnten.
                                        (Beifall)
Vergessen wir nicht: Die Politik der europäischen Einigung war eine entscheidende
Voraussetzung für die Zustimmung aller unserer Nachbarn zur friedlichen Wiedervereini
gung der Deutschen in Freiheit. Es ist ein einmaliger Vorgang in der Weltgeschichte, daß
ein solch dramatischer Prozeß von allen Nachbarn mit Zustimmung und Sympathie
begleitet wurde. Auch das verdanken wir der Politik der europäischen Einigung.
                                        (Beifall)
Vor allem unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern erfahren
seit der Öffnung der Mauer und seit der deutschen Wiedervereinigung, was offene
Grenzen, was beispielsweise freies Reisen bedeutet. Noch vor wenigen Jahren wurden
von den Machthabern der früheren DDR die Europäische Gemeinschaft wie auch die
Atlantische Allianz als eine Ausgeburt des Kapitalismus verteufelt. Man kann von einem
Achtzehnjährigen in Leipzig oder in Rostock - der jetzt übrigens seinen Dienst als Soldat
in der Bundeswehr tut -, der das alles noch in seiner Schulausbildung ganz anders gehört
hat, nicht erwarten, daß er nun über Nacht begreift, was dieses Europa für ihn bedeutet.
Aber es ist weit mehr sein Europa als das Europa meiner Generation.
Deswegen müssen wir mit der ganzen Leidenschaft, zu der wir fähig sind, in einer
Sprache, die die Menschen verstehen und die sich nicht immer mehr vom Denken der
Menschen entternt,
                                        (Beifall)
gerade an die jungen Leute herantreten und diese überzeugen.
Deutschland und Europa stehen nach dem Ende des Ost-West-Konflikts         vor neuen
Herausforderungen. Der Umbruch in Mittel-, Ost- und Südosteuropa bringt tür jeden
erkennbar Risiken und Unwägbarkeiten mit sich. Ganz Europa braucht heute mehr
denn je einen sicheren und festen Anker. Diese Rolle und diesen Auftrag kann nur eine
starke Europäische Gemeinschaft übernehmen.


                                                                                     165
Damit bin ich bei einem, wenn nicht bei dem          wesentlichen Ziel des Vertrags von
Maastricht. Dieser Vertrag ist nicht zuletzt eine europäische Antwort auf neue Entwick
lungen nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen in Mittel-, Ost- und
Südosteuropa. Wir stellen uns damit unserer Verantwortung für die Zukunft des ganzen
europäischen Kontinents. Ich weiß, daß derart tiefgreifende Veränderungen in Europa,
deren Zeugen wir in diesen Jahren waren und sind, viele Menschen in Deutschland, aber
auch in anderen Ländern der Gemeinschaft, verunsichern. Manche fragen sich, ob nicht
das Tempo der Veränderung zu schnell sei, ob nicht der Vertrag von Maastricht zu früh
gekommen sei, ob die Ziele nicht zu ehrgeizig seien.
Ich stelle dazu eine ganz einfache Gegenfrage: Können wir uns eine langsamere
Gangart überhaupt leisten? Ich will das so zusammenfassen, wie ich es empfinde: Wir
haben das Glück und die historische Chance, nun auch das zweite Ziel der deutschen
Verfassung, der Präambel des Grundgesetzes von 1949, zu erreichen: nach dem
Erreichen der staatlichen Einheit Deutschlands nun auch die europäische Einigung.
Hätten wir bei der deutschen Einheit gezögert und erst einmal über die Frage
diskutiert: "Können wir es wagen, oder können wir es nicht wagen?", säßen unsere
Freunde aus Sachsen, aus Sachsen-Anhalt, aus Thüringen, aus Mecklenburg-Vor
pommern, 'aus Brandenburg und aus Ostberlin heute hier nicht bei uns.
                                       (Beifall)
Es ist eine alte Erfahrung, auch eine Erfahrung unseres Volkes, daß es in der
Geschichte immer wieder Situationen gibt, in denen man den Mut haben muß, auch
angesichts mancher Risiken den Sprung zu wagen. Wir haben diesen Mut gehabt, als
die Stunde für die deutsche Einheit kam. Wir müssen ihn auch jetzt haben in Europa,
und wir müssen die Zaudernden mitreißen, damit sie sehen, daß es ihre eigene
Zukunft ist, die jetzt mit auf dem Spiele steht.
                                        (Beifall)
Abwarten ist die falsche Antwort, und Stillstand wäre Rückschritt. Deshalb müssen wir
gemeinsam mit unseren Partnern entschlossen vorwärts gehen, deswegen werde ich
alles tun, damit wir gemeinsam mit unseren Partnern die Chancen dieser Zeit ergreifen.
Daß wir dabei Kritik erfahren, liebe Freunde, das müssen wir in Kauf nehmen,
beispielsweise wenn gesagt wird, daß das etwas zu tun habe mit deutscher
Großmannssucht, daß die Deutschen wieder nach Hegemonie streben würden, daß
sie mit ihrer starken Mark Europa einkaufen wollten, und dergleichen mehr.
Dann höre ich beispielsweise, die Beziehungen zu Paris seien zu eng, es gebe eine
Achse Paris-Bonn, es gebe eine französisch-deutsche         Hegemonie. Andere sagen,
wenn wir die Einigung Europas nicht weiter vertiefen, kämen die Deutschen ihrer
Pflicht nicht nach. Aber ich lasse mir lieber öffentlich vorwerfen, die Beziehungen zu
Frankreich seien zu eng, als daß ich mir vorwerfen lasse, wir Deutsche hätten aus der
Geschichte nichts gelernt und die .Erbtelndschatt" gehe immer noch weiter.
                                        (Beifall)
Jetzt gilt es, das Richtige zu tun.
Da gibt es natürlich manche, die nur hundertprozentige Lösungen wollen, die sagen:
alles oder nichts. Natürlich ist der Vertrag von Maastricht nicht optimal, und es gibt
sicherlich eine Reihe von Sachfragen, bei denen man sagen kann: das hätten wir
gerne anders gemacht. Ein geeintes Europa kann nur in kleinen Schritten erreicht
werden, und wir sind schon sehr weit gekommen, wenn man einmal den Weg
bedenkt, den wir bereits zurückgelegt haben.

166
In diesem Jahrhundert, liebe Freunde, haben junge Leute aus Deutschland einerseits,
aus Frankreich oder Großbritannien andererseits in zwei schrecklichen Kriegen
gegeneinandergestanden.    Die jungen Menschen, die heute für Europa auf die Straßen
gehen, haben oft Großväter und Urgroßväter, die bei Verdun oder bei der Invasion
1944 gefallen sind. Und wenn wir jetzt am Ende dieses Jahrhunderts fähig sind, so von
Europa zu sprechen, wie wir es jetzt tun, ist das doch ein ungeheurer Fortschritt!
Lassen Sie sich das nicht ausreden von Leuten, die immer so tun, als ob sie alles
besser wissen und dabei bisher nichts für Europa getan haben!
                                  (Lebhafter Beifall)
Der Vertrag von Maastricht ist ein entscheidendes und wichtiges Werk auf dem Weg
zum geeinten Europa. Aber das Leben wird in den kommenden Jahren noch viele
Kapitel hinzufügen. Es. soll doch niemand glauben, daß man das Leben der
europäischen Völker oder das Leben dieses alten und zugleich jungen Kontinents
Europa in einem Vertrag auf alle Ewigkeit festlegen könne. Ich habe beispielsweise die
Debatte, die wir darüber geführt haben, ob vor Einführung der gemeinsamen
europäischen Währung das Parlament noch einmal zu Wort kommen solle oder nicht,
nie verstanden. Können Sie sich einen Bundeskanzler und eine Bundesregierung
vorstellen, die einen solch wichtigen Schritt tun könnte, ohne daß der Bundestag
vorher darüber beraten würde?! Zumindest würde doch die Opposition eine Sonder
sitzung des Bundestages verlangen!
                                       (Beifall)
Der Teil des Vertrags, der der Politischen Union gewidmet ist, hat das gleiche Gewicht
wie die Bestimmungen über die Wirtschafts- und Währungsunion. Jeder muß wissen:
Eine Wirtschaftsunion in Europa ist nur lebensfähig, wenn sie sich auf eine Politische
Union stützen kann. Es gab Äußerungen einer eindrucksvollen Dame aus Großbritan
nien, die meinte, eine Art gehobene Freihandelszone sei das Richtige für Europa. Sie
täuscht sieh, und das auch für ihr Land! Entweder tritt zur Wirtschafts-            und
Währungsunion die Politische Union hinzu - dann wird das von Dauer sein, weil in
diesem Falle eine Balance hergestellt ist -; oder aber die Wirtschafts- und Währungs
union gilt nur auf Zeit, und geht dann wegen Interessengegensätzen auseinander. Das
letztere ist nicht unser Weg.
Der Vertrag von Maastricht über die Europäische Union baut vor allem auf folgenden
Kernelementen auf:
Erstens: die stufenweise Entwicklung einer Wirtschafts- und Währungsunion. Wir
können unser eigene wirtschaftliche und monetäre Stabilität und damit unseren
Wohlstand auf Dauer nur sichern, wenn wir in Europa mit dem Ziel einer gemeinsamen
Wirtschafts- und Währungspolitik immer enger zusammenarbeiten.
Wir haben in diesen Wochen schwerste Turbulenzen auf den internationalen
Devisenmärkten erlebt. Wer dies gen au beobachtete, weiß, daß sie ein weiteres
Argument für die Wirtschafts- und Währungsunion in Europa sind.
Ich bin mir bewußt, liebe Freunde, von welch zentraler Bedeutung die Frage nach der
künftigen europäischen Währung gerade für unser Volk ist. In diesem Jahrhundert haben
viele Menschen in Deutschland nach zwei Kriegen durch verheerende Inflationen Hab
und Gut verloren. Millionen Menschen sind um die Früchte ihrer Arbeit gebracht worden.
Ein wesentlicher Grund für das Aufkommen der Nationalsozialisten war gewiß auch die
Verarmung breiter Massen des Volkes nach dem Ersten Weltkrieg durch den Zusammen
bruch der Währung bei der Inflation. Wir haben das nie vergessen, und es ist über jene
Generation hinaus in den Köpfen der Menschen geblieben.

                                                                                   167
Das hat tiefe Spuren hinterlassen, und ich verstehe sehr wohl, daß viele in
Deutschland fragen: Wird die künftige europäische Währung so stabil sein wie die
D-Mark? Liebe Freunde, ich nehme diese Frage sehr ernst, weil in der Zeit der Teilung,
in der Zeit des zumindest scheinbaren und für viele auch so empfundenen tatsächli
chen Verlustes an nationaler Identität die Deutsche Mark ein Stück deutsche Identität
geworden ist. Es war ja nicht zuletzt auch die von der Deutschen Mark symbolisierte
Wirtschaftskraft, die bei unseren Landsleuten in den neuen Bundesländern einen
solch stürmischen Drang nach deutscher Einheit mit herbeigeführt hat.
Deswegen muß klar sein, daß eine künftige europäische Währung eine klare
Stabilitätsgrundlage  haben muß. Dazu gehört die Unabhängigkeit der künftigen
europäischen Zentralbank, ihre uneingeschränkte Verpflichtung auf das Ziel der
Geldwertstabilität und eine streng auf Stabilität ausgerichtete Haushaltspolitik in allen
Mitgliedstaaten der Gemeinschaft.
Wer den Prozeß der Annäherung der Länder Europas in den letzten acht Jahren
beobachtet hat, der dann zu der entsprechenden                Formulierung im Maastrichter
Vertrag über die Zentralbank führte, der weiß: Hier haben' sich alle anderen in Richtung
der deutschen Gesetzgebung            über die Bundesbank bewegt. Der Prozeß des
Aufeinanderzugehens        hat dazu geführt, daß alle unsere Partner die strengen
Richtlinien für die Gesetzgebung über die Deutsche Bundesbank übernommen
haben. Nicht wenige mußten in den letzten Wochen erfahren, daß bei uns eben gilt,
daß die Bundesregierung die Richtlinien der Bundesbank nicht bestimmt, sondern
daß die Bundesbank allein der Geldwertstabilität verpflichtet ist. Die Regierung muß
sich hier, ob sie will oder nicht - ich halte dies für richtig -, zurückhalten.
                                         (Beifall)
Wir haben auch festgelegt, daß jedes Land für seine Volkswirtschaft verantwortlich
ist, also für die Inflationsrate, für Zinsen, für die Staatsverschuldung. Die vorgegebe
nen strengen Kriterien des Vertrages müssen erfüllt werden. Damit dies klar ist: Heute
ist sogar die Bundesrepublik Deutschland noch nicht in der Lage, alle diese Kriterien
zu erfüllen. Wir brauchen also nicht auf andere zu zeigen, sondern wir müssen jetzt
unsere Hausaufgaben machen. Wir werden sie machen, weil wir dieses Europa
wollen.
                                         (Beifall)
Es kann auf gar keinen Fall deutsche Politik sein, die verbindlich festgelegten
Stabilitätskriterien aufzuweichen. Nur wer diese Kriterien erfüllt und damit den Beweis
für eine solide Wirtschafts- und Finanzpolitik erbracht hat, kannin die Endstufe der
Wirtschafts- und Währungsunion eintreten. Dies ist der entscheidende Satz. Dieser
Satz kann nicht aufgeweicht und verändert werden. Wir Deutsche haben nicht nur den
Wunsch und nicht nur die Hoffnung, sondern, ich denke, auch die Gewißheit, daß die
künftige Europäische Zentralbank ihren Sitz in Deutschland hat, und Frankfurt am
Main ist dafür der geeignete Ort.
                                         (Beifall)
Zweitens. Wir wollen eine gemeinsame Politik in einem so wichtigen Bereich wie dem
der inneren Sicherheit. Immer mehr Menschen machen sich zunehmend Sorgen
wegen der Ausbreitung des organisierten Verbrechens. Das gilt insbesondere für die
internationale Drogenmafia. Ich habe mich in Maastricht erfolgreich dafür eingesetzt,
daß eine europäische Polizeiorganisation geschaffen wird. Mit EUROPOL wollen wir
gemeinsam und entschlossen den Kampf gegen die internationale Bandenkriminalität
führen.

168
Aber auch die uns vor allem bedrückende Frage der dramatisch zunehmenden Zahl
von Asylbewerbern, die aus wirtschaftlichen Gründen nach Westeuropa und vor allem
zu uns kommen, ist letztlich nur mit einer gemeinsamen europäischen Antwort zu
lösen. Der Vertrag von Maastricht öffnet hier jeden nur denkbaren Weg für ein
gemeinsames Vorgehen, wenn wir das nur wollen.
Drittens. Wir haben in Maastricht die dringend notwendige Verbesserung der
Zusammenarbeit beim Umweltschutz beschlossen. Bei unseren Partnern wie bei uns
ist in den vergangenen Jahren das Bewußtsein für die immer größere Bedeutung
dieser Zukunftsaufgabe gewachsen. Es ist ja leider in Teilen der verfaßten öffentlichen
Meinung üblich geworden, daß man an Ereignisse von gestern oder vorgestern nicht
mehr erinnern darf, vor allem dann, wenn sich erwiesen hat, daß wir mit unserer
Prognose richtig lagen. Ich erinnere mich noch sehr lebhaft an die ungläubige
Reaktion meiner Kollegen in Europa, aber auch der deutschen Medien, als ich auf dem
Stuttgarter EG-Gipfe11983 zum erstenmal das Thema Waldsterben auf die Tagesord
nung gesetzt habe. Damals bin ich in den Verdacht geraten, ich würde aus der Politik
der Mitte abdriften. Meine Damen und Herren, heute wissen wir: Es war doch eine
dringende Notwendigkeit, das zu tun.
Ich nenne ein zweites Thema, das uns in Nordrhein-Westfalen          im Vorfeld der
Landtagswahl 1985 viel Verdruß bereitet hat. Wir wollten den Katalysator für Autos
einführen. Damals haben uns namhafte Persönlichkeiten        aus der Autobranche
Massenarbeitslosigkeit  in Deutschland vorausgesagt. Sie ist nicht eingetreten. Die
Firma, die am stärksten versucht hat, auf uns einzuwirken, hat mit dem Katalysator
Auto die besten Geschäfte gemacht.
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, heute - man wird es nach sieben Jahren ja noch sagen
dürfen - ist die entsprechende Ausrüstung der Neufahrzeuge längst selbstverständ
lich geworden. Das war auch nicht falsch, wie jeder weiß.
Viertens. In Maastricht haben wir trotz der Zurückhaltung vieler auch Fortschritte bei der
Verstärkung der demokratischen Kontrolle von Kommission und Rat durch das
Europäische Parlament erreicht. Ich hätte mir mehr gewünscht, aber wenn die
Sozialdemokraten im Deutschen·Bundestag mich deswegen kritisiert haben, dann hätte
ich mir gewünscht, sie hätten diese Kritik vorher in der Sozialistischen Internationale
besprochen. Denn die größten Probleme bei der Erweiterung der Rechte des Europä
ischen Parlaments hatten wir mit sozialistisch geführten Regierungen in Europa und
nicht mit den Regierungen, die von der Europäischen VOlkspartei gestellt werden.
Das heißt: Wir müssen noch sehr viel Überzeugungsarbeit leisten, um das Demokra
tiedefizit in Europa, das es ohne Zweifel gibt, abzubauen. Deshalb gilt es für mich,
möglichst zügig die Rechte und Kompetenzen des Europäischen Parlaments weiter
auszubauen. Wir müssen zugleich wirklich brauchbare Wege finden, um die nationa
len Parlamente stärker in die Europapolitik einzubeziehen, und zwar nicht aus
Gründen des Prestiges, sondern aus Gründen der praktischen Arbeit.
Wir müssen zu einem praktikablen Weg kommen, um das Europäische Parlament und
die nationalen Parlamente zu einer vernünftigen Zusammenarbeit zu bringen. Dabei
sage ich Ihnen ganz klar, daß ich die Idee ablehne, ein gigantisches Über-Parlament mit
ein paartausend Leuten zu schaffen, die sich ein- oder zweimal im Jahrversammeln. Das
ergäbe einen gewaltigen parlamentarischen Tourismus, aber herauskommen wird
überhaupt nichts. Deswegen, meine ich, wäre das nicht der richtige Weg.
                                         (Beifall)

                                                                                      169
Es ist für mich auch selbstverständlich - das will ich noch einmal sagen -, daß die 18
Abgeordneten des Europa-Parlaments aus den neuen Bundesländern, die jetzt noch
nicht das volle Stimmrecht haben, nach der Neuwahl des Europa-Parlaments, d.h. ab
Sommer 1994, volles Stimmrecht im Europäischen Parlament erhalten.
                                       (Beifall)
Wenn ich dies sage, mische ich mich damit nicht in den Streit ein, welche Quotierung
für andere EG-Mitgliedsstaaten angemessen ist. Ich spreche von dem, was wir für uns
selbst aus Gründen der Größe Deutschlands in der Gemeinschaft für die Bundesrepu
blik Deutschland erwarten und verlangen können. Wie andere sich dann jeweils
einstufen, ist deren Sache. Der Kampf, den ich zu führen habe, geht darum, daß die 18
Abgeordneten volles Stimmrecht im neuen Parlament haben, daß damit die ganze
deutsche Gruppe volles Stimmrecht im neu zu wählenden Europäischen Parlament
hat.
                                       (Beifall)
Ich will im Anschluß an den Bericht unseres Freundes Prof. Günter Rinsche gerne
einmal ein Wort des Dankes an die Kolleginnen und Kollegen im Europäischen
Parlament sagen. Sie leisten dort ganz hervorragende Arbeit.
                                       (Beifall)
Ich will der an manchen Orten - auch in der Partei, auch in den einzelnen Parlamenten
- geäußerten Stimmung klar widersprechen.          Es wird abfällig gesagt: "Die" im
Europäischen Parlament. Daß jeder im Kreistag und im Stadtrat, im Landtag und im
Bundestag glaubt, er gehöre dem besten Parlament an, ist eine Mindestvorausset
zung der Selbsteinschätzung jedes Parlamentariers. Darüber kann es ja keine Zweifel
geben.
                                     (Heiterkeit)
Aber es ist einfach absurd zu erwarten, daß ein Parlament, das sich jetzt aus
Abgeordneten aus 12 Ländern zusammensetzt, in dem Abgeordnete aus Edinburgh
und aus Palermo vertreten sind, in dem Dänen genauso wie Griechen vertreten sind,
über Nacht genauso funktioniert wie beispielsweise. der Deutsche Bundestag nach
über 40 Jahren.
Um die wirkliche Dimension der Aufgabe zu begreifen, muß man die deutsche
Geschichte betrachten und sich etwa das Parlament der Paulskirche von 1848
ansehen. Sie können auch den Bismarckschen Reichstag nehmen. Wenn man sieht,
was es da für Unterschiede zwischen den Abgeordneten aus Hamburg, aus München,
aus Sachsen und anderen Ländern gab, dann wird man sich darüber klar, was es
heißt, wenn Leute aus Süd italien und Dänemark im gleichen Parlament sitzen und
miteinander arbeiten und etwas erreichen müssen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Deswegen kann ich als Parteivorsitzender nur sagen: Es ist ganz wichtig, daß wir im
Europäischen Parlament neben der Lösung von Sachaufgaben immer mehr erleben,
daß sich Europa zusammenschließt       und sich die Menschen gegenseitig besser
verstehen. Abgeordnetenkollegen aus den verschiedensten Ländern, die der gleichen
Europäischen Volkspartei angehören, gewinnen viel mehr Verständnis füreinander,
wenn sie jahraus, jahrein miteinander zusammenarbeiten. Das ist nicht anders als bei
uns im nationalen Parlament mit Blick auf die unterschiedlichen    Landschaften in
Deutschland.

170
Ich finde auch - das sage ich insbesondere an die Adresse der öffentlich-rechtlichen
Fernseh- und Rundfunkanstalten, die durch die Staatsverträge den entsprechenden
Auftrag haben -, daß die Medien in Deutschland zu wenig dafür tun, um die Arbeit des
Europäischen Parlamentstransparent zu machen.                                    .
                                         (Beifall)
Fünftens. Aus deutscher Sicht ist die Entwicklung einer gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik eine existentielle Frage. DerKrieg im früheren Jugoslawien und die
Krisen in anderen Teilen Ost- und Südosteuropas machen deutlich, daß uns nur eine
gemeinsame Politik vor Gefahren bewahren kann. Dabei, liebe Freunde - das kann
man nicht oft genug aussprechen -, ist für die Sicherheit und die Verteidigung Europas
die Atlantische Allianz, d.h. der enge Schulterschluß mit unseren amerikanischen und
kanadischen Freunden, unverzichtbar. Der Ausbau der WEU, den wir in Maastricht
beschlossen haben, soll die Atlantische Allianz nicht schwächen, sondern ergänzen
und stärken. Ich will es knapp formuliert'so sagen: Esgeht hier nicht um ein "entweder
- oder", sondern um ein "sowohl- als auch". Die Partnerschaft zwischen Europa und
den Vereinigten Staaten von Amerika geht weit über die Fragen der gemeinsamen
Sicherheit hinaus. Wir wollen die transatlantische Partnerschaft in Zukunft auf allen
Gebieten weiter ausbauen, nicht nur auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik. Die
deutsch-amerikanische und die europäisch-amerikanische Freundschaft können auf
Dauer nur gedeihen, wenn wir die Zusammenarbeit auf allen Gebieten vertiefen:
Politik und Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur.
                                    (VereinzeltBeifall)
DerVertrag von Maastricht hat nicht nur für die Menschen innerhalb der Europäischen
Gemeinschaft seine Bedeutung. Er ist ein Signal auch für Länder außerhalb der
Gemeinschaft. Auf der Grundlage des Maastrichter Vertrags wollen wir -lieber Alois
Mock - möglichst rasch im neuen Jahr - wenn es nach uns geht, ab Januar - die
Beitrittsverhandlungen mit Österreich, mit Schweden, mit Finnland, der Schweiz und,
wenn Norwegen sich dafür entscheidet, auch mit Norwegen zügig aufnehmen. Es ist
unser Wunsch, daß, wenn die einzelnen hier genannten Länder das wollen und die
entsprechenden innenpolitischen Voraussetzungen schaffen, der Beitritt 1995 erfol
gen kann. Das ist ein weiterer Schritt in eine gemeinsame Zukunft. Die Tatsache, daß
es Beitrittskandidaten gibt, spricht im übrigen für die Europäische Gemeinschaft.
Diese Länder lehnen sie nicht ab, sondern wollen zu ihr gehören.
Ich spreche auch von Polen und von Ungarn, von den Tschechen und den Slowaken
und von den baltischen Staaten. Wenn auch nicht in diesem Jahrzehnt, so doch
wenigstens zu einem Zeitpunkt zu Beginn des nächsten Jahrhunderts halte ich eine
Erweiterung um diese Länder für möglich. Es sind Länder, die nicht zuletzt ihre
Hoffnung auf Wohlstand und auf demokratische Entwicklung auf die Europäische
Union setzen.
Wir brauchen darüber hinaus besonders vertrauensvolle und gute Beziehungen -
vielleicht in einem Sonderstatus - mit den NachfOlgestaaten der Sowjetunion, den
GUS-Staaten.
Europa darf keine Festung sein. Es darf sich nicht abschließen. Es muß offen sein.
Aber wir müssen auch klar machen, wo die Grenzen .für eine Aufnahme in die
eigentliche Europäische Union gezogen sind.
Die Diskusstonwährend der vergangenen Monate, auch bei uns, hat gezeigt, wie viele
Mißverständnisse, Unsicherheiten, Vorbehalte und Ängste im Blick auf den Vertrag
von Maastricht bestehen. Wir müssen diese Ängste abbauen. Es ist wahr, daß viele in

                                                                                  171
Europa und auch in Deutschland befürchten, daß dieses Europa eine Art Leviathan ist,
der alles verschlingt, ein zentralistisches Europa, das dem Bürger die Luft abschnei
det. Viele haben zusätzlich die Angst, daß sie mit einer europäischen Staatsbürger
schaft ihre Identität als Franzosen, als Italiener oder als Deutsche verlieren. Unsere
Antwort ist ganz klar: Wir bleiben in unserer Heimatregion fest verwurzelt. Dort, wo wir
Heimat empfinden, dort wo unsere Muttersprache gesprochen wird, bleiben wir
verwurzelt. Wir bleiben Deutsche, wir bleiben Italiener oder Franzosen und sind
zugleich Europäer.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Wir müssen den Menschen deutlich machen, daß Europa mehr ist als irgendeine
bürokratische Einrichtung, daß es ein bürgernahes Europa ist und daß Europa vor
allem ein Europa der gemeinsamen Kultur ist. Ich beklage, daß die Europadebatte
überwiegend ökonomisch geführt wird. Unser Freund Heinz Eggert hat gestern in
seiner Vorstellungsrede im Blick auf die deutsche Einheit auf diesen Sachverhalt
verwiesen. Wir müssen aufpassen, liebe Freunde - auch wir, die Christlich Demokrati
sche Union -, daß wir bei aller verständlicher notwendiger Sorge um die ökonomi
schen Tatsachen die kulturellen Bindungen unseres Volkes und unseres Europas
dabei nicht völlig vergessen.               .
                                        (Beifall)
Wir wollen keinen europäischen Überstaat, der alles einebnet und alles verwischt. Wir
wollen ein Europa nach dem Grundsatz: Einheit in Vielfalt. Deswegen stärkt der
Maastrichter Vertrag die Rolle der Regionen - bei uns die Rolle der Bundesländer. Es
ist, wenn Sie so wollen, eine zutiefst föderale Ordnungsvorstellung, die dem zugrunde
liegt. Aber auch hier muß ich einfach sagen: Die Traditionen sind unterschiedlich. Es
ist für einen Franzosen, dessen Land seit 400 Jahren gewohnt ist, daß Paris das Maß
aller Dinge ist und daß Frankreich ein Zentralstaat ist, sehr schwer, Dezentralisation
und föderale Strukturen zu akzeptieren. Wir haben leider auch die Tatsache zu
verzeichnen, daß der Begriff "Föderalismus" in England ganz anders verstanden wird
als bei uns. Wenn Margaret Thatcher voller Abscheu über Föderalismus spricht, dann
plädiert sie gegen Zentralismus. Für uns ist Föderalismus gleichbedeutend            mit
Dezentralisierung.
Deswegen, meine Damen und Herren, werden wir einen neuen Art. 23 in das
Grundgesetz einfuhren, in dem wir die Rechte der Länder entsprechend festschrei
ben. Aber es ist die Zeit, auch folgendes einmal zu sagen: Ich beobachte jetzt einige in
Deutschland, in Nord und Süd, ein wenig auch im Osten, die meinen, es sei die große
Stunde, jene Frage zu stellen, ob die Bunderepublik Deutschland ein Bundesstaat
oder ein Staatenbund sei. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Bundesstaat und
kein Staatenbund - um das klar und deutlich zu sagen.
                                        (Beifall)
Da ich ein überzeugter Föderalist bin, bin ich dafür, daß wir dort, wo auf Grund der
Verfassung die Länder Aufgaben haben, etwa beim Bildungs- und Ausbildungssy
stem, gemeinsame Grundlagen einführen:
Denn wir können es doch nicht hinnehmen, wenn wir zum Beispiel auf dem Gebiet des
Bildungswesens zu einer Zersplitterung kommen. Auch das muß ich in diesem
Zusammenhang einmal klar aussprechen.
                                        (Beifall)

172
Das, was ich jetzt sage, hören manche eingefleischten Föderalisten nicht gerne: Wenn
man von Föderalismus spricht, geht es natürlich nicht nur um die Beziehungen
zwischen Bonn und den Landeshauptstädten.         Gewiß denkt man dabei zunächst
einmal an die Beziehungen - um Beispiele zu nennen - zwischen Bonn und
Düsseldorf oder zwischen Bonn und München - das ist eine wunderschöne Stadt.
Aber es muß natürlich ein Dreiklang sein: Bonn, Düsseldorf und Köln etwa oder Bonn,
München und Nürnberg. Das heißt: Die deutschen und insgesamt die europäischen
Gemeinden müssen voll einbezogen werden. Unser Verständnis von Förderalismus
muß alle Ebenen umfassen.
                                        (Beifall)
Ich bin zutiefst überzeugt, daß die Chance für einen dauerhaften Erfolg Europas auch
darin liegt, daß die Gemeinden und die Regionen an den Grenzen zueinander finden.
Wir haben ja gerade einen überzeugenden Beweis dafür erlebt. Die Mehrheit für .den
Maastrichter Vertrag beim Referendum in Frankreich wäre nicht zustande gekommen,
wenn nicht gerade auch die Grenzregionen, - zum Beispiel Lothringen und Elsaß - so
klar mit "Ja" gestimmt hätten. Das muß doch eigentlich jeden Skeptiker überzeugen.
Ausgerechnet die Landschaften, die mehr als alle anderen unter den deutsch-franzö
sischen Bruderkriegen der letzten 200 Jahre zu leiden hatten, haben klar und deutlich
gesagt: Wir wollen nicht mehr zurück, wir wollen nach vorne, wir wollen gemeinsam
dieses Europa bauen.
                                       (Beifall)
Noch eine zweite Gruppe - für mich die eindrucksvollste Gruppe -, hat in Frankreich
mit "Ja" gestimmt. Das war die Generation der Kriegsteilnehmer, die den Ersten oder
den Zweiten Weltkrieg erlebt haben, die in der Reslstance gegen die Deutschen
standen, die schreckliche Kriege erleben und erleiden mußten. Wenn diese Genera
tion "Ja" zum Maastrichter Vertrag sagt, ist das eine Botschaft, die wir aufnehmen
müssen.
Unser Ziel ist es, das, was im Westen möglich war, auch in den Beziehungen zum
Osten zu schaffen. Ich spreche von den Beziehungen zu Polen. Ich denke an die
Möglichkeiten der regionalen Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg mit Polen
und der tschechischen Republik. Dann könnten sich in wenigen Jahren Beziehungen
entwickeln, wie wir sie heute am Bodensee zwischen Deutschland, Österreich, der
Schweiz und auch Frankreich haben. Das ist eigentlich das Ziel vernünftiger Politik.
Liebe Freunde, ich möchte noch einige Worte zu einem Begriff sagen, der für Europa
eine besonders große Bedeutung hat. Ich spreche von der Subsidiarität. Ich stelle mit
einem gewissen Amüsement fest, daß einige diesen Begriff ablehnen, weil er aus der
Katholischen Soziallehre kommt. Manche haben eben nichts dazugelernt in Deutsch
land.
Was bedeutet dieser Begriff der Subsidiarität? Es ist ein kluges Prinzip. Leider wissen
noch immer nur sehr wenige, was er bedeutet. Das Wort besagt, daß diejenige Ebene
Entscheidungen trifft, die sie am besten treffen kann. Die Entscheidungen sollen
bürgernah getroffen werden. Das heißt, daß Rathäuser die Entscheidungen treffen,
die Rathäuser am besten treffen können, Landesregierungen die Entscheidungen
treffen, die Landesregierungen am besten treffen können, und daß Europa regelt, was
Europa in diesem Zusammenhang am besten regeln kann.
Hier möchte ich ein offenes Wort sagen, meine Damen und Herren: Man redet zu
Recht von einer Regelungswut, die in Europa - in Brüssel - herrscht. Es werde dort
zuviel und zu intensiv geregelt. Das ist wahr. Wir haben jetzt in Birmingham vereinbart


                                                                                   173
- und das wird in ein paar Wochen in Edingburgh in Beschlüsse gefaßt werden -, zu
überprüfen, ob nicht manche Regelungen, die bisher auf der europäischen Ebene
getroffen wurden, auf die nationalen oder dezentralen Ebenen übertragen werden
können, wenn dies sinnvoll ist. Man muß fähig sein, aus Fehlern zu lernen.
                                       (Beifall)
Aber ich wende mich dagegen, jene, die sich nicht wehren können, da sie weit weg
sind - in Brüssel-, dafür pauschal anzuschuldigen. Die Wahrheit ist, daß bei fast allen
Regelungen, die in Brüssel getroffen wurden und die wir als übertrieben empfinden,
nationale und auch Gruppeninteressen Pate gestanden haben. Die Dänen regen sich
beispielsweise darüber auf, daß die Gemeinschaft sogar die Größe der Äpfel festlegt.
Andere Partner in der Gemeinschaft haben an dieser Verordnung Interesse, weil ihre
Äpfel im Durchschnitt etwas größer sind als die in anderen Ländern.
Ich möchte noch eine zweite unsinnige Regelung der Europäischen Gemeinschaft
anführen: Es macht keinen Sinn, Festlegungen über bestimmte Anforderungen an die
Bezeichnung "Seebäder" zu treffen. Aber es finden sich Interessengruppen,          die
sagen: Wenn wir das so hinkriegen, können wir in unseren Reisebüros damit werben,
bestimmte Bäder im Süden Europas, die ansonsten ein wunderbares Klima haben,
entsprechen nicht den Anforderungen der europäischen Richtlinie hinsichtlich der
Badegewässer. So werden dann Geschäfte gemacht. Dafür darf man dann aber nicht
die europäische Idee verantwortlich machen. Wir sollten fair und ehrlich sein und das
insgesamt miteinander angehen.
                                       (Beifall)
Ich unterstreiche noch einmal: Wir müssen fähig sein, aus den Fehlern zu lernen. Wir
müssen den Begriff Subsidiarität mit bürgernah übersetzen und dies in der Politik
praktisch umsetzen.
Als ich vor zehn Jahren Bundeskanzler wurde, wurde in der Europapolitik immer nur von
.Eurosklerose" gesprochen, ein Wort, das heute überhaupt nicht mehr in unserem
Sprachgebrauch zu finden ist. Liebe Freunde, dieses Wort - und dieses Phänomen - ist
verschwunden. Wir befinden uns auf Erfolgskurs. Es ist zwar ein schwieriger Kurs, und
man muß immer wieder nachhelfen und dafür Sorge tragen, daß sich das Schiff vorwärts
bewegt. Aber es bewegt sich im Ozean der Geschichte, und zwar mit Wind in den
Segeln. Wir haben alle Chancen, das Ziel zu erreichen, das wir uns gesteckt haben.
Für mich, der ich mit 18 Jahren den jetzigen Fraktionsvorsitzenden der Europäischen
Volkspartei im Europäischen Parlament, Leo Tindemans, der damals noch Student
war, kennenlernte - wir trafen uns an der deutsch-französischen             Grenze bei
Weissenburg, sangen europäische Lieder, verbrüderten uns und glaubten damals,
mit dieser Verbrüderung sei Europa fast schon geschaffen -, ist es die Erfüllung eines
Traums - ich sage es, wie ich es empfinde -, daß wir jetzt nach so vielen Jahren dieses
Ziel wirklich erreichen können.
Als ich vor ein paar Wochen anläßlich der Beerdigung des Primas der katholischen
Kirche in der Tschechoslowakei, Kardinal Tomasek, in Prag war, stand ich mit einigen
Freunden am späten Nachmittag auf der Karlsbrücke. Das Bild, das ich dort gesehen
habe, sagt sehr viel über das heutige Europa aus. Da waren Hunderte, ja Tausende
junger Leute unterwegs, junge Ukrainer, junge Polen, natürlich junge Slowaken und
junge Tschechen, aber auch viele junge Deutsche, nicht zuletzt aus den neuen
Bundesländern, junge Franzosen und Italiener. Sie schauten über diesen europä
ischen Strom, und gewiß hatte mancher die Melodien Smetanas im Kopf. Sie spürten,
wie mitten in Europa dieser Kontinent wieder zusammenwächst.


174
Wir müssen aufpassen - ich sprach ja von der Notwendigkeit einer bürgernahen Politik
-, daß die verantwortlichen Politiker - wir alle gehören dazu, ich nicht zuletzt -, nicht
hinter diesen jungen Leuten, ihren Hoffnungen, Wünschen und Sehnsüchten zurückblei
ben. Sie sind bereits viel weiter als die Dossiers in den Ministerien unserer Länder.
                                        (Beifall)
Sie erfahren Freundschaft ganz selbstverständlich.      Sie erfahren einen offenen
Kontinent mit offenen Grenzen. Sie erfahren nicht zuletzt die großartigen gemeinsa
men kulturellen Traditionen - ich spreche es bewußt so aus, auch weil es ein so
schönes Wort ist - des Abendlandes. Diese Gemeinsamkeit ist doch die eigentliche
Quelle, aus der Europa seine Kraft bezieht. Wir müssen diese Tatsache wieder stärker
ins Bewußtsein zurückholen und nicht nur über Steuersätze, Zölle und ähnliches
reden.
Ich sage bewußt noch einmal: So toll ist die Leistung gar nicht, die wir zur Zeit
erbringen: Wir sind allenfalls dabei - aber das wäre schon sehr viel - an das
anzuknüpfen, was sehr viel früher in Europa schon einmal selbstverständlich war.
Zum Beispiel begann man damals sein Studium in Oxford, ging dann nach Bologna,
nach Paris oder nach Heidelberg: Europa wurde als kulturelle Einheit gesehen. So ist
zum Beispiel die Universität Leipzig ein Ableger der Prager Universität. Diese
wiederum, liebe Freunde, man soll es nie vergessen, ist die älteste deutsche
Universität.
In den Handwerksberufen - ich will nicht nur von den Akademikern sprechen - war es
selbstverständlich, auf Wanderschaft zu gehen. Gute Gesellen legten Wert nicht nur
auf eine gute Ausbildung, sondern auch auf die Kenntnis ferner Länder. Als Adolph
Kolping 1865 starb, gab es bereits Gesellenhäuser in der Schweiz, in Ungarn, in
Polen, in Belgien, in vielen anderen Ländern Europas und sogar in den USA.Wirfinden
in Europa jetzt nach den schrecklichen Erfahrungenvon Krieg, Not und Elend endlich
wieder zu den Ursprüngen eines geeinten, im Bewußtsein der Menschen zusammen
gehörigen Europa zurück - und dies weist zugleich den Weg in die Zukunft. Es ist
unsere Zukunft, liebe Freunde, eine Zukunft in Frieden und Freiheit für Europa und
unser deutsches Vaterland. Wir sind gefordert. Wir wollen handeln.
                              (Sehrlanganhaltender Beifall)