Herr Präsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Rahmen dieser Debatte auf einige Probleme aufmerksam machen, die
uns entgehen, wenn wir mehr Fragen und Skepsis als Zustimmung entwickeln.
Es geht, so denke ich, um weit mehr als um die Ratifizierung des Vertrages von
Maastricht. Es geht darum, in welcher Richtung die Deutschen nach dem staatlichen
Einigungsprozeßdie Weichen stellen. Eswird auf uns Deutsche geschaut: Machen sie
ihre stets wiederholte Aussage wahr, daß sie Europa wollen und Teil Europas sind?
Dazu genügt eine nüchterne Analyse von Vertragswerken eben nicht. Dazu gehört
Europa-Überzeugung und Europa-Begeisterung, wie sie heute morgen in der
Grundsatzrede des Kanzlers deutlich wurde. Wenn sich das nicht auf uns überträgt,
werden wir Europa nicht gestalten können.                                 .
                                       (Beifall)
Warum ist die Verantwortung für ganz Europa dringlicher denn je? Meine lieben
Freunde, täuschen wir uns nicht: Zwar ist die neue Zeit angebrochen, aber mit
erheblichen Risiken in bezug auf Rückfälle in altes Denken. Ich meine, daß die
Ergebnisse der Wahlen in Litauen ganz deutlich machen: Die Kommunisten sind
mitnichten schon besiegt. Wir stehen - das zeigen die Ergebnisse vom Wochenende
- mitten in der Auseinandersetzung mit den alten und neuen Kräften.
Weil das so ist, ist ein Rückfall in altes Denken nicht ausgeschlossen und sind
regionale Kriege nicht ausgeschlossen. Dazu gehört auch der Rückfall in Nationalis
mus. Deshalb muß aus dem, was wir in Deutschland an Sicherheit durch Westeuropa

                                                                                      179
gehabt haben, Sicherheit für ganz Europa werden, Das ist nicht ein Ziel für die ferne
Zukunft, sondern es steht unmittelbar auf der Tagesordnung. Ich glaube, wir sind uns
dessen nicht in vollem Umfang bewußt.
                                   (Zustimmung)
Was hat uns eigentlich während der langen Zeit des Kalten Krieges und der
Bedrohung Sicherheit gegeben? Es waren das Zusammenrücken in Westeuropa und
die Verbindung in der nordatlantischen Gemeinschaft. Die erste Grundlage dafür war
eine demokratische Werte- und Handlungsgemeinschaft.      Denn was wollen wir auf
ganz Europa und die Welt übertragen? Die Menschenrechte, den Frieden und die
Freiheit! Das war die Grundlage, die uns langfristig die Einheit Deutschlands und
damit die Einheit Europas ermöglichte.
Wenn wir dies aus dem Blick verlieren, ist Europa seiner entscheidenden Grundlage
beraubt. Als reine Wirtschaftsgemeinschaft      ist Europa ganz schnell vom Zerfall
bedroht, also dann, wenn es nicht das politische Zusammengehen als Hauptziel sieht.
Deswegen darf man nicht primär über die Größe von Äpfeln oder über Normen von
Schutzhelmen auf Landmaschinen sprechen, sondern muß darüber reden, wie man .
den wirklichen Problemen in Europa und der Welt begegnet.
                                   (Zustimmung)
All die Themen, über die wir heute im Laufe des Vormittags und am Nachmittag
diskutieren, sind solche Probleme, die uns hautnah bedrängen: die WeItflüchtlings
ströme, ausgelöst durch Bevölkerungsexplosion,   Armut und politische Verfolgung,
und die Frage, wie es in Mittel- und Osteuropa weitergeht. Das sind unsere Fragen,
deren Beantwortung wir nicht zugunsten kleinkrämerischer Debatten über nachge
ordnete Fragen aufs Spiel setzen dürfen.
Dazu gehört auch, wie es in der entscheidenden            Frage des Umweltschutzes
weitergeht. All das sind Probleme, die wir nicht mehr alleine lösen können. Deswegen
ist Europa kein Europa de luxe, sondern eine Notwendigkeit für unsere Lebenssiche
rung, für unser Überleben und das der Völker innerhalb und außerhalb Europas. Wenn
wir uns dieser Dimension bewußt werden, können wir diese der jungen, der mittleren
und der älteren Generation überzeugend vermitteln, worauf es gegenwärtig ankommt.
                                   (Zustimmung)
Lassen Sie mich noch auf folgendes eingehen: In Verbindung mit der Diskussion über
den Vertrag von Maastricht haben wir eine Menge von Vorbehalten gehört. Ich
wünsche mir, daß der Vertrag vor dem Gipfel in Edinburgh im Deutschen Bundestag
ratifiziert wird. Es überzeugt nicht, wenn wir als Vorreiter für Europa bei der
Ratifizierung das Schlußlicht sind.
                                       (Beifall)
Ich wünsche mir aber auch, daß die nötigen Weiterführungen und Korrekturen, über
die wir gegenwärtig diskutieren, bereits in Edinburgh deutlich werden. Wir brauchen
mehr Bürgernähe. Entscheidungen, die nicht in Brüssel getroffen werden sollen,
müssen wieder auf die lokale und die regionale Ebene verlagert werden. Ich erwarte
von Edinburgh, daß daran gearbeitet und daß konkret gesagt wird, was zukünftig
nicht mehr in Brüssel entschieden wird; denn nur so können die Bürger erleben, was
es heißt, Europa bürgernah zu gestalten.
Ich möchte auch nicht, daß - wie es jetzt in Umlauf kommt - die Interessen der
nationalen' Parlamente gegen das Europäische Parlament ausgespielt werden. Es


180
geht um beides: um die demokratische Mitwirkung an Europa auf nationaler und auf
europäischer Ebene. Nicht im Gegeneinander, sondern im Miteinander wollen wir
Europa demokratisch gestalten.
                                     (Zustimmung)
 Ich kann sagen, daß sich gerade im EG-Ausschuß des Deutschen Bundestages gute
 Formen der Zusammenarbeit mit den Europäern entwickelt haben.
Es kann nicht angehen, daß sich Kommission und Ministerrat nicht den Kontrollen.
stellen, denen sich jedes Bürgerparlament auf Ortsebene stellen muß. Gerade gestern
habe ich vorgeschlagen: Laßt doch das Europäische Parlament einmal mit einer
Regierungsbefragung      beginnen. Man sollte die Minister aus dem Ministerrat ins '
Europäische Parlament bitten und dort Befragungen durchführen. Das ist ein erster
Schritt zu praktizierter Kontrolle.
                                         (Beifall)
  Zu unserem Antrag will ich auch noch sagen, daß die Verfassungsdiskussion       nottut.
. Wenn ich auf Monnets Satz von den Menschen und den Institutionen zurückgreife, so
  denke ich, daß die Menschen wissen möchten, wie Europa denn aussieht. In unserem
  Antrag schreiben wir: subsidiär, föderal, solidarisch und demokratisch. Dazu muß ich
  sagen, daß ich nicht möchte, daß dabei eine Entwicklung herauskommt, die vielleicht
  so gerade bei einer Föderation oder gar etwas unterhalb davon endet. Wir müssen
  schon wissen, was Politische. Union heißt, und deswegen halte ich es für wichtig, daß
  wir aus diesem Bundesparteitag nicht mit der Vorstellung herausgehen, das sei irgend
  etwas zwischen Staatenbund und Bundesstaat.
                                         (Beifall)
Wir müssen genau sagen, was wir wollen, und müssen klar zu erkennen geben, daß
das, was wir nur gemeinschaftlich regeln können, in die Politische Union eingehen
muß.
                                     (Zustimmung)
Das ist auch eine Grundlagefür   die zu entwickelnde Wirtschafts- und Währungsunion.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß wir in diesem Europa unsere nationale Identität
verlieren. Ich hoffe, daß wir endlich im geeinten Deutschland ein .natürlicheres
Verhältnis zum Deutschsein gewinnen, es aber in den europäischen Zusammenhang
einbringen.
                                     (Zustimmung)
Je verläßlicher wir in Europa eingebunden sind, desto weniger Angst brauchen wir
voreinander zu haben. Deswegen sage ich, wie es eben auch in der Grundsatzrede
hieß: nicht langsamer, sondern engagierter und überzeugter vorangehen. Dann
werden wir auch einen schnelleren Rhythmus finden. -Ich danke Ihnen.
                                         (Beifall)