Lieber Kollege, es ist so: "Region" ist europäisch nicht
einheitlich definiert. Jedes Land hat andere Vonstellunqen, was bei ihm eine Region
ist. In Deutschland ist für mich eindeutig, daß sowohl Städte, Kreise wie auch
Bundesländer Regionen sein können. Das hängt von ihrem Selbstverständnis und
davon ab, wie sie sich zusammentun wollen. Ich habe es einfach, weil ich aus
Hamburg komme. Da ist sozusagen die Stadt, der Kreis und das Land eine Einheit.
Aber das ist eine Frage,die jede Gruppierung in der Regionfür sich entscheiden muß.

                                                                                    193
Wir als CDU sollten sagen, gerade weil wir die Gemeinden und die Städte als
besonders wichtig erachten: Es kommt darauf an, wer sich wo untereinander
verbunden fühlt.
Ich wollte primär die Frage nach der Verkehrspolitik beantworten. Sie haben völlig
recht: Die Wettbewerbsgleichheit  ist bisher bei den steuerlichen Rahmenbedingun,
gen nicht gegeben. Es gibt jedoch zwei Dinge, die Sie sehen müssen.
Das Negative, das ich Ihnen leider erzählen muß, ist, daß bei Steuerharmonisierungen
im Ministerrat Einstimmigkeit erforderlich ist. Die Holländer wollen im Moment ihre
Steuern allerdings nicht erhöhen. Wir können sie dazu nicht zwingen.
Das Positive, das ich Ihnen auf den Weg mitgeben kann, ist folgendes: Wir haben uns
im Europäischen Parlament dieses Themas angenommen. Ein französischer Kollege
von uns, Herr Boulange, hat einen Bericht verfaßt. Er hat gesagt: Solange es keine
Gleichheit oder relative Gleichheit bei der steuerlichen Belastung gibt, müssen wir
Übergangsregelungen erlauben. Denn es kann nicht angehen, daß in einigen Ländern
Straßenbenutzungsgebühren        gefordert werden und die deutschen Spediteure in
Spanien, in Italien oder in Frankreich bezahlen müssen, während deren Spediteure in
Deutschland umsonst über die Autobahnen fahren können.
Das hat Herr Boulange vorgeschlagen. Es war sehr wichtig, daß dieser Vorschlag von
einem französischen Kollegen kam, nämlich für eine Übergangszeit Straßenbenutzungs
gebühren durch die Gemeinschaft zuzulassen. Das Europäische Parlament hat sich
dieser Initiative mit einer relativ großen Mehrheit auf unseren Vorschlag hin angeschlos
sen. Damit haben wir auch die Kommission zur Änderung ihrer Haltung gebracht.
Die Kommission hat, nachdem sie die deutsche Bundesregierung wegen des ersten
Entwurfs einer Straßenbenutzungsgebühr      in Deutschland noch verklagt hat, ihre
Meinung geändert. Sie hält Straßenbenutzungsgebühren jetzt für eine Übergangszeit für
zulässig. In diesen Tagen laufen wieder Verhandlungen im Ministerrat. Ich gehe davon
aus, daß die Verhandlungen bis zum Jahresenede abgeschlossen werden können.
Dann kommt es darauf an, daß die Deutschen ein vernünftiges Regime für Straßenbe
nutzungsgebühren vorschlagen, das zeitlich und örtlich gestaffelt sein muß, und
alsbald einführen. Dann können wir erreichen, daß die deutschen Spediteure zwar
auch - weil es nicht diskriminierend sein darf - die Straßenbenutzungsgebühren
bezahlen müssen. Im Boulange-Bericht ist aber vorgeschlagen worden, daß sie eine
Rückerstattung über die Kfz-Steuer bekommen können. So ist das Konzept. Die
deutschen Spediteure werden also nicht weiter belastet. Sie müssen zwar Straßenbe
nutzungsgebühren    bezahlen, werden sie aber rückerstattet bekommen über die
Kfz-Steuer. Unsere Nachbarn, die so fleißig über unsere Straßen fahren, werden in
toto mit Straßenbenutzungsgebühren   belastet. Ich halte das für wichtig.
Wir sind in Europa das Transitland Nummer eins - wir waren es immer schon - von
Norden nach Süden. Wir werden jetzt zusätzlich ein Transitland von Osten nach
Westen. Ohne Straßenbenutzungsgebühren,        ohne daß die anderen Spediteure an
den Wegeko~en       beteiligt werden, ist eine vernünftige Verkehrspolitik, ist ein
vernünftiges Kostenverursachungsprinzip     nicht durchsetzbar. Wir sind auf dem
richtigen Weg, Herr Kollege. - Vielen Dank.
                                        (B"eifall) ,