Herr Präsident!Meinesehr geehrten Damen und Herren!Bereitsim
Mai 1989 haben wir vom Ring Christlich Demokratischer Studenten ein Plakat lanciert.
Es drückt aus, warum wir für die Schaffung eines vereinten Europas eintreten; es wirbt an
den Hochschulen für unsere Europaideen.Der Slogan, den wir damals gewählt haben,
hat seine Gültigkeit nicht verloren.Er lautet: Es liegt Freiheit in der Luft - Europa.
In der Tat: Europa bedeutet Freiheit. Die Europäische Gemeinschaft ist eine
Gemeinschaft freier Menschen, die es ein für allemal abgelehnt haben, sich von
chauvinistischen und kollektivistischen Ideologen vorschreiben zu lassen,wie und wo
sie zu leben haben.
Es liegt Freiheit in der Luft - Europa. Daran hält der RCDS fest. Deshalb haben wir
diesen Slogan jetzt ergänzt. Weil wir für die Freiheit eintreten und weil Freiheit durch
und in einem geeinten Europa verwirklicht wird, sagen wir jetzt: Ja zur Freiheit - ja zu
Maastricht.                                    '
Maastricht ist ein großer Schritt vorwärts auf dem Weg zur Schaffung der Vereinigten
Staaten von Europa. Wir haben allen Anlaß, diesen Erfolg offensiv zu vertreten. Wenn
ich freilich den Antrag lese, der uns jetzt zur Beratung vorliegt, finde ich wenig,
allzuwenig von der Freude über den erzielten Fortschritt. Ich finde allzuwenig von der
Begeisterung über die große Aufgabe, die vor uns liegt. Ich will das an einem
typischen Beispiel verdeutlichen.
In Antrag A 50 des vorliegenden Europaantrags heißt es - ich zitiere wörtlich -:
      Das Ziel dieser europäischen Verfassung läßt sich nicht mit herkömmlichen
      Begriffen wie "Staatenbund" .oder "Bundesstaat" fassen.
DieserAntrag soll uns damit vertraut machen, wie wir uns Europa vorstellen.
Anstatt zu beschreiben, wie wir uns das Europa der Zukunft vorstellen und wie es
aussehen soll - der Vertrag von Maastricht enthält in diesem Punkt einige konkrete
Hinweise dazu -, beschränken wir uns auf eine Negativaussage.
                                     (Beifall)

                                                                                    197
Ist diese Negativaussage unsere Vorstellung von einem Europa der Zukunft? Wie
wollen wir das Vertrauen der Bürger gewinnen, wenn wir ihnen nichts Konkreteres
bieten können, als die Abkehr von einer Begrifflichkeit, die bisher - damit verweise ich
auf das zum Glück noch gültige Grundsatzprogramm - die unsrige, die Begrifflichkeit
der CDU gewesen ist? Glauben wir wirklich, daß wir auf diese Weise die Europabegei
sterung wiederbeleben können? Oder laufen wir nicht eher Gefahr, mit diesem
Ausdruck der Verlegenheit einer Mißstimmung Vorschub zu leisten, die doch gerade
von den Unklarheiten und Undeutlichkelten lebt, die den europäischen Einigungspro
zeß noch immer begleiten?
Was ich an dieser Stelle vermisse, ist das klare und unzweideutige Bekenntnis zum
Ziel der Vereinigten Staaten von Europa, wie es in der bisherigen Programmatik immer
beschworen worden ist.         .
                                        (Beifall)   ,
Die Formulierungen dieses Antrags wirken wie eine kleinlaute Zurücknahme der von
Christdemokraten lancierten Vision des vereinten Europas. Das kommt mir wie ein
Stückchen Verrat an unseren Prinzipien, ein Stückchen Verrat an unserer Vision vor.
Wenn es uns nicht gelingt, unsere Politik in Visionen einzubetten - und die Schaffung
der Vereinigten Staaten von Europa ist eine großartige Vision -, dann können wir auch
keine Zwischenziele wie den Vertrag von Maastricht, vermitteln. Wenn wir uns in
juristisch-politikwissenschaftlicher Wortklauberei verzetteln, dann können wir unsere
Vorstellungen nicht durchsetzen.
                                        (Beifall)
W~nn wir die Debatte um Europa rein technisch, oft genug rein negativ - man denke
nur an die Landwirtschaftspolitik - führen, dann können wir keine Begeisterung
erzeugen ..
Worum geht es uns also? Es geht um die Wiederbelebung der europäischen Vision.
Europa lebt vor allem von seiner Idee, von seiner Bereitschaft, von unserer
Bereitschaft, die Zukunft gemeinsam anzugehen - und das nicht erst seit den
Referenden in Dänemark, Irland und Frankreich.
So wichtig es ist, daß das Demokratiedefizit im Europäischen Parlament und in den
nationalen Parlamenten behoben wird, so wichtig es ist, daß endlich eine Ordnung der
Kompetenzverteilung auf der Grundlage des Prinzips der Subsidiarität vorgenommen
wird, so wichtig ist es auch, daß langfristige Ziele, daß Visionen aufgezeigt werden.
So, wie sich jeder von uns mit seiner Stadt, seinem Land identifiziert, so gilt es - im
weiteren Rahmen - auch eine europäische Identität zu schaffen.
Deshalb bitte ich Sie um ein Bekenntnis. Stellen wir klar, worum es uns geht. Stellen
wir klar, wie wir uns Europa vorstellen. Schreiben wir in den Antrag den Satz: Das Ziel
der europäischen Verfassung sind die Vereinigten Staaten von Europa' . - Herzlichen
Dank.
                                        (Beifall)