Herr Präsident! Meine Damen und Herren!Ich glaube, daß Herr Greve mit
Recht auf eine Reihe von Sorgen und Ängsten der Bevölkerung hingewiesen hat. Es
wäre völlig falsch, wenn wir diese Sorgen und Ängste ignorieren würden. Aber ich
meine auch, daß es eine Aufgabe der Christlich Demokratischen Union ist, daß wir in
den Fällen, in denen Ängste unberechtigt sind, versuchen, sie durch Informationen
abzubauen. Denn Ängste entstehen oftmals auf Grund nicht ausreichender Informa
tionen, und man darf sie nicht dadurch noch verstärken, daß man allgemeine Thesen
in den Raum stellt.
                                     (Zustimmung)

                                                                                      203
 Mir scheint, daß das eine unverantwortliche   Haltung wäre.
 Daß man die Konstruktion der europäischen lnteqration mit dem sowjetischen
 Gewaltstaat oder mit früheren Kolonialsystemen vergleicht, ist eine unglaubliche
 Haltung gegenüber 40 Jahren christlich-demokratischer Politik seit Konrad Adenauer.
                                     (Zustimmung)
 Hier geht es um einen Zusammenschluß auf freiwilliger Ebene - mit der Zustimmung
 der Völker, mit der Zustimmung der nationalen Parlamente -, und es geht darum, daß
 wir unter Wahrung der nationalen Identität das Notwendige tun, damit Europa in der
 Zukunft nicht zu einer Marginalie der Geschichte wird.
  Der Gipfel von Birmingham hat hier, glaube ich, Klarheiten geschaffen, Klarheiten in
  dem Sinne, daß er eine Definition vorgenommen hat und daß man eine gemeinsame
  Vereinbarung von Europäischem Parlament, Ministerrat und Kommission erreichen
  will - die beiden anderen Organe haben zugestimmt -, um deutlich zu machen, was
  eben nicht europäische Aufgabe ist. Es ist dort deutlich gemacht worden, daß die
  Nationalstaaten und die nationale Identität auch in einem geeinten Europa ihre Rolle
  behalten werden und behalten müssen 'und daß dies eine bedeutende Aufgabe sein
  wird. Das heißt, Herr Greve, Sie müssen die Texte lesen und dann entsprechend
  Stellung nehmen. Nach meinem Zwischenruf, Sie sollten Beispiele nennen, sind Sie
. nicht auf diese Beispiele zu sprechen gekommen. Ich möchte gerne, daß diese
  Beispiele genannt werden:
 Wir sollten auch dies sehen: Es ist doch in Europa eine wirkliche Tragödie gewesen,
 daß wir Deutschen in den Jahrhunderten des Nationalstaates mit unserer relativen
 Größe und mit unserer geographischen Lage immer in Schwierigkeiten gekommen
 sind.
 Wir waren Schlachtfeld und Schachbrett der anderen. Und als wir, der zu spät
 gekommene Nationalstaat, ausbrechen wollten, war dies in diesem Jahrhundert für
 uns und für ganz Europa eine Katastrophe. Das ist doch die Lehre der Geschichte, daß
 wir nicht mehr allein in der Mitte dieses Kontinents stehen wollen, sondern daß wir mit
 den anderen verbunden sein wollen, damit aus dieser Isolierung nicht wieder eine
 Katastrophe für unser Land entsteht. Das ist doch die wahre Lehre der Geschichte,
 auf die wir mit Maastricht zu antworten versuchen.
 Lassen Sie mich auch eine Bemerkung zu dem Thema der Grenzöffnung machen.
 Natürlich bestehen hier Ängste. Aber auch ohne Öffnung der Binnengrenzen haben
 wir die Asylantenflut, gibt es ungeheure Drogenmengen, gibt es die Mafia. Sollten wir
 nicht vielleicht erkennen, daß wir dies eben nicht mehr nationalstaatlich       lösen
 können? 80 Prozent der Drogen, die von Holland nach Deutschland in kleinen Mengen
 kommen, sind vorher in großen Mengen über Deutschland nach Holland gegangen.
 Deswegen sagt man in Maastricht und im Schengener Abkommen zu Recht: Es geht
 darum, daß wir die Außengrenzen der Gemeinschaft entscheidend stärker kontrollie
 ren, damit dieses Zeug gar nicht mehr nach Deutschland und nach Europa
 hereinkommen kann, damit unsere Kinder nicht den Drogen anheimfallen. Das ist die
 Antwort. Wir können doch nicht internationale Drogenbanden bekämpfen, indem wir
 mit den nationalstaatlichen Instrumenten des vorigen Jahrhunderts dagegen vorge
 hen. Wir müssen sie auch international, europaweit, durch EUROPOL - wie der
 Bundeskanzler hier ausgeführt hat - bekämpfen, um eine Chance gegen diese
 ungeheuren Banden zu haben, die allein in diesem Jahr im Drogengeschäft 800
 Milliarden DM umsetzen werden.


 204
Was über Karamelbonbons gesagt wurde, sind die üblichen Argumente, wenn es
durch deutsche Zeitschriften gauweilert. Wir müssen sehen: Dies sind fast ausschließ
lich Beispiele aus der Zeit vor dem Binnenmarkt, vor der Einheitlichen Aktevon 1987.
Hier wird mit Argumenten aus einer Harmonisierungszeit der Gemeinschaft gearbei
tet, die nach dem Binnenmarktkonzept     und dem Grundsatz vorging: Alle Produkte,
die in einem der Mitgliedsländer erlaubt sind, sind automatisch in jedem anderen
Mitgliedsland erlaubt, es sei denn, Gründe des Gesundheitsschutzes          oder des
Verbraucherschutzes sprechen dagegen. Diese Beispiele stammen alle aus jener Zeit.
Bitte kommen Sie auch nicht mit unehrlichen Argumenten, die mit der Gegenwart der
Gemeinschaft nur noch am Rand etwas zu tun haben. Das schließt freilich, wie der
Birminghamer Gipfel bestätigt hat, nicht aus, daß wir weiterhin gegen Zentralismus in
Europa und überall vorgehen sollen. Halten wir uns vor Augen, daß die Europäische
Gemeinschaft in all ihren Institutionen einschließlich der Dolmetscher und Übersetzer
weniger Mitarbeiter als die Stadt Köln hat! Da frage ich mich manchmal, wo der
Zentralismus und die Bürokratie stecken. Auch da sollten wir einbißchen ehrlich sein.
Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Wir sollten uns auch vergegenwärtigen, was
an diesem Wochenende in Litauen passiert ist. In Litauen - unser Freund Karl-Josef
Laumann war dort - hungern die Menschen, sind die Wohnungen kalt. Doch das
Ergebnis ist gewesen, daß die alten Kommunisten wieder die stärkste Partei
geworden sind. Ähnliches werden wir bei der einen und anderen Wahl in Zentraleu
ropa und in Osteuropa bald aufs neue erfahren. Diese Situation kann sich auch auf
Rußland ausdehnen. Erleben wir womöglich, daß die große Chance der Freiheit, die
sich 1989, 1990 aufgetan hat, ari den realen Verhältnissen scheitert?
Deutschland hat für diese Länder in den letzten zwei Jahren 58 Prozent aller Hilfe der
OECD-Mitgliedstaaten   gegeben, die USA haben nur 4 Prozent gegeben.
Infolge der engeren Bindung in Europa und auch deswegen, weil wir die europäische
Finanzierung stärker nutzen, sollten wir andere in die Solidarität für die Entwicklung
Mittel- und Osteuropas hineinnehmen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Darüber sollten wir mehr abwickeln. Ich weise auf den Initiativantrag A 120 hin, wo
dieser Gedanke steht. Mehr europäisches Engagement bedeutet, daß Deutschland
nicht 58 Prozent, sondern 28 Prozent zu tragen hat, und Großbritannien nicht wie
bisher 8 Prozent, sondern 18 Prozent.
Ist es nicht so: Wir in der Mitte des Kontinents sind am meisten auf eine friedliche
Entwicklung in Mittel- 'und Osteuropa angewiesen. Über die Europäische Gemein
schaft und über die Instrumente von Maastricht werden wir in die Lage versetzt, die
anderen mit in die Solidarität hineinzubekommen. Wenn wir auf diese Instrumente
verzichten, kommen die anderen nicht in die Solidarität hinein, und dann geraten wir in
der Mitte dieses Kontinents wieder in ganz, ganz große Schwierigkeiten.
Wir sollten nicht zu kurz springen und keine kurzzeitigen nationalen Thesen äußern,
wenn wir doch gleichzeitig feststellen, daß diese nationalen Thesen in Wirklichkeit
gegen unser nationales Interesse verstoßen. Wir sollten unser nationales Interesse
nüchtern definieren. Dieses Interesse bedeutet, daß wir für Maastricht und für die
europäische Integration einzutreten haben. - Herzlichen Dank.
                                       (Beifall)