Herr Bundeskanzler! Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehr
ten Damen und Herren! Haben Sie herzlichen Dank, daß Sie mir Gelegenheit geben,
als junger Mensch, der voll Begeisterung und Idealismusfür Europa streitet, auf einen
Punkt hinzuweisen, der sehr wohl Zweifel an der europapolitischen Entschlossenheit
der CDU aufkommen läßt.
Wir gewinnen mit Europa, aber nur dann, wenn wir mit begrifflicher Klarheit dort, wo es
möglich ist, scharfe Konturen schaffen.
Das Grundsatzprogramm der CDU spricht von dem Ziel der Herausbildung eines
europäischen Bundesstaates. Dieses Ziel soll nun offenkundig vernebelt und ver
schleiert werden. Angeblich ist unser bisher gültiges Ziel für Europa mit dem
traditionellen Begriff eines Bundesstaates nicht mehr zu fassen.
Als Begründung hört man zuweilen: Wir nehmen damit auf die Sorgen der Bürger
Rücksicht. Die Bürger hätten vor der Vision eineseuropäischen BundesstaatesAngst.
Das ist ein äußerst bedenklicher Ansatz. Auf die Sorgen der Menschen einzugehen
und sich um das, was sie bewegt, zu kümmern, bedeutet, ihnen das zu bieten, was die
meisten suchen, nämlich Klarheit und Orientierung in einer immer komplexeren Welt.
Das heißt auch: Wir verzichten nicht auf den europäischen Bundesstaat als ein
ausgesprochen politisches Ziel der Christlich Demokratischen Union.
                                        (Beifall)
Auf die Sorgen der Menschen einzugehen, das muß heißen, ihnen zu sagen: Wir
wollen eine bundesstaatlich orqanisierte Union europäischer Staaten, damit wir die
Zukunft auch mit Blick auf Jugoslawien klar und zielstrebig gestalten können.
Natürlich ist es oft schwer, zu sagen, wohin dieser historische Einigungsprozeß uns
letztlich im Detailführt. Die bisherige Europäische Gemeinschaft war schon auf Grund
ihrer Gesetzgebungsbefugnisse weit mehr als ein großer Staatenbund.
Wer nun davor zurückschreckt, die Europäische Union als europäischen Bundesstaat
zu begreifen, muß sich fragen lassen, ob er nicht in Wahrheit weit hinter Maastricht
zurück will oder jedenfalls über Maastricht nicht hinaus will.
                                         (Beifall)
Die CDU muß sich noch mehr fragen lassen. Wieso wird diese Grundsatzposition
geräumt und damit ein Einfallstor für einen möglichen Europarückschritt geöffnet?
Gibt es etwa Kräfte, die insgeheim sogar hinter Maastricht zurück wollen? Will man
vielleicht sogar die unterstützen, die scheinbar eine Perspektive eröffnen, aber in
Wirklichkeit die Auflösung der Bundesrepublik Deutschland und einen kleinstaatli
chen Staatenbund in Europa wollen, der nur noch aus europäischen Regionen
besteht?

206
Oder will man den antieuropäischen Populisten durch unklare Formulierungen in den
Parteipapieren weniger Angriffsflächen bieten, meine Damen und Herren? Das wäre
ein ganz fataler Ansatz.
                                         (Beifall)
Damit bewirken.wir nämlich genau das Gegenteil, wennwir ein begriffliches Vakuum
schaffen, das nur dazu einlädt, daß andere und nicht wir es ausfüllen.Andere, das sind
diejenigen, die mit .Esperantoqeld-Psychosen einfach nur Stimmung machen.
                                         (Beifall)
Die Menschen suchen nach begreifbaren Ecken und Kanten in der Politik. Wir
antworten ihnen ohne jede Not mit der Relativierung des bislang klar Definierten.
Unsere politischen Gegner arbeiten mit populistischen Zuspitzungen, und wir
wundern uns darüber, daß unseren wohlabgerundeten und diplomatisch geschliffe
nen Formulierungen keiner mehr wirkliche Orientierungskraft zutraut. Es darf nicht
dazu kommen, meine Damen und Herren, daß die CDU in den hoffentlich ungerecht
fertigten Verdacht gerät, sie flüchte sich in allgemeine Formulierungen aus Angst,
einer konkreteren Zielbestimmung würden die Menschen nicht mehr folgen.
Wir gewinnen mit Europa, wenn wir uns dazu durchringen, den Änderungsanträgen
aus Sonn, Osnabrück-Land und Berlin - A 51, 54 und 46 - zuzustimmen, kein
Wischiwaschi, sondern ein klares Bekenntnis zu einer bundesstaatlich organisierten
Union europäischer Staaten.
Schließlich noch als letztes: Wenn Sie, liebe Delegierte, uns jungen Menschen im
Umfeld der. Union, die z.B. im Ring Christlich-Demokratischer Studenten an den
Hochschulen schwierigste Überzeugungsarbeit für Europa leisten, den Traum von
den Vereinigten Staaten von Europa nehmen, dann nehmen Sie uns auch eine Vision,
deretwegen wir hier mit dabei sind, nämlich mit Ihnen ein Europa der Zukunft
aufzubauen.- Herzlichen Dank.
                                         (Beifall)