Wenn man als letzter in der generellen Aussprache spricht, muß man in der
Regel bekennen, daß einem nichts Neues mehr einfällt, jedenfalls nicht allzuviel.
Deswegen lassen Sie mich nur noch einmal ein paar Punkte aufgreifen, die mir
persönlich besonders wichtig zu sein scheinen.
Ich glaube - das ist schön -, aus allen Beiträgen, die bisher auf diesem Parteitag
geleistet worden sind, sprach der unbedingte Wille, Europa weiterzuentwickeln,
Europa weiterzubauen und mit diesem Prozeß nicht auf halbem Wege aufzuhören.
Das, glaube ich, unterstreicht mit Nachdruck den ersten Satz von Helmut Kohl heute
morgen: Wir sind die Europa-Partei. - Dies war nicht nur irgendein leeres Wort.
Das zweite, was mir in allen Diskussionsbeiträgen auffiel - mir geht es ja genauso -,
ist, daß die Sorge und die bange Frage geäußert wurde: Wie konnte es eigentlich
passieren, daß wir, die wir doch immer so begeisterte Europäer waren - die anderen
waren ja auch nicht so heftig dagegen -, wenn man sich die Umfragen ansieht, wohl
bei uns Probleme haben, den Weg nach Europa zu gehen? Dazu ist heute morgen
sehr viel Nachdenkliches, sehr viel Wichtiges gesagt worden. Ich hoffe, daß wir uns
alle miteinander tatsächlich einmal die Protokolle daraufhin ansehen, was da konkret
auf- und abgearbeitet werden muß.
Ich möchte ein Wort aufgreifen, das Heinz Eggert gestern geprägt hat. Er hat mit Blick
auf das Geld so schön gesagt: Wer Geld haben will, sollte bei sich selber anfangen.
Wer die Frage beantwortet haben möchte, was wir für die Akzeptanz bezüglich
unseres Weges nach Europa noch tun können - wie genau wir ihn noch definieren
müssen im Großen und im Detail-, der möge bereit sein, nicht immer mit dem Finger
auf andere zu zeigen, sondern der möge im Sinne von Heinz Eggert sagen: Fangenwir
einmal bei uns selber an. Der möge sich fragen: Wo haben wir in der Vergangenheit
vielleicht Fehler gemacht?
Wir haben es uns ein bißchen bequem gemacht, indem wir das eine oder andere
Thema nach Brüssel abgeschoben haben. Ich gestehe zu: Wir haben das getan; ich
jedenfalls habe es getan. In mancher Versammlung war man manchmal ganz froh,
wenn man sagen konnte: Ja, ich bin ja nicht in Europa usw.
Wir müssen uns aber auch konkret fragen, wo wir jetzt stehen und was man tun kann.
Wir haben uns diese Fragein der Bundestagsfraktion gestellt, und wir sind noch damit
beschäftigt. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Zusammenarbeit mit den
Kollegen in Straßburg gut ist. Aber sie ist nicht so gut, daß sie nicht noch besser
werden könnte. Sie muß vor allen Dingen weniger grundsätzlich sein; sie muß dafür
konkreter, handfester und praktischer werden.
Wir sind zum zweiten zu dem Ergebnis gekommen, daß wir wohl auf Dauer,wie immer
man Europa jetzt definieren mag - Vereinigte Staaten von Europa, Union, oder wie
auch immer Europa als Zielbeschreibung definiert sein mag - damit leben werden,
daß es auf der einen Seite das Europäische Parlament mit seiner Kompetenz - ich
hoffe, sie wächst - gibt und daß auf der anderen Seite die Bundesregierung und die
Regierungender Länder stehen. Wir müssen uns fragen: Haben wir Abgeordnete des
Bundestages uns in der Vergangenheit hinreichend der Mühe unterzogen, das
Vorgehen der eigenen Regierung, und zwar bevor sie irgend etwas unterschreibt, so
zu kontrollieren, damit wir uns nachher auch in Ruhe in unsere Beschwernisse
ergehen können? Unsere Antwort hieß bisher - ich muß dies gestehen -: Wir können
da mehr tun. Wir haben bisher nicht genug getan. Deswegen sind wir damit
beschäftigt, nicht nur dem Bundesrat mehr Mitbestimmungsrechte im Grundgesetz

212
einzuräumen, sondern, indem wir uns selber in die Pflicht nehmen, einen Unionsaus
schuß ins Grundgesetz zu schreiben, der dem Parlament als Vertreter und Sprecher
des Volkes - von diesem ist er ja schließlich gewählt - mehr Pflichten auferlegt, aber
auch Rechte einräumt, sich konkret in die Gestaltung Europas einzumischen. Meine
sehr geehrten Damen und Herren, vielleicht könnte sich die Bundesregierung dabei
auch noch einmal überlegen, ob sie sich nicht noch ein bißchen besser koordinieren
könnte. Der eine oder andere weiß vielleicht, daß ich persönlich es gar nicht für
schlecht hielte, wenn man das eine oder andere Ministerium abschaffen und dafür ein
Europa-Ministerium   schaffen würde. Das wäre auch ein Zeichen dafür, daß man
manches ernster nimmt. Das wäre sicherlich auch ein Beitrag, den man leisten könnte.
Meine Damen und Herren, ich habe mich an sich aus einem ganz anderen Grunde zu
Wort gemeldet. Bei all den Diskussionen, die wir heute geführt haben und auch
weiterhin führen werden, in denen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie man
welches Recht wohin bringen kann, wie man welches Detail gestalten kann - das alles
sind unglaublich wichtige Fragen -, habe ich eine tiefe Sorge. Diese Sorge kam heute
morgen in einer kurzen Überschrift in der "Welt" zum Ausdruck. Dort steht: "Vaclav
Havel: Der Westen kann mit seinem Sieg nichts anfangen." - Ich gestehe, daß ich,
wenn ich zurückblicke - das war der Grund, mich zu Wort zu melden -, sagen muß:
Wir haben uns sehr viel mit uns selbst beschäftigt, mit unserem Europa. Nur ganz
selten wurde erwähnt, daß sich dieses Europa so entscheidend geöffnet und
geändert hat, daß wir uns intensiver damit als vielleicht mit der Frage beschäftigen
müssen, wie wir welches parlamentarische Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrecht
ausüben. Dies müssen wir schnell erledigen, damit wir uns voll auf die Frage
konzentrieren können, was wir tun können, um den jungen Demokratien östlich von
Deutschland, östlich von unserem bisherigen Europa, zu helfen, daß sie das bleiben,
was sie sein wollen, nämlich Demokratien, und daß sie mit uns zusammen in Europa
leben können.
Heute morgen standen in den Zeitungen die Ergebnisse der Wahl in Litauen zu lesen.
Dort gab es einen Sieg der Ex-Kommunisten. Die Wahl in Rumänien hat ergeben, daß
die Ex-Kommunisten gesiegt haben. Die Berichte aus Rußland lauten: Jelzin vor dem
Sturz; die Ex-Kommunisten kommen wieder. Dann muß man sich fragen lassen - das
müssen wir uns auch fragen lassen -, ob wir hinreichend mitten im Thema sind, wenn
wir uns hier in den Antragsberatungen mit manchen Fragen sehr detailliert beschäfti
gen. Wir müssen uns danach vielleicht irgendwann einmal vorwerfen lassen, daß wir
vor lauter Beschäftigung mit dem Detail - wer welches Recht bekommt, wer welches
Stück vom Kuchen abbekommt, wie Europa genau heißen soll- das versäumt haben,
was wir hätten tun müssen, um dieses Europa insgesamt zu einem Europa der freien
Menschen zu machen. - Danke schön.
                                        (Beifall)