Meine Damenund Herren!Die Diskussionheute morgen über den
Text der Antragskommissionzu Punkt A 7 hat noch keine Berücksichtigunggefunden.
Auch dieser ist mit dem gesamten PaketA 7 dahingehenddiskutiert worden, daß z.B. in
der Frage der Regionalisierungdes zukünftiges Europas erhebliche Defizite in der
Vorstellungund auch in der Richtliniebestehen.DieLandesregierung,die in dieserStadt
residiert,definiertschlicht undeinfach:RegionenimeuropäischenSinnesind die Länder.
Die Bundesländer insgesamt sind der gleichen Auffassung. Hier gibt es keinen
Unterschied zwischen CDU- und SPD-reg!erten Ländern. Das bitte ich zu beaohten.
Im Leitantrag findet diese Auffassung ihre Stärkung, nämlich: Die Rechte der
deutschen Länder dürfen nicht ausgehöhlt werden, sondern müssen entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit gestärkt werden.
Zu den Anträgen, die dazu gestellt worden sind, greift die Antragskommission das in
diesem neuen Vorschlag auf und baut das ein, was hier moniert worden ist: das Defizit
bei der kommunalen Selbstverwaltung.
Hierzu möchte ich einen Vorschlag machen, nicht nur als Person, sondern auch für
viele, die heute morgen dazu gesprochen haben. Ich selbst bin Landrat des
Märkischen Kreises,eines der ganz großen Kreise der Bundesrepublik, nicht weit weg
von hier, in Westfalen liegend. Ich schlage vor, folgenden Text zu beschließen, den die
Antragskommission redaktionell einbauen möchte - das ist in der Kürze der Zeit
etwas schwierig -:
       Die Bundesregierung wird aufgefordert, die in der Bundesrepublik Deutschland
       praktizierte traditionelle kommunale Selbstverwaltung gemäß Art. 28 des
       Grundgesetzes in der zukünftigen Verwaltungsstruktur Europas zu erhalten.
Begründung: Es gibt zwei Dinge, die wir in diese Struktur einbringen können. Das eine
ist die föderalistische Struktur, und das andere ist die kommunale Selbstverwaltung.
Für meine Begriffe müßte beides gleichrangig nebeneinandergestellt werden. Um die
Unsicherheit, die auch in der Definition des Vorschlages der Antragskommission
drinsteckt, auszuräumen, schlage ich der Versammlung den eben genannten Text im
Namen zahlreicher kommunaler Mandatsträger vor. Wir dürfen ein großes Verwal
tungsgut, das auf den Freiherrn von Stein zurückgeht, nicht so leichtsinnig preisge
ben. Wir möchten das gesichert sehen.
Ich bitte um Annahme meines Vorschlages zur Einarbeitung. Von Antrag kann ich
nicht mehr sprechen, da die Antragsfrist dazu abgelaufen ist.
                                    (VereinzeltBeifall)