Ich danke für den Vorschlag. Aber die
Antragskommission steht zu unserem Grundgesetz, das bei uns eine Volksabstim
mung nicht vorsieht. Ich muß sagen, die Europawahl ist eine Art Volksabstimmung.
                                (VereinzeltBeifall)

                                                                                215
Da können Sie ganz normal Ihre Meinung sagen. Wir haben mit der CDU als Europapartei
im nächsten Bundestagswahlkampf europapolitische Themen. Da können Sie Ihrer
eigenen Partei sagen: Das ist unsere Meinung. Aber wir können kaum 'zusätzlich eine
Volksabstimmung zur Wahl machen. Wir Abgeordnete sind froh, daß wir eine Urwahl
haben, eine direkte Wahl der Abgeordneten. Das haben wir durchgesetzt. Dort können
alle Bürger ihre Meinung kundtun. Das ist der Sinn der Wahl.
                                  (Vereinzelt Beifall)