Meine Damen und Herren, ich spreche zum Antrag A 52
und A 46 des Bezirksverbands Südbaden. Wir haben uns klar dafür ausgesprochen,
an der Forderung nach einem europäischen Bundesstaat festzuhalten.
In der jetzigen Situation, in der Unsicherheit in der Bevölkerung über den weiteren
Weg der Einigung Europas besteht, müssen wir für eine klare Sprache sorgen. Aber es
geht nicht nur darum, sprachlich klar zu bleiben, sondern wir müssen auch ehrlich
zugeben, daß wir weiterhin bereit sind, Kompetenzen an Europa abzugeben. Das
können wir mit dem Begriff europäischer Bundesstaat gut ausdrücken.
Weil die Forderung der CDU Südbadens mit der des Landesverbandes Berlin
weitgehend übereinstimmt, werden wir diesem Antrag zustimmen und unseren
insoweit zurückstellen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)