ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich in der Tat glaube, daß das, was hier jetzt in
der Diskussion steht - mitten in einem historischen Prozeß in Deutschland - eine der
wichtigsten Fragen ist. Ich weiß natürlich auch, daß wir eine sehr deutsche Diskussion
führen,
                        (Zurufe: Das kann man wohl sagen!)
nämlich eine Diskussion über einen historischen Prozeßbis zum letzten Ende und bis
ins feinste Detail, obwohl der Prozeßnoch in vollem Gange ist. Ich weiß, daß das, was
ich jetzt sage, viele diplomierte Europäer und natürlich auch viele examinierte
Staatsrechtier nicht erfreut, aber ich bin dennoch für einen Kompromiß, und zwar für
den Antrag A 51 des Berliner Landesverbands.
                                       (Beifall)
Warum? Eswäre für mich ieichter, wenn wir hier in einem Staatsrechtsseminar wären.
Aber ich habe heute früh eine verständliche Sprache in Europa angemahnt Das
Mißverständnis, mit dem wir gegenwärtig zu tun haben, zeigt sich unter anderem
darin, daß viele Leute fragen: Kann ich in einem vereinten Europa noch Bayer sein?
Nehmen wir ruhig dieses Beispiel. Man könnte auch sagen: Pfälzer oder Nieder
sachse.
Die Leute fragen auch: Kann ich dann noch Deutscher sein? Die Sorgen um die eigene
Identität hat eine große Rolle bei dem Referendum in Frankreich und noch mehr in
Dänemark gespielt. Das, was wir als Gewinn empfunden und verstanden haben,
nämlich oie europäische Staatsbürgerschaft, hat sich in der Diskussion gegen die
europäische Einigung gekehrt. Die Leute haben das zum Teil so verstanden: Dann
darf ich nicht mehr Däne sein. Es wurde gefragt: Kann Dänemark ein Königreich
bleiben? All dies waren Fragen bei der Diskussion um das dänische Referendum..
Ich bin dafür, daß wir den historischen Prozeßbeschleunigen und mit wachen Sinnen
begleiten. Heute morgen habe ich versucht, meine Vorstellungen als einen Dreiklang
zu umschreiben. Meine Heimat ist beispielsweise die Pfalz. Aber Deutschland ist
unser Vaterland und Europa unsere gemeinsame Zukunft. Damit ist auch die
Kulturgemeinschaft der Europäer gemeint. Ich glaube nicht, daß sich Europa so
einfach durch eine begriffliche Definition festlegen läßt, die aus dem nationalstaatli
chen Denken stammt.
                                        (Beifall)
EineVertreterin des RCDSsagte vorhin: "Bundesstaat" oder "Staatenbund". Was uns
geschadet hat, als wir in Frankreich für ein Ja beim Referendum warben - ich konnte
das sehr gut beobachten -, war ein Vergleich, den ich von Winston Churchill und von
Konrad Adenauer übernommen habe; viele andere haben das auch getan. Winston
Churchill hat im Frühjahr 1946 in seiner großen Rede in Zürich zum erstenmal von dem
Bau der Vereinigten Staaten von Europa gesprochen. Konrad Adenauer hat diesen'
Begriff übernommen. Ich habe das unzählige Male gesagt.
Das läßt aber ein falsches Bild entstehen; denn es erinnert an die Vereinigten Staaten
von Amerika. Texas und Kalifornien sind Einzelstaaten,aber es sind Einzelstaaten im
Rahmen der USA. Es gilt die amerikanische Verfassung. Das ist eine völlig andere
Situation, als wenn ich hier in Düsseldorf über die Stellung Nordrhein-Westfalens im
vereinten Europa spreche. Die Bürger hier in Nordrhein-Westfalen sagen: "Das
Rheinland oder Westfalen sind meine Heimat. Ich bin deutscher Bürger, und zwar
unter dem Dach des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland." Später gibt es

                                                                                  219
 sicher auch    eine europäische Verfassung. Deswegen müssen wir nicht heute mitten
 im Fluß der    Entwicklung bereits bis zum letzten einen Terminus festlegen. Ich finde,
 die Berliner    haben einen klugen - vielleicht staatsrechtlich     nicht bis ins Detail
 ausgefeilten   - Vorschlag gemacht. Ich bitte, ihn zu unterstützen.
                                          (Beifall)								   