Wenn Sie Herrn Göhner richtig verstanden haben, lieber Herr
 Tagungspräsident, dann hat er versucht, den Vorschlag des Bundeskanzlers in der
 ihm eigenen Art und Weise zu interpretieren.        -,
                                           (Beifall)

 220
Deshalb halte ich auch an meiner Wortmeldung fest. Ich will zunächst für den
Kreisverband Bonn sagen, daß wir unseren Antrag A 54 zugunsten des Antrags A 51
von Berlin zurückziehen.
                                       (Beifall)
Bonn und Berlin können gut zusammenarbeiten; gestern bei den Wahlen, heute bei
Europa. Auf den Kanzler können wir uns beide verlassen. Am Freitag, Herr Diepgen,
ziehen wir gemeinsam in den schönen neuen Plenarsaal in Bonn ein.
                               (Heiterkeit und Beifall)
Ich will ausdrücklich dazu sagen: Ich verstehe die jetzt wahrscheinliche Annahme des
Antrags A 51 nicht wie Reinhard Göhner als eine Korrektur unserer bisherigen
Programmatik, sondern als eine Bestätigung unserer bisherigen Programmatik.
                                       (Beifall)
Im Protokoll wird dazu sicher der entsprechende Beifall der Delegierten festgehalten.
Ich meine, in der europapolitischen Debatte - gerade weil wir Gegenwind haben - ist
gefragt, daß wir sagen, was wir wollen und nicht, was wir nicht wollen. Wir müssen
voranmarschieren, so wie das der Bundeskanzler heute morgen in seiner Rede gesagt
hat. Deshalb bitte ich Sie um Annahme des Antrags A 51 in der bisherigen Tradition
der CDU Deutschlands.
                                       (Beifall)