Liebe Mitdelegierte! Ich weiß, daß ein Bundespartei
tag nicht die Gelegenheit ist, bei der man Stilübungen an vorgelegten Texten macht.
In der Fassung, die die Antragskommission uns hier vorschlägt, gibt es aber eine
Formulierung, die man, wie ich denke, doch einmal aufspießen muß und auch
angreifen muß. Als Begründung der richtigen Forderung, 18 zusätzliche Abgeordnete
für die Bundesrepublik Deutschland in das Europäische Parlament zu entsenden,
wird gesagt: "Das wiedervereinigte, größer gewordene Deutschland ...". Dies hat
mich gestört. Deshalb haben wir vom Kreisverband Bonn vorgeschlagen, die
Formulierung zu ändern.
Deutschland ist durch die Vereinigung nicht größer geworden. Oder stimmt es etwa
nicht mehr, was die CDU immer gesagt hat, daß auch die ehemalige DDR zu
Deutschland gehört? Wir habender Aufteilung, der Abspaltung doch niezugestimmt.
                                 (VereinzeltBeifall)
Deshalb halte ich es auch für falsch, wenn wir in dem hier zur Debatte stehenden
Zusammenhang jetzt sagen, Deutschland sei größer geworden. Wir haben in unserem
Grundsatzprogramm von Ludwigshafen gesagt, daß wir an Deutschland in allen
seinen Teilen festhalten. Wir haben das auch 'in unserer Politik immer gesagt. Ich
meine, in diesem Falle müßte die Antragskommission einer redaktionellen Verbesse
rung ihre Zustimmung geben. Die Zustimmung braucht nicht so auszufallen wie bei
der Wahl des Parteivorsitzenden, auch wenn eine renommierte Zeitung diese

                                                                                223
Zustimmung heute als denkbar dünne Zustimmung für den Bundeskanzler in der
Partei bezeichnet hat. Wir brauchen keine 91,5 % an Zustimmung. 80 % tun es auch
schon. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)