Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich einige wenige Bemerkungen zu diesem Thema machen.
Wir stehen vor großen Herausforderungen, nach innen, im deutschen Einigungspro
zeß - das ist jedem klar -, aber auch nach außen. Die deutsche Einheit zu vollenden,
das ist die vornehmste nationale Aufgabe. Daneben steht aber die Notwendigkeit,
unser Land international leistungs- und konkurrenzfähig zu halten, um in der Welt von
morgen bestehen zu können. Voraussetzung hierfür ist, daß das vereinte Deutschland
international handlungsfähig ist. Esgilt, eine verantwortliche Außenpolitik zu gestalten
und vitale deutsche Interessen durctfzusetzen. Das verlangt Umsicht und Vorsicht,
aber auch den Mut, für unsere Werte und unsere Interesseneinzutreten.
Deutsche Interessen in der Welt können wir nur im Verbund zwischen Europa und
Amerika durchsetzen, insbesondere aber in der Gemeinschaft mit unseren europä
ischen Partnern verwirklichen. Nur gemeinsam verfügen wir über die notwendige
Durchsetzungsfähigkeit und das pol it i s ehe Gewicht, das wir ja wirt s c haft Iich
bereits in die Waagschale werfen können. '
Der Weg zur Politischen Union ist deshalb richtig. Europa muß seine Kräfte
zusammenfassen, politisch, ökonomisch und strategisch, also auch in der Außen-

                                                                                    225
und Sicherheitspolitik, um ein globaler Akteur zu werden. Nur so kann Europa im
Mächtedreieck Nordamerika/Japan/Europa     bestehen und die neuen Herausforderun
gen nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes bewältigen.
In der Zeit des Kalten Krieges hat der damalige Westen 500 Milliarden Dollar für die
kollektive Verteidigung ausgegeben. Heute sollte es, so meine ich, doch möglich sein,
zumindest 10 % dieser Summe auszugeben, um den demokratischen und wirtschaft
lichen Neuaufbau in der Mitte und im Osten unseres Kontinents zu unterstützen.
                                       (Beifall)
Das ist kein Akt der Barmherzigkeit, das ist keine humanitäre Hilfe, sondern die
wichtigste Investition in unsere eigene Sicherheit, in unsere eigene Zukunft. Das
müssen wir begreifen!
                                       (Beifall)
Das Gelingen des demokratischen und wirtschaftlichen Prozesses in Ländern wie
Polen und Ungarn, aber auch der Tschechoslowakei ersetzt sehr viele militärische
Ausgaben, die wir in der Vergangenheit tätigen mußten, um deutsche Sicherheitsinter
essen zu vertreten. Es ist wichtig, daß wir das niemals aus den Augen verlieren.
Es ist in unserem ureigensten Interesse, die Friedensdividende, die uns überwiesen
worden ist, mit diesen Nationen zu teilen. Ohne Stabilität im Osten unseres Kontinents
wird es keine Stabilität für ganz Europa geben und insbesondere keine Stabilität für
Deutschland. Deutschland ist im Augenblick in der Situation, daß wir eine Art Riegel,
eine Art Cordon gegenüber den Problemen Osteuropas und Mitteleuropas sind. Wir
schotten viele andere Länder der Europäischen Gemeinschaft im Westen Europas
von den Problemen ab, ob es die Asylprobleme oder andere Probleme sind. Es kann
nicht das deutsche Interesse sein, daß wir auf Dauer in dieser Position bleiben, und'
deswegen müssen wir uns vorrangig dafür einsetzen, den Wohlstandsgraben
zwischen Westeuropa und Osteuropa zu beseitigen.
Mir scheint, die Diskussion über die Vertiefung und Erweiterung der Europäischen
Gemeinschaft ist bisher zu vordergründig geführt worden. Ich muß auch ehrlich
sagen, daß ich mit der Formel "sowohl - als auch" auf die Dauer nicht mehr sehr viel
anfangen kann. Es müssen Prioritäten gesetzt werden, es müssen Entscheidungen
getroffen werden. Ich muß Ihnen sagen: Ich glaube nicht, daß wir damit fortfahren
können, den Klub der Zwölf auf hohem Niveau - auf dem wir jetzt schon sind - zu
perfektionieren, indem wir im wesentlichen den Finanztransfer von Nord nach Süd in
Westeuropa fortsetzen, ohne zugleich mehr zu tun, um das Wohlstandsgefälle in ganz
Europa abzubauen.
                                    (Zustimmung)
Es ist ein überragendes deutsches Interesse, zu begreifen: Ein geeintes Europa läßt
sich nicht aus der Festung westlichen Wohlsta~ds heraus gestalten.
Es gibt noch genug Probleme im Süden Europas. Aber im Vergleich zum Osten ist der
Süden auch der Westen, ähnlich wie wir in Deutschland die Situation haben, daß es im .
Westen auch ärmere Bundesländer gibt, es ihnen aber im Vergleich zu den
Bundesländern im Osten allen gut geht.
Es kann nicht in erster Linie eine deutsche Aufgabe sein, diese Form der europäischen
Spaltung zu überwinden. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir mehr Mittel als bisher
einsetzen müssen, aber nicht, um eine noch stärkere Kohäsion im Westen zu
schaffen, nicht, um den Zwölferclub weiter zu perfektionieren und damit den Abstand

226
gegen Osteuropa zu vergrößern. Vielmehr müssen wir gerade im deutschen Interesse
mehr Mittel einsetzen, um die Spaltung zwischen Westeuropa und Osteuropa zu
beseitigen.
                                       (Beifall)
Die Europäer müssen auch in der Sicherheitspolitik und der Verteidigungspolitik mehr
Verantwortung übernehmen. Jede amerikanische Regierung, gleichgültig, wer am 3.
November die Präsidentschaftswahl gewinnt, wird von Europa mehr eigenständige
Übernahme von Sicherheitslasten erwarten. Zudem gibt es Situationen wie in
Jugoslawien, wo die NATO weder willens noch in der Lage war, einzugreifen. Dann
brauchen wir Europäer die notwendigen Instrumente, um unsere Interessen verteidi
gen zu können.        .                                                             .
Diese schwierigen Zusammenhänge müssen wir den Menschen in Europa erklären.
Dabei darf nicht die abstrakte Frage der Institutionen im Vordergrund stehen.
Erforderlich ist eine breite europäische Debatte über die Notwendigkeit der Zusam
menarbeit und die Ziele, die wir gemeinsam verfolgen.
 Die Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien hat uns sehr schnell und ohne daß wir
 Zeit hatten, uns darauf vorzubereiten, die Folgen gezeigt, die möglich sind, wenn die
.Europäer nicht zu gemeinsamem Handeln in der Außenpolitik finden.
Es ist ja nicht einmal zu einer gemeinsamen Analyse der Situation in Jugoslawien'
gekommen. Zu diesem Ergebnis gelange ich, wenn ich die Debatten innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft im vorigen Jahr auswerte. Darum können wir uns nicht
von einer Mitverantwortung freisprechen. Wir sind dem Bruch des Völkerrechts und
der Aggression und der Menschenrechtsverletzung nicht konsequent und rechtzeitig
entgegengetreten.
So etwas darf sich nicht wiederholen. Wir müssen uns darauf vorbereiten, rechtzeitig
abzuschrecken, damit sich eine solche Situation nicht wiederholt.
                                       (Beifall)
Bezüglich der Übernahme zusätzlicher Verantwortung in der Sicherheitspolitik gehe
ich nur auf einen Satz des vorliegenden Textes ein: Die Verteidigung des Bündnisge
bietes ist erweiterte Landesverteidigung.
Dieser Satz hat eine große Bedeutung. Mehr als 40 Jahre hat es deutsche Soldaten
nur in Deutschland gegeben, ausgenommen zwei Bataillone, die im Zweifelsfall in die
Türkei oder nach Norwegen gegangen wären. Aber für unsere Verbündeten war es
selbstverständlich, außerhalb ihres eigenen Landes, nämlich in Deutschland, Divisio
nen zu haben, um in Deutschland ihr eigenes Land und das Bündnis insgesamt zu
verteidigen.
Für Deutschland gibt es jetzt eine völlig neue Situation unter den veränderten
Verhältnissen in Europa. Jetzt müssen wir umgekehrt darauf vorbereitet sein, das
Bündnis und uns selber auch außerhalbDeutschlands, aber innerhalb des Bündnisses
zu verteidigen. Das ist die entscheidende Aufgabe, die wir in den nächsten Jahren
leisten müssen. Das hat den Rang der Landesverteidigung. Deswegen werden in
diesem Zusammenhang auch Wehrpflichtige eingesetzt werden.
Das ist ein Stück Normalisierung der Rolle Deutschlands innerhalb des Bündnisses.
Dafür müssen wir die materiellen Voraussetzungen schaffen, vor allem aber die
psychologischen Voraussetzungen.
                                  (VereinzeltBeifall)

                                                                                 227
Ich habe schon gestern Ausreichendes zu der Notwendigkeit gesagt, zusätzliche
Verantwortung zu übernehmen: durch Blauhelm-Missionen, durch frieden schaffende
Missionen, auch im Zusammenhang mit dem Einsatz europäischer Streitkräfte, aber
immer gebunden an die Charta der Vereinten Nationen.
Lassen Sie mich deshalb im Rahmen meiner Ausführungen über die Sicherheitspolitik
Deutschlands und Europas noch etwas Abschließendes zur Rolle der Bundeswehr
sagen.
Die Bundeswehr trägt heute und noch mehr in der Zukunft entscheidend dazu bei, die
politische Handlungs- und Bündnisfähigkeit Deutschlands zu erhalten. Die Bundes
wehr schützt Deutschland und seine Staatsbürger gegen politische Erpressung und
äußere Gefahr. Sie fördert die militärische Stabilität und die Integration Europas. Sie
verteidigt Deutschland und seine Verbündeten. Sie dient dem Weltfrieden und der
internationalen Sicherheit im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen.
Schließlich: Sie hilft bei Katastrophen, rettet aus Notlagen und unterstützt humanitäre
Aktionen.
Die CDU stand während 40 Jahren in der Außenpolitik       stets für Geradlinigkeit   und
Verläßlichkeit. Das muß auch in der Zukunft gelten.
Darüber hinaus kommt es darauf an, im Wettbewerb um die Gestaltung der
Außenpolitik in einer veränderten Welt politische Meinungsführerschaft zu erhalten
oder neu zu gewinnen.
Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit. Sie muß aber auch die Partei sein, die
heute die Stellung des vereinten Deutschlands in der Welt neu bestimmt und dieses
Deutschland darauf vorbereitet, zusätzliche Verwantwortung in der Sicherheitspolitik
zu übernehmen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)