Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß gestehen: Als
ich von dem Vorschlag des Bundesvorstands erfahren habe, auch ich solle ein
Einführungsreferat halten, habe ich mich zunächst gefragt: Wozu eigentlich? Aber
nun habe ich gemerkt, daß es eine Akzentverschiebung gibt, auf die ich hinweisen
möchte.
Wir haben uns manches Mal schon im Bundesvorstand darüber auseinandergesetzt,
lieber Volker Rühe. Ich sehe es nämlich als ganz gefährlich an, falls wir nun innerhalb
der Europäischen Gemeinschaft den Eindruck entstehen lassen, wir seien an dem
Kern, an dem wir in den letzten 40 Jahren gearbeitet haben, nämlich dem Kern erst der
Sechs und dann der Zwölf, nicht mehr so sehr interessiert - und eigentlich müsse der
Akzent mehr in die Richtung der Neuen gelegt werden.

228
Ich ziehe einen Vergleich, der, ich gebe es zu, gefährlich ist: Das wäre wie das
Auseinanderbrechen      des Warschauer Pakts. Für mich ist erschreckend, wie die
Nationalisierungstendenzen    vom Osten her schon in die Europäische Gemeinschaft
hineingeschwappt     sind. Die Abstimmung in Dänemark ist nur eines der Beispiele
dafür. Es zeigt ebenso wie das gegenwärtige Verrücktspielen der Engländer, wie es
um diese Gemeinschaft steht. Als die Sowjetunion dagegen protestierte, daß wir uns
zur Europäischen Gemeinschaft zusammenschlossen, haben wir es erst recht getan.
Damals konnten wir es. Kaum ist die Bedrohung verschwunden, haben wir nationale
Zerfallserscheinungen ersten Ranges auch bei uns.
Wollen die Westeuropäer noch? Die Dänen wollen gar nicht, die Franzosen nur zur
Hälfte. Ich gebe Ihnen Brief und Siegel: Wenn bei uns die Meinung durch eine Umfrage
ermittelt würde, wäre das Ergebnis nicht viel besser als in Frankreich, ja vielleicht noch
schlimmer, weil wir uns ja nur noch mit uns selber beschäftigen. Der Zerfallsprozeß
hat mit erschreckender Geschwindigkeit auf den Westen übergegriffen.
Wir Deutschen haben, wie der Bundeskanzler heute sehr eindrucksvoll dargelegt hat,
ein vorrangiges Interesse, daß die Europäische Gemeinschaft erhalten bleibt. Wir in
der Mitte des Kontinents sind viel zu groß, als daß wir mit rein nationaler Außenpolitik
und Bündnispolitik   Frieden bewahren könnten. Wir können es praktisch nur im
europäischen Verbund.
Denken Sie auch an die Ängstel Fragen Sie unsere Nachbarn! Die 17 Millionen, um die
die Bundesrepublik größer geworden ist, umfassen mehr Menschen, als sieben
Mitgliedstaaten jeweils haben, nämlich Belgien, die Niederlande, Luxemburg, Däne
mark, Griechenland, Portugal, Irland. Sie alle sind kleiner als die ehemalige DDR.
Wenn Sie ins westliche Ausland gehen, spüren Sie dort die Unruhe, die sich in der
Feststellung äußert: Deutschland ist wieder ein mächtiger Staat.
Wir sind so mit uns selber beschäftigt, daß wir gar nicht wahrnehmen, wie andere uns
sehen, die sagen: "Wie werden sie jetzt, die am Zweiten Weltkrieg ja doch eindeutig
Schuld hatten - am Ersten zumindest mitschuldig waren -, ihre mächtige Stellung
wahrnehmen?"
Deswegen unterstütze ich den Bundeskanzler mit Nachdruck, wenn er immer wieder
sagt: "Wir müssen jetzt die europäische Einigung als genauso wichtigen Schritt
darstellen und dürfen uns davon nicht verabschieden, weil wir sagen, aus nationalen
Gründen seien wir daran interessiert, stärker nach Osten zu blicken." Wissen Sie, das
ist die englische Position. Diese lautet: Erweiterung statt Vertiefung. Die französische
Position ist das andere Extrem. Sie lautet: Vertiefung statt Erweiterung, weil die
Franzosen eben Sorge haben, wir könnten uns zu sehr für den Osten interessieren.
Unsere Position ist und muß sein: Vertiefung und Erweiterung, bei des gleichzeitig.
Wenn wir den Maastricht-Vertrag        nicht verabschieden und etwa statt dessen eine
Erweiterung beschließen, müssen wir bedenken: Es kommen lauter neutrale Staaten,
wie Schweden, Finnland, die Schweiz, Österreich. Diese werden uns erklären, daß
ihre Tradition, neutral zu sein, jetzt plötzlich für Europa gelten solle. Wenn wir vorher
Maastricht verabschiedet haben, ist das etwas, in dem wir uns mit Volker Rühe wieder
einig sind, nämlich die Tatsache, daß wir eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspo
litik brauchen. Das ist übrigens die Hauptrechtfertigung dafür, daß wir bundesstaatli
che Elemente brauchen. Denn Sie kriegen keine gemeinsame Außen- und Sicherheits
politik hin, wenn Sie nicht das bundesstaatliche Element haben, und Sie brauchen es.
Die Sowjetunion besteht zwar nicht mehr. Aber gucken Sie sich doch einmal die
GUS-Staaten an! Jugoslawien ist ein weiteres Beispiel. Das sind "Flämmchen". Wenn

                                                                                      229
die Flammen der Auseinandersetzungen dort hochgehen, kommen ganze Herden von
Bürgerkriegsflüchtlingen hierher. Dann brauchen wir uns über eine Änderung des
Asylrechts gar nicht mehr zu unterhalten, weil Bürgerkriegsflüchtlinge hierherkom
men.
Was ist darauf meine Antwort? Wir brauchen jetzt schon eine offensive europäische
Außenpolitik. Das bedeutet, daß die Streitenden nach Brüssel oder nach Straßburg in
die europäische Zentrale zitiert werden. Hilfen werden ihnen dann nur unter der
Bedingung des friedlichen Zusammenlebens gewährt. Diese offensive europäische
Außenpolitik hätten wir in Jugoslawien auch schon gebraucht. Dafür bietet Maastricht
eher zuwenig als zuviel. Ich habe es satt, immer nur von Subsidiarität zu reden.
Herrgott nochmal! Kein Mensch denkt etwa daran, die Identität der Italiener, der
Deutschen oder gar der Bayern aufzuheben. Das ist alles dummes Gerede! Versuchen
Sie es doch einmal! Deren Identität ist in Deutschland auch nicht aufgehoben worden.
Wissen Sie, was das ist? Das ist im Grunde ein Darumherumreden um einen immer
kleinräumiger werdenden Wohlstandsegoismus - nichts anderes als das.
                                        (Beifall)
Die Solidarität reicht gerade noch für die Nachbargemeinde. Für Baden-Württemberg
geht sie schon nicht mehr über die baden-württembergischen      Grenzen hinaus. Das
gilt für die Bayern und andere genauso. Unser Problem ist, daß wir uns schon mit der
deutschen Solidarität so schwertun und sagen: "Um Gottes willen! Jetzt geht es auch
noch um die europäische."
Meine Damen und Herren, wenn wir diese Solidarität nicht hinkriegen, wenn wir
diesen kleinräumigen WOhlstandsegoismus           nicht überwinden, gehen wir in den
nächsten europäischen Weltkrieg hinein, so wahr ich hier stehe. Die Konflikte werden
zunehmen. Bei Kriegen - das ist ja das Idiotische bei Völkern - ist nichts mehr zu
teuer. Dann wird alles finanziert. In Kriegen wird auch das Bißchen, das man hat, noch
in Klumpen geschossen, wie es uns die Juqoslawen jetzt gerade vormachen. Diese
können sich unter ökonomischen Gesichtspunkten einen Krieg gar nicht leisten.
Davon sind wir überzeugt. Aber wenn Völker erst einmal im Kopf verrückt werden, weil
die Solidarität nicht mehr funktioniert, sind sie auch bereit, alles zu zerschlagen, was
sie haben ..
Deswegen ist europäische Friedenspolitik für mich europäische Einigung sowie
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Diese rentiert sich sogar noch, weil sie
wesentlich billiger ist als die Kriegspolitik, die dann unweigerlich auf uns zukommt. -
Vielen Dank, meine Damen und Herren.