Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
spreche zu Ihnen als Delegierter und als Mittelständler aus einem ostdeutschen
Bundesland, speziell für die Mittelstandsvereinigung Glauchau in Sachsen.
Wir Mittelständler in Ostdeutschland haben sicherlich genügend andere Probleme,
als uns zu den Problemen der europäischen Einigung hier zu äußern.
                                        (Beifall)
Der Beifall ist verfrüht. - Trotzdem haben wir hier Aufgaben auf unsere Fahne
geschrieben. Es fällt uns sicherlich nicht leicht, uns auch für eine Veranstaltung wie
diese hier in Düsseldorf freizumachen. Mir persönlich als Mittelständler ist es nicht
leichtgefallen, die Situation so zu gestalten, daß ich hierher fahren konnte. Aber die
Situation in Osteuropa hat mich und hat uns insbesondere in den Jahren vor der
Wende sehr intensiv beschäftigt. DerAbgrund des wirtschaftlichen Zusammenbruchs
wurde uns speziell bei illegalen Hilfstransporten für das Land Rumänien 1989 überaus
deutlich. Das, was in diesem Land passiert ist, war für uns ein Beispiel für das, wie es
uns in Ostdeutschland, wenn es so weitergegangen wäre, über kurz oder lang
ebenfalls ergangen wäre.
Das war für mich und für meine Freundeein wichtiger Grund dafür, im Herbst 1989 die
Chance zur Revolution in Ostdeutschland zu nutzen und intensiv bei der Abschaffung
der leistungsbremsenden Maßnahmen und des überdurchschnittlichen Einsatz in der
WirtSChaftbestrafenden Systems mitzuwirken.
Uns in Ostdeutschland ist es gelungen, das Gespenst der Gleichmacherei und der
Fleißbremsen abzuschaffen. Daß wir auf diesem Weg aus dem entstandenen Chaos
herauskommen, ist letztlich nur dank der klaren deutschlandpolitischen Weichenstei
lungen der CDU in Westdeutschland möglich geworden. Dafür möchte ich an dieser
Stelle ausdrücklich Dank sagen.
Im August 1992 war ich erneut mit Hilfssendungen in Rumänien unterwegs. Was in
diesem Lande zwischenzeitlich passiert ist, war für mich erschreckend. Es ist
gegenüber 1989 nichts anders geworden. Korruption und Unterdrückung sind dort
noch Gegenstand des Tagesgeschäfts. Bei Kontakten mit politischen Verantwor
tungsträgern wurde mir sehr deutlich, wie weit diese Länder von demokratischen
Verhältnissen unserer Vorstellung entfernt sind. Ethnische Spaltungsbestrebungen
sind Tagesgeschehen und blockieren die Gehirne der Menschen für die Notwendig
keiten einer europäischen Einigung,wie sie Helmut Kohl heute früh so beeindruckend
dargestellt hat. Es muß uns deshalb gelingen, sehr schnell einen europäischen Kern
zu schaffen, der in der Lage ist, dem kleinstaatlichen Denken in mitreißender Form
Alternativen entgegenzusetzen, Alternativen anzubieten. Wenn wir diese Heraustor
derung in Osteuropa nicht aufnehmen und bestehen, wird alle Arbeit in Europa völlig
in Frage gestellt. Wer diesen Teil Europas in erster Linie als Zukunftsmarkt mit
ähnlicher Wirkung wie Ostdeutschland sieht, unterliegt einer erheblichen Täuschung.
Diese Länder sind Entwicklungsländer von höchster Brisanz. Auch das ist eine
Herausforderung an die tragende politische Kraft im Zentrum Europas, an die CDU.

                                                                                   231
Deshalb will ich Europa mit klaren Zielvorstellungen, und zwar nicht als Geleitzug mit
Schiffen, die vor Anker gehen und sich zu ihren Positionen nicht klar äußern. Aus
diesem Grunde sollten Möglichkeiten der Kontaktaufnahme auf allen Ebenen gesucht
und gefördert werden - dies vor allen Dingen und nicht zuletzt auf wirtschaftlichem
Gebiet.
Wir sind für die Schaffung von unbürokratischen Fördermechanismen für Unterneh
men, auch für kleinere, die mit Unternehmen in Osteuropa wirtschaftliche Kontakte
pflegen. Der daraus entstehende Transfer von Technologie hilft auch, unsere
politischen Vorstellungen in diese Region zu tragen.
Ich wünsche mir von diesem Parteitag klare, gerade für die Menschen in Ostdeutsch
land verständliche Aussagen über Zielvorstellungen auf dem Weg nach Europa. Ich
wünsche zur Friedenssicherung in Europa ein klares Ja zum europäischen Einigungs
prozeß. -Ich danke Ihnen.
                                       (Beifall)