Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerk
samkeit gern mal ganz kurz auf den zweiten Teil des Antrags lenken, wo von einem
anderen Aspekt der Außenpolitik die Rede ist, nämlich dem Zusammenhang von
Entwicklungspolitik, Demokratie und Menschenrechten.
Die Europäische Gemeinschaft und eine Europäische Union, die wir hier gestern als
Wertegemeinschaft bezeichnet haben, müssen wir auch für diejenigen Völker
erfahrbar machen, die auf dem Weg zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind. Als
Land, das in den eigenen Grenzen den Umbruch von Diktatur zur Demokratie erlebt
hat, haben wir, glaube ich, eine besondere Verantwortung dafür.
Die Europäische Gemeinschaft hat als eine frei gegründete Völkergemeinschaft nach
demokratischen Spielregeln mit Rat und Tat und auch als Beispiel anderen den Weg
gewiesen und sich sozusagen, ohne es zu wollen, als ein Modell hingestellt. Sie
konnten das heute morgen in einem Artikel der FAZ lesen.
Wir wissen aber, wie mühsam dieser Weg in der Europäischen 'Gemeinschaft und
auch im Europäischen Parlament ist. Wir haben aber gerade deswegen - und da
komme ich auch noch auf einen europäischen Aspekt zurück - die Bedingungen des
Beitritts, die Bedingungen der Assoziierung an sehr strenge Kriterien gebunden. Und
nicht nur das; auch das milliardenschwere Hilfsprogramm für den Osten, das wir unter
dem Stichwort PHAR kennen, ist gebunden an den Grundsatz der Herstellung der
Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte.und der Sozialen Markt
wirtschaft, - Kriterien, die weitgehend Leitlinien auch der deutschen EntwiCklungshilfe
sind und mit denen wir uns gegenseitig tragen.
Westeuropa, die Europäische Gemeinschaft, ist einer der größten Entwicklungshelfer
der Welt, und wir werden an diesen Kriterien auch immer mehr bei der Entwicklungs
hilfe gemessen. Ich glaube, wir werden noch mehr daran gemessen als daran, ob wir
eine in dem Antrag vorgegebene Zielvorstellung von 0,7 % des Bruttosozialprodukts
erreichen, - was wir in unserer Geschichte noch nie erreicht haben. Hilfe zu
Demokratie und Menschenrechten ist also kein leeres Wort mehr, und sie sollte die
Möglichkeit zum Geben und Kriterium zur Überprüfung von Leistungen sein.

232
  Aber in den Entwicklungsländern        gibt es auch Vorstellungen von Recht und
  Gerechtigkeit, die manchmal meilenweit von dem entfernt sind, was unsere Vorstel
  lungen sind. Aber die Achtung vor der Würde der Person und die Unverletzlichkeit der
  Person bleiben die Kriterien aller internationaler Vereinbarungen. Folter, Verschlep
  pung und für mich auch die Vertreibung von Völkern aus ethnischen Gründen dürfen
  nicht Instrumente der Justiz und schon gar nicht Instrumente der Politik sein.
  Minderheiten müssen mehr Rechte finden. Hilfe zur Selbsthilfe ist ein richtiger Weg,
  aber es muß auch Hilfe für den Weg zur Demokratie sein Denn Demokratie ist für uns
                                                          e,


  untrennbar verbunden mit Menschenrechten, und die betreffen alle: Kleine, Große,
, Frauen, Kinder und Männer. Wir würden unglaubwürdig, wenn wir nicht auf Dauer
  auch unsere Entwicklungshilfe stärker an diesen Kriterien messen. Ich rede nicht von
  humanitärer Hilfe, nicht von Katastrophenhilfe, aber wohl von den großen Paketen der
  Entwicklungshilfe,   die wir sowohl als Europäische Gemeinschaft wie auch als
  Bundesrepublik Deutschland geben.
 Ich bitte Sie, in diesem Antrag auch diesen Aspekt besonders zu beachten. - Vielen
 Dank!
                                        (Beifall)