Herr Sitzungspräsident! Liebe Parteifreunde! Bei der Sichtung des
Antrags B 3 und der ergänzenden Anträge habe ich in allen Texten einen Hinweis
darauf vermißt, daß es neben Kroatien und Slowenien auch noch die anderen Staaten
Restjugoslawiens, die bisherigen Bundesstaaten und jetzt in der Schwebe befindli
chen Staaten gibt. Ich glaube, es wäre angemessen, wenn in unserenAnträgen nicht
nur Slowenien und Kroatien auf Grund ihrer Entwicklung in besonderer Weise
hervorgehoben worden wären, sondern wenn wir auch deutlich gemacht hätten - wir
kennen das ja auf Grund der Verbindungen mit unserenjugoslawischen Freunden,die
sich hier im Land zu mehreren Hunderttausend befinden -, daß es auch in den
anderen Staaten Jugoslawiens schon starke demokratische Kräfte gibt, die wir
unterstützen müssen.
Eswäre gut, wenn auf den Seiten 33 und 34 nicht nur Slowenien und Kroatien erwähnt
würden, wo die demokratische Entwicklung schon recht weit gediehen ist, sondern
wenn auch darauf hingewiesen.worden wäre, daß es diese starken Kräfte auch in
Serbien gibt. Diese Kräfte müssen wir unterstützen. Das gilt auch für Montenegro und
Bosnien-Herzegowina. Wir sollten darauf hinweisen, daß dort im Grunde auch schon
demokratische Mehrheiten bestehen, daß nur die Machtverhältnisse dort eben noch
nicht so sind, daß wir helfen können.
Herr Rühe hat darauf hingewiesen, daß hier auf unserer Seite ein Versäumnisvorliegt.
Wir hätten, als Kroatien und Slowenien anerkannt worden sind, rechtzeitig darauf
hinweisen müssen, daß wir für die dortige Region föderalistische Strukturen oder
zumindest die Strukturen einer Konföderation für angemessen halten und nicht den
schnellen Weg in die nationale Unabhängigkeit, wie er etwas kopflos gegangen
worden ist. Dem früheren Jugoslawien und auch Europa wären viel Leid erspart
geblieben.
Das Leid geht ja bis in unsere Familien hinein. Wir haben ja sehr viele Bekannte. Sie
wissen, daß durch Heirat und verwandtschaftliche Beziehungen diese Dinge quer
durch die Völker Jugoslawiens gehen. Hier sollten wir hilfreich sein. Wir sollten auf
diplomatischem Weg, aber auch durch Beratung im wirtschaftlichen und allen
anderen Bereichen darauf hinweisen, daß auch diesen Teilen Jugoslawiens der Weg
nach Europa dann offensteht, wenn in den jeweiligen Ländern durch das Volk
politische Veränderungenin Gang gesetzt werden. Diese Ermutigung verdienen alle.
Danke schön.