Ich möchte im Namen von
Herrn Staatssekretär Repnik einen Änderungsvorschlag unterbreiten. Er betrifft
folgenden Satz auf Seite 43: "Dabei sind die Leistungen zur Entwicklung der ost- und
mitteleuropäischen Staaten zu berücksichtigen."
Das bedeutet in dieser Fassung: Die Berücksichtigung erfolgt im Rahmen der 0,7 %
bis 1 % des Bruttosozialprodukts. Das ist nach OECD-Recht nicht zulässig.
Deswegen empfiehlt Herr Repnik, diesen Passus zu streichen und am Ende zu
ersetzen durch die Formulierung: "Das vereinigte Deutschland wird den Herausforde
rungen bei der Entwicklung in Ost- und Mitteleuropa in ganz besonderem Maße
gerecht. Die dabei erbrachten Leistungen müssen in diesem Zusammenhang
ebenfalls gewürdigt werden."
Es tut der Antragskommission leid, daß das keiner von uns bei den Beratungen
entdeckt hat.