Ich möchte dem Antrag des CDU-Kreisverbandes Mark wie folgt noch einmal erläutern. Unser Vorschlag
lautet, wie aus Antrag C 16 auf Seite 49 ersichtlich: "Die Europäische Währung muß
sich an der stabilsten Währung in Europa orientieren." - Die Antragskommission
schlägt demgegenüber vor: "Die europäische Währung muß mindestens genauso
stabil und hart sein wie die Deutsche Mark."
Liebe Delegierte, in der Grundübereinstimmung liegen wir ja sehr nahe beieinander;
die Vorträge, die soeben gehalten wurden, haben dies ja auch gezeigt. Für uns stellen
sich jedoch zwei Fragen.
Es ist doch die Frage - das ist soeben auch schon.angeklungen -, ob die D-Mark
immer die stabilste Währung in Europa ist. Wir wünschen das. Wir glauben das, aber
diese Frage sollte doch erlaubt sein. Deshalb unser Änderungswunsch.
Ich nenne ein zweites. Der Weg nach Europa ist schwierig. Viele Bereiche 'sind auch
sehr sensibel. Wir wollen durch unseren Vorschlag deutlich machen, daß die
Bundesrepublik Deutschland - ich will es hart formulieren - hier nicht als Lehrmeister
auftreten soll, indem die D-Mark unbedingt angeführt wird. Wir meinen vielmehr -
damit möchte ich abschließen -, daß es doch richtig ist, daß wir uns bei der'
gemeinsamen europäischen Währung an der stärksten Währung orientieren müssen.
Der Kreisverband Mark bittet deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag.
                                 (VereinzelterBeifall)