Liebe Parteifreunde! Der Herr Neuhaus
hat es gerade zu Recht gesagt: Der Unterschied zwischen dem Antrag des
KreisverbandesMark und dem, was die Antragskommission vorschlägt, ist nicht sehr
groß. Uns eint der Wille, eine stabile Währung in Europa durchzusetzen.
Ich glaube allerdings doch, daß es gute Gründe gibt, an der Empfehlung der
Antragskommission festzuhalten, und zwar deswegen, weil wir ja alle, wenn wir mit
Bürgern reden, spüren, daß die D-Mark als Identitätssymbol in der deutschen
Bevölkerung tief verankert ist. Wir müssen klarmachen, daß wir an die Stabilitätstradi
tion der D-Mark anknüpfen, wenn wir die künftige europäische Währung gestalten
wollen. Mein Eindruck ist: Wir haben bisher noch keineswegs überzeugend genug ins
Bewußtsein der Bürger gebracht, daß die 40jährige Stabilitätstradition der Bürger mit
der europäischen Währung fortgesetzt wird.
Ich glaube, daß es entscheidend ist, daß wir an der Stabilitätstradition der D-Mark
ausdrücklich anknüpfen. Denn nur so gewinnen wir die Bürger für die künftige
gemeinsame Währung.
                                  (VereinzeltBeifall)