Ich kann es sehr kurz machen, da die Antragskommission den Antrag
des Saarlands im wesentlichen übernommen hat. Wir glauben aber, daß ein
entscheidender Punkt fehlt. Das ist der Hinweis auf die Namen,sfrage. Aus vielen
Gesprächen mit Bürgern wissen wir, daß eine Kunstbezeichnung wie ECU oder Ecu
auf Widerstand stößt und nicht angenommen wird. Wir glauben, daß das ein Punkt ist,
der für die künftige deutsche Währung ebenso wichtig wie die Festlegung von
Stabilitätskriterien ist.
Wir schlagen daher vor, daß wir unseren Antrag C 2 insoweit aufrechterhalten, als im
zweiten Absatz der Ziffer 3 der Bundesvorstandsvorlage  auf Seite 51 der Satz "Eine
europäische Währung darf jedoch nicht nur abstrakte Kriterien erfüllen, sondern muß
auch von den Menschen angenommen werden" nach einem Semikolon folgenderma-
ßen ergänzt werden soll:           '
      das gilt nicht zuletzt im Hinblick auf ihre Bezeichnung.
Wir bringen damit diesen Punkt zum Ausdruck,           ohne uns in der Namensfrage
endgültig festzulegen.
                                         (Beifall)