Frau Präsidentin! Meine Damen und Herrn! Ich möchte den Antrag Ö 1,
den die Sozialausschüsse eingebracht haben, begründen, möchte aber gleichzeitig
erklären, daß wir mit der Fassung der Antragskommission einverstanden sind.
Wir werden zum 1." Januar 1993 den europäischen Binnenmarkt vollendet haben.
Dieser europäische Binnenmarkt ist mit seinen zusätzlichen Wachstumsfaktoren, die
bereits viele Millionen von Arbeitsplätzen geschaffen haben, schon für sich ein
soziales Programm. Wir müssen aber feststellen, daß die Konsequenzen der
Freizügigkeit und die tatsächlichen Folgen des europäischen Binnenmarktes bisher
nicht durch eine eigene europäische Gesetzgebung in einem sinnvollen Rahmen
geregelt werden konnten; denn in den weiten Bereichen der europäischen Sozialpoli
tik gilt bis heute das Einstimmigkeitsprinzip. Wir kommen auf dieser Grundlage zu
einer Schieflage.
In Zukunft werden die Unternehmen europaweit zusammenarbeiten. Wesentliche
gesetzliChe Regelungen gelten europaweit, aber die damit korrespondierenden
sozialpolitischen Vorschriften sind weiter allein auf die nationalen Grenzen bezogen.

                                                                                257
Auf diese Art und Weise werden wir in zunehmendem Umfange in ein Ungleichgewicht
kommen. Ich meine, aus diesem Grunde ist es notwendig, daß wir auch zur Errichtung
der sozialen Dimension die notwendigen Vorbereitungen treffen.
Maastricht gibt uns dafür das Instrumentarium. Gegen den Widerstand Großbritan
niens ist es gelungen, daß über das Sozial protokoll elf Mitgliedstaaten die Vereinba
rung getroffen haben, unter Wahrung des Subsidiaritätsprinzips      europäische Sozial
politik in einer sinnvollen Art und Weise zu betreiben. Mit der Ratifizierung des
Vertrages von Maastricht bekommen wir auch die Möglichkeit, die soziale Dimension
des europäischen Binnenmarktes, die durch die Sozialcharta und das sozialpolitische
Aktionsprogramm der Kommission angedeutet ist, tatsächlich zu verwirklichen.
Meine Damen und Herren, wir nehmen dabei natürlich gerne bestimmte Bedenken
auf. In der Fassung der Antragskommission steht: "Das einige Europa wird nur in den
Herzen seiner Bürger verankert sein, wenn es ein soziales und arbeitnehmerfreundli
ches Europa ist." Ich bitte die Antragskommission,  in diesen Satz das Wort "auch"
aufzunehmen; denn es kann sich natürlich nicht nur um ein arbeitnehmerfreundliches
Europa handeln, sondern es muß sozusagen ein freundliches Europa für alle Bürger
sein. Aber in diesem Rahmen geht es nun einmal um die Arbeitnehmer. Ich glaube,
durch diese Hinzufügung kann man Mißverständnisse beseitigen.
Meine Damen und Herren, die Europäische Gemeinschaft will die Folgen des
Binnenmarktes auch im sozialpolitischen Bereich auffangen. Dazu ist es notwendig,
daß wir über eine Politik der Mindeststandards Bedingungen schaffen, die verhindern,
daß über Europa unsere eigene, gewachsene Sozialgesetzgebung beseitigt wird. Wir
müssen dafür Sorge tragen, daß das Betriebsverfassungsgesetz              nicht dadurch
ausgehöhlt wird, daß es de facto nicht mehr gilt, weil die Muttergesellschaft außerhalb
Deutschlands sitzt. Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß in Unternehmen mit
entsprechenden Größenordnungen - dazu hat die EVP-Fraktion im Europäischen
Parlament erfolgreich Anträge durchgesetzt - ein europäischer Betriebsrat entspre
chend den Vorlagen der EG-Kommission eingerichtet werden kann. Das kann nur
möglich sein, wenn die Kosten dafür nicht von jedem mittelständischen Unternehmen
getragen werden müssen, d. h. das muß kostenmäßig tragbar sein. Es muß sich also
um Größenordnungen handeln, für die das sinnvoll ist und bei denen das wirklich eine
praktikable Lösung ist. Das ist bereits Inhalt eines Beschlusses des Europäischen
Parlamentes.
Ich meine, es entspricht nicht unseren Positionen, wenn wir in eine Situation
hineinkommen, die so aussieht, daß die Mitbestimmung,      die Informations- und
Anhörungsrechte   der Arbeitnehmer, daß die Arbeitnehmerrechte,    die die soziale
Partnerschaft in Europa ausmachen, über Europa beseitigt werden. Ich meine, daß
das, was wir in Deutschland erreicht haben, nicht über Europa in Frage gestellt
werden darf, wenn wir auch die Arbeitnehmer für dieses europäisches Konzept auf
Dauer gewinnen wollen. Der Antrag, der uns zur Abstimmung vorliegt, macht das
möglich.
Über eine Politik der Mindeststandards gelingt es auch, mehr soziale Rechte in anderen
Mitgliedsländern durchzusetzen und sie bei uns gleichzeitig zu sichern. Wir können keine
Harmonisierung machen. Die Harmonisierung der sozialen Sicherungssysteme auf
höchstem Niveau, d.h. auf deutschem Niveau würde jährliche Mehrkosten von einer
Billion DM bedeuten. Wir können das allein wegen dieser Beträge vergessen. Wir
müssen deutlich machen, daß europäische Sozialpolitik immer auch an die Leistunqsfä
higkeit der jeweiligen Volkswirtschaft gebunden ist, wenn wir nicht Entwicklungsmög
lichkeiten in den ärmeren Ländern der Gemeinschaft kaputtmachen wollen.

258
Im übrigen ist es notwendig, daß wir diese Standards in dem Sinne durchsetzen, daß
wir sie in den Mitgliedsländern insgesamt heben und bei uns beibehalten. Dadurch,
daß wir sie heben - wenn auch nicht bis auf unser Niveau -, wird die Wettbewerbs
lücke verringert. Der Wettbewerbsnachteil      für unsere deutsche Wirtschaft wird
verringert, wenn die Kostenlücke verringert wird. Von daher ist das nicht nur eine
soziale Frage. Vielmehr ist ein solcher Ansatz europäischer Sozialpolitik auch der
richtige Weg, um unsere deutsche Wirtschaft auf dem europäischen Binnenmarkt
wettbewerbsfähig     zu erhalten. Damit wird auch das Alibi ausgeschlossen, daß wir
über Europa deutsche Sozialstandards senken müssen. Ich glaube, daß das von
daher ein richtiger Ansatzpunkt ist.
Gestatten Sie mir, noch einige wenige Beispiele zu nennen. Wir wollen nicht - das wird
deutlich in allen Beschlußfassungen der Europäischen Gemeinschaft - das englische
Gesundheitssystem oder das italienische Rentensystem in Deutschland einführen. Es
ist eindeutig so, daß wir unsere unterschiedlichen Systeme behalten. Es ist eindeutig
in keiner Weise beabsichtigt - das kann auch nicht so sein -, daß im Sinne eines
Sozialtourismus Leute aus Spanien nach Deutschland kommen können, um sich hier
ihr"Gebiß machen zu lassen. Es muß deutlich sein, daß jeder in seinem Lande, dort, wo
er Beiträge für seine soziale Sicherung gezahlt hat, auch versorgt werden muß.
Wir Christdemokraten      im Europäischen Parlament haben weiterhin im Zusammen
hang mit der Freizügigkeitsrichtlinie für Nichterwerbstätige     durchgesetzt, daß diese
Freizügigkeit beispielsweise für einen italienischen Rentner, der nach Deutschland
will, nur gilt, wenn er nachweist, daß er eine Rentenversicherung, eine Gesundheits
versicherung in einer Größenordnung hat, die gewährleistet, daß er im Normalfall nicht
der deutschen Sozialhilfe zur Last fällt. Das ist eine europäische Regelung, die, glaube
ich, den Bürgern eine Menge von Ängsten nimmt. Auf dieser Grundlage wird unser
System gesichert und werden die Systeme insgesamt verbessert, ohne daß jemand
das Gefühl hat, ausgebeutet zu werden.
Entgegen den Gerüchten, die immer wieder durch das Land ziehen, ist es nicht
möglich, daß ein Portugiese, der in Deutschland arbeitslos wird, das Jahr der
Arbeitslosigkeit in Portugal verbringt. Wer in Deutschland arbeitslos wird, muß in
Zukunft auch dem deutschen Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen, damit ein Miß
brauch ausgeschlossen ist.
 Wir sind auf Grund der Politik der Europäischen Volkspartei im Europäischen
 Parlament auf einem Weg, der sicherstellt, daß wir die soziale Dimension in Europa
.errichten können. Sie wird auf einer Grundlage errichtet, die die Inanspruchnahme
 von Sozialsystemen über Gebühr unmöglich macht. Vielmehr errichten wir die soziale
 Dimension so, daß gewährleistet ist, daß die nationalen Volkswirtschaften    in ihrer
 Leistungskraft das tragen können. Ich meine, daß das auf dieser Grundlage ein
 sinnvoller Weg der CDU ist.
 Wir als CDU haben immer die Einheit von Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik
.propagiert. Wir haben eine Definition von Sozialer Marktwirtschaft,      die nicht die
 britische ist. Die Briten sagen, die Sozialpolitik werde sich aus dem Wettbewerb
 ergeben. Wir sagen, die sozialpolitischen    Bedingungen - und übrigens auch die
 umweltpolitischen   Bedingungen - sind Rahmenbedingungen,         innerhalb derer alle
 gleichermaßen am Wettbewerb teilnehmen können. Diese Rahmenbedingungen
 wollen wir europaweit auch dort, wo es sinnvoll ist, festschreiben. Deshalb bitte ich
 Sie darum, den Antrag zu unterstützen. - Herzlichen Dank.
                                        (Beifall)