Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde! Wir wollen unser Land auch weiterhin offenhalten für Menschen, die in
ihren Heimatländern aus religiösen, aus rassischen, aus politischen Gründen verfolgt
werden. Sie sollen bei uns in unserem Land vielleicht eine neue Heimat finden.
Wenn wir das gewährleisten wollen, müssen wir auch sicherstellen, daß die
Leistungen, die wir an Asylsuchende oder dann später an Menschen, die in unserem
Lande leben wollen, geben; auch finanzieren können. Deshalb werde ich als für die
Sozialhilfe zuständige Ministerin eine Leistungsbegrenzung für Asylsuchende vor
schlagen.
                                        (Beifall)
Ich werde der CDU/CSU-Fraktion am kommenden Mittwoch eine Reduzierung in
folgendem Umfang vorschlagen:                     '
Die durchschnittlichen Eckregelsätze betragen in der alten Bundesrepublik 508 DM,
in den neuen Bundesländern 489 DM. Eine Reduktion dieser Beträge um 25 Prozent
ergibt 381 DM in den alten Bundesländern und 367 DM in den neuen Bundesländern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können eine Reduzierungum 25 Prozent
vornehmen, da der Sozialhilfeempfänger/die Sozialhilfeempfängerin in dem Sozialhil
fesatz bisher 25 Prozent Anteil für die sogenannte gesellschaftliche Teilhabe hat: für
das Miteinander in der Gesellschaft, für die Integration, für das Mitwirken mit den
Nachbarn, mit den Freunden, in den Vereinen.Asylsuchende, die für eine bestimmte
Zeit im Asylverfahren sind, sollten sich in dieser Zeit nicht in die Gesellschaft in der
Bundesrepublik Deutschland integrieren müssen und können, weil, wenn dann das
Asylersuchen abgelehnt wird und sie in ihre Heimatländer zurück müssen, die
Reintegration in ihrer Heimat um so schwieriger ist. Deshalb der Abschlag von 25
Prozent.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben schon heute in § 120 Bundesso
zialhilfegesetz die Möglichkeit, Sachleistungen bzw. Wertgutscheine auszugeben.
Aber kaum ein Sozialamt hält sich daran. Heute ist es eine Kann-Regelung. Wir
werden an diesem Punkt jene Kann-Regelung in eine Soll-Regelung ändern, so daß
die Sozialämter verpflichtet werden, vordringlich Sachleistungen zu gewähren bzw.
Wertgutscheine auszugeben.
                                        (BeifaJO

                                                                                    271
Zum anderen wird ein Barbetrag an die Asylsuchenden gezahlt, der 20 Prozent des
durchschnittlichen   Eckregelsatzes beträgt, also 76 DM im Durchschnitt. Mit diesem
Barbetrag können dann all die persönlichen Dinge als Taschengeldleistung finanziert
werden.            .
Auch hierzu meine ich, daß das angemessen ist. Ich denke auch, daß wir gerade auf
einem Europa-Parteitag mit darüber nachdenken müssen, wie die Leistungen für
Asylsuchende in anderen europäischen Ländern sind. Wir müssen unsere Leistungen
an die der anderen Länder in Europa anpassen.
Ich glaube, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß wir, wenn wir diese
Regelungen vornehmen, auch der einen oder anderen Schlepperorganisation das
Handwerk legen werden.
                                      (Beifall)
Denn es wird dann nicht mehr ohne weiteres möglich sein, die Barbeträge, die jetzt
von den Sozialämtern ausgezahlt werden, direkt von den Asylsuchenden abzuverlan
gen.
Wir werden diese Regelung in der Fraktion beraten, und ich hoffe, daß wir sie dann
noch in diesem Jahr umsetzen können.
                                      (Beifall)