Meine lieben Kollegen!Liebe FrauTagungspräsidentin!Ich
möchte Ihnenkurz berichten,wie die Lageauf der europäischenEbeneaussieht.Ich bin
Mitglied des Ausschussesfür bürgerlicheFreiheitenund innereAngelegenheiten.

                                                                                       273
Zunächst, glaube ich, ist es wirklich der Zeitpunkt, dem Herrn Bundeskanzler noch
einmal dafür zu danken, daß die bei den Bereiche Asyl und Einwanderung in den
Maastrichter Vertrag über die Europäische Union aufgenommen worden sind. Auch
wenn diese Bereiche leider nicht in die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft
gefallen sind und damit nicht durch Gemeinschaftsrecht geregelt werden können, so
sind doch alle Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft durch den Maastrich
ter Vertrag verpflichtet, gemeinsame Regelungen zu treffen. Dies belegt einmal, wie
wichtig die Ratifikation des Maastrichter Vertrages ist.
Nun haben wir keineZeit zu warten, bis der Maastrichter Vertrag im nächsten Sommer
vielleicht ratifiziert ist. Wir müssen vielmehr auch die europäische Lösung der Asyl
und Einwanderungsproblematik schnell anpacken. Deshalb, glaube ich, müssen wir
schnell einen Konventionsentwurf zum Thema Asylrecht haben, der zwischen den
zwölf EG-Staaten diskutiert werden kann, damit wir auch auf dieser Ebene eine
einheitliche Lösung herbeiführen. Anscheinend ist die EG-Kommission durch den
Vorwurf der Regelungswut so verängstigt, daß sie bisher keinen Konventionsentwurf
vorgelegt hat. Herr Seiters, ich hoffe, daß die Bundesregierung Anfang des Jahres -
auch vor der Ratifizierung des Maastrichter Vertrages - einen konkreten Vertragstext
zu einer europäischen Lösung der Asylproblematik vorlegen wird.
Wir brauchen eine weitere Diskussionin den Ländernder EuropäischenGemeinschaft.
Wir haben im EuropäischenParlamenteineAnhörung aller zwölf nationalenParlamente
durchgeführt. Wir haben festgestellt: Das Bewußtsein der anderen EG-Staaten, wie
dringlich eine gemeinsame Lösung beim Asylrecht ist, ist noch sehr unterschiedlich
ausgeprägt. Ein Land wie Irlandwar immerhinAuswanderungsland.Dort hatte man das
Problemnicht. Ichglaube,im letztenJahr habensich in Irland57Asylbewerbergemeldet.
Das heißt: Hier ist die Bewußtseinslageanders. Das ist auch in Italien so. Auch Italien
war ein klassisches Auswandererland. Dann kamen auf einmal eine Menge Albaner
mit Booten. Das, was die italienischen Freunde in der Situation gemacht haben,
hätten wir uns nicht erlauben können.
Ich sage nur, daß auch ich glaube, daß wir auf der europäischen Ebene eine Debatte
darüber führen müssen, wie das Asylrecht in der Gemeinschaft tatsächlich aussehen
soll. Ich stimme Ihnen völlig zu, Herr Seiters: Die Anhörung hat auch ergeben, daß die
einzig mögliche Basis die Genfer Flüchtlingskonvention ist. Nur, Sie wissen genau wie
wir, daß in allen anderen elf EG-Staaten die Flüchtlingskonvention unterschiedlich
gehandhabt wird. Deshalb brauchen wir schnell einen Konventionsentwurf, damit wir
in der Europäischen Gemeinschaft die Frage, wie das einheitliche europäische
Asylrecht aussehen soll, gemeinsam lösen können. Ich glaube, hier brauchen wir eine
breite Diskussion.
Es reicht nicht aus, wenn eine Arbeitsgruppe des Rates hinter verschlossenen Türen
wieder einmal über den 25. Entwurf einer Konvention berät. Herr Bundeskanzler, Sie
haben in Birmingham zu Recht gesagt: Diese Gemeinschaft braucht Transparenz,
diese Gemeinschaft braucht demokratische Entscheidungweisen. Also müssen die
Entwürfe der Arbeitsgruppe Asyl auf den Tisch des Hauses, d. h. auf den Tisch eines
jeden einzelnen nationalen Parlaments und auf den Tisch des Europäischen Parla
ments, damit wir eine Gesamtdebatte darüber führen können, wie wir die Genfer
Flüchtlingskonvention als Basis gemeinsam handhaben wollen. Diese Diskussion
muß bald geführt werden. Ich hoffe, daß wir sie Anfang des Jahres führen können.
Aber nachdem ich all diese komplizierten Geschichten dargelegt habe, sage ich
natürlich: Dies alles kann nicht bedeuten, daß die SPD - ich meine, möglicherweise

274
auch die FDP - die Ausrede benutzt: Laßt uns in Deutschland abwarten, bis sich eine
gemeinsame europäische Lösung herausgebildet          hat. - Das können wir nicht
akzeptieren. Die Situation in Deutschland ist so dramatisch, daß wir schnell handeln
müssen. Wir müssen - da stimme ich Herrn Seiters zu -, viele deutsche Sonderpositio
nen im Asylrecht hier und heute in.Ansehung der bereits konzipierten gemeinsamen
europäischen Regelung beseitigen, denn wir werden bestimmte Sonderregelungen,
die Herr Seiters aufgeführt hat, überhaupt nicht durchsetzen können, und wir wollen
sie auch gar nicht durchsetzen. Wir müssen nämlich einfach einsehen, daß bestimmte
Praxen und Rechtspositionen, die wir in Deutschland hatten, vielleicht im Jahre 1952
durchführbar waren, aber nicht mehr in den Jahren 1985 und 1990. Das sind
überzogene unrealistische Positionen, die wir in Deutschland vorweg beseitigen
müssen, damit wir dann zu einer gemeinsamen europäischen Lösung kommen.
Ich glaube, daß der Entschließungsantrag,     der hier vorgelegt worden ist, in der
Fassung der Antragskommission ein solch guter Ansatz für eine Diskussion in der EG
ist, daß wir ihn nach dem Beschluß ganz schnell in alle anderen EG-Sprachen
übersetzen sollten und daß wir mit unseren europäischen Schwesterparteien darüber
reden sollten. Nachdem wir die deutschen Sonderpositionen geklärt haben, können
wir einen gemeinsamen Weg finden, um eine gemeinsame europäische Lösung zu
formulieren. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)