Frau Präsidentin, ich werde mich in Zukunft bessern und mein
Anliegen präziser auf den Zettel der Wortmeldung schreiben. Ich war der Meinung,
daß mit dem Aufruf des Antrages E 1 gleichzeitig die allgemeine Aussprache
verbunden ist.
Meine Damen und Herren, ich komme aus einer Stadt mit 40.000 Einwohnern, bin dort
Fraktionsvorsitzender der CDU. Ich möchte folgendes feststellen. Wir hatten über
viele Jahrzehnte hinweg rund 10 % Ausländeranteil in unserer Stadt. Wir haben nie
Probleme gehabt. Die Ausländer sind voll in den Vereinen und wo auch immer
integriert.
Das elfte Prozent, das wir jetzt in Form von Asylbewerbern bei uns haben, macht uns
Schwierigkeiten bei der Unterbringung, durch die Art, wie sie sich geben. Das ist nicht
nur bei uns so, sondern das ist in vielen anderen Kommunen ebenfalls so. Wo auch
immer Asylbewerberheime hingestellt werden - als Behelfsheime z.B, -, gibt es einen
Aufschrei der Bevölkerung. Bei mir häufen sich die Briefe, die Protestanrufe.
Der Ärger wird größer, meine Freunde, wenn nicht gehandelt wird. Wenn nicht bald
wirksam gehandelt wird, dann wird uns das Heft aus der Hand genommen. Davor
möchte ich an dieser Stelle warnen.
Die Grundgesetzänderung, wie sie jetzt in der Koalitionsvereinbarung ausgehandelt
wurde, ist nach meinem Gefühl nicht ausreichend. Wahrscheinlich wird eine zweite
Änderung kommen müssen; wir haben das vorhin ja schon einmal in einem anderen

278
 Diskussionsbeitrag   gehört. Wenn nämlich die europäische Harmonisierung            auf
 diesem Gebiet kommen muß, werden die anderen nicht mit der Formulierung             der
 Genfer Flüchtlingskonvention einverstanden sein. Das ist meine große Sorge.
 Eine zweite Feststellung. Wenn wir den Rechtsweg so beibehalten, werden wir
 ebenfalls Schiffbruch erleiden, weil der Rechtsweg bei uns bekanntermaßen sehr lang
 ist. Alle Verkürzungsmöglichkeiten   können dadurch blockiert werden.
 Eine dritte Feststellung. Die Senkung der Sozialhilfesätze um 25 % ist nach der
 Meinung vieler Bürger nicht ausreichend. Hier müssen weiterreichende Maßnahmen
 ergriffen werden; denn das ist immer noch mehr, als der europäische Durchschnitt
 zahlt. Es gibt ja einen Antrag aus dem Land Sachsen, in dem formuliert worden ist,
 man solle auf den europäischen Durchschnitt zurückgehen. Ich halte diese Formulie
 rung für gar nicht so schlecht.
  Eine weitere Feststellung. Ich warne davor, jetzt im Bundestag mit der SPD nochmals
  Kompromißlösungen zu suchen, die sich unterhalb der Linie der Genfer Flüchtlings
 konvention bewegen werden. Das sähe dann so ähnlich aus, wie es der Kompromiß
 auf dem Parteitag der Hamburger SPD jetzt andeutet. Gleichzeitig wurde heute
 jedoch gesagt, daß die Lösung von Hamburg noch nicht die Lösung des SPD-Bun
 desparteitags sein werde; man werde auf einen noch niedrigeren Level gehen. Das
 kann nicht unsere Lösung sein.
 Wenn das Gesetz zur Änderung des Asylrechts im Bundestag scheitert, können wir
 die Bürger auffordern, das bei sämtlichen nächsten Wahlen zu berücksichtigen. Wir
 können dann deutlich machen, daß die CDU bereit ist, eine klare Entscheidung zu
 treffen. Die Bürger könnten uns dann das Vertrauen schenken, das erforderlich ist, um
 endlich diese Änderung zu beschließen.
  Ich will ein Weiteres sagen, was ich gestern abend schon in einem kurzen Redebeitrag
  vorgetragen habe. Aber leider war der Saal nicht mehr sehr gut besetzt. Wie kann der
  eine oder andere SPD-Abgeordnete eventuell dazu bewegt werden, sein Gewissen
  doch noch zu "überdenken"? Dort, wo die Bürgermeister oder Oberbürgermeister an
  der Wand stehen, weil sie keine Räumlichkeiten mehr haben, können sie ja durchaus
  zu dem Recht der Zwanqseinweisunq greifen. Man kann ja auch einmal bei einem
  SPD-Bundestagsabgeordneten,        der erklärt, er sei gegen die Grundgesetzänderung,
. eine solche Zwangseinweisung vornehmen.
                                  (Vereinzelter Beifall)
 Meine lieben Freunde, wie schnell wäre das Gewissen regenerierbar, wie schnell käme
 man zu einer anderen Entscheidunql Die würden sofort zum Verwaltungsgericht laufen.
 Es ist mir klar, daß mein Vorschlag auf tönernen Füßen steht. Aber man kann ihn
 praktizieren. Man kann Zeichen setzen, wo wirklich die Ehrlichkeit dieser Leute in
 dieser Frage ist.
 Ein letzter Punkt: Wir sollten in der Frage der Asylbewerber nicht zu mimosenhaft sein,
 aber auch nicht zu aggressiv sein. Beides verträgt sich in diesem Falle nicht. Wir
 müssen gegenüber unseren Bürgern eine klare Linie vertreten. Die Bürger müssen
 wissen, was wir wollen. Wir wissen, was die Bürger wollen. Wenn wir das gemeinsam
 hier über die Bühne bringen und im Bundestag und im Bundesrat zu einem richtigen
 Ergebnis kommen, dann, glaube ich, haben wir dieses Thema zwar nicht beseitigt,
 aber zumindest auf ein Maß gebracht, das von den Zahlen her in der Bundesrepublik
 Deutschland im Interesse der wirklich berechtigten Asylbewerber zu akzeptieren ist.
                                        (Beifall)