Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
denke, Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land. Ich will dies auch bei diesem
Thema ausdrücklich feststellen.
                                      (Beifall)
Die sozialen Leistungen, die für Asylbewerber erbracht werden, werden aus Steuer
geidern finanziert. Ich denke, wir sollten der deutschen Bevölkerung von diesem
Podium aus dafür danken.                        .
                                      (Beifall)
Es geht nicht an, daß die Bevölkerung ständig mit diesem Thema beschimpft wird.
Pauschalurteile greifen bei dieser Frage nicht. Ich möchte mich ganz ausdrücklich bei
der deutschen Bevölkerung für ihr finanzielles Engagement in dieser Frage bedanken.
                                      (Beifall)
Aber - jetzt kommt mein Aber - reichen unsere Schutzmaßnahmen für die Asylbewer
ber in den Asylbewerberheimen aus? Da sage ich Ihnen ganz klar: nein. Wir müssen
mittlerweile Asylbewerber vor Asylbewerbern schützen. So ist die Lage. Gehen Sie
einmal in Asylbewerberheime in Ostdeutschland. Da gibt es kleine kriminelle Gruppen
von Asylbewerbern, die andere, die friedlich kommen und bei uns Schutz suchen,
terrorisieren. Dagegen müssen wir endlich einschreiten. Wir müssen endlich die
Spreu vom Weizen trennen.
                                       (Beifall)
Es geht auch nicht an, daß Asylbewerber aus den Altbundesländern mit dem Auto bis
an die deutsch-polnische Grenze fahren, die anderen Leute auf der polnischen Seite
vom Zug abholen und dann, wenn sie vom BGS gefaßt werden, nur gemäß dem
Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit       mit einer Ahndung zu rechnen haben. Ich
denke, Asyl- und Grenzproblematik gehören unmittelbar zusammen. Ich habe dies
bereits gestern vor diesem Hohen Haus gesagt. Wenn wir an den deutschen
Außengrenzen zur EG·nichts unternehmen, dann kriegen wir dieses Problem nicht in
den Griff. Wir brauchen mehr Grenzübergänge. Wir brauchen eine wesentlich besser
gesicherte grüne Grenze. Die Hilfe für Asylbewerber ist bereits angesprochen worden.
Ich kenne die Situation aus vielen Heimen in Sachsen. Da kommen Menschen, die
sich vor einigen Jahren selbst noch gefreut haben, als sie Pakete mit getragener
Kleidung bekamen, und bringen ihre getragene Kleidung in Asylbewerberheime. Sie
erleben es jetzt mitunter, daß dies nicht angenommen wird. Dort wird mittlerweile mit
einem Anspruchsdenken reagiert. Ich denke, dort müssen wir im Interesse der Leute,
aber auch im Interesse der bei uns wirklich Scnutzsuchenden Ordnung schaffen. -
Herzlichen Dank.
                                       (Beifall)