Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wirkung von Art. 16
Grundgesetz in Verbindung mit Art. 19 Grundgesetz bedeutet, daß die Behauptung,
man werde verfolgt, automatisch ein Bleiberecht in Deutschland eröffnet, bis
rechtskräftig entschieden ist, ob jemand politisch Verfolgter ist oder nicht. Alle
diejenigen, die im Hinblick auf den hier vorgelegten Antrag, der an Stelle des
Grundrechtes eine institutionelle Garantie auf der Basis der Genfer Flüchtlingskon
vention einräumt, Bedenken haben, mögen erstens beachten, daß wir Unterzeichner
staat der Genfer Flüchtlingskonvention sind und diese nicht einfach kündigen können.
Diese Konvention ist sozusagen der Beton, auf dem wir stehen und der uns
vorgegeben ist. Zweitens sollten diejenigen, die glauben, daß wir damit das
Bleiberecht von allen, die Asyl beantragen, nicht durchbrechen können, beachten,
daß nicht nur alle europäischen Nachbarstaaten die Genfer Flüchtlingskonvention zur
Grundlage ihrer Asylverfahren machen, sondern daß darüber hinaus in Frankreich die
Zahl der Asylbewerber von 55 000 im letzten Jahr auf unter 30000 in diesem Jahr sinkt
und daß sich die Zahl der Asylbewerber in der Schweiz um zwei Drittel reduziert. Das
heißt, alle, die behaupten, die Genfer Flüchtlingskonvention eröffne nicht die
Möglichkeit, den Mißbrauch des Asylrechtes über ein Asylverfahren zu verhindern,
werden durch die anderen europäischen Staaten eines anderen belehrt.
Man muß beachten, daß die Kritiker unserer Linie, der Linie der CDU/CSU und der
FDP, uns in zweifacher Hinsicht kritisieren. Im ersten Satz sagen sie: Das nutzt gar
nichts, und im zweiten Satz sagen sie, wir würden das Grundrecht auf Asyl
zertrümmern. Beides kann wohl nicht zusammengehen. Mit anderen Worten: Alle
diejenigen, die behaupten, wir würden mit dem auf diesem Parteitag vorliegenden
Antrag und mit einem nicht individuellen, sondern institutionellen Grundrecht auf Asyl
auf der.Basis der Konvention inhuman handeln, verteufeln Frankreich, v~rteufeln die

                                                                                    283
Beneluxstaaten, verteufeln Dänemark, verteufeln die Schweiz und alle anderen
europäischen Staaten. Mit einer Regelung auf der Basis der Genfer Flüchtlingskon
vention kommen wir zu einem Gleichklang mit allen anderen europäischen Staaten.
Eine zweite Bemerkung: Ich gebe allen Delegierten recht, die sagen: Wir dürfen uns
von der SPD nicht auf eine Wischiwaschi-Ebene      ziehen lassen; wir müssen eine
Regelung treffen, die wirklich wirkt. Das, was beim Asylbeschleunigungsgesetz
passiert ist, daß wir eine Regelung treffen,' die dann nicht greift, darf bei einer
Grundgesetzänderung nicht passieren. Wir brauchen eine Regelung, die greift.
                                       (Beifall)
Deswegen müssen wir uns auf zwei Situationen einstellen. Wir brauchen den Erfolg in
der Sache. Das heißt, wir müssen die Sozialdemokraten, die wir für die Zweidrittel
Mehrheit brauchen, drängen, auf die Linie der Koalition und insbesondere die Linie
der Union einzuschwenken. Sollte das auf Grund des Parteitagsbeschlusses      nicht
gelingen, dann müssen wir auch die Kraft finden, unsere Mitgliederschaft          zu
mobilisieren, damit wir mit Unterschriftenaktionen  und der Meinung von 80 oder 85
Prozent der Öffentlichkeit in Deutschland tatsächlich eine Stimmung erreichen, die
die Sozialdemokraten zwingt, uns dennoch zuzustimmen.
                                       (Beifall)
Eine dritte Bemerkung: Ein Kollege aus dem Europäischen Parlament hat die europä
ischen Einigungsnotwendigkeiten   angesprochen. Wir brauchen ein nationales deut
sches Asylrecht auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention, und wir müssen auch
eine europäische Asylkonvention erreichen. Damit wäre eine Basis dafür geschaffen,
Asylbewerber in Europa auf Dauer.so zu verteilen, wie wir sie derzeit zwischen Bund und
Ländern verteilen können. Das bedeutet eine Öffnung der Grenzen Europas. Eine
gemeinsame Wirtschafts-, Währungs- und Sozial union muß auch bedeuten, daß unsere
europäischen Nachbarstaaten in einer Europäischen Union bereit sind, in gleichem
Maße Lasten zu übernehmen, wie wir sie im Moment im Sinne einer Vorleistung tragen.
Denn es ist die Wahrheit, daß wir in den letzten drei Jahren von Jahr zu Jahr eine
Verdoppelung der Asylbewerberzahlen haben, daß es aber in unseren europäischen
Nachbarstaaten - in Dänemark, in den Benelux-Ländern, in Frankreich und in der
Schweiz - einen Rückgang der Asylbewerberzahlen gibt, weil diese Staaten in der Tat
zum Teil dazu übergegangen sind, Asylbewerber, die über Deutschland in ihr Land
einreisen, wieder zu uns zurückzuschicken.
Allein aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, ist es notwendig, daß wir unser
Asylrecht dem europäischen Standard anpassen. Offene Grenzen, das heißt auch: ein
gleiches Asylrecht in Europa, mit gleichen Lasten und gleichen Aufgaben in der
gesamten Europäischen Gemeinschaft. Auch deswegen sollten wir dem Antrag, wie
er hier vorliegt, zustimmen. Er Öffnet das Tor zu einem europäischen Asylrecht und
damit zu einer größeren Praktikabilität bei der Lösung der Probleme, über die wir hier
heute reden. - Schönen Dank.
                                       (Beifall)