Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich kann direkt an das anknüpfen, was Johannes Gerster eben gesagt hat,
was in unserem Antrag steht und was vor allem der Bundesinnenminister mit seiner
Vorlage deutlich gemacht hat.

284
 Wir sind uns im Grunde in dieser Frage ja wahrhaftig einig, aber wir müssen natürlich
 nach wie vor die politische Diskussion, die politische Auseinandersetzung führen. Wir
 sind dabei, an dieSozialdemokraten      zu appellieren. Leider bleibt uns nichts anderes
 übrig, weil wir die Zweidrittelmehrheit   brauchen. Aber diese Diskussion kann man
 letztlich nicht nur mit dem Appell führen. Man muß sie z.B. auch in die FDP hinein
 führen.
 Wenn man das beobachtet, stellt man ja immer wieder fest: Es kristallisiert sich als
 Position, die uns entgegengehalten wird, als Position gegen unseren Vorschlag und
 Wunsch, ein institutionelles, ein objektiv-rechtliches Asylrecht zu gestalten, immer
 mehr die Bewahrung des Individualrechts heraus. Die Bewahrung des Individual
 rechts, das klingt vielleicht in den Ohren von manchen sogar plausibel, denn das ist ja
 die Grundstruktur unseres Asylrechts. Damit heben wir uns in der Tat entscheidend
 von der Rechtsordnung jedes anderen europäischen Landes ab, und diese Länder
 sind wahrhaftig auch Rechtsstaaten, sind wahrhaftig auch Demokratien, wahrhaftig
 auch Staaten, die die Menschenrechte schützen, teilweise viel länger als wir in unserer
 Geschichte. Aber hier liegt der entscheidende Unterschied.
 Meine Damen und Herren, hier dürfen wir uns nicht ins Bockshorn jagen lassen.
 Mitunter hat man nämlich das Gefühl, daß bei dem einen oder anderen dann doch das
 Argument verfängt: Schränken wir nicht das Asylrecht zu sehr ein, wenn wir unseren
 Weg gehen?
. Ich sage: Wir schränken das Asylrecht nicht ein, sondern bewahren es. Das ist der
  entscheidende Punkt!
                                          (Beifall)
 Es steht für uns doch völlig außer Frage, daß - wie es die Mütter und Väter des
 Grundgesetzes   1949 gewollt haben, gerade auf Grund unserer geschichtlichen
 Erfahrungen - politisch Verfolgte Aufnahme in unserem Land finden sollen. Das stellt
 niemand in Zweifel. Im Gegenteil, das müssen und werden wir beibehalten. Aber ein
 solches Recht kann man nur bewahren, wenn man die richtigen Konsequenzen
 gegenüber der Aushöhlung und dem Mißbrauch dieses Rechts zieht. .
                                       (Zustimmung)
 Genau das ist heute der Tatbestand!
 Art. 16, der den politisch Verfolqten dienen soll, ist faktisch ein Einwanderungspara
 graph geworden, ein Paragraph für unkontrollierte Einwanderung -.Wer nicht begreift,
 daß die Verfassung selbst - so kann man es auch ausdrücken - auf solchen
 Mißbrauch reagieren muß, auf eine solche Verfremdung dieser Bestimmung, der setzt
 letztendlich das Asylrecht, das Recht des politisch Verfolgten, selbst aufs Spiel. Auch
 das muß man der anderen Seite sagen.
                                       (Zustimmung)
 Auch das muß man deutlich machen: daß es nicht darum geht, etwas zu erhalten, was
 angeblich besonders freundlich ist. Es ist nicht mehr freundlich, weil es in Wahrheit
 nicht mehr das wiedergibt, was die Verfassung gewollt hat.
 Mit unserem Antrag, mit dem, was der Bundesinnenminister hier vorgestellt hat, tun
 wir in Wahrheit nichts anderes, als endlich ein funktionstüchtiges, ein rechtsstaatli
 ches, ein liberales, ein weltoffenes humanitäres Asylrecht wiederherzustellen. Um
 nichts anderes geht es! Denn dieses Recht gibt es bei uns nicht mehr,
                                       (Zustimmung)

                                                                                     285
und es wird es auch nicht mehr geben, wenn die Entwicklung so weitergeht, wie sie
gelaufen ist und in den letzten Monaten in extremer Weise weitergegangen ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle ein Horrorszenario malen:
Nehmen wir einmal an, es passiert tatsächlich, daß es mit dieser Verfassungsände
rung - und Rudolf Seiters hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es nur mit dieser
geht, mit keiner anderen - nicht klappt. Ende dieses Jahres fallen bekanntlich die
Grenzen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Dann werden wir endgültig das
Hauptasylbewerberland     innerhalb Europas. Die Zahlen, die dann bevorstehen,
vermag ich mir nicht auszumalen. Aber wir werden es erleben!
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht das Wort "Staatsnotstand" benutzen; ich
glaube, es ist etwas zu plakativ. Aber bei dem, was dann kommt, werden wir
möglicherweise ganz schnell gezwungen sein, ein - ich nenne es jetzt einmal so -
Asylsicherungsgesetz zu verabschieden, d.h. ein Gesetz, das wie ein Haushaltssiche
rungsgesetz die Notlage zu steuern hat, wohlgemerkt: auch und gerade zum Schutz
derer, die wirklich politisch Verfolgte sind. Und das kann es doch wohl nicht sein! Es
ist nicht mehr fünf vor zwölf. Es ist fünf nach zwölf. Deshalb muß gehandelt werden.
                                       (Beifall)