Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die
Diskussion hat deutlich gemacht, wie drängend und dringlich eine Problemlösung ist.
Insbesondere die Beiträge von Frau Körtner, Herrn Dr. Noack und Herrn Professor
Scholz haben das gezeigt. Ich glaube, deshalb können wir dem, was Bundesminister
Seiters und Bundesministerin Rönsch hier vorgeschlagen haben, nur voll zustimmen.
Gemeldet habe ich mich, um von Herrn Bundesminister Seiters eine KlarsteIlung zu
bekommen. Es gibt SPD-Landes- und -Kommunalpolitiker, die durch die Lande
ziehen und das schlimme Gerücht verbreiten, unser Bundesminister Seiters habe bis
Mai 1992 beim Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge einen
Einstellungstopp verhängt. Dann gibt es weitere SPD-Politiker, die noch eine
zusätzliche Show abziehen und in ihren Kreisverbänden die SPD-Bundestagsabge
ordneten auffordern, gegen unseren Bundesinnenminister einen Untersuchungsaus
schuß einzusetzen,weil er verhindert habe, daß beim Bundesamt für die Anerkennung
ausländischer Flüchtlinge zusätzliche Einstellungen stattfinden. Das sind schlimme
Gerüchte, dle wir so nicht im Raum stehenlassen können. Deshalb liegt mir daran, daß
auch von dieser Stelle aus durch Bundesminister Seiters eine Richtigstellung erfolgt.
Denn mit diesen Argumenten wird von der SPDzusätzlich die Behauptung verbunden,
man habe bewußt einen Rückstand von 400 000 Bearbeitungsfällenentstehen lassen,
damit möglichst das Grundgesetz geändert werden kann. Wie gesagt, schlimme
Gerüchte, die der KlarsteIlung bedürfen! - Vielen Dank.
                                       (Beifall)