Meine Damen und Herren, zu der letzten Frage wiederhole ich gern
das, was ich mehrfach auch im Parlament gesagt habe: Wir haben am 10.10.1991ein

286
Parteiengespräch beim Bundeskanzler gehabt. Der Bund hat zusätzliche Aufgaben
übernommen. Die Länder hatten sich verpflichtet, zur Erfüllung dieser Aufgaben 500
qualifizierte Beamte zur \.Ierfügung zu stellen und gleichzeitig die Sammeleinrichtun
gen zu schaffen.
Beide Zusagen haben die Länder nicht erfüllt. Ein Land wie Hessen, das sich in der
Kritik am Bundesinnenminister       besonders hervorgetan hat, mußte 37 Beamte
entsenden, war aber bis jetzt nur in der Lage, 20 Beamte zu nennen, und 11 von ihnen
waren qualifiziert. _ Ich könnte eine Vielzahl anderer Beispiele nennen. Mittlerweile
haben wir etwa die Zahl von 300 erreicht.
Die Länder haben diese Zusagen nicht erfüllt, und sie haben überhaupt keine Veranlas
sung, den Bund für Personalgewinnungsprobleme         verantwortlich zu machen, die es
zweifellos gibt. Das möchte ich an dieser Stelle noch einmal deutlich sagen.
Im übrigen sind, seitdem ich im Amt bin, beim Bundesamt für die Anerkennung
ausländischer Flüchtlinge 700 Einstellungen erfolgt. 2.000 Bewerbungsgespräche
sind erfolgt. 1.000 weitere Einstellungszusagen sind ergangen.
Nur, eines ist klar: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist zum Teilleergefegt. Viele, die in
Frage kommen, bewerben sich mit besseren Ausgangssituations-            und Bewerbung
schancen in den neuen Ländern.
Aber wenn die Länder nicht in der Lage sind, 500 Entscheider zu benennen, mögen sie
bitte nicht mit dem Finger auf den Bund zeigen. Diese Vorwürfe sind abwegig. Ich
weise sie auch hier nachdrücklich zurück.
                                         (Beifall)
Zweitens: Zum Stichtag des Inkrafttretens des Asylverfahrensbeschleunigungsgeset-    .
zes _ von dem ich immer gesagt habe, es wird möglicherweise einige Probleme
erleichtern, aber die Probleme nicht lösen .; sollten die Länder Sammeleinrichtungen
in den einzelnen Bereichen eingerichtet haben.
Bis heute haben einzelne Länder noch nicht einmal alle Standorte benannt. Bis heute
sind die Standorte noch nicht eingerichtet worden. Hessen, Nordrhein-Westfalen;
Rheinland-Pfalz, aber auch andere Länder werden einen Teil dieser Sammelerstauf
nahmeeinrichtungen     erst im Dezember 1992 oder im Februar oder im April 1993
einrichten. Da die Einrichtung von AußensteIlen des Bundesamts für die Anerkennung
ausländischer Flüchtlinge daran \)eknüpft ist, daß es solche Sammelaufnahmelager
gibt, kann ich nursaqen: Ich kann eine Außensteile erst dann einrichten, wenn es eine
Sammele inrichtung der Länder gibt.
Auch hier muß ich sagen: Die Länder haben wirklich keinen Grund, uns in dieser Frage
zu kritisieren. Das habe ich deutlich auch in aller Öffentlichkeit gesagt.
Nun zu den anderen Bereichen. Zunächst geht es darum, eine weitere Richtigstellung
vorzunehmen. Ich habe vorhin mit der Kollegin John gesprochen. Ich habe ihr gesagt,
daß ich vor dem Amt einer Ausländerbeauftragten           hohen Respekt habe. Aber
angesichts der Tatsache, daß es im Bundesinnenministerium       eine ganze Abteilung
gibt, die sich, mit Ausländer- und Asylfragen beschäftigt, und daß es, bevor es diese
Ausländerabteilung     gab, bereits Unterabteilungen und Referate in verschiedenen
Abteilungen gegeben hatte, habe ich sie doch gebeten, dieses eine Argument und
diesen einen Vorwurf nicht mehr zu bringen, der wirklich abwegig ist. Ich möchte das
auch dem erstaunten Publikum auf diesem Parteitag mitteilen.
Zu den Motiven. Wir müssen sorgfältig auseinanderhalten, was Asylrecht bedeutet,
was Wanderungs- und Flüchtlingsbewegungen    sind und was Motive sind.


                                                                                     287
Ich diffamiere niemanden, der aus asylfremden Gründen, nämlich aus wirtschaftlichen
Gründen, in unser Land kommen möchte. Es ist eine durchaus menschliche
Einstellung, daß man nach Deutschland, in dieses reiche Land kommen möchte, mit
Blick auf die Lebensperspektiven für sich und für die eigene Familie. Deswegen haben
wir überhaupt keinen Grund, die Motive solcher Leute zu diffamieren. Man muß das
respektieren.
Aber ebenso klar ist, daß diese Motive nicht unter die Asylverheißung des Grundgeset
zes fallen. Das ist die Position, von der aus wir diskutieren müssen .'
                                        (Beifall)
Ich nenne auch an dieser Stelle das Beispiel Eisenhüttenstadt. Ich war mit dem
sozialdemokratischen    Justizminister von Brandenburg in Eisenhüttenstadt. Das war
vor Rostock. Man erzählte uns in diesem überfüllten Aufnahmelager: Es ist auf einmal
ein Lkw mit 70 Rumänen vorgefahren. Alle waren nicht mehr im Besitz von
Ausweispapieren. Jeder wußte: Diese Ausweispapiere sind vorher Schlepper- und
Schleuserorganisationen    überreicht worden oder von diesen abgenommen worden.
Ich diffamiere nicht diese Leute, die man verlockt hat, in unser Land zu kommen. Aber
dies alles hat doch mit dem individuellen Anspruch Asyl für politisch Verfolgte, wie wir
es 1949 in unsere Verfassung ge~chrieben haben, überhaupt nichts mehr zu tun. Auch
das muß man doch in dieser Diskussion sagen dürfen.
                                        (Beifall)
Ebenso muß man sagen, daß Schlepper- und Schleuserorganisationen    keine Wohltä
ter von Flüchtlingen, sondern moderne Menschenhändler       sind, denen wir das
Handwerk legen müssen. Auch dies gehört zu der Diskussion. Das hat doch nichts mit
Inhumanität zu tun.
                                        (Beifall)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich gestern ein langes Gespräch auch im Vollzug
dessen hatte, worüber ich in Genf bei der Flüchtlingskonferenz       mit Frau Ogata
gesprochen hatte. Sie hatte einen Wunsch in bezug auf Bürgerkriegsflüchtlinge.
Sie sind tatsächlich in einer schrecklichen Situation, gerade angesichts des heranna
henden Winters und angesichts der Tatsache, daß wir jetzt prüfen müssen: Wie
können wir denen helfen, die in diesen Gefängnislagern gewesen sind und die sich in
einer teilweise schlimmen, schrecklichen Situation befinden.
Ich kann nur sagen: Die schaurige Gewalttätigkeit in bestimmten Bereichen der
Bundesrepublik Deutschland haben wir immer verurteilt. Die Täter werden vor Gericht
kommen. Ich hoffe, daß sie hart bestraft werden.
-Aber diese schaurigen Bilder sind nicht Deutschland. Als die Situation in Juqoslawien
entstand, ging privat wie staatlich eine Welle der Hilfsbereitschaft durch unser Land.
Es gibt kein Land in Europa, das so sehr Hauptaufnahmeland wie Hauptgeberland ist
wie die Bundesrepublik.
Deswegen sage ich auch hier: Ich hätte ja gern mehr Spielraum, um Bürgerkriegs
flüchtlinge aufzunehmen. Das ist doch überhaupt nicht das Problem, das die Leute in
unseren Gemeinden und Kreisen ängstigt. Aber der unkontrollierte Zustrom von
Asylbewerbern hat mittlerweile uns alle so überfordert, daß wir nicht einmal mehr bei
den Bürgerkriegsflüchtlingen das tun können, was wir eigentlich gern tun möchten.
Wir sind ein ausländerfreundliches Land.
                                        (Beifall)

288
Ich sage es noch einmal: Eine Grundgesetzänderung          löst nicht alle Probleme. Aber
wenn wir es so machen, wie wir es vorschlagen - der Text der Verfassungsänderung
liegt ja vor; ich habe ihn auch der Fraktion vorgetragen -, werden damit viele Probleme
in entscheidender Weise gelöst werden können.
Ich nenne noch ein Beispiel, damit man nicht sagen kann, wir blickten nur auf die
Verfassungsänderung und unternähmen sonst nichts. Diese Behauptung ist ja völlig
falsch. Ich bin in vielen osteuropäischen Städten gewesen und habe Verhandlungen
über Rücknahmeübereinkommen          geführt. Ich war zuletzt in Bukarest. Wir haben dort
einen Durchbruch mit dem Rücknahmeübereinkommen                erzielt. Es wird seine volle
Wirkung allerdings erst dann entfalten, wenn wir die Grundgesetzänderung haben.
Über 70 % aller Rumänen in der Bundesrepublik Deutschland sagen, sie seien nicht
im Besitz von Ausweispapieren. Bislang hat sich die rumänische Regierung geweigert,
Rumänen ohne Ausweispapiere zurückzunehmen. Viele unserer Länder waren in der
Abschiebung blockiert.                                                         .
Wir haben jetzt in diesem Übereinkommen erreicht, daß die Rumänen bereit sind,
auch die Rumänen ohne Ausweispapiere zurückzunehmen, wenn wir die entspre
chenden Tatsachen glaubhaft machen können. Dazu sind wir sehr wohl in der Lage.
Auch das hat nichts mit Ausländerfeindlichkeit zu tun. Es hat etwas damit zu tun, daß
dieser Staat handlungsfähig bleibt oder seine Handlungsfähigkeit in dieser politischen
Auseinandersetzung zurückerobert.
                                         (Beifall)
Ich plädiere nachdrücklich dafür, den Vorschlag der Antragskommission unverändert
anzunehmen. Er gibt alle Möglichkeiten für das, was wir im Parlament mit dem Antrag
auf Änderung des Grundgesetzes machen wollen. .
Ich appelliere angesichts der Dramatik der Situation noch einmal an uns und die
deutsche Öffentlichkeit, vor allem aber an die Opposition, uns endlich zu helfen, daß
wir das tun können, was die ganz große Mehrheit von uns erwartet.
Ich wiederhole das, was ich dazu auch im Parlament gesagt habe: Das Parlament
kann auf Dauer keine Politik gegen den Willen des Volkes machen.
                                  (Anhaltender Beifall)