Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich empfehle, daß
dieser Antrag in den Bundesvorstand überwiesen wird. Er sollte heute noch nicht
angenommen werden. Dafür habe ich zwei Gründe. Zum einen gibt es einen formalen
Grund, weil Aufgaben der kommunalen Selbstverwaltung erheblich tangiert werden,
zum anderen muß dies von grundsätzlicher Bedeutung her gesehen werden. Den
Beauftragten würden Aufgaben übertragen oder sie könnten sich eventuell sogar
selber welche suchen, die eigentlich bei jedem Amtsleiter in einer kommunalen
Verwaltung liegen sollten.
                                      (Beifall)
Man leistet durch die Einstellung solcher Beauftragten der Verantwortlichkeit von
Amtsleitern von verantwortlichen kommunalen Verwaltungen Vorschub.
                                      (Beifall)
Es werden Verantwortlichkeiten geteilt. Verantwortliche Amtsleiter können sich so
hinter der Stelle des Glelchsteliunqsbeauttraqten verstecken.
                                      (Beifall)