Meine Damen und Herren! Ich möchte mich gegen das
Votum der Antragskommission aussprechen, das im Kern eine Verweisung beinhaltet.
 Der weitere Vorschlag der Antragskommission, dann, wenn erste praktische Erfahrun
gen vorliegen, dem Bundesparteitag einen Bericht vorzulegen, geht zwar in die
richtige Richtung, aber nicht weit genug. Wir lehnen die Verpackungsverordnung
nicht grundsätzlich ab. Die Grundidee ist richtig. Wir glauben aber, daß sie in der
jetzigen Form den Anforderungen an die Abfallvermeidung und die Abfallverwertung
nicht hinlänglich gerecht wird. Die Befürworter der Verpackungsverordnung    sind der
Auffassung, daß über die Kosten für die Verpackungseinheit ein Druck entsteht, der
zu Vermeidungseffekten führt. Ich glaube, daß dies bei genauer Betrachtungsweise
nicht richtig ist. Die Kosten pro Verpackungseinheit    betragen zwischen 2 und 20
 Pfennig und sind somit relativ gering. Hinzu kommt, daß bei Markenartikeln mit der
Verpackung geworben wird. Das heißt, die Verpackungsmaterialien          sind für die
 Hersteller so wichtig, daß ein echter Vermeidungsdruck        nicht entstehen wird.
 Deswegen sind wir der Auffassung, daß nur dann, wenn die Einzelhändler die
Verantwortung für die Rücknahme der Verpackung übernehmen müssen, ein Druck
gegenüber den Herstellern der Verpackung erzeugt wird.
Zur Abfallverwertung möchte ich noch folgendes anmerken. In der Verpackungsver
ordnung steht, daß die nach Ziffer 3 aussortierten Wertstoffmengen einer stofflichen
Verwertung zuzuführen seien. Ich bin der Auffassung, daß dies zu ungenau ist. Es gibt
Verpackungsmaterialien,   bei denen ein Recycling nicht sinnvoll ist. Wir haben
deswegen einige Vorschläge unterbreitet. Ich setze mich dafür ein, daß wir in der
Sache entscheiden, daß wir, das Votum der Antragskommission       ablehnen und die
Chance eröffnet wird, sich auch mit einem kritischen Antrag auseinanderzusetzen. -
Vielen Dank.
                                          (Beifall)