Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal begrüße ich es außerordentlich, daß sich die Junge Union mit der Verpackungs-


300
 verordnung auseinandergesetzt hat und daß sie umfangreiche 'Überlegungen             dazu
 angestellt hat. Das ist gut, und das wird die Diskussion sicherlich befruchten.              .
 Zur Sache muß aber folgendes hinzugefügt werden: Liebe Freunde von der Jungen
 Union, die Verpackungsverordnung       ist nicht das Duale System. Die Verpackungsver
 ordnung hat seit 1. Dezember letzten Jahres bereits wirksame Folgen, was die
 Transportverpackungen      angeht. Seit 1. April dieses Jahres ist die Regelung betreffend
 Umverpackungen        in Kraft. Ich möchte alle herzlich bitten, die Chancen einer
 Entpackung im Laden zu nutzen. Liebe Freunde von der Jungen Union, was meinen
 Sie, wie schnell dann auch der Handel bei der Vermeidung von Verpackungen
 mitwirkt! Er tut dies übrigens bereits gegenwärtig.
                                          (Beifall)
 Das ist der entscheidende   systematische   Ansatz der Verpackungsverordnung.
 Ich will einen zweiten Gesichtspunkt nennen. Wir wollen einen Erfolg, der uns
 europaweit und weltweit bekannt gemacht hat, nun wirklich einmal umsetzen.
                                          (Beifall)
  Es geschieht weltweit zum ersten mal, daß wir einen Kreislauf geschlossen haben, daß
  es möglich ist; das Eigeninteresse der Produzenten und des Handels für die
  Vermeidung von Verpackungen einzusetzen und die Verpackungen, die dann noch
  anfallen, stofflich wiederzuverwerten. Es wäre eine tolle Sache, wenn der Parteitag
 .zum Ausdruck bringen würde: Wir begrüßen es, daß dieses Ziel mit marktwirtschaftli
  chen Mitteln erreicht wird. Wir können dann sicherlich erreichen, daß Forderungen,
. mehr marktwirtschaftllche     Instrumente im Umweltschutz einzusetzen, nicht nur auf
  den Bundes- und Landestagungen der Jungen Union aufgestellt werden, sondern
. auch - wie beispielsweise im Bereich der Verpackungsverordnung           - umgesetzt
  werden. Deswegen bitte ich herzlich darum, zumindest so wie die Antragskommission
  zu votieren. Viellieber würde ich es sehen, würden wir endlich einmal auch von einem
  Bundesparteitag der CDU sagen können: Es ist eine Innovation, die man begrüßen
  sollte und die wir unterstützen. - Recht herzlichen Dank.
                                          (Beifall)