Meine Damen und Herren! Zunächst darf ich mich vorstellen:Ich bin Chirurg und leite die
chirurgische Klinik eines Schwerpunkt krankenhauses in kommunaler Trägerschaft. Im
Landesfachausschuß Gesundheit versuche ich, meine Erfahrungenin die Diskussion
einzubringen.-Ich spreche hier jetzt zu fünf Anträgen und brauche dafür wenige Minuten.
Der Antrag der Mittelstandsvereinigung, der Ihnen vorliegt, wurde von der Antrags
kommission lediglich als Material für die Grundsatzprogrammkommission eingestuft.
Der Antrag verdient wesentlich mehr Beachtung. Es wird Zeit, daß wir eine
Neubewertung vornehmen, welche Risiken der einzelne Bürger in seiner jeweiligen
sozialen Situation selbst auf sich nehmen kann und welche der Solidargemeinschaft
anvertraut werden müssen.
                                       (Zustimmung)
Langfristige Strategien sind erforderlich, nicht kurzsichtige und dann kurzatmige
Aktionen des Gesetzgebers, die jeweils durch Abschöpfen hier und dort eine
bestimmte Einsparsumme ermöglichen, was dann als Erfolg gefeiert wird. Nicht nur
hierunter leidet die Glaubwürdigkeit unserer Politik.
So fanden sich z.B. in dem - aus der sicher professionellen Ministerialbürokratie
stammenden - sogenannten Seehofer-Papier Inhalte, die sofort Probleme in bezug
auf das Verfassungsrecht - ich nenne hier nur die freie Niederlassung - und das
gültige Vertragsrecht erkennen ließen. Die Folge davon sind unnötige Kontroversen
und dann Teilrücknahmen des Entwurfs. Wenn der zuständige Minister noch dazu
verspricht, kein Patient werde eine Qualitätseinbußein der medizinischen Versorgung
erfahren, wird sehr schnell von Irreführungder Wähler - das heißt hier: der Patienten
gesprochen werden.
Dazu kann ich konkret sagen: Meine Klinikverwaltung, d.h. der Träger, hat mir bereits
jetzt schriftlich signalisiert, daß wir von der modernen, allerdings kostenintensiven
Gallenchirurgie in Zukunft, nämlich in den nächsten zwei Jahren, werden Abstand
nehmen müssen und daß wir zu der billigeren,für den Patientenallerdings belastende
ren klassischen Chirurgie der Gallenblase zurückgehen müssen. Ich werde diesem
Rat nicht folgen, aber, wie gesagt, ich habe das schriftlich vorliegen!
Ähnliches haben wir in der Pflegeversicherung hinter uns. Nachdem unter der
freundlichen Androhung "Dann mache ich das mit der SPD" der einzuschlagende
Weg beschlossen wurde, ist die Finanzierungnach wie vor offen.
                                       (Zustimmung)
Herr Minister Blüm wollte noch vor recht kurzer Zeit die Pflegeversicherung durch
Einsparungen in der Krankenversicherung bezahlen. Heute ist so etwas wie eine
Notverordnung nötig, um die Krankenversicherungselbst zu retten.
Neuerdings hören und 'lesen wir von Gedanken wie: Karenztag, Streichung von
 Feiertagen - christlichen Feiertagen - oder von Urlaubstagen. Doch ich meine, nicht
alle Gedanken sind auch gleich Ideen, die man verfolgen sollte. Würde man
tatsächlich den Gewerkschaften einen Tag abringen, so wäre die Stoßrichtung der
nächsten Tarifverhandlungen schon klar.

302
Wer mehr Leistungen     will, muß entweder      mehr arbeiten   oder auf andere Dinge
verzichten.
                                        (Beifall)
Es scheint für die CDU neuerdings einfacher zu sein, sich in sozialpolitischen   Fragen
mit der SPD zu einigen als etwa mit der FDP.
                                    (Zustimmung)
Man muß nicht erst den "Bayern-Kurier" lesen, um zu bemerken, daß die Konturen
unserer CDU auf einer Seite verschwimmen, so daß für den Wähler kein Unterschied
zur SPD erkennbar bleibt.
                                    (Zustlrnrnunp)
Wer will denn glauben, daß wir dadurch von links Stimmen gewinnen?
Der Antrag der Mittelstandsvereinigung sollte für manchen Anlaß sein, bei ludwig
Erhard nachzulesen: Der Staat soll sich darauf beschränken, Hilfe zur Selbsthilfe zu
geben..
Das Leistungsspektrum der modernen Medizin erhält immer mehr zusätzliche .
Verfahren aus dem Bereich der teuren Risiken. Ich nenne hier die Herztransplantatio
nen und die Lebertransplantationen, die heute auf Wunsch der Patienten in Vielzahl
durchgeführt werden. Allein in Kiel wurden bisher mehr als 100 Herzentransplantiert.
Wenn die Solidargemeinschaft das will, muß sie es auch bezahlen. Beitragssatzstabi
lität kann also nur für das überkommene Leistungsspektrum erreicht werden, es sei
denn, man sortiert kleine Risikenaus; das muß allerdings sozialverträglich geschehen.
Unser Bundeskanzler hat vorgestern erklärt, daß man die Pflegeversicherung nun
beschließen werde; allerdings könne man sie nicht in Kraft setzen. Meine Damen und
Herren, das bedeutet: Das Hauptargument gegen das Kapitaldeckungsverfahren,
nämlich die sofortige Wirksamkeit des Umlageverfahrens, ist damit entfallen.
                                    (Zustimmung)
Ich bitte Sie, denken Sie an Ludwig Erhard: Entlasten Sie die kommenden Generatio
nen. Der Generationenvertrag gilt für beide Seiten!
                                        (Beifall)
Die gezeigten Defizite machen deutlich, daß die parteiinternen Möglichkeiten in bezug
auf das praktische. Wissen besser ausgeschöpft werden müssen. In den Fachaus
schüssen sind überwiegend Leute aus der Praxis tätig.
Eine fruchtbarere Kooperation zwischen Fraktion und Fachausschüssen müßte
meines Erachtens möglich sein. Beispielsweise haben wir im Fachausschuß vorge
schlagen, staatlich geprüften Schwestern und Pflegern die freie Niederlassung zu
ermöglichen, wie es das für Hebammen gibt. Wo bleibt das Echo?
Wir haben uns tür Kostentransparenz und für ein Bonussystem bei Nichtinanspruch
nahme der Leistungen eingesetzt. Ein Konzept zur Weiterentwicklung des Kranken
hauswesens und vieles mehr liegen bereit.
Statt innerhalb der Partei direkt darüber zu reden, müssen wir uns nun mit den
Auswirkungen des sogenannten Seehofer-Plans befassen.
Das Flirten mit der SPD hat zur Folge: erstens eine Demotivierung der parteiinternen
Arbeitsgruppen, zweitens den Verlust von Stammwählern bis hin zum Parteiaustritt
ehemals engagierter Mitarbeiter und zu der Androhung bzw. Durchführung einer

                                                                                    303
Parteigründung in Konkurrenz zum Kern der CDU, drittens folgendes: Das Gesund
heits-Strukturgesetz hat eine Einebnung der Krankenkassenlandschaft  zur Folge, die
nach dem primär richtigen Ansatz eines Risikostrukturausgleichs     von der SPD
durchgesetzt wurde.
Ich mache darauf aufmerksam: Die Ersatzkassen sind eine durch               und durch
demokratisch organisierte und funktionierende Solidargemeinschaft.
                                  (Vereinzelt Beifatl)
Das Grundsatzprogramm     der CDU sagt wörtlich - ich bitte Sie, das ebenso wie die
davor stehenden Zeilen zu lesen, die ich nicht vorlesen möchte -: Die Tendenz zur
Einheitsversicherung lehnen wir ab. - Bereits die Tendenz lehnen wir ab!
                                        (Beifall)
Wenn Sie das aus unserem Grundsatzprogramm            beherzigen, ist ganz klar: Der
vorliegende Plan steht im Widerspruch zum Grundsatzprogramm        dieser Partei. Die
zunehmenden kontrollierenden und budgetierenden Eingriffe in den täglichen ärzll
chen Praxisablauf folgen dem Irrtum der Planwirtschaft.
Die Kolleginnen und Kollegen in den neuen Ländern haben in nur zwei Jahren eine un-'
glaubliche Aufbauleistung vollbracht. Heute werden 85 % der ambulantenVersorgungin
freien Praxenerbracht gegenüber2 % vor der Wende.Wer spricht schon davon? Ihnen
hat man das Lied vom freien Beruf vorgesungen.Was sollen sie heute noch glauben?
Herr Bundesvorsitzender, ich appelliere an Sie: Wer über das gültige Grundsatzpro
gramm der Partei hinauswill, ändert die CDU. Das sollte er nur mit der informierten
Mehrheit der Partei tun, nicht mit der SPD.
Meine Damen und Herren, ich habe aus Sorge gesprochen und ich bitte, das so
aufzufassen.- Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
                                        (Beifall)