Meine lieben Parteifreunde! Wer kann sich eigentlich gegen
Reformen wehren? Die Welt ist nie fertig. Sie wird immer weiterentwickelt.
Nur, ich bin dafür, sie nicht ständig neu zu erfinden. Laßt die Rentner in Ruhe! Wir
haben eine Rentenreform durchgeführt, und ich empfehle meiner Partei nicht, alle drei
Tage eine neue Rentenreform anzukündigen.
                                       (Beifall)
Es sind die Urüberzeugungen der CDU, die in dieser Reform zum Tragen kommen.
Rente ist kein Geschenk, kein Almosen. Dafür haben die Rentner ein Leben lang
gearbeitet. Wer viel gearbeitet hat, viele Jahre gearbeitet hat, einen hohen Beitrag
gezahlt hat, der bekommt eine höhere Rente. Deshalb verteidige ich mit Zähnen und
Klauen die lohnbezogene Rente. Rente ist Alterslohn für Lebensleistung.
                                        (Beifall)
Ich kenne ja die schönen Ideen: Grundrente; für alle eine Rente von 800, 900 DM.
Hurra, sage ich. Wie: Für den Millionär auch? - Nein,für den natürlich nicht. - Ja, dann
müssen wir eine Bedürfnisprüfung einführen. Dann sind wir bei der Sozialhilfe.
Für 800 DM Grundrente muß ein Arbeitnehmer, ein Durchschnittsverdiener, heute 19
Jahre arbeiten, 19 Jahre Monat für Monat Beitrag zahlen, um am Ende des Lebens
eine Rente von 800 DM zu bekommen.

304
Warum soll der dann eigentlich 19 Jahre arbeiten, wenn er auch ohne Arbeit 900 DM
bekommen kann. Merkt ihr nicht: Das ist eine Prämie für Aussteiger.
                                         (Beifall)
Die Armut muß anders bekämpft werden, und zwar auch so, daß nicht die Armen von
Schalter zu Schalter geschickt werden. Deshalb muß Sozialhilfe besser als bisher mit
der Rente verknüpft bleiben.
Aber Rente bleibt Alterslohn für Lebensleistung. Wir, die CDU, waren es - warum stellt
ihr denn euer Licht unter den Scheffel? -, die endlich die Leistung, Kinder zu erziehen, in
die Rentenversicherung eingestellt hat. Das ist die größte Reform in der Nachkriegszeit.
                                         (Beifall)
Darüber hat die SPD jahrelang geredet, gegackert, aber nie ein Ei gelegt. Wir haben es
gemacht. Und jetzt lasse ich mir das nicht kaputtreden, von niemandem.
                                         (Beifall)
Wir haben den niedrigsten Beitragssatz in der Rentenversicherung seit 1972. Das
scheint in der CDU unter Datenschutz zu stehen. Die SPD wird es nicht verkünden. Wir·
selber müssen die Erfolge unserer Rentenpolitik verkünden.
Jetzt komme ich noch zur Krankenversicherung. Ohne Gesundheitskostenreform          I
hätten wir heute einen Beitragssatz zwischen 14,5 und 15 %. Wir habendie Beitragszah
ler mit großenKämpfen- von wegen mit der SPD- um 55 Milliardenentlastet.
Daß mein Freund und Kollege Seehofer jetzt eine zweite folgen lassen muß, liegt
daran, daß das Subsidiaritätsprinzip keine engagierten Kämpfer hat. Die Selbstver
waltung hat nicht das gemacht, was das Gesetz und das Subsidiaritätsprinzip ihr
zuordnet. Daran ist doch nicht das Gesetz schuld, sondern wir haben zu viel
Lobbyismus in Deutschland und zu wenig Gemeinwohl.
                                         (Beifall)
Lieber Freund vom Landesfachausschuß Schleswig-Holstein, ich unterstreiche
zweimal, dreimal den Satz - ich habe ihn mitgeschrieben; er kommt auch in dem
Antrag vor -: Risiken, die der einzelne nicht tragen kann, sollen der Solidarität
überliefert werden. Risiken,die er tragen kann, soll er selber tragen.
Weil das so ist, sage ich: Millionen von. Pillen werden verschrieben und nie
genommen. Da kann mancher manches selber bezahlen, einschließlich der Pille.
Aber die Pflege kann niemand bezahlen. Im Pflegeheim war noch niemand aus Lust
und Laune. Ich habe niemanden im Pflegeheim gesehen, der dort zu Mitnahmezwek
ken war. Mitnehmer, Abstauber, die gibts ganz woanders.
                                   (Lebhafter Beifall)
Wenn einer ein Gebiß mit Radar und Spieluhr haben will, dann soll er selber bezahlen.
Die Solidarität jedenfalls ist dafür nicht zuständig.
                                         (Beifall)
Aber wenn jemand nicht weiß, wohin er mit seiner pflegebedürftigen Mutter soll, dann
muß er Unterstützung erfahren. Und der Frau, die ihr spastisch gelähmtes Kind rund
um die Uhr pffegt und am Ende ihres Lebens selber Sozialhilfeempfängerin ist, weil sie
keine Rente hat, muß geholfen werden. Dafür sparen wir. Und deshalb kommt die
Pflegeversicherung.
                                    (Lebhafter Beifall)

                                                                                      305
Wir können ein Seminar über Kapitaldeckung machen. Das hat mit Terminen gar
nichts zu tun. Das Kapitaldeckungsverfahren      ist auch im Jahr 2000 noch nicht
geeignet, dem jetzt Pflegebedürftigen     aus dem Kapitaldeckungsverfahren   einen
Anspruch zu gewähren. Das Kapitaldeckungsverfahren        wird auch im Jahre 2030
keine Belträqe ermöglichen, die jeder, auch die Schwächeren, bezahlen kann.
Jetzt zur Pflegeversicherung selber! Diese kommt mit Ihrer Hilfe, so wahr ich Norbert
Blüm heiße. Denn das ist doch unser "Herzblut". Es war immer die CDU, die an den
Weichenstellungen - andere haben nur geredet - gehandelt hat. Ich bemühe mich,
damit nicht draufgesattelt wird - hier sind wir ganz einer Meinung - darum, mit den
Sozialpartnern eine einvernehmliche Lösung herbeizuführen, wo an anderer Seite
gespart wird. Wenn das nicht einvernehmlich gelingt, dann müssen wir es allein
machen. Ich bin nicht streitsüchtig; aber für die Pflegeversicherung stelle ich mich
jedem Streit. Denn die Pflegebedürftigen sind die wirklich Notleitenden in unserem
System. Wenn ich sehe, was alles auf Krankenschein bezahlt wird, wofür alles der
Sozialstaat bemüht wird, geht es hier um diejenigen, denen am wenigsten geholfen
wird. Diese haben nämlich keine Gewerkschaft; sie können nicht demonstrieren. Die,
 Pflegekräfte - das sind meist Frauen - stehen auf keinem Marktplatz. Sie können
keinen Rabatz machen. Wir, die Christlichen Demokraten, müssen die Gewerkschaft
derjenigen sein, die ohne uns vergessen werden, und das sind die Hilfsbedürftigen.
                                       (Beifall)
Da ich schon einmal etwas gereizt worden bin: Liebe Freunde, ich wende mich jetzt an
Ost und West. Dieser Sozialstaat hat in den letzten zwei Jahren seine größte
Bewährungsprobe bestanden. Dabei haben viele treue Sozialstaatsarbeiter, die nie in
der Zeitung gestanden haben, eine große Leistung vollbracht. Innerhalb von drei
Wochen stand in den neuen Bundesländern eine Rentenversicherung,              die vier
Millionen Renten umgestellt und ausgezahlt-hat. Sie dürfen nicht glauben, das sei vom
Himmel gefallen. Daran ist in den neuen Bundesländern Tag und Nacht gearbeitet
worden. Sozialstaatsarbeiter   aus dem Westen haben ihre warmen Amtssessel
verlassen. Innerhalb eines halben Jahres haben wir aus einem staatlichen Gesund
heitssystem ein gegliedertes gemacht. Hätte das jemand im alten, satten West
deutschland als Projekt angekündigt, hätten wir zunächst einmal eine Enquete-Kom
mission und einen Umstellungsbeauftragten   einqesetzt, und nach zehn Jahren hätten
wir die ersten Gesetzesvorlagen geliefert. In den neuen Bundesländern hat dieses
neue System nach einem halben Jahr gestanden.
                                       (Beifall)
Die Bundesanstalt für Arbeit hat 25 000 Beschäftigte. Ich weiß, liebe Freunde aus den
neuen Ländern, daß es manchmal "geklemmt" hat. Aber daran haben auch Leute
mitgearbeitet, die das noch nie gemacht haben. Über Nacht waren sie fähig,
Arbeitslosengeld auszuzahlen, Kindergeld haben sie gleich mit ausgezahlt. Wenn alle
Finanzämter, alle Verwaltungen so tüchtig gewesen wären wie die Sozialversicherung,
sähe es in den neuen Ländern viel besser aus. 400000 ABM-Plätze, aus dem Boden
gestampft, 900000 Umschulungen und Fortbildungen! Wir brauchen also unser Licht
nicht unter den Scheffel zu stellen.
Ich lege noch eine Schippe drauf: Wenn alle so solidarisch wie die Sozialversicherung
gewesen wären - allein unter dem Dach der Rentenversicherung findet ein giganti
scher Finanztransfer von West nach Ost statt, und zwar in Höhe von 20 Milliarden DM,
unter dem Dach der Bundesanstalt für Arbeit 30 Milliarden DM. Ich verteidige das.
Dies ist Solidarität: innerhalb von vier Jahren 234 Milliarden DM unter dem Dach der

306
Sozialversicherung! Nur, daran sind nicht alle beteiligt, ich beispielsweise nicht. Ich
bin kein Beitragszahler. Nun könnt ihr das .Gerechtiqkeitslücke",      "Schieflage", wie
auch immer, nennen; das ist mir ganz egal. Ich sage Ihnen nur: So kann es nicht
bleiben. Das hat selbst der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Arbeitge
ber gesagt. Selbst Graf Lambsdorff hat vor Monaten diese .Gerechtlqkeltstücke"
entdeckt. Sie ist allerdings bei ihm inzwischen in eine Erinnerungslücke abgekippt.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Nein, der Sozialstaat ist keine "Spielwiese für Volksbeglücker", wie Liberale gesagt
haben. Sie ist eher ein Feld für "Maloche" im .Berqwerk" der Gerechtigkeit, und wir
arbeiten in diesem Bergwerk.
                                  (Lebhafter Beifall)
Auf Anregung des Bundeskanzlers füge ich für die Öffentlichkeit   noch etwas hinzu; ihr
wißt das ja alle. Seinen Anregungen folge ich fast immer.                         .
                                      (Heiterkeit)
- Ich habe gesagt: fast.
Was beinahe ganz untergegangen ist, ist: In der alten DDR gab es für Kriegsopfer
nichts. 300 000 sind diejenigen, die in diesem Jahrhundert wirklich das meiste
mitgemacht haben: mancher einen Krieg, mancher zwei Kriege.
Nach 40 Jahren Sozialismus haben die Betroffenen im Unterschied zu den 20jährigen
auch nicht mehr soviel Zeit das wettzumachen. Deshalb bin ich stolz darauf, daß wir
eine Kriegsopferversorgung   eingeführt haben, daß wir eine ordentliche Rentenversi
cherung geschaffen haben. Deren Leistungen steigen sehr pünktlich. Diese Versiche
rung ist nicht mehr auf die Laune eines Zentralkomitees der SED anqewleserr das
darüber entscheidet, ob die Renten erhöht werden, sondern diese steigen ganz
automatisch. Wenn einer sagt, wir hätten nicht genug getan, verweise ich auf die alte
Rentenversicherung der DDR: 1989 16,7 Milliarden DM Rentenausgaben. Im näch
sten Jahr, im Jahre 1993, erhalten dieselben Rentner, derselbe Personenkreis, 53
Milliarden DM. Wir sollten das auch verteidigen. Das ist eine Generation, die viel
mitgemacht hat. Deren Partei sind und bleiben wir.
                                        (Beifall)