Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das, was
Norbert Blüm gesagt hat, noch etwas ergänzen!- Über 10 Milliarden DM Defizit in der
gesetzlichen Krankenversicherung bei bereits steigenden Beitragssätzen! Die durch
schnittlichen Beitragssätze liegen zur Zeit schon bei 13,1 %. Was bedeutet das? Dies
bedeutet, daß mittlere und kleine Einkommen überproportional belastet werden, daß
Arbeitgeber belastet werden, daß Investitionen in den neuen Ländern gefährdet sind.
Wo liegen denn die Ursachen dafür? Sie liegen in Überkapazitäten, in medizinisch
nicht notwendigen Mengenausweitungen und in Strukturveränderungen, die unbe
dingt vorgenommen werden müssen. Ich finde es schon traurig, wenn hier ein Arzt
auftritt und sagt: "Wir können in Zukunft unseren Patienten gute Medizin nicht mehr
anbieten." Ich denke, wir dürfen diese Reform nicht auf dem Rücken der Patienten
austragen, sondern wir sollten uns an den Realitäten festhalten..lch finde es nicht in
Ordnung, wenn Ärzte jetzt schon den Patienten sagen: "Wir können Ihnen Ihre

                                                                                    307
Medizin nicht mehr geben", weil ein Gesetz erwartet wird, das überhaupt noch nicht in
Kraft getreten ist. 24 Milliarden DM werden jährlich für Medikamente ausgegeben. In
Milliardenhöhe landen Medikamente auf dem Müll. Das Gesundheitswesen ist doch
kein kostenloser Selbstbedienungsladen!
                                       (Beifall)
Ich erwarte ganz einfach von unserer Partei und von den Leuten, die in den
Krankenhäusern und in den Arztpraxen sitzen, daß sie nicht gegen dieses Gesetz
polemisieren, sondern daß sie die politische Notwendigkeit einsehen, daß sie mit uns
kämpfen und nicht gegen das Gesetz kämpfen.
                                       (Beifall)
Jeder von Ihnen, der öfter zum Arzt oder ins Krankenhaus geht, weiß, wie viele
medizinisch-diagnostische     Leistungen ständig wiederholt werden: obwohl gestern
gerade ein Blutbild gemacht worden ist, wird morgen wieder eines gemacht. Genau um
diese Sachen geht es uns: daß medizinisch nicht notwendige Leistungen abgebaut
werden, damit uns gerade die wichtigen teuren Leistungen und die gute Medizin erhalten
bleiben. Wir wollen keine Verhältnisse wie in England, daß ab einem Alter von 65 Jahren
ein Patient keine Nierentransplantation mehr bekommt. Wir wollen, daß auch der 70- und
75jährige noch ein Hüfttransplantat bekommt, damit er besser laufen kann.
Ich möchte noch etwas ergänzen. Norbert Blüm hat gesagt: Unser Staat sorgt dafür,
daß die Renten steigen. Aber was passiert denn, wenn die Sozialversicherungsbei
träge weiter steigen? Dann passiert nämlich genau das, daß die Renten nicht steigen
werden. Können wir uns das als Partei erlauben: wegen medizinisch nicht notwendi
ger Leistungen die Armen, die Schwachen und Alten zu strafen?
Also ich meine, wir sollten endlich an einem Strick ziehen. Sie wissen genau: wir
werden nicht nur Sofortmaßnahmen ergreifen. Wir gehen generell-strukturell an das
Gesundheitswesen       heran. Die Krankenhäuser müssen sich überlegen, wo sie
Unwirtschaftlichkeiten   abbauen können, wo sie Einsparungen vornehmen können.
 Und wir werden eine Neuorientierung vornehmen. Wir werden uns fragen müssen:
Was kann in Zukunft die Solidargemeinschaft überhaupt noch leisten, und was muß
jeder einzelne selbst leisten? Es ist doch ein Trauerspiel, wenn die gesetzlichen
                          von nur 12 oder 13 % bzw. von 30 % der Bevölkerung
 Präventionsmaßnahmen
angenommen werden. Jeder von uns hat eine Eigenverantwortung gegenüber seiner
Gesundheit, und daran sollten wir denken.
Ich kann Sie nur auffordern, mit uns dieses Gesetz zu unterstützen, denn ansonsten
ist die Solidargemeinschaft in unserem Staat gefährdet.
                                       (Beifall)