Es ist hier eben gesagt worden, wir würden hinsichtlich der
Renten- bzw. Krankenversicherung und der Pflegekonzeption mehr mit der SPD
liebäugeln, statt unser eigenes Konzept zu vertreten. Da möchte ich nicht nur den
Mittelstand, sondern uns alle hier an folgendes erinnern: Was haben wir denn in den
vergangenen Jahren getan? Konsequent Christliche Soziallehre und unser Grund
satzprogramm umgesetzt! Es ist töricht, anzunehmen, wir hätten SPD-Politik betrie
ben, wenn die SPD allmählich begreift, daß das, was unsere Politik ist, alternativlos ist
und getan werden muß.
                                         (Beifall)
Die SPD hat in der Frage des Vergleichs von Erwerbsarbeit und Familienarbeit immer
nur die Erwerbsarbeit bewertet. Sie hat jahrelang alle anstehenden Sanierungen im
Zuge einer Krankenkassenreform, der Rentenreform nicht durchgeführt. Sie sind von
uns durchgeführt worden!
                                       (Beifall)
Einendritten Punkt bitte ich zu beachten, gerade auch wenn man wirtschaftlich denkt:
Was ist unsere Politik? Die kleinen Einheiten zu fördern! Wenn man, statt die
Erziehungszeitenwenigstens im Rentenrecht anzuerkennen, dies alles in öffentliche
Einrichtungen verlegt, dann kann man mit Recht fragen: In welcher Weise wird das
ganze System ausgebeutet und überfordert? Wir haben aber genau das Umgekehrte
getan, nämlich die Familiegefördert im Sinne der Selbsthilfe.
Genauso verhält es sich bei der Pflege. Wollen wir wirklich warten, bis die letzte
Familienfrau das Haus verlassen hat und ihre soziale Sicherung in der Erwerbsarbeit
sucht, weil die wirklich Pflegenden ungerecht behandelt werden?
                                       (Beifall)
Deswegen ist die revolutionäre CDU-Tat in Fortsetzung der Rentenpolitik der 50er
Jahre, daß wir gerade die Familientätigkeit in die Bewertung einbeziehenund nicht die
außen vor stehen lassen, die dem Staat Milliarden durch Erziehung und Pflege
ersparen und letztlich auch unsere Wirtschaft fördern.
Unser Weg ist der der Christlichen Soziallehre. Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen.
Als ich in Schweden war, fragte der Fraktionsvorsitzende der Sozialisten: Was ist
denn nun unser Weg in die Zukunft? Wir befassen uns gegenwärtig mit der
Christlichen Soziallehre. - Meine Empfehlung: daß wir uns nicht aus der Hand
schlagen lassen, was unser bestes Erbe ist!
                                       (Beifall)