Sehr verehrter Herr Bundeskanzler! Liebe Freunde! Lassen Sie
mich hier einige Gedanken vortragen, damit auch ein Arzt etwas zur Gesundheitspoli
tik sagt.
Frau Süssmuth hat gerade von der christlichen Sozialpolitik gesprochen. Liebe
Freunde, ich habe hier schon vorgestern abend gesagt: Die Frage einer wirksamen
Reform des Gesundheitswesens ist auch eine moralische Frage. Denn wenn die Ärzte
und alle übrigen Träger des Gesundheitswesens nicht ehrlich sind, dann können Sie
Strukturreformen noch und noch machen, - Sie werden doch scheitern.
Mit der Abtreibungsfinanzierung z.B. zwingt man vom Staat her die Ärzte zur
Unehrlichkeit. Oder wie ist die Reaktion, wenn plötzlich 65 Millionen Mark allein für

                                                                                    309
Antibabypillen für 14jährige Mädchen ausgegeben werden sollen?! Liebe Freunde,
das ist keine christliche Sozialpolitik, sondern das ist sexuelle Bedarfsweckung bei
Jugendlichen.
                                 (Lachen und Zurufe)
Ich darf nur ein Beispiel anführen: Als mein ältester Enkelsohn 16 Jahre alt war, da kam
in seine gemischte Klasse an der Schule in Radolfszell ein Mann vom Kultusministe
rium in Baden-Württemberg und hat dort Kondome vorgefül1rt.
                            (Lachen und Händeklatschen)
Anschließend ist mein Enkelsohn rausgegangen - als Klassensprecher konnte er sich
das erlauben - und hat zu dem Mann gesagt: Herr Sowieso, das brauche ich alles
nicht! - Wieso brauchen Sie das nicht? - Darauf sagte er: Meine Eltern sind ohne
vorherigen Sex in die Ehe gegangen, meine Großeltern auch, und was die gekonnt
haben, kann ich auch!
                                 (Lachen und Zurufe)
Der Herr vom Kultusministerium wußte nichts anderes zu sagen als: Das können Sie
nicht! - Darauf er: Doch, das kann ich!
Liebe Freunde, sowie wir aufhören, daran zu appellieren, daß es eine sexuelle
Enthaltsamkeit gibt, sondern nur noch die Bedarfsweckung betreiben - mit solchen
Pillen -, verlieren wir die Glaubwürdigkeit. So etwas zu finanzieren und gleichzeitig
von den Ärzten zu verlangen, daß sie sonst sparen, ist völliger Blödsinn. Bitte, denken
Sie daran! Wir stehen fassungslos vor solchen Entscheidungen des Bundestages.
Das hat es in der deutschen Geschichte noch nie gegeben. - Danke schön!