Sehr geehrter Herr
Präsident! Lieber Helmut Kohl! Liebe Delegierte des 3. gesamtdeutschen Parteitages
der CDU! Ich überbringe den Gruß der Christlich-Sozialen Union an die CDU. Mein
besonderer Gruß und mein herzlicher Glückwunsch gilt dem neugewählten und
glänzend wiedergewählten Parteivorsitzenden Helmut Kohl.
                                      (Beifall)
Mein Glückwunsch gilt natürlich auch den wieder- bzw. neugewählten Stellvertretern
des CDU-Vorsitzenden, Bundesministerin Angela Merkei, Innenminister Heinz Eggert,
Arbeitsminister Norbert Blüm und Ministerpräsident Erwin Teufel sowie dem neuge
wählten Generalsekretär Peter Hintze. Es sind jetzt auch vier Stellvertreter, Herr
Kollege Bundesvorsitzender. Nach einigem Experimentieren'sind Sie dort angekom
men, wo die CSU ihre Struktur seit Jahren fest~efügt und gut organisiert begründet
hat.
                               (Heiterkeit und Beifall)
Sie sehen, es lohnt sich immer, Strukturen und Inhalte der CSU zu übernehmen.
                                     (Heiterkeit) ,
Wir haben uns in den letzten Tagen an die Wiedervereinigung Deutschlands erinnert;
der 3. Oktober ist erst wenige Tage her, ein Tag und ein Ereignis, an dem die
Unionsparteien immer unverrückbar festgehalten haben; ein Ereignis, das auch
deswegen möglich war, weil die bayerische Staatsregierung und die CSU unter
schwierigen Zeitabläufen in den 70er Jahren den Mut hatten, durch eine Klage in
Karlsruhe die deutsche Frage offen zu gestalten. Wer weiß, wie die Dinge sonst
gelaufen wären, wenn die damalige sozialliberale Koalition die Möglichkeit gehabt
hätte, die Zweistaatlichkeit zu zementieren. Das größte Ereignis in der deutschen
Geschichte seit 1949 und die größte bundespolitische Leistung ist untrennbar mit
dem Namen Helmut Kohl, mit CDU und CSU verbunden, und wir lassen uns dieses
Ereignisund diese Leistung von niemandem wegnehmen oder wegdiskutieren.        .
                                      (Beifall)
Vor wenigen Tagen haben wir uns erinnert, daß diese Koalition und der Bundeskanzler
zehn Jahre im Amt sind. Das waren zehn politisch harte Jahre. Es ist uns nichts, aber
auch keine Woche geschenkt worden. Es waren aber zehn politisch erfolgreiche
Jahre, es waren zehn gute Jahre für Deutschland. Angesichts mancher nörglerischen,
ärgerlichen, grantigen Stimmung, die immer wieder herrscht; sage ich, wir sollten dem
deutschen Volk sagen: Wir wünschen ihm und wir wünschen uns, daß es uns nie
schlechtergehen möge als am 28. Oktober 1992.
                                      (Beifall)
Wir haben auch allen Anlaß, trotz aller Probleme und trotz aller Herausforderungen,
vor denen wir die Augen nicht verschließen, das Positive zu.sehen. Lassen Sie mich
einmal - vor dem Materiellen, das uns natürlich immer wieder berührt - auch das
Immaterielle, die Dinge jenseits von Angebot und Nachfrage, betrachten. Es ist uns
gelungen, Freiheit und Menschenwürde von Millionen von Menschen in Deutschland
und darüber hinaus zu erstreiten, zu erkämpfen, zu sichern. Das ist doch die größte

                                                                                 311
Leistung in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts. Aber auch im Innern bei uns, bei
der Überwindung oder bei dem Gelingen der Einheit in Deutschland selbst wird
niemand bestreiten, daß wir heute im Osten einen höheren Lebensstandard haben
und daß damit kein Absinken des Lebensstandards im Westen verbunden war.
Die öffentlichen und die privaten Transfers in den Osten beginnen zu greifen. Die
Wirtschafts- und Privatisierungsbilanz der Treuhandanstalt kann sich sehen lassen.
Wir finanzieren die Wiedervereinigung Deutschlands in diesen Jahren mit eigenen
Ersparnissen, die in Deutschland gebildet werden und gebildet wurden. Darum habe
ich es mir bei den internationalen Konferenzen der letzten Wochen verbeten, uns auf
die Anklagebank zu setzen und uns vorzuhalten, daß mit der Wiedervereinigung und
deren Finanzierung und den hohen Zinsen die weltweite Konjunktur ins Stottern
geraten sei. Hier soll jeder über sich selber nachdenken.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole, was ich in Washington und in London
gesagt habe: Kein Amerikaner, kein Engländer und kein Franzose würde es sich nur
eine Sekunde vorhalten lassen, wenn er für die Wiedervereinigung seines eigenen
Vaterlandes die eigenen Ersparnisse aufwenden würde .
                                      · (Beifall)
Die Erblast, die wir alle miteinander - die Bürger im Osten, die Bürger im Westen, die
Bürger in ganz Deutschland - übernommen haben, ist groß. Sie ist größer, als sie von
allen eingeschätzt wurde. Auch der Wiederaufbau im Osten erfordert einen längeren
Zeitraum als erwartet. Auch da bin ich vor allen Dingen den Kollegen aus dem Osten
dankbar, daß auch sie das sagen. Die Anschubfinanzierung muß über einen längeren
Zeitraum fortgesetzt werden.
Nur, eines lassen Sie uns auch in der öffentlichen Diskussion nicht verschweigen und
vor allen Dingen den Menschen in den jungen Bundesländern sagen: Die Probleme
der Betriebe, die Probleme der Produkte, die Frage der Absatzmärkte, die Frage des
Ostmarktes hätte sich auch gestellt, wenn die Wiedervereinigung Deutschlands nicht
gekommen wäre. Es ist eine Illusion, und es ist eine böse Unterstellung, der
Wiedervereinigung und unserer Politik die Situation der Betriebe und der Menschen in
den jungen Bundesländern heute vorzuhalten. Wenn die Wiedervereinigung nicht
gekommen wäre, dann wäre die Sowjetunion trotzdem zerbrochen; dann hätten die
RGW-Länder heute trotzdem keine Devisen mehr, um die Produkte aus der DDR zu
bezahlen, die sie früher bestellt haben.
Insofern muß man diese Kausalkette immer in aller Deutlichkeit sehen: Nicht die
WiedervE?reinigung schuld an der Situation der Betriebe, an den Marktproblemen,
                  ist
die wir im Osten haben, sondern 40jähriger Kommunismus und Sozialismus in
Osteuropa und in Deutschland.
                                           (Beifall)
Wenn jetzt wieder einige Klugscheißer kommen und uns sagen, die Stufentheorie
wäre doch richtiq gewesen, ihr seid zu schnell ins kalte Wasser gesprungen, hättet ihr
doch gewartet und nach den goldenen 8egeln der Nationalökonomie in Stufen
zunächst die Marktwirtschaft, freie Preise hergestellt, eine Geldpolitik eingeführt, den
Haushalt unter Kontrolle.qebracht und dann am Schluß, nach vier, sechs oder sieben
Jahren vielleicht, die Konvertibilität der Ost-Mark zur West-Mark - ja, meine Damen
und Herren, wer glaubt denn, daß jemand vier, fünf oder sechs Jahre die Kraft gehabt
hätte, das im Osten wie im Westen durchzustehen? Darum war es richtig, mit der
Währungsunion und mit dem Einigungsvertrag die Chance zu ergreifen. Es war

312
billiger, als wenn wir zwei Jahre später mit 15 GUS-Staaten über die Kosten der
deutschen Einheit und über den Abzug der Truppen hätten verhandeln müssen.
                                       (Beifall)
Diese einigungsbedingten    Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind in der
Sprache der Volkswirtschaft ein externer Schock, Das ist es natürlich: eine riesige
Herausforderung, die in dieser Form in keinem Lehrbuch der Volks- oder Finanzwis
senschaft abgehandelt wurde.
Die DM-Eröffnungsbilanz der Treuhand, die wir vor 14 Tagen vorgestellt haben, ist
gleichzeitig eine Schlußbilanz der DDR und der Konkursstatus des SED-Regimes. Auch
das müssen wir den Menschen in Ost und West immer wieder in aller Klarheit sagen.
Zusammen mit der Neuordnung des Finanzausgleichs müssen Bund und Länder
gemeinsam finanzielle DDR-Erblasten von rund 400 Milliarden DM übernehmen. Das
erfordert die Setzung von Prioritäten. Nur, was wir hier vorfinden und was wir
übernehmen, ist nicht Neuverschuldung, sondern ist die Übernahme von Altverschul
dung. Und ich lasse mir von dem Weltökonom, der 1981 seine Dinge nicht in Ordnung
gebracht hat und der damals ohne Wiedervereinigung schlechtere finanzpolitische
Kenntnisse hatte als wir, nicht permanent Belehrungen darüber machen, wie man es
1992 oder 1993 besser machen könnte.
                                       (Beifall)
Allerdings ist die Setzung von Prioritäten' unverzichtbar und schmerzlich. Die
Verschuldungsspielräume     sind ausgereizt. Wir können und dürfen die Verschuldung
nicht mehr steigern, wir müssen sie zurückführen. Der Vorrang gilt dem Ausschöpfen
aller Einspar- und Urnschichtunqspotentiale   in allen öffentlichen Haushalten.
                                (Vereinzelfer Beifall)
Notwendig ist eine föderale Konsolidierungsstrategie, ein föderales Konsolidierungs
programm von Bund, Ländern und Gemeinden, um das zu erreichen, was im
Finanzplanungsrat noch im Juni gemeinsam postuliert wurde, nämlich eine Ausga
benbegrenzung auf der 3 %-Linie für die nächsten Jahre.
Steuererhöhungen,    meine Damen und Herren, kommen          nur als Ultima ratio in
Betracht, wenn alles andere ausgeschöpft ist.
                                       (Beifall)
Auch im Leitantrag des CDU-Bundesvorstandes           steht die Steuererhöhung in der
Reihenfolge eindeutig hinter der Forderung nach drastischen Einspar- und Umschich
tungsmaßnahmen und hinter dem unverzichtbaren Solidaritätsbeitrag der Tarifpart
ner, was in der öffentlichen Berichterstattung leider zu kurz gekommen ist.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu dieser ganzen Diskussion eine ernste
Bemerkung machen. Steuererhöungen auf Vorrat reduzieren den Sparzwang in den
öffentlichen Haushalten von Bund und Ländern.
                                       (Beifall)
Wenn kurzfristige Steuererhöhungsbeschlüsse den Sparzwang bei Bund und Ländern
außer Kraft setzen, dann sind einige Jahre später weitere Steuererhöhungen schon
heute vorprogrammiert. Hätten wir dem Druck nach Steuerhöhungen schon vor der
Bundestagswahl 1990 nachgegeben, dann wären die Mehreinnahmen schon im Februar
1991 restlos verbraucht bzw. verfrühstückt worden. Franz Thoma von der "Süddeut
schen Zeitung" hat das in den letzten Tagen gerade sehr anschaulich dargestellt.


                                                                                 313
Aufgabe einer soliden Haushaltspolitik kann es nicht sein, die Steuereinnahmen zu
maximieren und die Grenzen der steuerlichen Belastbarkeit der Bürger und Betriebe
zu testen. Das ist Politik der SPD, der wir uns nicht annähern dürfen; sonst sieht
nämlich der Wähler nicht mehr den Unterschied zwischen der Finanzpolitik von
CDU/CSU und SPD.
                                       (Beifall)
Wir müssen die Folgen von Steuererhöhungen sorgfältig abwägen. Wir müssen die
Frage stellen: Wie hoch ist der zusätzliche Einnahmebedarf? Ab welchem Zeitpunkt
besteht zusätzlicher Einnahmebedarf? Welche Folgen haben die Einnahmeverbesse
rungen auf die Leistungswilligkeit    der Steuerzahler? Welche Folgen haben die
Steuererhöhungen auf die heute noch nicht absehbare konjunkturelle Entwicklung?
Welche Folgen haben weitere Steuererhöhungen auf die Angebotsseite der Wirt
schaft, also auf die Wachstums-, Investitions- und Innovationskräfte?
Gerade das, was gestern die Institute in ihrem Herbstgutachten gesagt haben, gilt es
ganz nüchtern und vorurteilsfrei zu bedenken. Wir stehen in einem Zielkonflikt
zwischen Solidarität und gesamtwirtschaftlichem   Leistungsvermögen.
Der Wettbewerbsdruck im europäischen Binnenmarkt wird schärfer. Die Wachstums
schwäche im Westen ist unverkennbar. Die Berichte über den Abbau von Arbeitsplät
zen durch Kosten-, Steuer- und Standortnachteile in der deutschen Industrie sind
mittlerweile beängstigend. Wer - meine Damen und Herren, ich sage das mit aller
Klarheit - ein zeitliches Vorziehen der im CDU-Parteitagsbeschluß     vorgesehenen
Steuererhöhungen um drei oder vier Jahre fordert, mißachtet die konjunkturellen
Realitäten, der hat den wirtschaftlichen Ernst der gegenwärtigen Lage nicht begriffen.
Wir sollten diese Diskussion ganz schnell beenden.
                                       (Beifall)
Bei allen Steuererhöhungsvorstößen   müssen die objektiven und subjektiven Grenzen
der Belastbarkeit der Steuerzahler in Rechnung gestellt werden. Wir können die
Zukunftsaufgaben nicht lösen, wenn die Steuererhöhungen zu Steuerumgehungen
durch Leistungsreduzierung führen. Ich erinnere an die Steuer- und Abgabenerhö
hung im Frühjahr 1991, an den Solidarzuschlag, an die Mehrwertsteuererhöhung   zum
1. Januar 1993, an die zur Bahnreform erforderlichen Einnahmeverbesserungen
sowie auch an die Belastung der Bürger durch die Einführung einer Pflegeversiche
rung.
Manche haben uns gesagt, wenn man Steuererhöhungen ankündigte, ginge ein Ruck
der Erleichterung durch die Bevölkerung. Bisher habe ich die Begeisterung noch nicht
handgreiflich spüren können, und auch ein kollektives Belastungsglück ist nicht über
uns gekommen, sondern eher viel Wut und Zähneknirschen, womit wir uns abgeben
müssen.
                                     (Heiterkeit)
Wenn man die Konjunkturdaten des Jahres 1991 ansieht, dann ist ein gewisser Knick
gerade zu dem Zeitpunkt unverkennbar, als wir die Steuern erhöhten.
Wie sieht nun der weitere Fahrplan aus? An erster Stelle steht die Beschlußfassung
über den Bundeshaushalt 1993. Zwangsläufige Mehrausgaben müssen dabei durch
weitere Einsparungen und Umschichtungen aufgebracht werden, wobei schmerz
hafte Kürzungen in allen Bereichen, vom Verteidigungs- bis hin zum Sozialetat,
unumgänglich sind.

314
                                                                   ,
 Ich bin dem Kollegen Schäuble dankbar, daß er darauf in den letzten Tagen mit aller
 Klarheit hingewiesen hat.
 Das Bundeskabinett, Herr Bundeskanzler, wird sich schon in der. kommenden Woche
 mit den erforderlichen Einsparungen und Umschichtungen befassen. Dann zeigt sich,
 meine lieben Freunde, inwieweit die einzelnen Minister bereit sind, die von diesem
 Parteitag geforderten drastischen Sparmaßnahmen mitzutragen. Wir sollten die
 Gunst der Stunde bereits nächste Woche nutzen.
                                        (Beifall)
 - Ich habe jetzt nur gesehen, wer nicht geklatscht hat.
                                      (Heiterkeit)
 Meine Damen. und Herren, daran anschließend folgen die Gespräche mit den
 Bundesländern über eine föderale Konsolidierungsstrategie und einen dauerhaften
 und tragfähigen Finanzausqlelch ab 1995.
 Wir könnten es uns leichtermachen,   meine Damen und Herren. Wir könnten
 versuchen, die Sache - was Zum 1. Januar 1995 erforderlich ist - zu schieben. Ich
  glaube jedoch, das geht nicht. Ich glaube, wir brauchen rechtzeitig, vor 1994 und vor
, den Wahlkämpfen, Klarheit. Die Klarheit ist notwendig für die jungen Bundesländer.
  Die Klarheit ist notwendig für die Menschen in Ost und West. Die Klarheit ist
  notwendig für alle Bürger. Darum- tun wir jetzt etwas; bereiten wir einen schwierigen
  Entscheidungsprozeß zwischen Bund und Ländern und allen Beteiligten vor, der erst
  in zwei Jahren relevant wird. Dies ist notwendig und kann nicht in die Turbulenzen
  eines Wahlkampfs im Jahr 1994 verschoben werden.
                                        (Beifall)
 Dann geht es gleichzeitig auch um die Verteilung und die Finanzierungder Erblast des
 real existierenden Sozialismus. Paralleldazu müssen Gespräche mit den Tarifpartnern
 zum Abschluß eines Solidarpakts geführt werden, wobei den Lohn- und Gehaltsab
 schlüssen für den öffentlichen Dienst ein ganz besonderer Stellenwert zukommt.
 Mein Fazit lautet: Erstens.Einsparungen,Umschichtungenund Begrenzungder Ausga
 benzuwächsemüssenabsolutenVorrangvor weiterenSteuererhöhungenhaben.
                                       '(Beifall)
. Zweitens. Im Hinblick auf den wirtschaftlichen Wiederaufbau Ostdeutschlands muß'
  die Zeitschiene verlängert werden. Die Folgen von 40 Jahren sozialistischer Mißwirt
  schaft lassen sich nicht von einem Tag auf den anderen beheben:
 Drittens. Die Schaffung neuer und die Sicherung bestehender Arbeitsplätze müssen
 Vorrangvor der wünschenswertenAngleichungder Lebensverhältnissehaben.Öffentli
 che und private Haushalte in West und Ost müssen sich für die nächsten Jahre auf
 dauerhaft eingeschränkte Verteilungsspielräumeeinstellen. Die Tarifpartner müssen
 sich auf diese Entwicklungdurch flexiblere Lohn- und Arbeitszeitabschlüsseeinstellen.
 Meine Damen und Herren, der finanz- und steuerpolitische Kurs als Ganzes muß
 stimmen. Wir sollten uns wieder mehr in den nächsten Tagen und Wochen mit der
 Wachstumsverbesserung beschäftigen; denn, meine lieben Freunde, 1 % mehr oder
 weniger Wachstum macht im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung etwa 40
 Milliarden DM oder mehr aus. Das sind die entscheidenden Punkte. Wie gelingt es
 uns, das Wachstum wieder herzustellen,zu verbessern und dann zu stabilisieren?
                                        (Beifall)

                                                                                  315
Daß das Wachstum in den ganzen 80er Jahren bis jetzt da war, das verdanken wir
einer konsequenten, in sich geschlossenen Finanzpolitik, an der Gerhard Stoltenberg
einen großen, großartigen Anteil hatte.
                                       (Beifall)
 Wir haben damals weniger über Verteilung diskutiert, sondern durch Konsolidierung
 und durch Verstärkung der Wachstumsgrundlagen,       durch eine konsequente Steuer
 politik der Steuerreformen 1986, 1988 und 1990 dauerhaftes, starkes und robustes
 Wachstum geschaffen. Nun gilt es, diesen Kurs unter veränderten Umständen
 fortzusetzen. Die erste Stufe der Unternehmenssteuerreform      1993 ermöglicht auf
 kommensneutrale und mittelstandsfreundliche     Entlastungen bei der Gewerbe- und
 Vermögensteuer. Mit dem Standortsicherungsgesetz,      das wir in den letzten Wochen
 vorgelegt haben, erfolgt eine aufkommensneutrale      Senkung der betrieblichen Er
'tragssteuersätze auf 44 % gegenüber 56 % von 1990. Das, meine Damen und Herren,
 aufkommens neutral durch den Abbau von Vergünstigungen             an anderer Stelle
 finanziert - diese Reduzierung der Steuersätze auf 44 % ist ein ganz entscheidendes
Signal im internationalen Wettlauf der Steuersätze, die bei uns zu hoch sind. Darum
bin ich überzeugt, daß diese Reform- spätestens zum 1. Januar 1994 in Kraft gesetzt
- schon 1993 ihre Wirkung erzielen wird. Wir sollten alles tun, um sie baldmöglichst
unter Dach und Fach zu bringen.                            .
Dann gerät schon wieder in Vergessenheit, daß es uns innerhalb eines Jahres
gelungen ist, eine ganz schwierige Aufgabe, die uns das Bundesverfassungsgericht
aufgegeben hat, nämlich die Zinsbesteuerung, befriedigend zu regeln. Ich weiß nicht,
ob ich folgendes hier schon einmal erzählt habe: Damals, wenige Tage nach diesem
Spruch des Bundesverfassungsgerichts, der auch mich am Anfang ein bißchen ratlos
gemacht hat, habe ich meinen österreichischen Kollegen Lacina in Dresden gefragt:
Welchen Rat können Sie mir denn da geben?
Ersagte mir in einem herrlichen Wienerisch: Weißt', da muß etwas geschehen, aber es
darf nichts passieren.
                                 (Heiterkeit- Beifall)
Ich hoffe, daß es uns gelungen ist.
                                 (Heiterkeit- Beifall)
Wenn ein Teil der deutschen Banker, wenn sie von Deutschland aus von Frankfurt
nach Washington fliegen, nicht immer den Umweg über Luxemburg machten, dann
wäre es noch besser gelungen. Aber ich hoffe, daß auch da noch ein stärkeres
Einsehenkommt, was man in solchen Zeiten dem eigenen Vaterland schuldig ist.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, nun stehen wir seit gut einer Woche wieder vor einer
wichtigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, was den Grundfreibetrag
anbelangt.' Hier sollen wir jetzt innerhalb von einer Woche oder innerhalb von 14
Tagen ein umfassendes Konzept vorlegen. Ich ein bei der Schwierigkeit der Materie
nicht bereit, einen Schnellschuß abzugeben. Wir sprechen mit den Ländern darüber,
wie ab 1993 das steuerliche Existenzminimum in einer haushaltspolitisch verträgli
chen und sozial gerechten Weise abgesichert wird, wie wir es auf die echten Armen im
Steuerrecht konzentrieren und nicht auf jene entlasten, die nur steuertechnisch durch
Abschreibungen oder Befreiungen als Niedrigverdiener erscheinen.
                                       (Beifall)

316
Wir werden rechtzeitig, längst vor dem 1. Januar 1996, unser Konzept vorlegen. Sie
sehen, daß damit eine in sich geschlossene Steuerpolitik von 1992 bis 1996 konzipiert
ist. Wenn man die Menschen im Moment fragt, wie es ihnen geht, dann erklären nach
einer letzten Umfrage 80 %, daß es ihnen gut bis sehr gut gehe. Es hat noch nie eine
so hohe positive Einschätzung des eigenen Zustands gegeben. Wenn man die
Menschen danach fragt, wie sie die allgemeine Lage beurteilen, dann sagen über 70
%, daß diese schlecht bis sehr schlecht sei. Der frühere Kollege Abelein hat vor
einigen Jahren eine denkwürdige Rede in der Fraktion gehalten. In der Schlußessenz
steckte ein großes Stück Wahrheit. Er sagte: Die Stimmung ist gar nicht schlecht bei
den Leuten, bis einer von uns kommt.
                                 (Heiterkeit - Beifall)
Dies ist deshalb richtig, weil wir nämlich genauso wie ein Teil der Publizistik im
Moment mehr mit Jammern, mit Klagen und mit dem Transport des Klagens und
Jammerns beschäftigt sind, als auf die positiven Dinge dieser Zeit und auch dieser
Politik hinzuweisen.
                                       (Beifall)
Doch der gute Grundsatz "Tue Gutes und rede darüber" allein löst die Probleme der
Zukunft nicht. Die Unionsparteien müssen Perspektiven zur Lösung der großen
Probleme bieten, und sie müssen in einer Zeit der Ängste, der Verunsicherung und der
Orientierungslosigkeit Fragen beantworten und Lösungen anbieten. Der Umbruch in
Deutschland und Europa hat Angst und Verunsicherung ausgelöst. Die "Idylle der
Nachkriegszeit" ist zu Ende. Wahlentscheidend im Jahre 1994 wird die Frage sein,
welche Partei den Wählern Stabilität und Sicherheit in einer Phase des Umbruchs und
der Ungewißheit vermitteln kann. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß nicht
Diskussionen über postindustrielle soziologische Theorien die Wahl 1994 entscheiden
werden, sondern.daß harte Themen diese Wahl entscheiden werden. Ich sage nicht,
daß die Wahl rechts gewonnen wird; ich bin aber davon überzeugt und wiederhole die
These: Diese Wahl wird rechts von der Mitte gewonnen oder verloren werden. Sie
werden sehen, auch die SPD wird sich in diese Richtung bewegen, so wie sie es
damals nach dem Godesberger Programm getan hat. Dann ist es allzumal besser, wir
besetzen die Themen und lösen die Probleme, bevor die SPD sich ihrer annimmt.
                                       (Beifall)
Die Menschen wollen Stabilität in einer Welt des Wandels. Die Bewältigung des
Wiederaufbaus im Osten, die Sicherung der Arbeitsplätze im Westen und der Erhalt
der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft im europäischen Binnenmarkt - das sind die
Herausforderungen der Ökonomie.
Ein anderes Thema bewegt die Menschen aber mindestens genauso stark. Sie haben
darüber gestern und vorgestern auch diskutiert. Das Vertrauen der Menschen in die
innere Sicherheit ist notwendig, wahlentscheidend,     und leider schwindet dieses
Vertrauen. Mit den bestehenden Gesetzen werden wir der zunehmend organisierten
Kriminalität im Bereich des Autodiebstahls, des Drogenhandels, der Mafia und der
Kreditkartenfälschung,   um nur einige Dinge zu nennen, nicht mehr Herr. Wenn
zwischenzeitlich bereits der Zigarettenschmuggel - das weiß ich aus meinem Hause -
weitgehend unter Waffengebrauch stattfindet, dann zeigt das die ungeheure Dimen
sion der Herausforderung. Im Mittelpunkt der Arbeit der Polizei dürfen nicht länger die
Parkplatzsünder stehen, sondern die Bekämpfung der beängstigend zunehmenden
Schwerkriminalität.
                                       (Beifall)


                                                                                   317
Ein früherer Justizminister, der jetzt ein anderes Ressort leitet - ich nenne keinen
Namen, weil ich keine unnötigen Spannungen in die Koalition tragen will-,
                                     (Heiterkeit)
hat gesagt, die Wohnung sei heilig, und darum sei der große Lauschangriff nicht
zulässig. Ja, meine Damen und Herren, die Wohnung des normalen Bürgers ist heilig,
aber nicht die Wohnung des Schwerverbrechers und nicht die Wohnung der Gangster
von ganz Europa.
                                  (Lebhafter Beifall)
Die Deutschen sind mit wenigen Ausnahmen ein ausländerfreundliches          Land.
Unnachgiebige Verfolgung und Bestrafung der rechtsextremen Ausschreitungen
gegen Ausländer und Asylantenwohnheime ist selbstverständlich unsere Haltung. Wir
kämpfen gegen den Rechtsextremismus genauso wie gegen den Linksextremismus.
Es ist aber moralisch doppelzüngig, wenn heute diejenigen härtere Maßnahmen
gegen Rechtsradikale fordern, die gestern noch für .Tarlfqespräche"      mit den
linksextremen RAF-Terroristen plädiert haben.
                                       (Beifall)
Da stimmt die Welt nicht mehr.
Meine Damen und Herren, warum entstehen denn diese extremen Kräfte links und
rechts? Sie entstehen, weil sie sich gegenseitig hochschaukeln. Ein Teil der Bürger
begreift nicht mehr, warum man so leicht mit dem, was an Gewalt links entsteht,
umgeht. Wenn dies geschieht, entsteht auch rechts Gewalt. Diese wiederum bringt
Gewalt links mit sich. So entsteht eine Spirale der Gewalt und der antidemokratischen
Stimmungen, die slch dann gegen uns wenden und unter denen wir zu leiden haben.
Wir dürfen darum über manches nicht mehr nur debattieren, nicht mehr nur diskutieren,
wir dürfen manches nicht mehrnur problematisieren,sondernwir müssenentscheiden.
Darumwar es so wichtig, daß im Deutschen Bundestag endlich eine Debatte über Asyl
stattgefunden hat. Wir haben in den letzten Jahren über alles mögliche debattiert, aber
nicht über die Frage, die den Menschen nun wirklich auf den Nägeln brennt. Es muß
weiter darüber debattiert und möglichst bald entschieden werden. Sonst kommt es zu
dem Staatsnotstand, von dem Helmut Kohl gesprochen hat.
                                        (Beifall)
Die CSU hat vor der Zeitbombe "Asylrecht" schon vor Jahren gewarnt. Ich bin froh, daß
wir heute nun gemeinsamdarangehen,das Asylrecht in seinem Kern als institutionelle
Garantiezu bewahren.Nurso schaffenwir wirklich einAsylrechttür di.e,die es brauchen.
Ein 500 OOOfacher   Mißbrauch,ein Mißbrauchdes Asylrechtes in fast 95 % der Fälle ist
auf die Dauer nicht hinnehmbar und nicht tragbar. Das hat nichts mit Schwarzmalerei
oder mit Panikmachezu tun. Es ist jetzt nicht mehr fünf vor, sondern schon fünf nach
zwölf. Meine Damenund Herren,wir können an die SPD nur appellieren,sich dem nicht.
zu versagen. Niemand profitiert zwischenzeitlich von der Diskussion. Wenn die SPD
endlich mitmacht, zu einerbefriedigendenVerfassungsänderung kommen,wenn also
                                                               zu
das getan werden kann,was notwendig ist, dann werdenwir alledavon profitieren: CDU,
CSU, FDP und SPD. Schaden wird es den Radikalenrechts, und das wollen wir doch
eigentlichalle miteinander.Wenn sich die SPDdem aber verweigernsollte, meinelieben
Freunde,dann ist es besser,keinenhalbherzigenoder falschen Lösungenzuzustimmen,
den Konflikt bis 1994 auszutragen und auf dem Gesetzgebungswege mit hohem
verfassungsrechtlichenRisiko das zu tun, was wir tun müssen, um unsere Pflicht der
Politik gegenüberund der Demokratiegegenüberin Deutschlandgerecht zu werden.
                                       (Beifall)

318
Meine Damen und Herren, wir brauchen in dieser Zeit der Unsicherheit die Geschlos
senheit der Unionsparteien. Wenn die Unionsparteien durch unkoordiniertes Vorpre
schen von Einzelkämpfern, Grüppchen und Gruppierungen der Öffentlichkeit das Bild
eines politischen Gemischtwarenladens      bieten, dürfen wir uns nicht wundern, wenn
die Bürger die Auffassung vertreten, es sei ja eigentlich egal, wen man das nächste
Mal wählt. Natürlich brauchen wir in großen Fragen einen Grundkonsens mit der SPD
- wegen der Bundesratsmehrheit         oder der Zweidrittelmehrheit    beim Asylrecht.
Funktionsfähige    Demokratie lebt aber von klaren Fronten, begleitet von einem
vernünftigen Maß auch an politischer Polarisierung. Ich meine, unser Bedarf an
Großer Koalition sollte für den Rest dieses Jahrtausends gedeckt sein.
                                       (Beifall)
Mit einer Annäherung von Grundpositionen der Union an die Vorstellungen der SPD
können wir Wahlen nicht gewinnen. Verteilunqsdiskussionen führen und Versprechen
machen kann die SPD besser als wir. Der Wähler verlangt Alternative und nicht
Variante. Ich erinnere an die große Gemeinschaftsleistung    der Union in diesem
Jahrzehnt: Die Behebung der größten Wirtschaftskrise seit 1949, den Vollzug des
NATO-Doppelbeschlusses,    der die Voraussetzung für den revolutionären Wandel im
Osten war, und die Wiedervereinigung Deutschlands in Freiheit mit voller Souveräni
tät.
Gemeinsam werden wir - davon bin ich überzeugt - auch die Herstellung der inneren
Einheit in Deutschland bewältigen.
Sie haben gestern über Europa diskutiert. Wir müssen den Menschen klarmachen,
daß wir dieses Europa für die Bürger schaffen, nicht für uns Politiker,
                                    (Zustimmung)
obwohl wir natürlich auch Bürger sind. Ich bitte Sie, dabei unserem Konzept des
Europa der Regionen Nachruck zu verleihen und es voll zu unterstützen. Ich bin
überzeugt: Föderalismus, Subsidiarität, Europa der Regionen, das sind wichtige
Begriffe - so wie der Exportschlager von Ludwig Erhard, die Soziale Marktwirtschaft.
Meine Damen und Herren, wir schaffen - es ist wichtig, auch das immer wieder zu
sagen - eine Stabilitätsgemeinschaft.    Wenn es uns gelingt, daß sich zwölf oder noch
mehr Staaten in Europa auf den Weg der Stabilität machen - ob alle das 1996 oder
1999 erreichen, wissen wir heute nicht ._, wenn sich alle auf den Weg zur Stabilität
machen, zu einer stabilitätsorientierten  Politik, wie wir sie kennen, andere in Europa
aber auch schon, dann ist das die beste Wachstumsvorsorge für dieses und für das
nächste Jahrzehnt; und dann braucht doch niemand um die Stabilität dieser
Währung, die wir dann gerne Euromark nennen, jedenfalls in Deutschland, damit sich
die deutsche Bezeichnung hier wiederfindet - lieber Alfred Dregger; Sie haben das
neulich auch in der Fraktion mit Nachdruck verfochten -, oder um die geliebte D-Mark
Angst zu haben.
                                       (Beifall)
Wir wollen ein Europa der Vaterländer - ohne Vermischung der kulturellen Eigenstän
digkeiten der Nationen -, und wir eröffnen durch die Neuordnung Europas auf der
Grundlage von dauerhaftem Frieden und stabiler Demokratie Zukunftschancen für die
kommenden Generationen.
Ich habe in den letzten Wochen in Vorbereitung auf die Debatte im Deutschen
Bundestag noch einmal das Buch von Stefan Zweig "Die Welt von gestern" gelesen.
Meine Damen und Herren, wenn man sieht, wie die großen Denker am Anfang dieses

                                                                                   319
Jahrhunderts oder zwischen den Weltkriegen die Chance sahen        und wie ihnen die
Chance zwischen den Fingern zerrann, dann sollten wir nicht        noch einmal eine
Chance aus der Hand geben. Die Welt von morgen ist nicht mit den   Rezepten der Welt
von gestern zu bewältigen. Wir haben die Chance, und wir werden    sie nutzen.
                                       (Beifall)
Darin liegt eine ganz große Hoffnung für die junge Generation.
                                 (Anhaltender Beifall)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang aber auch sagen: Wir dürfen in den
nächsten Monaten und Jahren die Besetzung wertkonservativer Positionen nicht
radikalen Gruppierungen überlassen.
                                       (Beifall)
Wir müssen uns um die Stammkundschaft          intensiv kümmern, denn die Laufkund
schaft verflüchtigt sich manchmal.
                                    (Zustimmung)
Ich glaube, daß wir uns mit der Klage der CSU-Staatsregierung und Gott sei Dank
auch der Bundestagsfraktion zum § 218 StGB gegenüber den christlich engagierten
Wählergruppen als ein kalkulierbarer Partner zum Schutz des ungeborenen Lebens
erwiesen haben, und das war wichtig, meine Damen und Herren.
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, das GATT ist wichtig. So wichtig es ist, so wichtig sind für
uns aber auch die Wähler auf dem Lande und die Landwirte.
                                    (Zustimmung)
Die FDP als Tausendfüßlerpartei braucht sich da nicht zu kümmern. Da sind mal 200
Füßchen auf der rechten Seite weg; dann holt sie sie links. Innerhalb eines halben
Jahres wechselt sie die Meinung und holt sie wieder woanders. Wir 'sind keine
Tausendfüßlerpartei. Wir müssen uns an das ganze Spektrum der Bevölkerung
wenden, nicht nur an 10 % oder 5 %, die dann und wann beliebig austauschbar sind.
Darum müssen wir alles daransetzen, auch künftig das Vertrauen der Landwirte und
der Menschen im ländlichen Bereich zu erhalten.                               .
                                       (Beifall)
Und, meine Damen und Herren, vergessen wir die Heimatvertriebenen nicht, die
manchmal schwere Entscheidungen haben mittragen müssen.lch glaube, mit den
Entschließungenzu den Nachbarschaftsverträgen mit Polen und der Tschechoslowa
kei haben wir verhindert, daß die berechtigten Belangeder Heimatvertriebenen in den
Aktenschränken verschwinden.
                                    (Zustimmung)
Meine lieben Freunde,mit Gradlinigkeit, mit Glaubwürdigkeit und mit Geschlossenheit
können wir auch 1994 unsere strukturelle Regierungsmehrheitverteidigen.
Franz Josef Strauß hat auf dem CDU-Parteitag am 29. Juni 1975 folgendes gesagt:
Wir brauchen Mut zur historischen Verantwortung, gleichgültig, wie der Zeitgeist
bläst, ob er als Rückenwind einen vorwärtsträqt, ob er als Seitenwind einen
beunruhigt, ob er als Gegenwind einen verzögert oder hemmt. Wir müssen uns der
Richtigkeit unserer Sache bewußt sein und auf jeder Ebene unsere Sache vertreten.

320
Ich wünschte manchem Jungen im Land den Optimismus,        den der 90jährige Sir Karl
R. Popper hat, wenn er uns auffordert, nicht ständig zu fragen, was kommt, sondern
die Frage zu stellen "Was können wir tun?" und nicht nur zu fragen, sondern auch zu
antworten und zu entscheiden. Wenn wir antworten und entscheiden, dann, meine
lieben Freunde,werden wir auch miteinander gewinnen. - Ich danke Ihnen.
                             (Anhaltenderlebhafter Beifall)