Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. - Meine lieben
Parteifreunde! Helmut Kohl hat mich gebeten, den Antrag G1 des Bundesvorstandes
- Gemeinsam handeln für Deutschland, Vorfahrt für den Aufbau Ost - hier auf dem
Parteitag zu begründen, und ich habe mit Theo Waigel abgesprochen, daß ich das in
seiner Anwesenheit tun möchte. Schließlich bin ich der Vorsitzende der gemeinsamen
Fraktion von CDU und CSU.                             .
                                         (Beifall)
Angesichts der desolaten Hinterlassenschaft von 40 Jahren Sozialismus brauchen wir
eine Verstärkung des wirtschaftlichen Aufschwungs in den neuen Bundesländern. Wir
müssen das in einerZeit leisten, in der die Rahmenbedingungenfür die wirtschaftliche
Entwicklung bei uns in Deutschland wie in der Weltwirtschaft insgesamt sich
ungünstiger darstellen, als noch vor wenigen Monaten von allen vorhergesagt. Die
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft als Ganzes und der
Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaftsstruktur in den neuen Bundesländern sind
deshalb zwei Teilaufgaben derselben großen nationalen Herausforderung.
Wir dürfen die Lage in den neuen Bundesländern weder dramatisieren noch
beschönigen. Krankreden schadet genauso wie Gesundreden.
DerAufbau der öffentlichen Infrastruktur kommt gut voran. Über 500.000 Gewerbean
meldungen sind Zeichen des wirtschaftlichen Aufbruchs. Das Erscheinungsbild der
Städte hat sich wesentlich verbessert. Mit einem Aufwand von 55 Milliarden DM
entsteht in sechs Jahren ein flächendeckendes modernes Telekommunikationsnetz -
wahrscheinlich eines der größten Projekte der Wirtschaftsgeschichte überhaupt.

                                                                                  321
Andererseits macht die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt große Sorgen. Insgesamt
40 % aller Arbeitsplätze sind weggefallen. Die private Investitionstätigkeit beträgt in
diesem Jahr pro Kopf in den neuen Bundesländern riur knapp die Hälfte der
Investitionen pro Kopf in den alten Bundesländern. Dafür sind die Lohnstückkosten
mehr als doppelt so hoch wie im Westen. Die Märkte im Osten sind völlig
weggebrochen.     Das Eindringen in die Westmärkte ist zumal in einer schwachen
Verlaufsphase der Weltwirtschaft schwierig.
Deshalb müssen wir die öffentlichen Investitionen und die Förderung der privaten
Investitionen fortsetzen und verstärken. Die WOhnungsinvestitionen sind bisher viel
zu niedrig. Ihre Verstärkung mit allen positiven Folgen für die heimische Bauwirtschaft,
für das Bauhandwerk und für den Mittelstand ist eine Schlüsselfrage für den
Aufschwung Ost.
Dabei müssen wir dann allerdings auch dafür sorgen, daß zusätzliche Impulse auch zu
einer wirklichen Entlastung auf dem Arbeitsmarkt führen. Es darf nicht so sein, daß wir
bei hoher Arbeitslosigkeit dennoch keine Arbeitskräfte für die Bauwirtschaft und das
Handwerk finden, weil Sozialleistungen demotivierende Wirkungen entfalten. Auch
mit den Werkverträgen für Bauarbeiter aus Osteuropa kann es so nicht weitergehen.
                                        (Beifall)
Hier kann dann nicht das' Prinzip des österreich ischen Kollegen von Theo Waigel
gelten, daß was geschehen muß, aber nix passieren darf. Es muß etwas passieren.
Wir müssen bei hoher Arbeitslosigkeit in den jungen Bundesländern die Meldungen
ernst nehmen, daß Hunderttausende unter Tarif und mit verkürzten Sozialleistungen
beschäftigt sein sollen und daß man in ganz Deutschland sich kaum noch an eine
Ausschreibung für Bauaufträge mit Erfolgsaussichten beteiligen kann, wenn man in
der Kalkulation nicht auch Werkvertragsbeschäftigte einsetzt.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Für den Aufschwung in der Bauwirtschaft sind auch die Regelung der Altschulden im
Wohnungsbau, die Verstärkung der Privatisierung, die rasche Verbreiterung des
Grundstücksmarkts,   Planungs- und Erschließungshilfen für die Kommunen und die
weitere Stärkung der Verwaltungs kraft wichtige Bausteine.
Wir wollen und müssen die Mittelstandsförderung   verstärken. Deshalb sollte für den
ostdeutschen Mittelstand die Investitionszulage aufgestockt werden. Mietkauf, Miet
pacht und Kaufpreisstundungen sollen die Kapitalschwäche ostdeutscher Existenz
gründer überwinden helfen. Wir werden zur Rechtsvereinfachung und Verfahrensbe
schleunigung im Bundestag bald ein Artikelgesetz einbringen, um diese Investitions
hemmnisse abzubauen.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Es wäre vielleicht besser gewesen, wir hätten 1990 nicht unsere ganzen komplizierten
Regelungen aus dem Westen mit einem Schlag auf die neuen Bundesländer
übertragen.
                                        (Beifall)
Aber damals wollte man auf Günther Krause und mich noch nicht hören. Deswegen
wird es Zeit, daß wir jetzt diesen Fehler von 1990 korrigieren.
                                        (Beifall)
Aber, liebe Freunde, der Wirtschafts- und Finanzpolitik der nächsten Jahre - Theo
Waigel hat davon gesprOChen - stellen sich ganz ungewöhnlich anspruchsvolle


322
           Wir brauchen in einer Phase der: Konjunkturabschwächung, im übrigen
Aufgaben.
auch angesichts erheblicher struktureller Probleme des Wirtschaftsstandorts Bun
desrepublik Deutschland, ein drastisches Spar- und Sanierungsprogramm. Wir
brauchen zugleich Wachstumsimpulse.
Deshalb unterstützen wir mit Nachdruck das Konzept von Theo Waigel zur aufkom
mensneutralen Reform der Unternehmensbesteuerung. Darum ist es gut, daß Helmut
Kohl schon Mitte der aOerJahre die Weichen dafür gestellt hat, daß zum 1. Januar
1993 der große einheitliche Europäische Binnenmarkt verwirklicht wird. Von beidem
werden erhebliche belebende Wirkungen ausgehen.
Wir brauchen - das steht im Antrag des Bundesvorstands - ein drastisches
Sanierungs- und Sparkonzept für alle Gebietskörperschaften und Sozialversicherun
gen. Dieserfordert auch Eingriffe bei gesetzlichen Leistungen und anderen rechtlichen
Verpflichtunqen,                                                                     '
Weil im Bundesstaat der Bund nicht die alleinige Verantwortung für finanzpolitische
Solidität trägt, müssen sich die westdeutschen Länder und Kommunen dem Sparkurs
des Bundes anschließen. Die Absprache im Finanzplanungsrat von Anfang Juli,
nämlich Begrenzung der Ausgabenzuwächse für die westdeutschen Gebietskörper
schaften auf 2,5 bis 3 % im Durchschnitt der nächsten Jahre, muß dUrchgesetzt
werden. Der Bundesfinanzminister hat dazu - er hat es ja soeben nochmals
vorgetragen - ein föderales Konsolidierungsprogramm für Bund, Länder und Gemein
den vorgeschlagen. Wir müssen die notwendigen Einschnitte gemeinsam tragen.
Liebe Freunde, Helmut Kohl hat in seiner großen Rede vorgestern das Ausmaß der
Aufgabe beschrieben, 40 Jahre Teilung und Sozialismus zu überwinden. Deshalb,
liebe Freunde, ist eben auch wahr, daß alle Sparmaßnahmen am Ende nicht völlig
ausreichen werden. Deswegen bekennen wir uns in Nr. 9 unseres Antrags dazu, daß
zur finanziellen Bewältigung der Erblast des SED-Regimes Steuererhöhungen als
Ultima ratio unvermeidlich sein werden.
Es nützt alles nichts: Bei über 400 Milliarden DM zusätzlichen Schulden, die uns der
marode Sozialismus hinterlassen hat und für die wir Zinsen und Tilgung leisten
müssen, schaffen wir es am Ende neben allen anderen Aufgaben beim Aufbau der
neuen Länder ohne zusätzliche Einnahmen nicht. Dafür, nur dafür, wollen wir
zusätzliche Mittel. Alles andere muß durch Einsparungen, Umschichtungen und den
Ertrag einer auf Wachstum und Stabilität angelegten Wirtschaftspolitik erwirtschaftet
werden.
Nicht nur Theo Waigel hat die Sorge, daß mit einer solchen Aussage am Anfang der
notwendigen Gespräche mit den Ländern und im Rahmendes Sozialpakts der Druck,
die dringend notwendigen Sparmaßnahmen politisch durchzusetzen, gemindert
werden könnte. Aber die Größe der Aufgabe ist, liebe Freunde, andererseits jedem
klar. Im Grund weiß ja jeder, daß wir drastische Einsparungen und begrenzte
Einnahmeverbesserungenzugleich brauchen.
Wenn wir uns als CDU heute zu diesem notwendigen Schritt bekennen, dann folgt
daraus auch unsere Verantwortung, den Bundesfinanzministerbei der Durchsetzung
der notwendigen Einsparungenzu unterstützen.
Ich begrüße sehr die Ankündigung, daß man sich im Kabinett auch zwischen den
beteiligten Ministern einigt. Da muß die Fraktion den Streit nicht allein in ihren eigenen
Reihenaustragen.
                                   (VereinzeltBeifall)

                                                                                     323
Es kommt jetzt, liebe Freunde, darauf an, daß wir all die notwendigen Entscheidungen
- Haushalt 1993, zusätzliche Maßnahmen für den Aufbau Ost, Einbeziehung der
neuen Länder in den Bund-Länder-Finanzausgleich        und Bewältigung der Erblast von
40 Jahren Sozialismus - bündeln und so rasch wie möglich treffen.
Da in der Sozialen Marktwirtschaft der Staat allein die Verantwortung für Wachstum
und Beschäftigung nicht tragen kann, sondern auf die Mitwirkung der Tarif- und
Sozialpartner notwendig angewiesen ist, brauchen wir einen Solidarpakt. Alle
Beteiligten müssen rasch an einen Tisch. Niemand kann sich seiner Verantwortung
entziehen. Nur so können Finanzpolitik, Geldpolitik und Tarifpolitik wieder stärker in
Übereinstimmung gebracht werden. Denn zu hohe Tarifabschlüsse, zu hohe Zinsen
und zu hohe Staatsausgaben bedeuten, daß wir derzeit in Deutschland über unsere
Verhältnisse leben. Währungsstabilität, Wirtschaftswachstum,      Entfaltung aller Lei
stungskräfte und Sparsamkeit sind das oberste Gebot der Stunde.
Es darf auch nicht monatelang weiter diskutiert werden. Niemand darf auf Zeit
spielen. Was wir brauchen, sind Vereinbarungen zwischen allen Beteiligten, die
Klarheit schaffen: Je schneller, desto besser. Dies ist wichtig für die Konjunktur, weil
Klarheit die unverzichtbare Grundlage für Vertrauen ist. Jeder weiß, daß diese
Entscheidungen anstehen und daß die notw,endige Klarheit bis heute nicht geschaffen
ist. Deswegen brauchen wir sie jetzt: Je schneller, desto besser.
Wir sind als CDU, als Union und als Koalition der Mitte in unserer Wirtschafts- und
Finanzkompetenz entscheidend gefordert, auch in unserer Kompetenz als Partei der
Einheit zur Vollendung eben dieser deutschen Einheit. Der Zielkonflikt in der Finanz
und Wirtschaftspolitik, der die schmale Gradwanderung beschreibt, für die wir mit
dieser Vorlage des Bundesvorstandes einen Weg zeichnen, liebe Freunde, ist letztlich
auch ein Ausdruck der politischen Aufgabe, Einheit, Integration zwischen Ost und
West im vereinten Deutschland zu schaffen. Wir in der Bundestagsfraktion arbeiten
daran. Wir haben in den Tagen von Erfurt und Leipzig mit all unseren Freunden aus
den jungen Bundesländern und in der Führung der Fraktion Konzepte entwickelt, von
denen viel in dieser Vorlage des Bundesvorstandes seinen Niederschlag gefunden
hat. Wohlstand im Osten entwickeln und im Westen sichern - das ist die Aufgabe.
Wir sind, liebe Freunde, in den Tagen unseres Parteitages hier in Düsseldorf als
Christlich Demokratische Union gut vorangekommen. Das gibt uns die Kraft, auf
diesem Wege weiter erfolgreich und entschlossen voranzuschreiten. Deswegen bitte
ich Sie um Zustimmung zu dem Antrag des Bundesvorstandes. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)