Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Freunde! Wir haben, als wir am Juli 1990 in der ehemaligen DDR die
Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion eingeführt haben, im Reformprozeß die

324
Wirtschaft an die erste Stelle, die Finanzpolitik an die zweite Stelle und das, was man
an Sozialleistungen finanzieren kann, an die dritte Stelle gesetzt. Ich würde mich
freuen, wenn wir in Verbindung mit diesem Antrag und in dieser Reihenfolge die
wirtschaftlichen Probleme in Ost und West noch differenziert hier heute diskutieren
könnten.
Wie ist die Situation? Wir haben gemeinsam - auch ich - daran geglaubt, daß es
weitgehend durch die Wirtschaft selbst gelingen könnte, mit dem Zauberwort: "Der
Investor wird kommen" den wirtschaftlichen Aufschwung in Ostdeutschland in den
Griff zu bekommen. Wir haben aber nicht die Frage danach gestellt, unter welchen
Bedingungen und Möglichkeiten Menschen, die sich für den Aufschwung engagieren
wollen, dies tun können.
Ich bin Wolfgang Schäuble dafür dankbar, daß er eines der größten Probleme auch
sachlich richtig angesprochen hat. Es hat wenige in unserer Partei gegeben, die im
Einigungsvertrag gerne von vornherein ein separiertes Verwaltungsrecht, ein anderes
Planungsrecht für Ostdeutschland      vorgeschlagen haben. Das war damals nicht
mehrheitsfähig. Wir müssen uns aber auch darüber unterhalten, wie es 1991 zu den
nur 18 Milliarden DM privater Investitionen gekommen ist. Wir müssen uns darüber
unterhalten, daß zum heutigen Zeitpunkt pro Kopf der Bevölkerung- in Westdeutsch
land 100 % private Investitionen getätigt worden sind. In Ostdeutschland dagegen
  werden zur Zeit nur 52 % privat investiert. Derzeit geht die Investitionsschere
  auseinander.
  Was sind die Ursachen dafür? Die Ursachen sind das Planungsrecht. Man wird in den
  Geschichtsbüchern über die ersten zwei Jahre und das Geld, das die ersten zwei
  Jahre gekostet haben, vielleicht feststellen, daß der Fehler, nicht den Mut gehabt zu
  haben, von 15 Jahre währender Bürokratie Abstand zu nehmen, die Planungszeitenin
, unerträgliche Länge zieht und letztendlich private Investitionen verhindert, weil der
  Investor sein Geld heute und nicht erst in 15 Jahren anlegen will und in anderen
  Ländern im Osten jetzt schon wesentlich bessere Bedingungen findet, sein Geld
  anzulegen. Diese Politik hat uns nach meiner Schätzung etwa 40 bis 80 Milliarden DM
  Schaden eingebracht. Deshalb müssen wir sie korrigieren, und wir sollten nicht
  danach schielen, daß es in Deutschland wieder den einen oder anderen gibt, der
  schreit: "Dabei geht Demokratie in die Hose." Ich habe das mit dem beschleunigten
  Planungsrecht für die Verkehrswege durchgebracht. Ich kann Ihnen sagen: Die
  Verkehrswege funktionieren vom Ausbau jetzt - ich hoffe, dann auch später - und von
  der Nutzung her wesentlich besser. Sie funktionieren nur deshalb, weil wir mit einem
  anderen Planungsrecht, welches erstens die Menschen im Osten in den Verwaltungen
  anwenden können, arbeiten müssen.Die Rechnung, wir müßten noch mehr Beamte
  von West nach Ost herüberschicken, wird nicht aufgehen. Es muß so sein, daß man
 Verwaltungsrecht nach dem Zeitrafferprinzip im Osten und im Verständnis der
  Menschen, die es dort anwenden, aufbauen kann.
                                          (Beifall)
Wir haben Geld hinübergeschickt, sehr, sehr viel Geld. Ich bin dankbar dafür, daß wir
heute - das ist der Investitionsstand im Jahre 1992 - 1 DM im Verkehrsbereich in
Ostdeutschland und 80 Pfennig im Westen investieren. Wenn wir über Wachstum
sprechen - 3 oder 4 %; darüber wird gegenwärtig diskutiert -, sollte jeder von den
Freunden aus den westdeutschen Landesverbänden bitte daran denken, daß das
Wachstum, welches wir zur Zeit im Osten erzeugen, vor allen Dingen ein Wachstum
durch die öffentliche Hand ist und daß die Privatwirtschaft dieses Wachstum noch
nicht erzeugt.

                                                                                   325
Wolfgang Schäuble hat, wie ich meine, einen ganz entscheidenden weiteren Punkt
angesprochen. Wenn wir über Investoren sprechen, müssen wir über den Mittelstand
sprechen. Wir, die ostdeutschen Abgeordneten, haben uns in unserer Fraktion der
Mühe unterzogen, einmal zu analysieren: Wie sah Mitteldeutschland vor dem Krieg
und nach dem Krieg aus, welche Unternehmen haben wir zum Zeitpunkt der Wende
übernommen, und wie sieht die Mittelstandspolitik heute aus?
Vor dem Krieg gab es in Mitteldeutschland 2,6 Millionen Existenzen, nach dem Krieg
1,5 Millionen. Der Kommunismus hat 157 000 Existenzen übriggelassen. Schätzungs
weise brauchen wir etwa tbls 1,2 Millionen vor allem mittelständische Unternehmer.
Heute sind es 400.000 bis 500.000. Liebe Freunde, wir müssen akzeptieren, daß der
anonyme Begriff des Investors nicht mehr funktioniert. Wir müssen Förderungsbedin
gungen schaffen, damit ein Ingenieur, der nicht mehr als eine Zweieinhalbzimmerwoh
nung hat, trotzdem als Unternehmer tätig werden kann.
                                       (BeifalQ
Das hat die Aufbruchsstimmung    in den 50er Jahren hier im Westen ausgemacht. Zur
Zeit wird dieses Element bei der Wirtschaftsförderung   unseres Wirtschaftsministers
überhaupt nicht berücksichtigt.
Deshalb bin ich wirklich dankbar dafür, daß wir zwei Dinge tun können - das ist auch
finanzpolitisch ganz entscheidend -, nämlich daß wir eine ordentliche und vernünftige
D-Mark-Eröffnungsbilanz    - über alle Unternehmen natürlich - beim Verkauf vorneh
men, daß aber Ostdeutsche, weil sie letztendlich in der gleichen Situation wie
Vertriebene nach 1945 in Westdeutsch land sind, Vorzugsbedingungen bekommen,
Die hat es früher in Westdeutschland auch gegeben. Sie sollten also über Stundung
und natürlich Zinsbefreiung das Eigentum erwerben können.
Zweitens sollten bessere Möglichkeiten geschaffen werden, um den nicht vorhande
nen Gewinn - den natürlich jeder westdeutsche Investor über Sonderabschreibungen
in Ostdeutschland einsetzen kann - als Vorschuß in Form einer Investitionszulage zu
bekommen.
Liebe Freunde, wenn wir diese Politik ab heute durchsetzen, dann werden wir im
Osten einen Aufschwung erleben, auf Grund dessen wir vielleicht 1995 darüber
nachdenken können, ob es wirklich Steuererhöhungen geben muß und wie sie
ausfallen müssen. Natürlich wird der Anteil am Wachstum, der in Ostdeutschland
anfällt, die Relationen im deutschen Bruttosozialprodukt    insgesamt in den nächsten
zwei bis drei Jahren nicht erheblich verändern können. Aber jede mittelständische
Existenzgründung bedeutet im Regelfall, daß ein bis zwei Leute weniger auf das
Sozialnetz angewiesen sind, das wir jetzt über den Sozialtransfer finanzieren. Deshalb
ist die wichtigste Aufgabe im Rahmen der Wirtschaftspolitik, darüber zu reden, wie
Ostdeutsche endlich eine gleichberechtigte Chance haben, ein eigenes Unternehmen
aufzubauen.
                                       (Beifall)
Lassen Sie mich noch zu einem dritten Punkt etwas sagen. Wir haben bisher auf dem
Gebiet der Altschulden Probleme gehabt, die Wohnungsbauschulden       in den Griff zu
bekommen. :....Nun kann ich aus erster Hand sagen: Nicht nur wegen der Bahnreform,
lieber Theo Waigel, sind die Kosten der Deutschen Bundesbahn so hoch. Wir sollten
hier heute ganz klar feststellen, daB wir, weil die Bahnreform 30 Jahre lang in
Westdeutschland nicht stattgefunden hat, jetzt über 55 Milliarden DM diskutieren, die
überhaupt nichts mit der deutschen Einheit zu tun haben. Wir reden jetzt über eine

326
Reform, die wir letztendlich und beflügelt durch die deutsche Einheit durchführen.
Aber die Finanzlasten müssen wir irgendwie tragen. Es ist aber nicht so, daß wegen
der 55 Milliarden Mark etwa die Züge in Deutschland nicht fahren, sondern sie fahren
trotzdem.
Unter diesem Aspekt bitte ich die sogenannte Wohnungsbauschuld        des Ostens
gründlich zu überdenken. Ich meine, wir müssen die Möglichkeiten bis hin zum
Verschenken von Wohnungen erwägen, etwa nach dem Prinzip der Treuhandanstalt,
daß, wenn ein entsprechendes Investitionsversprechen     gegeben wird - beispiels
weise das Dreifache des Wertes der Wohnung in die Wohnung zu investieren -, nach
acht Jahren dem Bürger diese Wohnung überlassen wird, so daß er beginnen kann,
die Binnenkonjunktur   in Ostdeutschland,   vor allem im Handwerk, flankierend zu
beleben. Wir müssen noch in diesem Jahr von den Wohnungsbauschulden      weg, egal
wie. Wir müssen weg, um die Privatisierung und damit die Binnenkonjunktur        in
Ostdeutschland wirklich in den Griff zu bekommen.
                                        (Beifall)
Ein vierter Punkt, und ich komme an dieser Stelle zur Finanzpolitik. Es geht um ein
wichtiges Konzept in der Gestaltung der Verkehrspolitik, einer Reform neben der
Bahnreform und neben der Reform des Planungsrechts. Ich habe ja schon darauf
hingewiesen, daß ich in der nächsten Kabinettssitzung ein novelliertes Planungsrecht
für Deutschland vorlegen werde. IQhhoffe, daß wir es noch in dieser Legislaturperiode
in allen Ressorts schaffen, auf Grund der deutschen Einheit und der Revolution soviel
schöpferische Unruhe zu erzeugen, daß sich dieser Staat entbürokratisiert.
                                        (Beifall)
Denn wir sind 1989 auf die Straße gegangen auch in der Absicht, einen Bürokratie
Staat loszuwerden. An dieser Stelle sind wir allerdings bei dem, was danach
gekommen ist, häufig enttäuscht worden. An vielen Stellen gibt es wesentlich mehr
Bürokratie.
Lassen Sie mich bitte einen entscheidenden Punkt zum Umdenken sagen, und ich
bitte das wirklich richtig zu verstehen. Dieser Parteitag ist der 3. Parteitag unserer
Partei. Wir befinden uns in der Diskussion über den Haushalt 1993, über den Haushalt
3 nach der deutschen Einheit und nicht über den Haushalt 44 nach 1945. Die Frage,
wie wir Subventionsabbau, Umschichtung und neues Denken im Haushalt zur
Geltung bringen, ist aus meiner Sicht völlig untergewichtet.
Ich will ein Beispiel nennen. Mein französischer Kollege berichtete mir lächelnd, daß er
mit der Hälfte der Haushaltsmittel, die ich einsetze, in Frankreich genauso' viele
Bundesstraßen bauen kann. Das hat seinen Grund: Die Franzosen haben Dienstlei
stungsaufgaben wesentlich schneller privatisiert als wir in Deutschland. Ja, wollen wir
denn nicht die Chance nutzen und das, was wir im Osten bei der Treuhandanstalt für
gut befinden, auch endlich im Westen nachholen? Wir können dann unwahrscheinli
che Reserven an Finanzmitteln - davon bin ich überzeugt - frei machen und
einsetzen, um die Finanzen in Ordnung zu bringen? Es ist doch unsere Partei, die
Wirtschaftspolitik an dieser Stelle zu vertreten hat!
                                        (Beifall)
Es hat keinen Sirin, erst die Finanzenin Ordnung zu bringen und sich dann darüber zu
wundern, daß die Wirtschaft nicht mehr funktioniert.
Wir haben Chancen - Sie haben das ja gelesen-, in DeutschlandStraßenbenutzungs
gebühren für Pkw und Lkw einzuführen. Bei den Verhandlungendes Verkehrsminister-

                                                                                   327
rates in Luxemburg ist etwas Überraschendes eingetreten, worauf ich völlig unvorbe
reitet war. Es gibt Mitgliedsländer, die mit der Einführung der Lkw-Benutzungsgebühr
im Sinne der Gerechtigkeit sofort auch die Pkw-Benutzungsgebühr      einführen wollen.
Ich denke, an dieser Stelle erschließen wir Finanzreserven. Denn es kann nicht sein,
daß zum jetzigen Zeitpunkt ein nicht in Deutschland zugelassener Lkw nur ein Zehntel
der Kosten trägt, die ein in Deutschland zugelassener Lkw trägt.
                                       (Beifall)
Wollen wir dann unserem Lkw-Fahrer und seiner Familie sagen: dein Arbeitsplatz wird
durch die Europäische Gemeinschaft sicherer? Das ist natürlich schwer vermittelbar.
Ich möchte zum Fazit kommen. Wir müssen - und das ist unser fester Wille - mehr
zuhören. Wir können nicht Modelle und Verfahren, die in Westdeutschland unter den
Bedingungen des 40. Jahres funktionieren, einfach in den Osten rüberschieben,
glaubend, daß sie dort ähnlich anwendbar sind. Die Zeitachse ist bei dem, was sich im
System der Sozialen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland entwickelt
hat, entscheidend gewesen. Das System, welches wir heute in Westdeutschland
haben, war nicht das System zum Beginn. Im Rahmen einer kreativen Diskussion bei
den Verhandlungen über den Solidarpakt geht es auch um die Erfahrungen,
beispielsweise im Bereich der Mischfinanzierung für Kläranlagen - um ein ganz
konkretes Beispiel zu nennen -, auch in dem Sinne, ob etwa etwas nicht einfach über
Bord zu werfen ist. Wir sollten uns überlegen, wie wir in den nächsten zehn Jahren
statt über Mischfinanzierung     - wie 40 Jahre lang in Westdeutschland        - diese
Gemeinschaftsaufgabe     der Deutschen in einer vernünftig verteilten Lastenform lösen
können. Ich denke, wir werden dann die Frage, was 1995 dem Bürger in Deutschland
zugemutet werden muß, aus einem Aufbau-Galopp viel besser in den Griff bekom
men, als wenn wir das Wirtschaftspferd 1992 am 28. Oktober an die Box stellen, nicht
wissend, wie wir weiter das Futter für den Antrieb der Konjunktur bekommen können.
                                       (Beifall)