Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Zusammen
hang mit diesem Leitantrag ist in der Öffentlichkeit zu Recht vom Parteitag der
Wahrheit die Rede. Wir müssen die Probleme wirklich lösen, damit die Öffentlichkeit
und die Menschen, die mitmachen sollen, auch wirklich wissen: Die Probleme werden
auch gelöst. Dazu gehört nicht nur die Erkenntnis, daß die Bundesregierung allein die
Probleme der deutschen Einheit nicht bewältigen kann, sondern dazu gehört auch,
daß Länder, Gemeinden, die Sozialpartner auch wirklich mitmachen.
Ein solcher Solidarpakt wird aber nur unter der Voraussetzung zustande kommen
können, daß das Konzept erstens finanziell glaubwürdig ist, daß den Beteiligten
zweitens nicht zugemutet wird, was sie nicht wirklich erbringen können, und daß
drittens auch wirklich jeder seinen Beitrag leistet.
Es ist in der Öffentlichkeit zu Recht als ein befreiender Schlag empfunden worden,
daß in dem Antrag klar gesagt wird, daß Steuererhöhungen unumgänglich sind.
Sicher, Steuererhöhungensollten möglichst gering ausfallen. Sie sind selbstverständ-

330
 lich unpopulär. Wer wollte schon Steuererhöhungen haben? Aber man muß ehrlich
 sein. Das heißt: Bei aller Sparsamkeit werden wir es nicht erreichen können, ohne
 Steuererhöhungen hinzukommen. Die Solidargespräche werden auf diese Art und
 Weise auf eine realistische Basis gestellt.
  Wichtig ist aber, nicht zu kurz zu springen. Ich erinnere nur an den Solidaritätszu
  schlag. Wir haben uns als Christlich Demokratische Union für einen Solidaritätszu
  schlag eingesetzt, der zwei bis vier Jahre dauern sollte. Wir haben aus Rücksicht auf
  die Koalitionspartner uns dann dazu bereiterklärt, den Solidaritätszuschlag nur auf ein
  Jahr zu befristen. Das ist im nachhinein keine richtige Entscheidung gewesen .
. Deshalb finde ich es gut, daß in dem Antrag des Bundesvorstands jetzt steht, daß die
  Entscheidungen über die Steuererhöhungen im Zusammenhang mit den Gesprächen
  über den Solidarpakt bald getroffen werden müssen, in die die Union ihre Vorstellun
  gen einbringen wird. Das heißt: Wir versuchen zu erreichen, daß Steuererhöhungen
  erst ab 1995 kommen. Voraussetzung dafür ist aber, daß wir in den Solidargesprächen
  wirklich zu einer Einigung kommen. Deshalb sollten wir nicht von vornherein mitTabus
  in die Gespräche hineingehen, die das Thema zum Schluß und zum Ende nicht lösen.
 Selbstverständlich müssen auch die Tarifpartner ihren Beitrag leisten. Ich sage auch
 ausdrücklich: Die Gewerkschaften müssen darauf mit ihrer Lohnpolitik Rücksicht
 nehmen. Aber man muß sehen: Wenn beispielsweise die Preise in Ostdeutschland um
 20 % steigen, dann können die Gewerkschaften gegenüber ihren Mitgliedern gar
 nicht vertreten, wenn sie Lohnabschlüsse von 4,5 oder 6 % machen. Deshalb sage
 ich: Es ist sehr wichtig, daß wir bei der Art der Steuererhöhungen darauf Rücksicht
 nehmen, daß die Gewerkschaften         nicht in einen zusätzlichen Handlungszwang
 kommen, d. h. Steuererhöhungen dürfen nicht zusätzliche, notwendige Lohnerhöhun
 gen nach sich ziehen.
 Ein Letztes: Selbstverständlich ist eine Ausgabenreduzierung     erforderlich. Aber die
 Ausgabenreduzierungen     müssen so sein, daß das nicht lediglich ein finanzpolitischer
 Verschiebebahnhof    wird. Was hat es denn für einen Sinn, wenn man bei der
 Treuhandanstalt keine Gelder einstellt, dann jedoch die Bundesanstalt für Arbeit für
 die Arbeitsmarktmaßnahmen       aufkommen muß? Und wenn man dann bei der
 Bundesanstalt für Arbeit kürzt, müssen die Länder. und Gemeinden dafür über die
 Sozialhilfe aufkommen. Das ist dann doch nur ein finanzpolitischer Verschiebebahn
 hof.
 Das heißt also: Ausgabenreduzierung in einer richtigen Form, so daß wirklich eine
 echte Ausgabenreduzierung herauskommt.
  Deshalb sage ich ja zum Solidarpakt. Ich sage ja zu den Sparanstrengungen. Ich sage
 ja zu den Beiträgen aller. Aber dieses Mal muß das Gesamtkonzept wirklich stimmen.
                                         (Beifall)