Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und
 Herren! Dieser Antrag ist ein ehrlicher, ein nüchterner, und, wie ich meine, in dieser
 Zeit dringend erforderlicher Antrag. Nur die Partei, die in der Vergangenheit Positives
 geleistet hat, kann jetzt eine solch ehrliche und nüchterne Analyse machen und darauf
 auch schwierige Entscheidungen aufbauen. Beides bedingt sich.
 Ich glaube, es ist richtig, auf die finanzielle Erblast hinzuweisen. Genauso deutlich
 muß auch sein, daß die Erblast des einst real existierenden Sozialismus wesentlich
 weiter geht. Es ist die Erblast einer auf Verschleiß gefahrenen Wirtschaft, einer nicht

                                                                                     331
existierenden Infrastruktur, einer unglaublichen Altlasten- und Umwelthypothek. Da
sind die Altlasten: Wir müssen alles tun, damit die Altlasten und ihre Bewältigung uns
nicht die Zukunft verbauen, sondern daß wir mit der Bewältigung der Altlasten neue
Chancen in Deutschland und für Europa schaffen. Das ist gut möglich, meine Damen
und Herren.
Lassen Sie mich das in der Kürze der Zeit nur an einem einzigen Punkt darstellen. Wir
haben bis jetzt erreicht, daß die Finanzierung der Bewältigung der Altlasten geregelt
ist. Das hat in hohem Maße etwas mit der Überwindung von Investitionshemmnissen
zu tun. Wir können etwa den Menschen, die nicht mehr in der Förderung von
Braunkohle tätig sein können, sagen: 15.000 von euch sind dafür da, die unglaubli
chen, alptraumatischen Altlasten in den Tagebauen der Vergangenheit aufzuräumen,
zu sanieren und damit Chancen für die Zukunft zu schaffen. Das ist eine gute Sache.
Lassen Sie uns dieses Instrument so nutzen, daß es beispielgebend            wird für
Deutschland, für Europa und für die Welt.
Ich habe gesagt - das steht ja auch in der Koalitionsvereinbarung -, wir brauchen so
etwas wie eine Weltausstellung der Sanierungstechniken in den neuen Bundeslän
dern. Es ist gut, daß wir nach Hannover gehen, um Mensch, Natur und Technik auf
einer Weltausstellung zu erörtern. Wir haben in den jungen Bundesländern ein
Zeichen dafür, wie der Mensch ohne Technik Natur mißbraucht hat. Lassen Sie uns
dort der Welt zeigen, daß eine funktionierende Volkswirtschaft das bereinigen und
dort wieder eine Heimat und Zukunft für die Wirtschaft schaffen kann. Das ist unsere
Botschaft in die Welt hinein.
                                       (Beifall)
Da muß man hinkommen können, ob man in Polen oder in der Ukraine tätig ist. Man
muß sagen können: Wenn du Altlasten hast - etvya Tagebaurestlöcher,          die mit
Abfällen falsch gefüllt sind .,..,gehe ins Geiseltal, dort kannst du sehen, wie das
beispielhaft gemacht wird. Wenn du Probleme hast, einen Teersee zu sanieren, gehe
nach Terre oder Zerpe oder Rositz, dort kannst du sehen, wie das beispielhaft
gemacht wird. Gehe nach Wismut, wenn du wissen willst, wie eine Altlast aus dem
Uranerzbergbau beseitigt werden kann.           .
Das ändert das Erscheinungsbild der jungen Bundesländer. Das ist für die Investitio
nen mindestens so wichtig wie eine Fördermark. Von diesen Regionen muß eine
junge, dynamische Botschaft ausgehen. Dann kriegen wir dort auch wieder Investitio
nen zustande.
Arbeit schaffen, sanieren, die Botschaft bringen, daß funktionsfähige Marktwirtschaf
ten das leisten können - meine Damen und Herren, das kostet jetzt kein Geld.
Deswegen ist das konjunkturell richtig. Herr Kanther hat völlig recht, und wir wissen
das von allen Wirtschaftswissenschaftlern,   vor allen Dingen aber von den Praktikern,
von Ludwig Erhard und anderen: Für die Konjunktur ist vornehmlich Psychologie eine
wichtige Sache. Von diesem Parteitag muß das Signal der Klarheit ausgehen -es muß
für alle Bereiche gelten -: Wo wird gespart? Wie wird umgeschichtet? Wie sieht es mit
den Einnahmeverbesserungen aus?
Meine Damen und Herren, auch Sparen und Umschichten sind gesamtwirtschaftliche
Nachfragekomponenten.     Davon hängen Investitionen ab. Wenn wir wollen, daß
unsere Wirtschaft in Zukunft wieder investiert, muß sie klare Rahmenbedingungen in
allen Bereichen haben. Sie muß wissen: Wo wird gespart? Wie wird umgeschichtet?
Welche Einnahmeverbesserungen stehen ins Haus?

332
Eine Anlage in Rositz können wir heute privat bauen lassen. Ich unterstreiche: nicht
erst in fünf Jahren, sondern heute bauen lassen, und zwar aus drei Gründen: Erstens.
Wir haben den Sanierungseffekt. Zweitens. Wir haben eine Nachfrage, die privat
finanziert wird, die aber erst refinanziert werden muß, wenn die erste Tonne aus dem
Teersee kommt. Drittens. Wir haben endlich einmal ein Beispiel dafür, daß solche
Technologien die Umwelt entlasten und nicht belasten.
Vielleicht lernen wir dann von den jungen Bundesländern, auch die Probleme in den
alten Bundesländern wieder zu bewältigen; denn das allermeiste, worüber wir jetzt
diskutieren, hat seine Ursache in 40 Jahren linearer Entwicklung in den alten
Bundesländern. Jetzt wird uns nur ganz deutlich, daß wir es ändern müssen, wenn wir
die Zukunft meistern wollen. - Recht herzlichen Dank.
                                      (Beifall)