Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Eigentlich wollte ich zunächst für unseren Initiativantrag G 25 werben; denn wir sind
der Auffassung, daß Entbürokratisierung nicht nur vorübergehend stattfinden muß,
sondern eine Angelegenheit von Dauer ist. Aber dankenswerterweise hat sich die
Antragskommission unseren Antrag zu eigen gemacht, so daß sich dazu weitere
Ausführungen erübrigen.
Unser Vorsitzender hat am Montag in seiner Rede die Reform der Unternehmensbe
steuerung als Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze sehr deutlich angesprochen.
Auch in unserem Leitantrag, über den wir nachher befinden wollen, heißt es: "Die
Steuerpolitik muß weiterhin zum Ziel haben, günstige Rahmenbedingungen für
Investitionen und Arbeitsplätze zu setzen."
Der Bundesfinanzminister hat eben in seiner Rede darauf aufmerksam gemacht, daß
er inzwischen den Referentenentwurf eines Standortsicherungsgesetzes auf den
Weg gebracht hat. Es ist zwar richtig, daß wir es bei diesem Gesetz nicht mit einer
echten Steuersenkung zu tun haben. Das ist uns bekannt, und dafür hätte es
eigentlich auch keiner Belehrung auf der Delegiertenversammlungmeines Landesver
bandes bedurft. Aber richtig ist doch auch, daß es sich bei diesem Standortsiche
rungsgesetz deswegen, weil es aufkommensneutral ist, nicht um eine Mogelpackung
handelt. Vielmehr haben wir es dabei mit einem echten Strukturreformgesetz zur
Sicherung von Arbeitsplätzen zu tun.
Jetzt haben wir in unserem Leitantrag ganz lapidar stehen: "Zur Bewältigung dieser
Aufgaben sind Steuererhöhungen notwendig." Es wird gesagt, es sei jetzt die Stunde
der Wahrheit, und Herr Kanther hat eben in seinem Beitrag ausgeführt, jetzt habe man
Klarheit.

                                                                                333
Haben wir diese Klarheit wirklich? Der Parteitag kann sich sicher nicht in alle Details
und Steuergesetzgebungsverfahren      einmischen. Er muß auch Verhandlungsspiel
räume offen lassen Er kann auch nicht die Aufgabe des Gesetzgebers übernehmen.
Aber - können wir es uns als Delegierte erlauben, einfach über Steuererhöhungen zu
beschließen, ohne daß wir wenigstens in etwa wissen, wohin die Reise gehen soll?
                                       (Beifall)
Herr Kanther hat soeben auch diese Fragen angesproche,n. Aber ich möchte schon,
wenn ich gleich zu entscheiden habe, wissen: Was hat sich denn der Bundesvorstand
bei seinem Leitantrag gedacht?
                                       (Beifall)
Geht es um die Erhöhung der indirekten Steuern oder der direkten Steuern? Oder geht
es um eine Mixtur von beiden? Ich wiederhole: Das können wir nicht exakt hier
erfahren. Das ist klar. Aber eine gewisse Antwort sollten wir Delegierte bekommen, um
uns darauf nachher bei der Entscheidung einrichten zu können.
Können wir in den Verhandlungen um den Solidarpakt den Gewerkschaften eine
Erhöhung der Mehrwertsteuer zumuten? Die Mineralölsteuer oder andere Verkehrs
abgaben sind, wie wir soeben schon mehrfach gehört haben, für die Bahnstrukturre
form bereits vorgesehen. Bliebe also letztendlich nur eine Steuererhöhung auf
Einkommen und Erträge - vielleicht sogar nur für alle Besserverdienenden           als
Ergänzungsabgabe. Würden wir dann die im Jahre 1993 durchgeführte Unterneh
menssteuerreform     mit der Absenkung der Steuersätze auf 44 Prozent wieder
kassieren und die Steuersätze wieder auf die alten Sätze bringen? All dies sind
Fragen, auf die ich gern eine ungefähre Antwort hätte. Eine absolute Blankovollmacht
- bei allem Vertrauen in Bundesvorstand, Fraktionsvorstand und Bundesregierung -
halte ich für nicht ganz dem Selbstverständnis       eines Parteitages angemessen.
Deshalb wäre ich für eine KlarsteIlung sehr dankbar.
                                        (Beifall)