Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Parteitag ist ein
Parteitag der Wahrheit. Einige haben das hier dargestellt. Der Kollege Kanther hat zu
Recht aufgefordert, daß gegebenenfalls auch unterschiedliche Akzente, die der eine
oder andere Delegierte oder Verantwortliche unserer Partei bei diesem Antrag sieht,
klar formuliert werden. DieserAufforderung will ich hier nachkommen.
Ich komme zunächst zu der Frage der Steuererhöhungen und des Solidarpakts
ingesamt. Ich werte die Beschlußlage und die Diskussion, die wir hier führen, vor dem
Hintergrund der notwendigen Öffnung unserer Partei auch für mögliche Steuererhö
hungen, weil wir in Verhandlung mit den gesellschaftlichen Gruppen, mit den
Gewerkschaften und mit den Arbeitgebern über einen Solidarpakt nicht gehen
können, wenn wir hier nicht die.bisherige Position aufgegeben haben. Das gehört zu
dieser Stunde der Wahrheit.          .
Aber, ich sage auch mit aller Deutlichkeit: Die Finanzierungspr.oblemefür das Jahr
1993 und für das Jahr 1994 sind für eine Reihe von Ländern, für eine Reihe von
Kommunen, insbesondere in den neuen Ländern, nicht gelöst.
                                        (Beifall)

334
Die Tatsache, daß noch vor wenigen Wochen die Ministerpräsidenten         der jungen
t.änder im Bundesrat, aber auch in der Ministerpräsidentekonterenz,      klare Daten
gesetzt haben, ist nicht plötzlich weg, weil wir einen Parteitag haben. Deswegen
bleibe ich dabei: Wir haben hier eine Öffnung vorgenommen. Ich halte es nicht tür
sinnvoll, jetzt irgendeine Formulierung zu wählen, daß nur tür dieses gegebenenfalls
Einnahmeverbesserungen in den öffentlichen Haushalten vorgenommen werden. .
                                        (Beifall)
Ich komme jetzt zu meinem zweiten Punkt. Das, was wir hier beschließen, muß vor
dem Hintergrund der bevorstehenden Steuerschätzungen            gesetien werden, aber
auch vor dem Hintergrund der gesamten Haushalts- und Finanzpolitik von Kommunen
und Ländern. Da gibt es eine Bedingung, und auf die möchte ich hier mit aller
Deutlichkeit hinweisen. Dies tue ich auch mit der Bitte an alle Delegierte um ein wenig
Verständnis, wenn immer wieder zum Teilen gedrängt wird. Zum Teilen - darüber ist
oft gesprochen worden - gehört auch ein Stück Beschränken. Ein Stück Beschränken
bei den Haushaltssteigerungen gehört ebenfalls dazu. Das ist ein Kernpunkt.
In dem Vorschlag des Bundesvorstands ist d[e Rede davon, daß die Steigerungsraten
in den Haushalten nur zwischen 2,5 und 3 Prozent liegen dürfen - das muß aber
wirklich eingehalten werden.
                                        (Beifall)
Folgendes muß ich mit aller Deutlichkeit aus Berliner Sicht sagen: Wenn einem Land
wie Berlin, einem Land, das Aufbau im Ostteil der Stadt zu leisten hat, zugemutet wird
- man könnte auch sagen: erzwungen wird -, daß wir für das Haushaltsjahr 1993 nur
eine Steigerungsrate von knapp über 1 Prozent haben, dann kann mir niemand sagen,
daß die Länder im Westen der Bundersrepublik         Deutschland nicht zu ähnlichen
Leistungen in der Lage sind. Das kann mir niemand sagen. Diese Forderung richte ich
hier auch an alle Verantwortlichen.
                                        (Beifall)
Meine dritte Anmerkung - ich bitte um Verständnis, daß ich das hier noch sage: Wir
haben in dem Antrag das Bekenntnis zu einer verantwortungsbewußten         Tarifpolitik.
Dabei bekennt sich Die Union - hier möchte ich den Akzent anders setzen - dazu, daß
die Anpassung der Lebensverhältnisse zwischen Ost und West langsamer vorgenom
men werden soll. Ich bin hier sehr skeptisch. Ich warne die Partei und uns alle davor,
nur einfach zu sagen: Das muß langsamer geschehen. Unser Bekenntnis muß sein,
daß sich die Schere in angemessener Zeit auch schließt. Dies gilt im übrigen auch bei
den Lohntarifen.
                                        (Beifall)
Es ist nicht einsehbar, daß man unter dem Gesichtspunkt der Produktivität sozusagen
pauschal vorgeht. Ich weiß jedenfalls vor dem Hintergrund der Leistungsfähigkeit, die
ich in Hotels in Dresden und in Leipzig erlebt habe, nicht, ob da die Produktivität
geringer ist als bei Hotels in Köln. In bezug auf die Leistungsfähigkeit    sehe ich
unterschieliche Positionen. Deswegen müssen wir den Akzent stärker auf Unter
schiede in den Branchen und in den Regionen setzen. Da müssen die Öffnungsklau
seln liegen.
                                        (Beifall)
Aber bei dem Grundbekenntnis,    daß sich die Schere schließen muß, muß es bleiben.

                                                                                    335
Wir müssen uns dazu bekennen, zu definieren, in welchen Bereichen und in welchen
Zeitabläufen wir die Anpassung der Lebensverhältnisse brauchen. Dazu gehören:
gleiche Chancen im Berufsleben und das soziale Netz. Und danach kommen die
ganzen Fragen der Infrastruktur.
Ich komme jetzt zu meiner letzten Anmerkung. Wenn wir von Erblasten reden, dann
sind das nicht nur die Schulden, die hier immer wieder aufgelistet worden sind, das
sind vor allem auch die notwendigen Kosten und Aufbauleistungen. Dabei handelt es
sich um Aufbauleistungen, die bisher in den neuen Ländern nicht getätigt werden
konnten. Das alles gehört unmittelbar zusammen.
Wir müssen daran mit ein bißchen mehr Mut herangehen. Das gilt auch bei der Frage
der Entbürokratisierung. Soeben hat Herr Tillmann zu diesem Punkt gesprochen. Die
Formulierung "Wir übertragen vielleicht, was sich im Osten bewährt hat auf den
Westen" halte ich für zu defensiv. Nutzen wir doch endlich die Chance der deutschen
Einheit auch dafür, einen Teil von Bürokratie aus dem Westen, und zwar bewußt,
wegzuwerfen. Wir sollten das bewußt tun. Das ist der Auftrag der deutschen Einigung
- neben vielen anderen Dingen. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)