Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke,
wir sind uns alle darüber klar, daß wir uns wirtschaftlich in einer außerordentlich
schwierigen Entwicklungsphase befinden. In Westdeutschland erlahmen zur Zeit die
Wachstumskräfte. In Ostdeutschland haben wir - bei allen Anstrengungen, die
gemacht worden sind - immer noch nicht die Kraft für einen sich selbst tragenden
Aufschwung erreicht. Wir sehen auch, daß wir von der Weltwirtschaft nicht die großen
Impulse erhalten, die wir uns wünschen. Deshalb denke ich, am wichtigsten ist es
jetzt, alles zu tun, um hierzulande die Wachstumskräfte zu mobilisieren und zu
stärken, und zwar so schnell wie möglich, ja noch in diesem Jahr. Dies muß das Signal
auch von diesem Parteitag aus sein.
                                        (Beifall)
Es ist doch klar: Wenn man Kreislaufstörungen hat, läßt man niemanden zur Ader,
sondern stabilisiert den Kreislauf. Dies ist kurzfristig die große Aufgabe. Ich denke, in
diesem Antrag ist richtig und wegweisend formuliert worden, daß wir einen Solidar
pakt brauchen, und zwar einen Solidarpakt auf allen Ebenen; zwischen den
Tarifpartnern und zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften.
Wir haben doch einen großen Fehler gemacht, der auch der Erblast zuzurechnen ist:
Wir haben 1990, 1991 und 1992 große Summen von Westdeutschland nach
Ostdeutschland transferiert, haben diese Summen sozusagen aus unserem Sozial
produkt, aus unserem Kuchen herausgenommen, diese Kuchenstücke über Tarifver
träge und andere Dinge hier dann aber teilweise dann doch noch einmal verteilt. Dies
ist das große Problem, das gelöst werden muß.
Wir solltenauch daraufachten, daßwir nachdraußendas Signalgeben,daßes hiernicht
um neue Umverteilungspolitikgeht, daß es nicht um neue Sünden gegen die Soziale
Marktwirtschaft geht. Bei Steuerlast, Abgabenquote und Staatsquote haben wir
inzwischenwieder ein Rekordniveauerreicht. Das ist angesichts des Jahrhundertereig
nisses der Wiedervereinigungallerdings verständlich. Der Weg muß aber in Richtung
Absenkung dieser zu hohen Quoten gehen. Ich meine, Wachstum und Beschäftigung
sind die wichtigsten Einnahme-und Steuerquellen,die wir uns denken können.

336
Wir sollten auch endgültig aufhören, bei Sozialdemokraten und anderen Anleihen zu
machen. Wir sollten aufhören, hier über Gerechtigkeitslücken, einoeZweidrittelgesell
schaft und ähnliche Dinge zu reden. Mit diesem Gerede füllen wir keine Investitions
lücke, keine Betriebslücke und keine Arbeitsplatzlücke.
                                         (Beifall)
'Wir brauchen für eine gewisse Phase des Umbaus und des Aufbaus möglicherweise
 auch nicht immer die Elle der absoluten Gerechtigkeit anzulegen. Ich weiß auch nicht,
 ob wir absolute Gerechtigkeit auf Erden überhaupt erreichen können. Es ist deshalb,
 glaube ich, richtig, bei allen finanzpolitischen Operationen und bei allen sozialpoliti-   °


schen Operationen zu prüfen und darauf zu achten, ob die entsprechenden
Maßnahmen schaden oder nützen, wenn es um Wachstum und Beschäftigung geht.
Wir müssen jeweils fragen: Werden die Investitionen dadurch erhöht? Werden den
Betrieben dadurch neue Impulse gegeben? Lassen diese Maßnahmen die Gründung
neuer Existenzen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu? Wir müssen in einer
konzertierten Aktion, in einersynchronisierten Aktion sicherlich verschiedene Maß
nahmen ergreifen. Wir müssen bei den konsumtiven Ausgaben in West- und auch in
Ostdeutschland zugunsten investiver Aufgaben sparen. Wir müssen derequlleren und
entschlacken. Das ist alles richtig gesagt worden. Wir müssen für eine bestimmteZeit
auch in der Sozialpolitik neue Prioritäten setzen. Lean production in der Wirtschaft
muß auch eineVerschlankung des Staatsapparates auf allen Ebenenzur Folgehaben.
                                        (Beifall)
Dies heißt kurzfristig: keine weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen außer denen,
die schon beschlossen worden sind. Dies heißt mittelfristig: Nach einer kräftigen
Wachstumsförderung ist sicherlich die Position der Finanzierungüber Steuererhöhun
gen, die Finanzierung eines Erblastenfonds und auch eines gerechten und fairen
Finanzausgleichs zwischen Westdeutschland und Ostdeutschland, zwischen west
deutschen und ostdeutschen Ländern offenzuhalten. Insofern sollten wir hier auf
diesem Parteitag in der Tat nicht nur ein steuerpolitisches Signal aussenden, sondern
auch ein ordnungspolitisches klares Signal für die Soziale Marktwirtschaft, für mehr
Wachstum, Investitionen und Beschäftigung. - Vielen herzlichen Dank.
                                        (Beifall)