Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Der
Antrag des Bundesvorstandes sagt einerseits: Sparen auf allen öffentlichen Ebenen,
auch im sozialen Bereich - dem stimme ich voll zu -, und andererseits: Steuererhöhun
gen ab 1995. Das ist meiner Meinung nach ein Widerspruch. Wenn ich heute
jemandem, der kein Geld hat, sage, daß er in drei Jahren Geld bekommt, wird er heute
nicht anfangen zu sparen, sondern er wird anfangen, Geld auszugeben.
                                        (Beifall)
Darin sehe ich ein wirklich großes Problem. Wir haben vor kurzem die Eckwerte für die
Finanzpolitik beschlossen. Wir gehen von einem Wachstum der Ausgaben in Höhe
von 3 % aus. Bei einem nominalen Wachstum des Bruttosozialprodukts von 6,5 %
würden dann 35 Milliarden DM jährlich zusätzlich in die öffentlichen Kassen fließen,
die zur Verfügung stehen, um die großen Herausforderungen zu finanzieren. Ich
befürchte, daß dann, wenn dieses Sparziel nicht erreicht wird, der Umfang der
Steuererhöhungen unwahrscheinlich groß wäre. Ich habe große Bedenken, ob diese
Anstrengungen zum Erfolg führen. Die Nachrichtenlage der letzten zwei Tage,       °


wonach eben nicht gespart wird, scheint mir recht zu geben.

                                                                                      337
Liebe Parteifreunde, ich habe in diesem Zusammenhang aber ein ganz anderes
Problem. Wir haben heute eine Staatsquote von 50 % und eine Steuer- und
Abgabenquote von 42 %. Das ist wegen der deutschen Einheit verständlich. Als wir
1982 nach 13 Jahren verfehlter Wirtschafts- und Finanzpolitik der spzialliberalen
Regierung die gleichen schlechten Daten hatten, war es unsere Partei, die gesagt hat:
Leistung muß sich wieder lohnen. Unsere Partei ist damals für Ausgabenbegrenzun
gen eingetreten, um dadurch zu erreichen, daß Leistung erbracht wird und dadurch
mehr Steuermittel in die Staatskassen kommen. Liebe Parteifreunde, das war unsere
Politik. Dadurch wurden über 4 Millionen Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen. Obwohl
eine Steuerreform dem Bürger mehr Geld in der Tasche beließ, war Geld da, um 1989
für die deutsche Einheit gerüstet zu sein.
Ich frage mich: Stimmt diese Rechnung heute noch? Dies geht nicht nur ein paar
Unternehmen an. Dies geht Millionen von Arbeitnehmern an, die heute das Gefühl
haben, daß ihnen von ihrem Bruttoverdienst netto zu wenig verbleibt. Wenn die
Leistungsbereiten die Leistung nicht mehr erbringen, ist alles, worüber wir hier reden,
Makulatur. Steuern und Abgaben sind keine Stellschraube, an der man beliebig
drehen kann, um mehr Geld in die Kassen zu bekommen. Wenn sich der einzelne
Mensch überbelastet fühlt, wird er seine Leistung nicht mehr erbringen. Letztlich wird
dem Staat dann das Geld fehlen.            \
                                       (Beifall)
Wir müssen bei allem, was in den nächsten Wochen ansteht - ich bitte unseren
Kanzler und den Fraktionsvorsitzenden, dies allen klarzumachen -, deutlich sehen,
daß erst dann, wenn die Steuer- und Abgabenquote wieder sinkt, die Möglichkeit
gegeben ist, Steuererhöhungenvorzunehmen. - Schönen Dank tür Ihre Aufmerksam
keit.
                                       (Beifall)