Herr Präsident! Meine Damen und Herren!Liebe Freunde! Ich begrüße
die Zielrichtung und eine ganze Reihe von Maßnahmendes Antrages G1: die höhere
Investitionszulagefür Gründer im Osten, die Verkürzungder Genehmigungsverfahren,
die alsbaldige Erledigung der Wohnungsbauschulden und insbesondere das Heraus"
stellen der sozialistischen Erblast. Mit vielen Freunden in der Mittelstandsvereinigung
von CDU und CSU wollen wir uns um die Finanzierungsfragennicht herummogeln.
Alle zusammen, die ganze Partei, müssenjetzt in den Beratungenjede, aber auch jede
Anstrengung unternehmen, damit zum Schluß, wenn auch die Tarifpartner ihren
unverzichtbaren Beitrag geleistet haben, dem Ergebnis des Ganzen,dem Solidarpakt,
zugestimmt werden kann.
Dem Leitantrag G1 des Bundesvorstandes kann ich nicht zustimmen, und ich will
dafür drei Gründe nennen:
Keiner kann Steuererhöhungen ausschließen.Gerade nach dem gestrigen Gutachten
der Forschungsinstitute gilt es aber, jetzt zuallererst alle Wachstumskräfte in
Deutschland zu mobilisieren, die Menschen zu motivieren, damit sie mehr Existenzen,
mehr Firmen gründen, und die Zinsen zu senken.
Damit komme ich schon zu dem zweiten Grund:. Deshalb müssen zuallererst alle
Einsparpotentialein den öffentlichen Haushaltenrealisiertwerden. Das Sparen für den
Aufschwung Ost hat in vielen alten Bundesländern noch gar nicht begonnen. Wir
brauchen zuerst die föderale Konsolidierungsstrategie,von der der Bundesfinanzmini
ster gesprochen hat. Es mußdoch einenGrund haben,daß in Bayern,einem blühenden
Land, die Haushaltssteigerungsratetür das nächste Jahr 5,9 % ausmacht, während wir
in Berlin mit 1 % auskommenmüssen. Ich will Ihnenden Grund nennen:In Berlin haben
wir kein Geld mehr, und das, was wir nicht haben,geben wir auch nicht aus.
Wenn jetzt die Steuern erhöht werden, wirkt das doch so, wie Peter Rauen es vorhin
zum Ausdruck gebracht hat: Dann wird viel weniger gespart werden,. und das darf
nicht sein. Zuerst muß gespart werden; dann erst darf über Steuern geredet werden.
                                    (Zustimmung)
Viele Menschen haben es schwer, mit Geld umzugehen. Wir Politiker haben es noch
schwerer: Wenn wir es haben, geben wir es auch aus. Das ist meine ganz große
Sorge. Deshalb muß mit dem Sparen uriverzüglich begonnen werden.

                                                                                  339
Das leitet zum dritten Punkt über: Die Steuererhöhungsdiskussion  muß jetzt beendet
werden. Wenn Erhöhungen unvermeidbar sind, dann nur als allerletztes Mittel und
zweckgebunden für den Erblastfonds und den Länderfinanzausgleich. Dabei müssen
die Lasten gerecht verteilt werden, indem der Rahmen für Investitionen und
Arbeitsplätze günstig gesetzt wird, im Westen wie im Osten. Unternehmenssteuerre
form und Investitionszulage gehören zusammen.
Ich will zusammenfassen: Die Arbeitsplatzlücke zu schließen, das ist die Aufgabe. Die
große Gerechtigkeitslücke     liegt darin, daß die Menschen keine Arbeit finden! Die
Arbeitsplatzlücke dürfen wir nicht vergrößern; wir müssen sie schließen. Das schaffen
wir auch! Im Land mit den höchsten Steuersätzen müssen wir die Entscheidungen
sehr klug treffen. Wir dürfen auf keinen Fall dabei helfen, daß mit deutschem Kapital im
Ausland mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir brauchen die Arbeitsplätze bei
uns in Deutschland. Vergessen wir nicht: 1 % Wachstum bringt 10 Milliarden
Steuermehreinnahmen, fast so viel wie 1 % Mehrwertsteuerertiöhung.
Die CDU-Parteitage sollten Wachstumsparteitage         bleiben und nicht Steuererhö
hungsparteitage werden!
                                        (Beifall)