Meine Damen und Herren!
Ich bin zweimal angelaufen und zweimal mit Rücksicht auf das Mannschaftsspielder
CDU nicht abgesprungen.Zum einen habe ich vor der Bundestagswahl zu denengehört,
die gesagt haben: An einer Steuererhöhung wird die deutsche Einheitnicht scheitern.-
Esgab große Entrüstung.Ich habemich dem aus Solidaritätgebeugt. Dazu bekenne ich
mich; ich bin kein Einzelspieler.
Zweiter Anlauf: Beim Solidaritätszuschlag war der Vorschlag der CDU: 4 Jahre. Ich
habe mich dem Koalitionsspiel gebeugt: ein Jahr.
Jetzt sind wir beim dritten Mal. Beim dritten Mal lasse ich mich nicht mehr abpfeifen.
                                     (Zustimmung)
Ich kann rechnen, und Adam Riese sagt mir: Wir kommen um eine Steuererhöhung
nicht herum. Wenn das ein Parteitag der Wahrheit ist, dann muß die Partei diese
Wahrheit auch akzeptieren. Mit Lebenslügen läßt sich keine Politik machen.
                                        (Beifall)
Nun bin ich ja nicht in Steuererhöhungen verliebt. Mein Gott, wer ist das überhaupt?
Aber da höre ich, wir müßten mit dem Sparen beginnen. Ja, was machenwir eigentlich
die ganze Zeit? 10. AFG-Novelle: 8 Milliarden! Da will ich einmal sehen, lieber Kollege
Pieroth, ob das Land Berlin im Bundesrat dieser Sparaktion zustimmt. Bitte nicht nur
Worte, sondern Butter bei die Fische! Das wollen wir doch einmal sehen!
                                        (Beifall)
Vom Sparen sprechen, das habe ich schon lange gehört. Es geht ums Machen, und
das machen wir sehr tüchtig. DasGebot des Sparens gilt übrigens auch für die Länder
und die Kommunen.
Sollte jemand meinen, der Solidarpakt würde aus zwei Sachen bestehen, aus dem
Sparen im Sozialbereich und aus Lohnzurückhaltung, kann er sich die Einladung
sparen. DieserSolidarpakt kommt nicht zustande. Wenn, dann müssen die Lasten auf
alle Schultern verteilt werden.
                                     (Zustimmung)

340
Ich sage noch einmal: Es kann euch das Wort .Gerecrttiqkeitslücke"         passen oder
nicht passen; fest steht, daß die Lasten ungleich verteilt sind. Und warum so
allergisch, Kollege Rauen? Der Handwerker ist mit bei denen dabei, die mehr zahlen.
Die Lohnnebenkosten werden vom Handwerker bezahlt. Drei Punkte in der Sozialver
sicherung sind einheitsbedingt. Die bezahlt der Handwerker mit den Arbeitnehmern
mit. Die bezahlt nicht der Beamte, die bezahlt nicht der Minister, und die bezahlt flicht
der Selbständige ohne Arbeitnehmer. Was ist daran gerecht? Es wäre sogar eine
Entlastung der lohnintensiven Betriebe, wenn es gerechter zuginge.
Liebe Freunde, die Gerechtigkeitsfrage ist dann, wenn man sparen muß, sensibler zu
beantworten als in Zeiten des Wachstums. Wenn man sparen muß - und wir müssen
sparen, sehr schmerzhaft sparen -,muß man für Gerechtigkeit noch sensibler sein als
in Wachstumszeiten. Da kann man großzügiger sein.
Ich bekenne mich auch ausdrücklich zu einer Lohnpolitik der Zurückhaltung,
allerdings auch zu einer Lohnpolitik der Differenzierung. Wie wollen Sie denn einem
Opel-Arbeiter in Eisenach, dessen Produktivität 30 % höher ist als die Produktivität
seiner Kollegen in Rüsselsheim und in Bochum, klarmachen, er solle einen niedrigeren
Lohn haben? Das können Sie ihm nicht klarmachen. Wenn er genauso produktiv
arbeitet wie sein Kollege im Westen, bekommt er auch den gleichen Lohn.            .
                                        (Beifall)
Anders ist es - das ist auch ein Gebot der Vernunft -, wenn Löhne Betriebe ruinieren.
Dann muß man eine zurückhaltende Lohnpolitik machen. Man kann die Kuh, die man
melken will, nicht schlachten. Also hilft uns nur Differenzierung.
Ich füge hinzu: Wir müssen die Frage der Eigentumsbildung ernster nehmen. Am Ende
des Einigungsprozesses kann nicht stehen, daß die Besitzer im Westen sind und die
Eigentumslosen im Osten. Das wäre eine - diesmal regionale - Bestätigung von Karl
Marx. Das kann nicht unsere Philosophie sein!
                                        (Beifall)
Mit viel Geld, auch mit Lohnsteuergroschen, werden Investitionen gefördert; die
Deutsche Bundesbank hat nachgerechnet: bis zu 100 %, wenn man alles in Anspruch
nimmt. Nicht nur aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern auch im Blick auf die
Akzeptanz des Eigentumsbegriffs frage ich: Wie schaffen wir es, daß die Eigentums
verteilung am Ende des deutschen Einigungsprozesses nicht einseitig ist, daß nicht
eine neue Spaltung - Eigentumslose im Osten, Eigentümer im Westen - eintritt? Das
wäre nicht unsere Gesellschaft. Wir sind eine Gesellschaft, die an Stelle des
sozialistischen Gemeineigentums Eigentum in Arbeitnehmerhand will. Das ist die
eigentliche Alternative zum Sozialismus.
Nun, meine lieben Freunde, der langen Rede kurzer Sinn: Der Solidarpakt ist wie ein
Stuhl mit drei Beinen. Die Melker wissen: Das sind die stabilsten Stühle. Die drei Beine
sind: Sparen, Einnahmeverbesserungen und Lohnvernunft. Wenn jemand ein Bein
wegschlägt, fällt der Stuhl um. Deshalb brauchen wir Bereitschaft auf allen Seiten.
Jeder darf nicht nur von anderen etwas verlangen,sondern muß selber bereit sein,
über alle SChattenzu springen.              .
Ich finde es wichtig, daß dieser Parteitag heute die Kratt zur Wahrheit, die Kraft zur
Klarheit hat. Sparen allein langt nicht. Wi~brauchen auch Einnahmeverbesserungen.
                                        (Beifall)