Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Die
Diskussion über diesen Antrag hat gezeigt: Wir sind uns einig, daß, wie heute oft
gesagt wurde, die Stunde der Wahrheit da ist, daß Bilanz gezogen werden muß und
daß Konsequenzen gezogen werden müssen. Die Konsequenzen sind schmerzhaft
und hart. Der Gedanke an die Umsetzung ist in manchen Beiträgen in den letzten
Tagen schon angeklungen, als durchgesickert war, wie dieser Antrag aussieht. Er
wird ja schon teilweise - ich sage es ganz vorsichtig - mit sehr unterschiedlicher
Zunge interpretiert.
Das hat keinen Zweck. Wenn dieser Antrag verabschiedet wird, werden unendliche
Anstrengungen zu ergreifen und durchzusetzen sein, um das, was hier perspektivisch
angelegt ist, zum Erfolg zu führen und um auch bewußtseinsmäßig klar zu machen,
was geschehen muß und was damit hingenommen werden muß.
Das Wort von den "Kosten der Einheit" muß - das ist mit das Wichtigste, was heute
gesagt worden ist - aus dem Bewußtseinverschwinden. Die Einheit haben wir für Null
bekommen. Glücklicherweise! Wie wäre es gewesen, wenn Gorbatschow gesagt
hätte: Ihr könnt die Einheit haben, aber ihr zahlt soundso viel dafür? Dann hätten wir im
Westen aus Solidarität gezahlt. Wir haben die Einheit umsonst bekommen. Deshalb
ist das Wort von den "Kosten der Einheit" wirklich nicht gerechtfertigt.
                                         (Beifall)
Wir haben immer gesagt: Mit den Mitteln der Sozialen Marktwirtschaft schaffen wir es.
Ich glaube, wir werden es damit schaffen. Aber Soziale Marktwirtschaft muß sich
heute in diesen Fragen vor allem als solidarische Marktwirtschaft definieren. Solidari
tät ist in mancher Beziehung wichtiger, als Sozialität hier und dort verstanden wird,
nämlich: Status quo, Verteilung und Plus. Das ist großenteils Sozialpolitik bei uns. Ich
will die Schwierigkeiten und vor allem die Leistungen nicht mindern. Jedenfalls ist das
Wort vom Solidarpakt richtig. Aber der Solidarpakt muß wirklich tragen.           .
Ich greife in diesem Zusammenhang einen Aspekt auf, um deutlich zu machen, wie
schwer das wird. Die Tarifautonomie ist eine der großen Leistungen der Sozialen
Marktwirtschaft. Die Tarifautonomie im Westen bedeutet im Grunde: Der einzelne
Tarifvertrag ist eine Minimalgarantie. Das gibt Flexibilität nach oben.
DieselbenTarifverträge sind im Osten aber mittlerweile Maximalgarantien. Sie können
von einer Fülle von Betrieben, wenn sie leistungs- und lebensfähig bleiben wollen,
nicht eingelöst we.rden.Schon da fängt es an.
Und wie schwer ist es, das Wort "Öffnungsklausel" plausibel zu machen! Öffnungs
klausein müssen sein. Ich unterstreiche das, was Norbert Blüm an dem Beispiel der
Opel-Betriebe in Eisenach und in Rüsselsheim gesagt hat. Das ist die eine Seite der
Medaille. Die anderen Betrieben sind die andere Seite.
Auch die Gewerkschaften und die Sozialpartner müssen zu Öffnungsklauseln bereit
sein. Die klassische Kartellwirkung des Tarifvertrags stimmt nicht mehr, wenn wir in
einer wirtschaftlichen Situation leben, in der - muß man unglückseligerweise sagen -
die beiden Teile Deutschlands ökonomisch noch nicht voll Einheit geworden sind. Da
muß man zu Öffnungsklauseis, zu Differenzierung bereit sein.
Vor allem muß man ein Stück Subsidiaritätsprinzip auch in dem Sinn praktizieren: Die
Betriebsräte an Ort und Stelle wissen am besten, was der Betrieb, das Unternehmen
verträgt und was nötig ist. Da muß die Öffnung her.

                                                                                    343
Lassen Sie mich als letztes sagen: Der Solidarpakt bedeutet, daß wirklich alle
zusammen am selben Strick ziehen müssen, so unterschiedlich die Interessen sein
mögen.
Ich frage mich, ob wir hierfür nicht Instrumente haben. Wir hatten einmal die
Konzertierte Aktion nach dem Stabllitätsqesetz. Das Stabilitätsgesetz repräsentiert
genau die Ziele, die wir heute brauchen.
Die Gewerkschaften haben seinerzeit die Konzertierte Aktion im Zusammenhang       mit
der Klage gegen das Mitbestimmungsgesetz   aufgekündigt. '
Ich frage mich, ob nicht heute die Stunde für die Rückkehr an den Tisch der
Konzertierten Aktion ist. Auch das ist ein altes Thema. Man kann heute nicht sagen:
Da gehen wir immer noch nicht wieder hin. Solche Instrumente, solche Verfahren
werden wir brauchen. Sonst geht die Strategie dieses Papiers, das wir heute
verabschieden wollen, nicht auf. - Vielen Dank.
                                  (Vereinzelt Beifall)