Ich hoffe, mit den drei Minuten auszukommen, auch wenn ich vielleicht
fünf vorgesehen hatte.
Herr Sitzungspräsident! Der Parteivorsitzende ist im Augenblick nicht anwesend.
Liebe Parteifreunde! Ich denke, zum Inhalt dieses Papiers muß nicht mehr viel gesagt
werden. Ich bin dafür. Herr Kanther hat deutlich gesagt, was zu diesem Papier zu
sagen ist. Wir haben gestern einen "Klaren" aus dem Norden verabschiedet und
haben im Präsidium einen "Klaren" aus Hessen wiederbekommen. Solche klaren
Reden wünschte ich mir hier öfter.
                                        (Beifall)
Zur Sache! Ich habe mir dieses Papier in der vergangenen Nacht sehr genau
angeschaut. Ich denke, es ist in bezug auf seinen ökonomischen und finanziellen
Rahmensehr gut, zuweilen aber etwas pauschal. Eswurde sicherlich mit heißerNadel
gestrickt. In der Formulierung enthält es jedoch einige "Maschen", die mir nicht recht
gefallen. Trotzdem müssen wir dieses Papier heute verabschieden. Wenn es etwas
früher gekommen wäre, wäre es für uns natürlich besser gewesen.
Mir sind gleich im ersten Abschnitt einige Dinge autqefallen, bei denen ich mir etwas
mehr Nachdenklichkeit §ewünscht hätte. Ich will auch die Seite nennen. Es ist ständig
von der "Einheit ganz Deutschlands" die Rede. Ich denke, wir sollten bei diesen
Formulierungen etwas nachdenklicher sein und nach innen und nach außen deutlich
machen, daß es eine Einheit geworden ist, die aus Friedenswillen und Kompromißbe
reitschaft entstanden ist, und leider nicht die Einheit, die uns das Grundgesetz
aufgegeben hatte. Wir sollten diese Dinge also auch im weiteren Verlauf des Textes
vielleicht noch einmal überdenken.

344
Der zweite Punkt: In den Zeilen 15 und 16 ist von der "Sorge um den Arbeitsplatz" die
Rede. Schauen Sie dort einmal nach! Mir ist diese Formulierung zu euphemistisch. Das
muß hier klarer und deutlicher gesagt werden. Es handelt sich nicht nur um eine "Sorge
um den Arbeitsplatz", sondern um Prozentzahlen in den neuen Bundesländern - und
auch hier bei uns, in den alten Bundesländern -, die immerhin beachtliche Größenord
nungen haben und leider noch im Steigen begriffen sind. Wir sollten diese Prozentzahlen
auch in diesem Papier nicht verschweigen. Sie liegen zwischen 10 und 17 % in den
verschiedenenneuenBundesländern.Sie wissen,was diese Zahlenbedeuten.
Ich denke, das Papier wäre in mehreren Bereichen in dieser Hinsicht klärungs- und
auch verbesserungsbedürftig. Ich will es mir aber ersparen, noch weitere zehn bis 15
Stellen, die ich gefunden habe, zu nennen. Lesen Sie es genau nach! Verabschieden
Sie es, aber tragen Sie dies auch kritisch und ergänzend hinaus!- Danke schön.
                                          (Beifall)