Lieber Norbert Blüm! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
bin ein bißchen traurig darüber, daß wir diese Frage, die nach meinem Dafürhalten in
das Selbstverständnis der Union hineinreicht, so spät plaziert haben und daß dafür
relativ wenig Zeit bleibt.
                                          (Beifall)
Ich fühle mich dadurch wirklich sehr eingeschränkt, weil es dazu viel zu sagen gäbe.
Ich sage nur das Wesentliche aus meiner Sicht.
Erstens. Ich kann dem Antrag, dem ich gerne zustimmen würde, weil er zu 99 %
materiell meinen Auffassungen entspricht, wegen der Passage: "Zur Bewältigung
dieser Aufgabe sind Steuererhöhungen notwendig" nicht zustimmen. Von den
Formen, wie das interpretiert wird, haben wir einen Eindruck gewonnen. Die
Stellvertreterin von Helmut Kohl hat bereits gestern um 15 Uhr ihre abweichenden
Auffassungen dazu vertreten. Estut mir leid: Einen Blankoscheck auf Steuererhöhun
gen kann ich nicht ausstellen.
                                          (Beifall)
Mein Fraktionsvorsitzender, der brillant - wie wir es von ihm gewöhnt sind - in dieses
Thema eingeführt hat, hat von Steuererhöhungenals .ultlrna ratio" gesprochen. Damit
bin ich sehr einverstanden. Kein vernünftiger Mensch kann ausschließen, daß wir
1995 Steuererhöhungenvornehmen müssen. Aber im Augenblick müssen wir daran
denken, was z.B. das Herbstgutachten der Wirtschaftsinstitute sagt. Auch die
Bewertungen des Instituts der Deutschen Wirtschaft müssen zur Kenntnis genommen
werden. DieWettbewerbsbedingungen in Deutschland sind außerordentlich schlecht.
Wenn jemand seinen Betrieb erweitern oder hier bei uns investierenwill, und er ist kein
"Geisterfahrer", muß er wissen, unter welchen Bedingungen er dies bei uns in
Deutschland tun kann. Deshalb kann man nicht hingehen und sagen: Im übrigen
kommt eine Steuererhöhung, von der ich nicht weiß, wie sie aussehen wird, und von
der wir nicht genau wissen, ob sie vorher oder erst ein bißchen später kommt.
Dem, was auf Seite 2 des Antrages steht: Wir brauchen eine Eröffnungsbilanz nach 40
Jahren Kommunismus in einem Teil Deutschlands als Grundlage für die entsprechen
den Konsequenzen und dann am Ende, nach Sparen und Eingrenzungen,möglicher
weise auch Steuererhöhungen, würde ich mich nicht verschließen. Aber einen
Blankoscheck, meine sehr verehrten Damen, meine Herren, liebe Parteifreunde, kann
ich - bei aller Solidarität zu den Verfassern dieses Antraqes -leider nicht ausstellen.
                                          (Beifall)