Meine Damen und Herren!Ich habe gerade mit dem Tagungspräsiden
ten bzw. mit Norbert Blüm Übereinstimmung erzielt, nicht daß ich länger redenkann
als die anderen, sondern daß es gut ist, daß- seit langer Zeit zum erstenmal- sich ein
Parteitag der CDU in dieser Breite und in dieser Intensität mit den grundlegenden
wirtschattsp'olitischen Fragestellungen angesichts des Problemberges, der hier zu
bewältigen ist, befaßt. Wenn die Union so weiterdiskutiert, dann wird sie auch in der
Lage sein, diese Probleme zu lösen.

348
 Was ich in der Diskussion aber dennoch vermisse, ist folgendes. Wir reden nach wie
 vor zu wenig über die großartige ökonomische Chance, die die Einheit uns gebracht
 hat. Es geht nicht nur um die politische Einheit, sondern wir werden die ökonomische
 Einheit auch zu einem Zuwachs für alle Deutschen nutzen können. Es sind viele
 kreative Menschen hinzugekommen,          Arbeitskräfte  hinzugekommen,    - ganz zu
 schweigen von dem schönen Land, das dazugekommen ist und das diejenigen sehen
 können, die häufig dorthin reisen. Ich meine, daß wir das sehen sollten.
 Der zweite Punkt: Die Einheit gibt uns eine Riesenchance. Wir reden von den
 Verkrustungen, wir reden von den Schwierigkeiten im Aufbau im Osten. Aber, meine
 Damen und Herren, es geht um Verkrustungen, die sich bei uns im Westen entwickelt,
 haben, nicht solche, die sich im Osten entwickelt haben. Der Fehler, der in einer
 solchen Übertragung liegt, ist hier ja schon häufig erwähnt worden. Ich glaube, das
 führt dazu, daß wir nicht nur im Osten die Dinge verändern werden, sondern daß wir
 die Chance haben, auch die Verkrustungen im Westen aufzubrechen.
                                       (Beifall)
 Ohne die Einheit wäre es uns jedenfalls jetzt noch nicht bewußt geworden, daß wir bei
 einer Fülle von Dingen einhalten müssen, uns besinnen und auch eine Umkehr
 vornehmen müssen. Die Einheit zwingt uns gewissermaßen dazu.
 Und lassen Sie mich eines deutlich sagen: Manchmal habe ich das Gefühl, wir haben
 noch zuviel Geld zur Verfügung. Erst wenn die Kassen richtig knapp sind, wird die
 Kreativität gefordert sein, und dann werden wir auch im Westen noch mehr
 einsammeln von dem, was wir hier gemacht haben. Herr Minister Krause hat heute
 morgen davon gesprochen, daß sich das alles in 40 Jahren im Westen ja so bewährt
 haben mag. Bei aller sonstigen Zustimmung -, an der Stelle stimme ich ihm nicht zu.
 Wir wissen alle, daß sich vieles eben nicht bewährt hat, aber wir haben es im Grunde
 genommen mitgeschleppt, weil wir gesagt haben: das kann man sowieso nicht mehr
 ändern. Wir werden jetzt gezwungen, das zu ändern, und diese Chance sollten wir
 wirklich bei uns nutzen.
                                       (Beifall)
  Bei der Gerechtigkeitslücke  werde ich mit Norbert Blüm natürlich niemals überein
  stimmen. Diese Diskussion werden wir privat weiter führen und nicht hier vor diesem
  Gremium. Ich glaube, was diese Fragen in der Wirtschaftspolitik   angeht, mehr. an
, Ludwig Erhard und weniger an Adam Riese. Ich meine, wir müssen das auseinander
  halten. Wir werden die Diskussion gesondert fortsetzen.
 In einem Punkt möchte ich noch den Herrn Bundeskanzler ansprechen, ich meine die
 Frage der Finanzierung. Herr Bundeskanzler, Sie haben vor einigen Tagen gesagt,
eine Steuererhöhung jetzt wäre Gift für die Konjunktur. Das ist das Wichtigste, was zu
dieser Frage gesagt worden ist, und dieser Satz muß darum ständig wiederholt
werden. Aber, Herr Bundeskanzler, ich wäre Ihnen dankbar, wenn auch Sie in den
nächsten Jahren diesen Satz ständig wiederholen würden: daß eine Steuererhöhung
jet z t Gift für die Konjunktur ist. Wenn Sie dieses wiederholen werden, so daß wir in
den nächsten Jahren erst mal keine Steuererhöhungen haben werden, wenn wir also
die Steuererhöhungen nur als eine Art Restgröße ansehen in 1995 - sofern es dann
unvermeidbar ist -, dann werden andere auch diesem Beschluß eher folgen können.
 Meine Damen und Herren, die wichtigsten Märkte - Arbeitsmarkt, Grundstücksmarkt,
 Verwaltung und der Markt für Unternehmer - funktionieren in den neuen Bundeslän
 dern überhaupt nicht. Ich möchte mit Erlaubnis des Präsidiums zwei' Punkte
 anschneiden, die mir aus eigener Erfahrung wichtig zu sein scheinen.

                                                                                  349
Ich selber habe diese Erfahrung gemacht. Ich habe vor einigen Monaten mit einem
Konsortium ein Unternehmen von der Treuhand gekauft. Es handelt sich um ein
Unternehmen mit etwa 2.000 Beschäftigten. Ich weiß also, wovon ich rede. Wenn mir
in einer Sitzung der Geschäftsführung, in der es um die Verlagerung einer Niederlas
sung in einen anderen Bezirk der gleichen Stadt geht, gesagt wird, wir bräuchten gar
nicht dort hinzugehen, da eine Baugenehmigung innerhalb der nächsten 24 Monate
sowieso nicht zu bekommen sei, dann kann das doch nicht wahr sein. Wir reden hier
vom Aufbau Ost und haben mit dem, was wir übertragen haben, im Grunde genau das
Gegenteil dort hingebracht.
                                       (Beifall)
Wir haben unseren Freunden im Osten eine merkwürdige Vorstellung von Sozialer
Marktwirtschaft vermittelt. Ich meine, an dieser Stelle können wir wirklich nicht so
weitermachen.
Ich komme zu dem zweiten Punkt, zu dem ich etwas anmerken muß. Norbert Blüm hat
soeben gesagt, es könne nicht angehen, daß die Eigentümer im Westen sitzen und die
Eigentumslosen im Osten. Meine Damen und Herren, ich sage ohne jede Polemik: Die
derzeitige Förderpolitik fördert genau diesen Prozeß.
                                       (Beifall)
Die jetzige Förderpolitik begünstigt das Großunternehmen aus dem Westen mit
Gewinnen im Westen, so daß man die im Osten entstehenden Verluste mit
Steuerschuld im Westen verrechnen kann.
                                       (Beifall)
Wenn Sie gesehen haben, wer begünstigt wird, dann wissen Sie sofort, wer
benachteiligt wird. Das ist der Kleine, der Gründer, der aus dem Osten kommt und der
die Sonderabschreibung nicht nutzen kann, weil sie nach § 15 a Einkommensteuerge
setz in dem Jahr verfällt, wenn er sie nicht mit anderen Gewinnen verrechnen kann,
und sie ist nicht vortragsfähig. Das heißt: Die Sonderabschreibung      geht für diese
Gruppe voll ins Leere. Das, meine Damen und Herren, ist die Folge unserer
Förderpolitik.
                                       (Beifall)
An dieser Stelle können wir korrigieren. Wir brauchen nicht mehr Geld zu fördern,
sondern wir können die Förderung mit einer Menge Phantasie so umstellen, daß das
Wichtigste zustande kommt, was wir brauchen. Damit meine ich nicht noch ein paar
Großunternehmen mehr in den neuen Bundesländern, sondern den Aufbau eines
gewerblichen und industriellen Mittelstandes, wie er früher einmal in Mitteldeutsch
land vorhanden war.
                                       (Beifall)
									   Meine Damen und Herren, wir sind hier in
Nordrhein-Westfalen. Nordrhein-Westfalen ist - genauso wie die damaligen Industrie
zonen in Mitteldeutschland - in der größten Gründerwelle der modernen Industriege
schichte entstanden. Wenn wir uns noch einmal fragen, wie das jetzt gemacht werden
kann - auf diese Frage gibt es ja eine Menge Antworten -, dann müssen wir in der Tat
eine Änderung in der Förderpolitik vornehmen. Da sollten wir jetzt wirklich ansetzen.

350
 Ich komme zum Schluß. Ich sage nur eines: Die Frage der Finanzierung soll uns nicht
von der Notwendigkeit ablenken, die Aufgaben zu lösen. Aber sie muß ja nun einmal
zu Ende gebracht werden. Ich wäre dem Bundeskanzler dankbar, wenn er mit seiner
ganzen Statur deutlich machen würde, daß jetzt das Wichtigste ist, daß die
 Diskussion beendet wird und daß wir nicht jeden Montag oder jeden Mittwoch in der
Zeitung lesen müssen, mit welch neuen Folterwerkzeugen wir das deutsche Volk
beglücken können. Jetzt. muß vielmehr einmal klargestellt werden, daß, was immer
jetzt beschlossen wird, Ruhe einkehren wird. Es muß ein Solidarpaket untereinander
zustande kommen. Wir müssen uns versprechen, nicht ständig draußen neue
Vorschläge zu machen, sondern diese Vorschläge intern zu machen, um dann eines
Tages gen au sagen zu können, wie wir es machen wollen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)