Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte
Beitrag hat mir wieder gezeigt, daß die volle Wahrheit, so wie sie im Augenblick
bekannt ist, offensichtlich nicht akzeptiert wird.
Die Probleme, über die wir reden, wird es doch nicht erst 1995 geben. Vielmehr sind
das Probleme, die wir seit 1991 haben; die wir in diesem Jahr, 1993 und 1994 haben.
Anlaß der Diskussion über diese Probleme ist doch, daß wir uns Zeit durch
Verschuldung gekauft haben, nämlich Zeit zum Überlegen, die aber offensichtlich in
den ersten zwei Jahren von den Ländern und Gemeinden im Westen nicht genutzt
worden ist. Wenn ich mir ihre Ausgabenlinie anschaue, muß ich das sagen. Die Zeit ist
von Ihnen vielmehr zur Festlegung von Positionen genutzt worden.
Wir finanzieren unsere Zeit im Augenblick durch Verschuldung: in der Treuhand, im
Kreditabwicklungsfonds,  beim Bund, aber auch bei den neuen Ländern. Die Haus
halte der neuen Länder werden im Jahr 1993 mit 30 Milliarden DM kreditfinanziert. Das
sind 22 % der Ausgaben. Die alte DDRhatte etwa die Größevon Nordrhein-Westfalen.
Wenn mein Kollege Schleußer im Landtag von Nordrhein-Westfalen einen Haushalt
mit 27 Milliarden DM Nettoneuverschuldung einbrächte - das ist ungefähr die
Umrechnung -, würde nicht nur die CDU, sondern selbst die SPD ihn von seinem
Posten vertreiben. Das ist aber bei uns im Augenblick Realität.
                                         (Beifall)

352
Die Dimension der Probleme, meine lieben Freunde, übersteigt die bisher bekannten
Probleme in der westlichen Bundesrepublik. Wir können sie nicht mit den Methoden
der alten Bundesrepublik lösen: hier ein bißchen drehen, da ein bißchen drehen. Wir
können sie vielmehr nur lösen, indem wir die Einmaligkeit der Probleme endlich
akzeptieren.
Damit keine Unklarheit herrscht, möchte ich noch einmal die Zahlen wiederholen, die
ja auch der Bundeskanzler genannt hat. Beim Finanzausgleich reden wir einschließlich
 Berlin über eine Dimension von 40 bis 50 Milliarden DM, die neu zuzuordnen sind.
Wenn ich den Aufbau mitrechne - da stimme ich mit dem Bundeskanzler überein -,
sind wir vielleicht bei 50 bis 60 Milliarden DM. Denn mit einer Finanzausstattung auf
der Ebene des Saarlandes wird sich der enorme Infrastrukturnachholbedarf         nicht
befriedigen lassen.
Das zweite: Wir wissen heute, daß die Altschulden     mindestens   400 Milliarden-DM
betragen werden. Wahrscheinlich - da stimme ich meinemVorredner zu - werden sie
höher ausfallen. Allein die Verzinsung dieser Schulden kostet uns rund 40 Milliarden
DM, und zwar schon heute und nicht erst 1995. Mit anderen Worten: Wir haben 100
Milliarden DM an laufenden Ausgaben zu bewältigen, die neu zuzuordnen sind.
Natürlich wird das eine oder andere schon jetzt durch ordentliche Haushalte
finanziert. Natürlich hat der Bund in seiner Finanzplanung schon gewisse Reserven
eingeplant. Aber wer hofft, man könnte diese Summe schultern, indem man nur über
Sparen redet - wie wir es ja in den letzten zwei Jahren getan haben- und relativ wenig
tut, irrt sich. Sparen ist richtig, ist selbstverständlich. Aber mir kommen erhebliche
Zweifel, wenn ich sehe, daß das CSU-regierte Bundesland Bayern statt 3 % einen
Zuwachs von 5,9 % vorsieht. Das ist schlichtweg das Doppelte. Auch unsere Freunde
aus Baden-Württemberg müßte man einmal fragen, warum der Haushaltszuwachs im
nächsten Jahr bei 5 % liegt.
Selbst die von uns regierten Länder sagen uns doch, wir können nicht sparen. Sie tun
es auch nicht. Ich behaupte, sie könnten es. Aber ohne eine öffentliche Diskussion
über die Konsequenzen im finanzpolitischen Bereich werden wir die notwendige
Druckkulisse überhaupt nicht erzielen können, um zu einem finanzpolitischen
Umdenken zu kommen. Denn kein Finanzminister, kein Bürgermeister in einem
westlichen Bundesland wird dafür gewählt, daß er Geld, das er hat, nicht ausgibt. Das
ist doch die Realität. Ohne eine Änderung unserer Finanzverfassung werden wir die
Ausgabenseite nicht in den Griff bekommen.
Ich möchte auch vor einer anderen Illusion warnen: Durch Wachstum im Osten seien·
in der Zeitperspektive 1995/1996 die Probleme möglicherweise zu lösen. Wir haben
im Osten im Augenblick ein Bruttosozialprodukt von rund 30 %. Ich unterstelle einmal
ein Wachstum von 10 %, das wir in diesem Jahrbei weitem nicht erreichen werden,
das wir nach den Prognosen auch im nächsten Jahr nicht erreichen werden. Dann
steigt das Bruttosozialprodukt von 30 auf 33 Prozent. Der Abstand ist dadurch nicht
zu verringern, und die Finanzproblemesind dadurch nicht zu lösen. Dasgeht allenfalls
mittelfristig. Die Hoffnung auf einen schnellenAufschwung, die wir alle haben, ist nicht
geeignet, eine kurzfristige Lösung des Finanzproblems herbeizuführen. Das ist
allenfalls mittel- oder langfristig möglich. Ich möchte auch darauf hinweisen - ich spreche auch für
die Mitglieder der Landesgruppe im Bundestag, die mich gebeten haben, wegen der

                                                                                   353
 Kürze der Redezeit das mit vorzutragen -, daß aus unserer Sicht Zwangsanleihen kein
 Instrument zur Lösung dieser Finanzprobleme sind; denn Zwangsanleihen sind auch
 Schulden. Das, was dabei gespart wird, ist die Differenz bei den Zinsen. Wenn ich
 über 100 Milliarden DM rede, ist klar, daß das Problem mit Zwangsanleihen auch nicht
 annähernd zu lösen ist.
                                        (Beifall)
 Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sollten wir dem Bürger sagen,
 daß die Steuererhöhung unabwendbar ist. Wir sollten nicht so tun, als ob wir sie
 sozusagen weiter in der Schwebe halten könnten. Die Zahlen sprechen dagegen. Und
 denjenigen, die allein wirtschaftswissenschaftlich argumentieren - ich akzeptiere das
 durchaus -, Steuern seien kontraktiv, muß ich sagen: Natürlich sind sie kontraktiv.
 Aber die Kürzung von Ausgaben ist auch kontraktiv. Und die bisherige Finanzierung
 über Verschuldung mit hohen Zinsen ist erst recht kontraktiv. Ich möchte nur noch einen Schlußsatz sagen. Ich möchte
 mit einem Zitat aus der Rede des Bundeskanzlers enden: "Wer seinen Beitrag
 beispielsweise zu Einsparungen und Umschichtungen verweigert, trägt die Verant
 wortung dafür, wenn die Belastungen für den Bürger schon bald erhöht werden." Das
 ist die Wahrheit. DieseWahrheit sollten wir auch wirklich ansprechen und nicht darum
 herumreden.
                                        (Beifall)