Meine Damen! Meine Herren! Die nordrhein-westfälische CDU hat
 einen Antrag eingebracht, weil wir der Meinung sind, auf dem Parteitag müsse
 entschieden werden, wie der Fahrplan im Zusammenhang mit der Finanzierung der
 deutschen Einheit aussieht. Wir sind durchaus einig mit dem, was Herr Kanther
 vorgetragen hat: daß wir in diesem Jahr Klarheit schaffen müssen, weil uns die Leute
 das sonst nicht mehr abnehmen.
. Es gibt auch überhaupt keinen Streit darüber - ich habe keinen hier gehört -, daß dem
  Sparen der Vorrang gebührt. Es gibt auch keinen Streit darüber, daß das dramatische
  Konsequenzen haben wird für die Kommunen. Es wird sich die Frage stellen, ob dann
  nicht bestimmte Regelungen überprüft werden müssen.
 Es gibt auch überhaupt keinen Zweifel darüber - das ist jedenfalls mein Eindruck -,
 daß wir die Verantwortung der Tarifpartner einfordern müssen. Es gibt keinen Zweifel
 darüber, welche Bedeutung das Wirtschaftswachstum hat.
 Die Steuererhöungenmüssenwegen der sozialistischenErblastsein. Unbestritten.Herr
 Kantherhat gefragt: Gibt esjemanden,der Bedenkenhat, ob das reicht? Ich sage Ihnen:
 Ich habezweimalden Finanzpolitikern- ich bin keiner- geglaubt,daßdie Berechnungen
 stimmen. Ich habe heute gelernt, daß die 400 Milliarden DM auf dem Tisch des Hauses
 liegen. Dazu bekennenwir uns, und deshalb sagen wir richtigerweise:Dafür muß 1995
 die Möglichkeit von Steuererhöhungenoffenbleiben. Darüber muß heute entschieden
 werden,wie das mit dem Antrag des Bundesvorstandesauch geschehensoll.

 354
Hinsichtlich der Frage, ob das alles ist, ob damit wirklich alle finanziellen Probleme der
nächsten Jahre abschließend gelöst werden können und ob man das wirklich nur mit
Sparen erreichen kann, habe ich große Bedenken. Ich will das wenigstens vortragen.
Ich glaube es nicht. Ich kann das nicht beweisen, aber die Ausführungen von Herrn
Milbradt eben haben mich in meinen Bedenken bestätigt. Er hat nämlich darauf
hingewiesen, welche Anforderungen aus den neuen Bundesländern noch zu erwarten
sind.
Das ist der Grund, warum ich bitte, dem Antrag des Bundesvorstandes zuzustimmen,
klar zu sagen, wie die Prioritäten sind, ein klares Ja zu Steuererhöhurigen zu sagen.
Damit werden die Chancen für die Gespräche im Zusammenhang mit dem Solidarpakt
gewahrt, was in dem Antrag des Bundesvorstandes ja auch angesprochen ist. Ich
werbe also für die Zustimmung zu dem Antrag des Bundesvorstandes, wenngleich er
nicht in allen Facetten dem nordrhein-westtällschen      Antrag entspricht. Ich glaube
jedoch, daß er das enthält, was die CDU Deutschlands heute entscheiden kann und
muß.
Letzter Satz: Wenn ein Mitglied des Bundesvorstandes - wie Herr Pieroth das getan
hat -, das im Bundesvorstand bei der Entscheidungsfindung  doch wohl dabei war,
heute dazu auffordert, dagegen zu stimmen, dann muß ich sagen, daß ich das
überhaupt nicht mehr verstehe.
                                         (Beifall)