Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Daß wir über diese Fragen hier sehr intensiv diskutieren, ergibt sich aus einer
ganz schwierigen Lage mit einem großen Ziel konflikt. Nach der Konjunkturlage
müßten wir eigentlich Steuern senken, so wie wir dies in den aOer Jahren gegen die
Sozialdemokraten gemacht haben, die bei sinkendem Sozialprodukt weitere Steue
rerhöhungen vorgenommen haben und damit die Arbeitslosigkeit zum Galoppieren
brachten sowie die Inflationsrate auf über 5 %.
 Wenn ich dennoch dafür eintrete, daß diesem Antrag des Bundesvorstands gefolgt
 wird - und das auch noch als führendes Mitglied der Mittelstandsvereinigung -, dann
 hat das folgenden Grund: Erstens.Wir hatten zu keiner Zeit nach 1949 eine Situation,
 daß eine absehbare Schuldenlast vor unseren Augen stand und wir, wenn wir sie
 bedachten, die Augen verschlossen. Diese Frage muß wahrheitsgemäß gelöst
 werden. Das ist die Abteilung Erblast. Das andere ist die Konjunktur. Wir müssen uns
.hier bemühen, diesen unglaublich schwierigen Zielkonflikt für unsere Partei, für die
 Partei, die der Bundeskanzler Partei der Sozialen Marktwirtschaft nannte, richtig
 aufzulösen. Das heißt, daß wir auch aus Konjunkturgründen ganz klar daran festhalten
 müssen, daß in den nächsten zwei Jahren in der Wirtschaft und bei den Investitionen
 Sicherheit besteht und die Unternehmen kalkulieren können. Der Attentismus darf
 sich nicht weiter ausbreiten. Unser Sozialprodukt darf nicht weiter nach unten gehen.
 Hier muß absolute Klarheit herrschen.
                                       (Beifall)
Zweiter Punkt. Wir dürfen diese Steuererhöhung nur in die Abteilung Erblast lassen,
nicht aber zur Sanierung von Haushalten verwenden.
                                       (Beifall)
Deshalb müssen diese Steuern direkt in einen Fonds gelangen. Es muß sich um eine
langfristige Finanzierung dieses Fonds handeln. Es darf nicht zu einer leichten
Behebung der Schwierigkeiten der Haushälter kommen.
                                       (Beifall)
Herr Professor Milbradt, Sie mögen recht haben, daß das in der Vergangenheit immer
sehr schwierig war. Aber wenn wir hier nicht einen neuen Aufbruch machen, dann
gelingt die Rechnung nicht. Wir müssen so vorgehen. Die Länder müssen das
genauso wie der Bund machen. Das kann der Bund nicht allein machen. Er hat es

356
                                    Zielgröße von 2,5 % zu erreichen. Das bedeutet,
schwer genug, die entsprechende
daß wir natürlich wegen der Konjunktur auch die Frage der Unternehmenssteuern,so
wie sie der Finanzminister angesprochen hat, in dieser Legislaturperiode bewältigen
müssen. Das heißt, daß es hier eine eindeutige Mittelstandskomponente geben muß;
denn wie aus dem Monatsbericht der Bundesbank im Oktober jeder nachlesen kann,
haben die mittleren und kleineren Unternehmen noch nicht einmal in den 80er Jahren
den Ausgangspunkt ihrer Eigenkapitalbildung wieder erreicht, den sie vorher in den
70er Jahren hatten. Das heißt, wir konnten es nicht bewerkstelligen, daß sie während
der langen Wachtumsperiode ihre Eigenkapitalsituation verbessern konnten. Nur die
Großunternehmenwaren dazu in der Lage. Deswegen muß diese Unternehmenssteu
erreform eine deutliche Komponente für den Mittelstand bekommen.
                                        (Beifall)
Jetzt noch ein Wort zu den Tarifpartnern. Ulf Fink sagte: 20 % Preissteigerung.
Jawohl, aber wir haben vom ersten Quartal 1991 bis zum zweiten Quartal 1992 91 %
Lohnsteigerungen in den fünf neuen Bundesländern gehabt. Das ist eine Größenord
nung, die keine Produktivität in irgendeiner Weise. beheben kann. Der kleine
Handwerker, der überlegt, ob er sich die neue Maschine anschaffen kann, kann sie
nicht anschaffen, sondern muß drei Leute entlassen. Das ist die Konsequenz.
                                        (Beifall)
Lassen Sie mich .zum Schluß sagen: Das Wichtigste dieser Botschaft - das möchte
ich hier auch einmal deutlich sagen - ist, daß hier der Bundeskanzler, der Fraktions
vorsitzender CDU/CSU und der Finanzminister mit einer Sprache gesprochen haben.
                                        (Beifall)
Ich wünschte mir, daß dieses auch in den nächsten Monaten so wie hier auf dem
Bundesparteitag der Fall sein wird.
                                        (Beifall)
Zum zweiten: Ich wünschte mir, daß die Entscheidungen intern sehr schnell fallen;
denn wir können nicht von der Wirtschaft eine konjunkturelle Besserung erwarten,
wenn dieses nicht geschieht. Ich wünschte mir, daß bis dahin die vielen großartigen
Vorschläge von Staatsmännern und ähnlichen Persönlichkeiten in der Öffentlichkeit
unterblieben. So etwas war jedoch heute in der "Bild-Zeitung und in anderen
Zeitungen bereits wieder zu lesen. Das wäre die Voraussetzung für das Gelingen
dieses Antrags. -Ich danke Ihnen.
                                        (Beifall)