Herr Parteitagspräsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin Ihnen für diese sehr
intensive und offene Diskussion dankbar. Schon bei meiner Rede am vergangenen
Montag dachte ich mir: Als der Partei von Ludwig Erhard tut es uns nicht nur jetzt,
sondern auch in den kommenden Jahren gut, immer wieder die notwendige
volkswirtschaftliche und damit auch haushaltspolitische Standortbestimmung vorzu
nehmen. Wir wissen doch alle, daß in den Jahren nach 1982 die Ansprüche in unserer
Gesellschaft aufgrund der positiven Gesamtentwicklung der Wirtschaft mehr oder
minder zufriedengestellt werden konnten. Deshalb habenwir uns über die gesamtwirt
schaftliche Entwicklung - zumindest auf unseren Parteitagen - weniger Gedanken
machen müssen. Wir sind da etwas verwöhnt.

                                                                               357
In diesen vergangen Jahren hat sich aber die Welt insgesamt verändert, nicht nur
Deutschland. Ich sage es noch einmal - auch Theo Waigel hat es heute hier zu Recht
erwähnt: Wenn man die finanzpolitischen Turbulenzen der letzten Wochen auf den
internationalen Währungsmärkten verfolgt, wenn man betrachtet, welche Debatte vor
der Wahl in den USA dort über den weiteren wirtschaftlichen Kurs der Vereinigten
Staaten stattfindet, wenn man sich das vor Augen führt, worüber in Großbritannien, in
Frankreich und in Italien diskutiert wird, erkennt man, daß wir nicht auf einer Insel der
Glückseligen leben und nicht glauben können, dies alles gehe uns nichts an. Das gilt
auch für die Debatte heute. Ich will das jetzt nicht negativ anmerken. Denn es ist nicht
ganz klar, daß wir Grund haben, über unsere eigene Situation zu sprechen -: das
Hemd ist auch uns näher als die Jacke. Aber die Debatte hat darunter gelitten, daß wir
die internationalen Verflechtungen der deutschen Volkswirtschaft         und auch das
Thema .Ankerwährunq D-Mark" vielleicht zu wenig in den Mittelpunkt unserer
Betrachtung gestellt haben. Alles, was wir hier in der Bundesrepublik Deutschland für
eine positive Entwicklung vor allem auch in den neuen Bundesländern tun, muß in die
gesamtwirtschaftliche    Verantwortung der Deutschen für ihre D-Mark und für die
Weltwirtschaft eingebettet sein. Niemand im Ausland würde es verstehen, wenn wir
nur an uns selbst denken und unsere Verantwortung für die Welt dabei völlig aus den
Augen verlieren würden. Dieser Verantwortung gerecht zu werden, liegt schließlich
auch in unserem eigenen Interesse. Das ist eine erste für mich wichtige Feststellung.
Zweitens will ich mich noch einmal auf all das beziehen, was ich am Montag gesagt
habe. Ich habe mich immer als ein Schüler Ludwig Erhards verstanden. Ich war immer
ein treuer Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft. Nachhilfe in diesem Punkt brauche
ich also weder von deutschen Zeitungen noch von deutschen Verbandsrepräsentan
ten. Ich habe immer die Lehre der Sozialen Marktwirtschaft vertreten. Ich füge aber
hinzu: Wir haben unser Konzept nie nur Marktwirtschaft, sondern immer So z i ale
Marktwirtschaft genannt. Ludwig Erhard würde es sich entschieden verbitten, wenn
sein Lebenswerk und sein geistiges Erbe, mit dem er seinen entscheidenden Beitrag
nach 1948 geleistet hat, auf Marktwirtschaft verkürzt würde. Ich habe es am Montag
etwas ironisch dargestellt: Ich habe noch im Ohr, was uns vor einigen Jahren
entgegengehalten wurde - auch von Deutschen, die nach London reisten und dort in
der City ihre Vorträge hielten: Ihr müßt euch an Margaret Thatcher ein Vorbild nehmen!
- Wir haben das nicht getan. So falsch kann das doch nicht gewesen sein, wenn man
die Ergebnisse der letzten Jahre miteinander vergleicht.
                                        (Beifall)
Theo Waigel hat zu Recht gesagt: In einer ökonomisch ganz kritischen Zeit -
deswegen sind die Sozialdemokraten         in dieser Frage überhaupt nicht unsere
Ratgeber -, im Oktober 1982, nach meiner Wahl zum Bundeskanzler, haben wir den
Kurs ganz bewußt qeändert und eine Politik der Sozialen Marktwirtschaft betrieben.
Das war nicht zuletzt eine Politik der Steuersenkung. Ich habe nicht die geringste
Absicht, meine Position in dieser Frage zu verändern. Das muß ich noch einmal klar
und deutlich all jenen sagen, die mich bedenklich ansehen und sich fragen, ob ich in
meinem 62. Lebensjahr in dieser Frage v0T:\dem richtigen Pfad abkomme. Ich habe
nicht die Absicht, meine Position in dieser Frage zu verändern. Die Steuersenkungen
in den 80er Jahren waren ein gewaltiger Erfolg. Sie waren die Voraussetzung für die
Schaffung der finanziellen Grundlage, um die Notwendigkeiten im Zusammenhang
mit der deutschen Einheit zu bewältigen. Das kann man gar nicht oft genug sagen. Wir
müssen einen Teil der Angriffe auch einmal dorthin zurückweisen, wohin sie gehören.
                                   (Vereinzelt Beifall)


358
Wir wissen, daß die Sache jetzt in vielfältiger Hinsicht anders ist. Wir haben jetzt
zunächst .einmal - das jetzt vorgelegte Gutachten des Sachverständigenrats,       aber
auch alle anderen Indikatoren zeigen das - eine schwierige Situation in der deutschen
Volkswirtschaft. Das gilt auch für die Volkswirtschaft des Westens. Sie sehen das vor
allem in den wichtigen Exportbereichen. Ich erinnere an den Bereich der Chemie und
die Einbrüche, die wir dort zu verzeichnen haben. Ich erinnere an den Maschinenbau
als ganz wichtigen Exportbereich, in dem wir in Deutschland einen besonders großen
mittelständischen Anteil haben. Wenn Erwin Teufel heute die Bilanz im Bereich des
Maschinenbaus in Baden-Württemberg         - einem Land mit einem imponierenden und
leistungsfähigen Mittelstand - betrachtet, kann er sich das im einzelnen ganz genau
ausrechnen.
Ich könnte dies auch noch auf andere Ebenen beziehen, etwa auf den Automobilbe
reich, wobei ich hier beiläufig folgendes anmerken möchte: Ich habe die im letzten
Jahr zu hörenden Triumphzahlen über Produktion und Verkauf auch im Inland mit
einer gewissen Skepsis betrachtet. Ich habe mich über diese Zahlen natürlich gefreut.
Aber man mußte ja erwarten, daß diese Einkaufswelle bei unseren Landsleuten in den
neuen Ländern, die sich jetzt ein neues Auto angeschafft haben, nicht jedes Jahr
erneut auftreten kann. Die Leute haben das Auto jetzt gekauft. Normalerweise werden
sie im Jahre 1993 nicht gleich wieder ein Auto kaufen. Das mußte selbstverständlich
eine Wirkung auf die Absatzentwicklung haben.
Ungeachtet aller Diskussionen scheint mir das wichtigste Gebot der Stunde dies zu
sein: Wir müssen jetzt alles tun, um die Wirtschaft in Deutschland ins g e sam t zu
stärken, wir müssen Investitionen fördern und alles tun, damit die Wirtschaftsflaute,
die wir jetzt haben, so schnell wie möglich überwunden wird. Wer in dieser Situation -
das sage ich mit allem Bedacht - dauernd laut über Steuererhöhungen nachdenkt und
dabei mit einer gewissen Genüßlichkeit von .Folterinstrurnenten"     - eben ist dieses
Wort gebraucht worden - spricht, muß wissen, was er tut. Es ist gewiß nicht das Gebot
der Stunde, jetzt so zu reden.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir müssen also alles tun, was die Wirtschaft beleben kann.
Dies führt mich gleich noch zu dem Thema "Solidarpakt" . Vor allem für den Westen
unseres Vaterlandes gilt, daß Begriffe wie Sparen und Umschichten ernstgenommen
werden müssen. Wir haben diesbezüglich leidenschaftliche Bekenntnisse gehört. Ich
bin dafür, dies alles zu tun, bin jedoch auch skeptisch. Sie werden meine Position in
den nächsten Wochen immer - auch bei den Beratungen über den Etat 1993 - deutlich
erkennen können. Wir sollten hier untereinander aber ehrlicherweise wenigstens
sagen, daß zwischen Reden und Tun gewisse Unterschiede bestehen. Das ist nicht
nur auf einem CDU-Parteitag so.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Reden deutscher Kammerpräsidenten       beginnen fast immer so, daß zunächst der
Staat, die öffentliche Verwaltung aufgefordert wird, endlich zu sparen. Da gebe es
zuviel Beamte, da gebe es zuviel Ausgaben, da gebe es zuviel von allem. Im zweiten
Teil solcher Reden wird. dann fast immer eine Sonderregelung für den eigenen
Kammerbezirk gefordert.
                                     (Heiterkeit)
Wir sind natürlich alle massiv dafür, daß die Subventionen endlich abgebaut werden.
Ein ungewöhnlich erfolgsträchtiger Ausspruch! Aber wir sind natürlich nicht dafür, daß

                                                                                  359
wir die Subventionen gerade jetzt an den Küstenstandorten abbauen. Im Gegenteil!
Wenn wir jetzt in Rostock die Werften für eine Übergangszeit mit neuen Subventionen
zu retten und dort auch neue Investitionen anzuziehen versuchen, dann bekenne ich
mich dazu. Das hat übrigens Ludwig Erhard auch getan. Er hat auch nicht pedantisch
nach der reinen akademischen Lehre gehandelt. Wir hätten am Ende seiner Amtszeit
sonst gar keine Werftindustrie an der Nordsee und an der Ostsee mehr gehabt. Wir
müssen aber wissen: Das sind Übergangslösungen.        Diese müssen jetzt sein. Wer
hierin mit mir übereinstimmt, der muß dann aber ein bißchen vorsichtig mit der an
mich gerichteten Forderung sein, ich müsse sofort "die" Subventionen abbauen.
Wer einmal die Subventionsmentalität im Westen etwa auf dem Gebiet des deutschen
Steinkohlebergbaus betrachtet, kann doch erkennen, daß wir immer wieder anders
handeln, als wir reden. Ich bekenne mich zu dem Programm, das wir für den
Steinkohlebergbau aufgelegt haben. Man kann uns und anderen den Vorwurf machen:
Ihr habt beim Subventionsabbau im Bereich des Steinkohlebergbaus - und überhaupt
im Kohlebereich - zu spät angefangen, entsprechende Entwicklungen auf den Weg zu
bringen. Diesen Vorwurf muß ich ertragen - vielleicht weniger ich als meine Vorgänger-,
aber das ist egal, ich stehe in der Kontinuität eines Amtes. Wenn ich entsprechende
Forderungen höre - auch hier im Westen, beispielsweise aus dem Bereich der Wirtschaft
in Nordrhein-Westfalen -, muß ich doch aber sagen: Solche Forderungen müssen zum
Beispiel den Bergarbeitern in der Lausitz ziemlich eigenartig im Ohr klingen, zumal diese
Menschen vielleicht noch die Bilder von Rheinhausen, die sie vor ein paar Jahren als
Zuschauer des Westfernsehens sahen, in Erinnerung haben, als wegen viel geringerer
Probleme, als sie sie jetzt haben, öffentlich protestiert wurde.                 .
                                         (Beifall)
Das heißt also, liebe Freunde: Wenn ich "Sparen" sage, dann meine ich wirklich
Sparen, . und zwar auf allen Ebenen. Man kann hiervon weder die Gemeinden
ausnehmen, noch die Bundesländer. Wenn lch das sage, muß ich gegenüber Ländern
und Gemeinden fairerweise wiederum hinzufügen: Sie haben den größeren Anteil an
den Personalkosten. Ich weiß nicht, wie es bei Euch in Baden-Württemberg ist. Ich
schätze, Ihr habt 45 % Personalanteil
                                     (Zuruf: 40 %!)
- 40 % Personalanteil. Da kann man natürlich nicht über Nacht massive Einsparun
gen vornehmen, zumal die gleichen Leute, zumal der gleiche CDU-Parteitag sagt: Wir
brauchen mehr innere Sicherheit - und damit auch mehr Polizeibeamte. Innere
Sicherheit heißt nicht, daß wir z.B. die Polizei aus dem ländlichen Raum zurückziehen.
Vielmehr wollen die Menschen die Polizeibeamten in ihren Dörfern, in ihren Gemein
den doch nicht nur gelegentlich, sondern dauerhaft sehen. Auch das ist ja eine der
Erfahrungen, die wir überall machen.
                                     (Zustimmung)
Wenn das richtig ist, frage ich mich schon, warum wir - ich nenne die Verantwortlichen
bewußt in dieser Reihenfolge - in den Gemeinden, dann in den Ländern und zuletzt auch
beim Bund - ich habe mich bis zuletzt geweigert, aber es war nicht anders zu machen -
in der letzten Tarifrunde in einer Weise abgeschlossen haben, die sich jetzt doch
offensichtlich als nicht vernünftig herausstellt. Es sind ja nicht nur Löhne und Gehälter,
die wir erhöht haben. Auch die Arbeitszeitverkürzung hat ja dramatische Veränderungen
für die Personalhaushalte vor allem von Gemeinden und Ländern bedeutet. Wenn Sie
z.B. beim Krankenhauspersonal die Arbeitszeit verkürzen, müssen sie auch ein völlig
anderes Schichtsystem aufbauen. Das setzt doch sehr viel mehr Personal voraus.

360
Ich könnte diese Liste beliebig fortsetzen und sage deshalb: Liebe Freunde, beim
Sparen und Umschichten kann es nicht nur darum gehen, im laufenden Haushalt an
dieser oder jener Position eine Veränderung vorzunehmen, sondern wir müssen
insgesamt zu einem Umdenken kommen.
Ich habe es am Montag gesagt, und ich wiederhole es: Wenn wir die Kosten beim
Personal durch Arbeitszeitverkürzung, wie auch durch Lohnsteigerungen weiter in die
Höhe treiben, schwächen wir den Standort Deutschland. Das muß man klar
aussprechen, und das ist ein Teil unserer Gespräche über den Solidarpakt.       .
                                        (Beifall)
 Meine Damen und Herren, bei einer Rede muß man ja aufpassen, wie sie später
 interpretiert werden könnte. Ich zitiere jetzt aus meiner Rede vom Montag, um
 Neugierige zu warnen. Ich habe dort gesagt: Wer jetzt seinen Beitrag beispielsweise
 zu Einsparungen und Umschichtungen verweigert, trägt die Verantwortung, wenn die
 Belastungen für den Bürger schon bald erhöht werden müssen. - Diese Formulierung
 hat Eingang in den Text des Antrages gefunden. Es ist ganz und gar meine
 Formulierung, und ich stehe dazu. Aber das ist keine Hintertür für vorzeitige
.Steuererhöhungen.                                     .
                                        (Beifall)
Das sage ich, damit mich nicht irgend jemand falsch interpretiert. Wenn ich
"Einsparungen" sage, meine ich das, und wenn ich "Umschichtungen" sage, meine
ich das auch.
Was wir jetzt vor allem brauchen, ist eine Belebung unserer Wirtschaft. Jeder, der jetzt
an der Steuerschraube dreht, muß bedenken: Wir reden die ganze Zeit von jenen
Steuern, die vom Bund beschlossen werden. Wer aber aufmerksam hingeschaut und
z.B. an seinem Wohnort die Veränderungen der kommunalen Gebühren in den letzten
zwei Jahren beobachtet hat, muß doch einfach sehen, daß das für den Bürger auch
eine Realität ist. Die Volkspartei CDU muß eben das Ganze sehen. Sie muß die Dinge
- dieser Ausdruck ist ja auch in der Pädagogik wieder populär - ganzheitlich
betrachten, und das heißt auch, nicht zu vergessen, daß man sein Geld eben nur
einmal ausgeben kann. Ich glaube, auch diesen Gesichtspunkt sollten wir in der
Diskussion immer im Auge behalten.
Ich sage ein ganz klares Ja zu dem vorgelegten Beschluß des Parteivorstandes und
erbitte dazu Ihre Zustimmung. Meine Damen und Herren, es ist kein Verfall der Sitten,
wenn wir jetzt, 1992, den Bürgern offen sagen, daß 1995 die Lage im Blick auf den
Erblastfonds so ist, wie sie ist. Das kann ich eben nicht wegdiskutieren. Sie hier auf
diesem Parteitag haben ebenso wie unsere Wählerinnen und Wähler und wie alle
unsere Mitglieder einen Anspruch darauf, daß der Parteivorsitzende - entsprechend
seiner Verantwortung - seine Meinung klar vorträgt. Das habe ich am Montag getan.
Es hat nichts mit einer Vorwegnahme wichtiger Entscheidungen zu tun. Wir sehen
schon heute sehr wohl- das ist ja auch bei Theo Waigel soeben deutlich geworden -,
was beim Erblastfonds auf uns zukommt. Ich bin übrigens dafür, den Begriff
.Erblastfonds" beizubehalten. Er wird ja auch in der Vorlage verwendet. Denn, meine
Damen und Herren, wenn wir nicht aufpassen, werden diejenigen, die die Einheit nie
wollten und die ihre Rechenmethoden ja nur angewendet haben, um die Einheit zu
verhindern - das ist ja die Wahrheit -, 1995 den Leuten sagen: Das sind Schulden, die
die Union gemacht hat. - Nein, es sind die Schulden, die die Kommunisten mit ihrer
Mißwirtschaft in 40 Jahren in der DDR gemacht haben!
                                        (Beifall)

                                                                                    361
Jetzt gehen wir in die Gespräche über den Solidarpakt. Da muß ich Ihnen schon
sagen: Man muß doch wenigstens in der Nähe der Lebenswirklichkeit bleiben. Das
heißt: ein Solidarpakt-Gespräch  mit den Gewerkschaften, mit den Unternehmern, mit
den Ländern ist nicht eine Einladung zum Befehlsempfang ins Kanzleramt. Es ist eine
Einladung zu einem Gespräch, und Sie dürfen uns und mir doch wirklich unterstellen,
daß ich eine konkrete Vorstellung von unserer Verhandlungsposition habe.
Nun ist es in der deutschen Politik inzwischen üblich, daß man vor Gesprächen
öffentlich bekanntgibt, was man dem anderen im einzelnen zu sagen gedenkt. Im
privaten Leben würde mit dieser Methode jeder SCheitern - und in der Politik auch.
Deswegen bin ich für die altmodische Art und Weise, daß wir vorab unsere
Grundlinien klarmachen - das tun wir auch in dieser Vorlage - und daß wir
anschließend mit unseren Gesprächspartnern reden. Wir brauchen diesen Solidar
pakt nicht, um den Sozialdemokraten etwas Gutes zu tun; darum geht es mir gewiß
nicht. Wir brauchen ihn, um den Menschen in den neuen Ländern und der gesamten
Bevölkerung in Deutschland eine berechenbarePerspektive        zu geben. Die brauchen
wir im übrigen auch für die Wirtschaft. Es waren ja in der Wirtschaft nicht wenige, die
zu meiner Verwunderung unentwegt öffentlich erklärt haben: Wenn Ihr die Steuern
erhöhen oder die eine oder andere Belastung verlängern solltet, würden wir ja gerne
zahlen. - Nun gut: Wenn wir - um bei meinem Beispiel zu bleiben - 1995 gezwungen
sind, aus den Gründen, die ich genannt habe und die mir bisher niemand widerlegt
hat, das Entsprechende zu tun, dann können die Betreffenden ja öffentlich bekunden:
Jetzt habt ihr endlich das getan, was wir uns die ganze Zeit schon gewünscht haben.
- Dies ist dann in der Tat die Stunde der Wahrheit, und deswegen sollten wir so
handeln, wie es der Antrag vorsieht.
Ein Letztes, und das ist ein ganz dringlicher Wunsch: Wenn wir gleich den Parteitag
mit der Nationalhymne' schließen, sollte eigentlich auch der Zeitpunkt gekommen
sein, daß jeder, der sich vorgenommen hat, in den nächsten Tagen nachzukarten,
seine Vorschläge noch in diesem Saal in den Papierkorb wirft.
                                       (Beifall)
Und jeder, dem nachher beim Herausgehen von der geschätzten Schar der Damen
und Herren von der Presse und den elektronischen Medien das Mikrophon vors
Gesicht gehalten wird, sollte einfach sagen, Das war ein prima Parteitag. - Das ist die
beste Botschaft, die er weitergeben kann.
                                    (Zustimmung)
Wenn er dann gefragt wird "Wie werden Sie die Steuern denn gestalten?" und wenn er
nach der Steuerart gefragt wird, sollte er sagen: Darüber reden wir in den Gremien, die
dazu berufen sind, an keiner anderen Stelle.
Wir müssen wieder lernen - das hat etwas mit politischer Kultur zu tun -, miteinander
zu reden, nicht übereinander.
                                       (Beifall)
Wenn das die Botschaft zu diesem wichtigen, die Menschen verständlicherweise
beschäftigenden und auch erregenden Thema ist, sind wir ein großes Stück
vorangekommen. Darum bitte ich Sie ganz herzlich.
                                        (Beifall)