Meine lieben Parteifreunde! In § 14 der Geschäftsordnung steht, wie
Wortmeldun"gen zu behandeln sind. Es heißt dort, daß in der Regel in der Reihenfolge
der Meldungen das Wort erteilt werden soll. Wir haben gesehen, wie das Präsidium
das in den letzten drei Tagen hier gehandhabt hat. Wer der Meinung ist, daß das alles
richtig war, der muß es jetzt natürlich bei der Geschäftsordnung belassen. Wer aber
der Meinung ist, daß das nicht richtlq war, den bitte ich, unseren Antrag zu
unterstützen, daß die Worte "in der Regel" entfallen und Wortmeldungen in der
Reihenfolge ihrer-Abgabe abgehandelt werden.
                                        (Beifall)


                                                                                    365
    Insofern ist mir das Tagungspräsidium vorgestern mit seinen Manipulationen in der
    Argumentation sehr entgegengekommen. Wenn es Gründe gibt, die Tagesordnung
    zu unterbrechen, weil ein Gast erscheint, der ein Grußwort spricht, hat jeder
    Verständnis dafür, daß die Beratung über einen bestimmten Punkt unterbrochen wird.
    Ich bin der Meinung, daß bei den Beratungen selber die Reihenfolge der Wortmeldun
    gen gelten muß.
                                          (Beifall)