Meine lieben Freunde! Nach der Geschäftsordnung ist vorgesehen,
I
    daß der Bundesvorstand die Antragskommission beruft. Unser Kreisverband ist der
    Auffassung, daß sich dies nicht bewährt hat, weil nämlich der Bundesvorstand immer
    die Leute beruft, von denen er glaubt, daß er mit seinen Anträgen am besten
    zurechtkommt.

    366
 Wir sind also der Auffassung, es sollte eine Antragskommission aus den Reihen des
 Parteitages gewählt werden; denn wir sind der Ansicht, daß eine solche Antragskom
 mission gemischter wäre und wir trotzdem in der Lage wären, Damen und Herren mit
   Sachverstand für diese Antragskommission zu benennen. Wir möchten Ihnen dieses
  empfehlen und bitten Sie darum, unserem Antrag zuzustimmen.