Meine lieben Freunde, das ist der Antrag, der schon vorgestern eine
  Rolle gespielt hat, und zwar sollte darüber nach unserem Willen, aber auch nach den
  Vorstellungen des Präsidiums vor der Wahl des Vorstandes abgestimmt werden. Die
  Abstimmung ist dann aber auf heute vertagt worden. Aber vielleicht hatten einige
 'Mitdelegierte die Möglichkeit, sich den Sachverhalt noch einmal zu überlegen, zumal
  auch die Antragskommission zu meinem Erstaunen erklärt hat, hierbei gehe es um
  grundsätzliche Dinge, was aus dem Antrag, den Antrag abzulehnen, ohne weiteres
  nicht zu erkennen war.
  Wir haben eine Satzungsbestimmung, wonach bei Wahlen zum Präsidium die Hälfte
  und bei Wahlen zum Bundesvorstand drei Viertel der zu wählenden Kandidaten auf
  den Stimmzetteln anzukreuzen sind. Das hat beim Bundesvorstand zur Folge, daß
  von 26 Kandidaten von jedem Delegierten20 auf dem Stimmzettel angekreuzt werden
  müssen, damit überhaupt ein gültiger Stimmzettel abgegeben wird. Wir halten das für
  eine unzumutbare Einschränkung der freien Wahlmöglichkeit der Delegierten und
  plädieren deshalb dafür, daß dieses Quorum ersatzlos gestrichen wird.
                                    (Beifall und Zurufe)
  Ersatzlos gestrichen wird! Das ist unser Antrag, meine lieben Freunde. Es steht
  jedermann frei, einen Zusatzantrag zu stellen. Dagegen habe ich nichts. Wir sind aber
  der Meinung, wir müssen einmal darüber diskutieren, daß es auch mit der Würde der
  Delegiertennicht zu vereinbaren ist, vier Fünftelder Kandidaten auf einem Stimmzettel
  anstreichen zu müssen. Wir sind dafür, daß hier wieder eine offene "Feldschlacht"
  eingeführt wird, daß sich Kandidaten zu Wort melden, zur Wahl stellen und darüber
  abgestimmt wird. Wir halten dies für das bessere demokratische Verfahren.

                                                                                    367
Ich habe von anderen Delegierten signalisiert bekommen, daß sie das Quorum nicht
ganz abschaffen, sondern es heruntersetzen wollen. Das ist sicherlich eine Verbesse
rung gegenüber dem heutigen Zustand. Aber ich habe - das werden Sie verstehen -
einen bestimmten Auftrag von meinem Kreisverband. Dieser Kreisverband geht
davon aus, daß das Quorum vollständig beseitigt wird, und darum möchte ich Sie
bitten.
                                       (Beifall)