Meine'Damen und Herren,
das ist in der Tat eine wichtige Sache. Ich habe mich jetzt nicht als Bundesvorsitzen
der, sondern als Altdelegierter des Braunschweiger Parteitags gemeldet. Denn diese
Schlacht haben wir damals schon geschlagen. Ich kann Ihrer Argumentation
überhaupt nicht folgen. Ich habe seinerzeit die Front derer angeführt, die die jetzige
Regelung durchgesetzt haben, und zwar aus'dem einfachen Grund, weil früher die
Chance für Vertreter der kleinen Landesverbände, gewählt zu werden, praktisch
gleich null war.
                                       (Beifall)
Vor den Parteitagen - so war es doch seinerzeit - haben sich bestimmte Landesver
bände und auch Vereinigungen zusammengeschlossen. Ich selbst kannte das noch
von der Jungen Union her; aber auch die Sozialausschüsse waren immer tüchtig auf
diesem Gebiet. Und dann hat man, wenn zum Beispiel zehn Leute zu wählen waren,
nur einen oder zwei angekreuzt. Die Betreffenden erhielten so einen uneinholbaren
Stimmen-Vorsprung. Dieser Vorsprung spiegelte in Wahrheit jedoch nicht die
Meinungen der Delegierten, sondern er war das Ergebnis sehr subtiler Absprachen.
Man kann auch zu dem jetzigen System seine kritischen Anmerkungen machen, aber
es ist gerechter. Und ich sage Ihnen voraus, wenn Sie auf die alte Regelung
zurückkommen, werden Sie viel mehr Streit auf dem Parteitag haben, weil man mit
Absprachen quer durch die Landesverbände und Vereinigungen völlig andere
Ergebnisseerzielt, indem man mauert - so hat man es damals genannt. '
Ist es wirklich zuviel verlangt, daß in der CDU Deutschlands, die jetzt zusammenwach
sen muß, wo der Euskirchenerendlich auch den Rostocker kennenlernensoll, sich auf
Parteltagenjeder die Mühe macht, die verschiedenen Kandidaten vorher anzugucken,
und nicht nur einen ankreuzt?! Ich halte diesen Antrag - um es klar zu sagen- für ganz
und gar schädlich für die Zukunft der Partei, und ich bitte ihn abzulehnen.
                                       (Beifall)