Ich darf dem Kollegen Kohl als Delegierter sagen: Wir wollen doch
    nicht euren alten Kram von vor 20 Jahren hier immer wieder aufwärmen! Wir wissen
    doch ganz genau, daß da Seilschaften gelaufen sind, daß heute Seilschaften laufen.
    Seilschaften laufen immer und ewig. Daß der stellvertretende Bundesvorsitzende mit
    großer Mehrheit gewählt worden ist, hatte doch nichts mit dieser Bestimmung im
    Statut zu tun, sondern das ist deshalb geschehen, weil der Mann überzeugt hat, und
    ich kämpfe für Frauen und Männer, die überzeugen. Deshalb bin ich dafür!
    Das hat nichts mit einer Einstellung gegen die kleinen Landesverbände zu tun; den
    Schuh lasse ich mir nicht anziehen! Und, lieber Herr Dr. Kohl, den Herrn Zöllick aus
    Rostock kenne ich schon aus der Zeit vor zwei Jahren; den brauche ich also heute hier
    nicht extra kennenzulernen.
    Ich würde also meinen: Lassen Sie uns streng am Thema diskutieren! Es geht darum:
    Werde ich gezwungen, Leute zu wählen? Und ich habe mal wieder Leute in den
    Vorstand wählen müssen, die ich überhaupt nicht wählen wollte, einfach deshalb, um
    die hereinzukriegen,die ich haben wollte. Das ist kein demokratisches Verfahren.
                                           (Beifall)