Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich denke, daß es
immer eine Art Selbstbeschneidung des Parteitages ist, wenn er sehr viele für uns sehr
wichtige Anträge an die Fraktion überweist und nicht selber entscheidet. Ich denke, es
wäre besser, wenn die CDU als Partei mehr deutlich machte, daß sie vielleicht einen
anderen Standpunkt als die Fraktion hat, der ich zwar auch angehöre, aber der auch
noch eine andere Partei angehört, nämlich die CSU.
Ich halte das Problem, das wir hier ansprechen, für sehr, sehr wichtig und auch für
aktuell. Wir haben das Ministerium für Frauen und Jugend. Ich bin auch davon
überzeugt, daß das richtig ist, weil Frauen in Beruf und Gesellschaft benachteiligt
worden sind. Behinderte, so denke ich, werden dagegen noch viel mehr benachteiligt.

                                                                                  371
Ich denke beispielsweise daran, daß eine Familie Schadenersatz bekommen hat, weil
sie ihren Urlaub mit Behinderten verbringen mußte. Das, denke ich, ist nichts anderes
als Apartheid im eigenen Land, Das muß ich an dieser Stelle einmal so deutlich sagen.
                                       (Beifall)
Ich fand es eigentlich schade, daß nur Minister Blüm großen Protest dagegen erhoben
hat, während die Öffentlichkeit insgesamt eigentlich relativ ruhig geblieben ist. Wir
wollen kein neues Ministerium. Wir könnten hier sehr wohl beschließen, daß sich ein
Ministerium der Belange der Behinderten extra annehmen soll. Das wäre eine gute
Sache. Ich glaube, das wäre gut für die Behinderten, die wir vielleicht viel zu oft
vergessen.
                                       (Beifall)