Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer jetzt murrt, der
 beschimpft den Falschen. Ich kann nichts dafür, daß wir jetzt erst drankommen. Ich
 muß unterstreichen, was Hubert Hüppe gesagt hat. Wir haben am Anfang zu lange
.getrödelt. Entsinnen Sie sich, was am Montag hier gelaufen ist, wer hier zu Dingen
 gesprochen hat, die völlig unstreitig waren.
Hier geht es z.B. um einen Punkt, der in unserer Gesellschaft ziemlich streitig
diskutiert werden wird, nämlich die Frage der Organentnahme. Das Thema Organ
spende ist in der Diskussion. Sie wissen das, denn das geht durch alle Medien. Die
Leute fragen: Welche Meinung hat die CDU dazu?
Ich bin nicht der Auffassung, daß wir das heute entscheiden können. Unser Antrag
zielt nicht darauf ab, das heute zu entscheiden, sondern wir sollten in der Tendenz
eine Aussage treffen und im übrigen sagen: Das ist ein so wichtiges Thema, das
gesetzlich geregelt werden muß, Herr Bundeskanzler. Wir können es nicht zulassen,
daß, wenn ein 18-, 19-, 20jähriger kranker Mensch in ein Krankenhaus eingeliefert
wird, überlegt wird, ob es sich noch lohnt, bezüglich seiner Person noch große

372
Anstrengungen zu unternehmen oder ob man nicht besser seine Niere für den
Kranken im Saal nebenan nehmen soll. Das ist heute auch der Stand der Diskussion,
wie wir gehört haben, ob in Deutschland oder anderswo; wir hören von diesen Dingen.
Wir sind der Auffassung, wir sollten hier nicht dem Antrag der Antragskommission
folgen, sondern wir sollten hier wirklich eine Tendenzaussage treffen, die die Punkte
beinhaltet, die Gegenstand des Antrags des Kreisverbandes Euskirchen sind.
Ich sage zunächst einmal: Organspende ist eine wirklich wichtige und sittlich gute Tat,
aber nicht unbedingt und in allen Fällen. Eine Organspende muß wirklich auf
Ausnahmesituationen   beschränkt bleiben. Die Begründung dafür ist: Niemand darf
ohne weiteres über sein eigenes Leben verfügen, denn das tut er ja in dem Falle.
Ich nenne ein Zweites. Wenn eine solche Situation eintritt, dann muß der Organspen
der wirklich frei handeln. Wir dürfen es nicht zulassen, daß in der Gesellschaft ein
Erwartungsdruck entsteht, 'daß Leute gezwungen werden, sich zu einer Organspende
bereitzuerklären. Wenn jemand ein Organ spendet, dann muß er das kostenlos, also
außerhalb von Kommerz tun. Sowohl der Spender als auch der Empfänger muß es
außerhalb von Kommerz tun. Das gilt aber auch für alle anderen Leute, die an
Organtransplantationen      etwas verdienen könnten, Ärzte, Krankenhäuser und Zuliefe
rer aller Art. Wir sind der Auffassung, das muß ganz deutlich und klar gemacht werden.
Das wird auch von der Antragskommission so gesehen.                                .
Eine Organentnahme bei Verstorbenen sollte nur dann zulässig sein, wenn diese
wirklich tot sind. Sie kennen ja die wirklich schlimme Diskussion in Erlangen, ob die
Frau tot ist oder nicht. Wir müssen ganz klarmachen: Eine Organspende ist nur bei
wirklich Toten zulässig.
Ferner besteht die Frage, wer über eine Organspende bestimmen soll. Die Antwort ist:
immer der Spender selber, und zwar zu Lebzeiten. Nach seinem Tode ist, wenn er .
nichts gesagt hat, davon auszugehen, daß er nicht mit einer Organspende einverstan
den war. Wir können die Verantwortung für eine solche Entscheidung nicht in das
familiäre Umfeld verlegen. Wenn wir das tun, kommen wir auch in anderen Fällen
dazu, unter Umständen die Entscheidung über das Leben eines Menschen in das
familiäre Umfeld zu verlegen. Bei der Abtreibung haben wir das ja schon. Es kann
auch in anderen Fällen passieren. Wir sind, also der Auffassung: Das muß in der
Diskussion ganz klar herausgestellt werden. -Im übrigen bitte ich um Überweisung an
die Bundestagsfraktion mit der Bitte, ein Gesetz zu machen.