Herr Reul, wenn Sie nicht so' lange versucht hätten, mich hier
abzuwimmeln, dann wären wir ja schon wieder ein Stück weiter.
                                 (VereinzelterBeifall)
Es sind nun doch wirklich wichtige Themen, die hier behandelt werden. Der Herr
Bundesvorsitzende selbst stimmt mir darin zu. Ich kann mich auch damit anfreunden,
daß er sagt, daß eine besondere Fachtagung darüber durchgeführt werden soll. Aber
dann muß das anders laufen als bei § 218, Herr Dr. Kohl, damit das auch einmal klar
ist. Wir wissen doch, wie die Dinge gelaufen sind.
1988 ist auf dem Wiesbadener Parteitag eine halbe Stunde kontrovers über die
extrakorporale Befruchtung diskutiert worden. Damals wurde in dem Sinne abge
stimmt, wie die Antragskommission das hier schildert. Nur, der Punkt ist doch der,
daß es Dinge in der Gesellschaft gibt, die sich der demokratischen Mehrheitsentschei
dung entziehen. Darauf möchten wir noch einmal hinweisen. DieZeugung des Lebens
und die Weitergabe des Lebens ist etwas, mit dem wir viel sorgfältiger als bisher
umgehen müssen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß wir die Entscheidung, die wir in Wiesbaden
getroffen haben, in allernächster Zeit neu überdenken müssen. Wir hatten ja schon in
Wiesbaden die Diskussion, ob das nur auf die homologe oder auch auf die heterologe
Insemination ausgedehnt werden sollte. Die Diskussionsbeiträge von vor vier Jahren
sind heute so aktuell wie damals.
Wir sind der Auffassung, daß wir uns diesem Thema unbedingt widmen müssen. Wir
können nicht sagen, die Dinge seien abgehandelt. Die Bundespartei muß sich diesem
wichtigen Thema erneut stellen.