Meine lieben Freunde, wer unsere Anträge liest, sieht doch, daß wir uns
im Zentrum der gesellschaftlichenD iskussion befinden. Wir haben im Antrag H 77 § 8
des Embryonenschutzgesetzes auf der einen Seite und § 219 d StGB auf der anderen
Seite erwähnt. Im Embryonenschutzgesetz steht, daß ein künstlich erzeugter Embryo
von der ersten Sekundeseiner Existenzan geschützt ist. In § 219 d StGB steht, daßer in
den ersten 14 Tagen seines Lebens nicht geschützt ist. Wenn man sich das vor Augen
hält, merkt man, daß hierein Widerspruchbesteht, der nicht bestehenbleibenkann. Das
hat der Bundesparteitag in Wiesbaden 1988 genauso gesehen. Es gibt einen ganz
eindeutigen Beschlußdes Parteitagesvon 1988, das zu ändern, d. h. § 219 d StGB zu
streichen, um den vollen Schutzfür den Embryoherzuste~len.
Was ist passiert? Ich habe es jetzt auf dem Parteitag gelesen; man hat es mir vorher
nicht gesagt. In der Mitteilung über die erledigten Anträge steht, die Bundestagsfrak
tion habe sich aus pragmatischen Gründen nicht in der Lage gesehen, einen solchen
Schutz zu bewerkstelligen. Das heißt also, wir kapitulieren vor der technischen
Schwierigkeit.
Dahinter steht natürlich auch der vorprogrammierte Krach mit der chemischen
Industrie; denn dann muß über die Pille und deren Auswirkungen gesprochen werden,
darüber, daß das nur noch in einer Komponente ein Verhütungsmittel und in zwei
Komponenten ein Frühabtreibungsmittel ist. Diese Dinge müssen in unserer Gesell
schaft wieder diskutiert werden. Deshalb unser Antrag. Wir können das so nicht
lassen.