€Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie vor der Ausgrenzung
irgendwelcher Menschen warnen. Ich bin wahrscheinlich einer der wenigen hier, der
sich einst weigerte, dem Befehl nachzukommen, nicht mehr mit Juden zu sprechen.
Ich habe lieber eine Bestrafung riskiert.
Wenn wir z.B. mit den GRÜNEN Koalitionsverhandlungen in Baden-Württemberg
führen, sehe ich keinen Grund, die Republikaner auszugrenzen, zu sagen, mit den
Leuten reden wir überhaupt nicht. Da machen wir eine Dummheit. Der Wähler quittiert
das nicht in dem Sinne, wie wir das meinen, sondern der wird wütend. Die 10 %, die
die Republikaner gewählt haben, sagen, sie seien Demokraten. Sie lassen sich nicht
so einfach ausgrenzen. Wir gewinnen damit gar nichts.
In unserem Volk kann eine Situation eintreten, in der wir den letzten anständigen
Patrioten brauchen, um die Situation zu bewältigen, Solche Leute gibt es darunter,
wenn auch viele Wirrköpfe unter ihnen sind. Zum Beispiel ist bei uns in Baden-Würt
temberg der Fraktionsvorsitzende ein Mann, mit dem man reden kann. Warum sollen
wir nicht mit ihm reden und ihn zu uns herüberziehen? Warum sollen wir diese
Menschen nicht in dem Sinne beeinflussen, wie wir es für richtig halten? Ich halte es
für unchristlich, wenn man irgend jemand radikal ausklammert.