Ich habe die Bitte an die Delegierten, der Empfehlung der
Antgragskommission nicht zu folgen und dem Antrag des Landesverbandes Thürin-
gen zuzustimmen.                                                        .
Zur Begründung: Für uns ist es unerträglich, wenn sich Mitglieder unserer Partei mit
den Spaltern unseres Volkes, mit denen, die Schuld an der Situation, in der wir sind,
tragen, an einen Tisch setzen, Diese Menschen betreiben unter dem unerträglichen,
perversen Vorwand, Gerechtigkeit üben zu wollen, schon wieder Volksverdummung.
Wer das tut, sollte in unserer Partei keinen Platz haben.
                                       (Beifall)