Meine Damen und Herren!Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Trotz der fortgeschrittenen Zeit will ich das unterstreichen, was Herr
Lennartz gesagt hat. Dies ist eine der wichtigsten Fragen, zu denen wir Christlichen
Demokraten eine Antwort zu suchen haben. Dabei haben wir auch das Gesamtumfeld
zu beachten. Es reicht bis hin zu dem Themenbereich, den unsere niederländischen
Nachbarn ohne jede Zurückhaltung, weil sie nicht unsere Geschichte haben, mit dem
Begriff "Euthanasie" verbinden. Ich finde, dieses Thema ist ganz wichtig. Das will ich
noch einmal sagen. Man kann auf einem Parteitag nicht nur über Geld reden. Das ist
eine ganz wichtige Sache. Das hat etwas mit dem Selbstverständnis der CDU zu tun.
                                       (Beifall)
Mein Vorschlag ist - ich denke, Herr Lennartz, Sie sind einverstanden -, die
Empfehlung der Antragskommission zu akzeptieren. Ich schlage des weiteren vor -

                                                                                   373
ich habe kürzlich im Vorstand der Adenauer-Stiftung darüber gesprochen -, daß wir
eine eigene Fachtagung durchführen, auf der ein solches Thema ohne die Eile eines
Parteitages behandelt wird. Erstklassige Fachleute sollen vor der deutschen Öffent
lichkeit diskutieren, um überhaupt erst ein Bewußtsein dafür zu schaffen, wie sich bei
manchen die Dinge verschieben und wie, wie ich fürchte, bei manchen auch Dämme
brechen.
                                       (Beifall)
Ich sage bewußt: Dämme brechen. Es muß hier ja gelten: Nicht alles, was machbar ist,
darf auch gemacht werden.
Ich plädiere dafür, das Thema ernsthaft zu erwägen.      Das können wir auf einem
Parteitag nicht in ein paar Minuten machen.
                                       (Beifall)