rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin Angelika Volquartz aus Schleswig-Holstein,  Jahre alt, verheiratet, Mutter einer Tochter und Bundestagsabgeordnete für Kiel. Als Schulleiterin einer der größten Realschulen in Schleswig-Holstein habe ich die praktischen Grundlagen für meine spätere Schwerpunktarbeit in der Bildungspolitik erlernt und erworben.

Bis  war ich bildungspolitische Sprecherin der CDU-Landtagsfraktion. Als Bundestagsabgeordnete – zuständig für BAföG und das Schulwesen – kämpfe ich jetzt für Leistung und soziale Kompetenz unserer jungen Menschen. Nur die Jugend hat in unserer globalisierten Welt eine Chance, der wir die Möglichkeit zu einem modernen, leistungsorientierten Bildungswesen ermöglichen. Die Politik muss das Kapital, das in unseren jungen Menschen schlummert, fördern und fordern und vor allen Dingen frei setzen. Dafür will ich mich im Bundesvorstand einsetzen. Dafür bitte ich Sie alle um Ihr Vertrauen. – Danke. 