Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Bildung bewirkt Selbstständigkeit. Bildung ist ein Schlüssel für individuelle Lebenschancen. Bildung begründet Wohlstand und wirkt als Motor für gesellschaftliche Entwicklungen.  Deshalb sind wir davon überzeugt – das ist auf diesem Parteitag in vielen Reden gesagt worden –: Fragen nach Bildung und Erziehung, nach Ausbildung, Wissenschaft und Forschung gehören an die vorderste Stelle der Tagesordnung für das . Jahrhundert. Deshalb müssen wir über dieses Thema sprechen – wir, die wir noch hier geblieben sind. Ich verspreche Ihnen, dass meine schöne vorbereitete Rede gleich in schriftlicher Form verteilt werden wird. Diese Rede mute ich uns in ihrer vollen Länge und Schönheit nicht mehr zu. Die können Sie dann nachlesen.  

Ich sage nur weniges gleichsam als Auftakt zu einer bildungspolitischen Debatte, die wir als Union im nächsten halben Jahr führen wollen hin zum kleinen Parteitag, auf dem wir uns eingehend und ausführlich mit der Bildungspolitik beschäftigen wollen.  Ich will nur wenige Punkte ansprechen, die gleichsam zur Botschaft dieses Parteitages gehören, die dem Essener Leitantrag zugrunde gelegt sind und die die Kernstücke unseres Aufbruchs in eine lernende Gesellschaft ausmachen.  Die Bildungspolitik der CDU muss eine Bildungspolitik sein, bei der, liebe Freunde, niemand zum Modernisierungsverlierer wird und keiner seine Talente verstecken muss.   Die Bildungspolitik der CDU orientiert sich nicht an Ideologien, nicht an Institutionen und nicht an besitzstandswahrenden Gruppen, sondern an Kindern und Jugendlichen. Die Bildungspolitik der CDU bricht eine Lanze für Kinder und Jugendliche, damit sie in unserer Gesellschaft ernst genommen werden, damit sie sich entfalten können und damit sie mit ihren Talenten wuchern können. Kinder und Jugendliche stehen im Mittelpunkt unserer CDU-Bildungspolitik.  Wir wollen den Wettbewerb um eine bessere Bildungspolitik. Wir scheuen den Wettbewerb nicht. Wir wollen einen Wettbewerb um die besseren Schulen, die besseren Hochschulen und die bessere Weiterbildung. Wir wollen den Wettbewerb um geeignete Wege in eine lernende Gesellschaft des . Jahrhunderts. Im Rahmen dieses Wettbewerbs beobachten wir seit Jahren: Sozialdemokraten versuchen mit Ideen von gestern, in der Regel mit Ideen aus den er-Jahren, das Bildungswesen der Zukunft zu gestalten. Es kann nicht funktionieren, mit Ideen des . Jahrhunderts im . Jahrhundert Politik zu machen. Sie reden von Qualität und bauen weitere Gesamtschulen. Sie verweigern vergleichbare Schulabschlüsse. Sie reden von sozialer Verantwortung und verweigern jungen Menschen die Vorbereitung auf Zukunftsbranchen. Es ist schon mehrfach gesagt worden; aber man kann es nicht oft genug wiederholen: In Zeiten, in denen in Baden-Württemberg zusätzliche Studienplätze in den IT-Berufen geschaffen wurden, hat Gerhard Schröder als niedersächsischer Ministerpräsident in Hildesheim eine Fakultät für Informatik geschlossen. Diese Widersprüche durchschauen junge Leute – und wir auch.  Hier, in NRW, sind in diesen Tagen eine Reihe von Daten genannt worden. Dies ist ein schönes und großes Land und die Menschen in Nordrhein-Westfalen sind nicht weniger begabt und nicht weniger fleißig als anderswo. Deshalb kann nicht zugelassen werden, dass die Schulen hier immer mehr ins Gerede kommen und dass Kinder und Jugendliche, wenn es um den Wettbewerb um eine bessere Bildungspolitik geht, benachteiligt werden. Deshalb 

brauchen wir ab dem . Mai eine neue, eine bessere Bildungspolitik in Nordrhein-Westfalen. Deshalb brauchen wir den Wechsel durch Jürgen Rüttgers. Es bedarf eines Ministerpräsidenten, der etwas von Bildung versteht und keine Qualitätsverluste in seinen Schulen zulässt, wie es die SPD-Ministerpräsidenten in Nordrhein-Westfalen seit  oder  Jahren tun.  Wer über Bildungspolitik am Beginn des . Jahrhunderts spricht, der muss über neue Wege des Wissenszugangs und über den demographischen Wandel sprechen, der muss sich fragen, wie es erreicht werden kann, dass in einer älter werdenden Gesellschaft genügend Ideen vorhanden sind, wie Erneuerung möglich ist und wie Zukunft gestaltet wird.  Unseren bildungspolitischen Leitantrag durchzieht wie ein roter Faden die Überzeugung: Bildung, Erfindungsgabe und Organisation neuer Technologien – das sind die Quellen von Wohlstand, sind die eigentlichen und einzigen Wettbewerbsvorteile am Beginn des . Jahrhunderts. Liebe Freunde, neue Bedingungen für die Schaffung von Wohlstand und neue Bedingungen für die gesellschaftliche Entwicklung werden wir nur dann schaffen können, wenn wir unser Bildungswesen weiterentwickeln, und zwar weit über das hinaus, was wir schon erreicht haben. Aufbruch in eine lernende Gesellschaft - das ist unsere Antwort auf die neue Quelle von Wohlstand und Entwicklung, auf Bildung und Erziehung im . Jahrhundert.  Wir reden aber nicht nur von Technik oder Ökonomie. Wir reden nicht nur von Köpfen. Wir sind davon überzeugt, dass Bildung nicht nur eine Frage des Kopfes, sondern auch eine Frage des Herzens ist. Deshalb sagen wir: Bildung geht nicht ohne Erziehung, und Erziehung geht nicht ohne Werte.  Es ist nicht rückwärtsgewandt, wenn wir sagen: Mut zur Erziehung! Es ist wahr, dass dies ein Satz aus den er-Jahren ist. Aber dieser Satz ist wieder richtig am Beginn des . Jahrhunderts. Wenn wir die Kinder und Jugendliche heute Ernst nehmen wollen, dann müssen wir Ihnen auch sagen, was trägt, was die wertvollen Grundlagen unseres Gemeinwesens sind. Wir müssen ihnen sagen, was unserer Meinung nach für die Zukunft Wert hat, was wichtig und wertvoll ist. Wir dürfen sie nicht alleine lassen, wenn es um Grundlagen, wenn es um Orientierung geht. Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch darauf, dass sie eine wirklich pädagogisch wohlwollende Begleitung bekommen. Deshalb beschimpfen wir nicht die Lehrer. Vielmehr zollen wir ihnen Respekt und Anerkennung für ihre Arbeit, eine der schwierigsten und schönsten Aufgaben in diesem Land.  In jedem Menschen stecken Talente. Darum wollen wir – auch das ist ein Kerngedanke unseres Leitantrags –, dass Kinder und Jugendliche mit musischen, mit gestalterischen, mit praktischen Talenten zum Zuge kommen. Niemand darf zum Modernisierungsverlierer werden. Deshalb wollen wir, dass die SPD Schluss damit macht, die Hauptschule kaputtzu

reden. Die Hauptschule ist die Schule, die Investitionen und Weiterentwicklung benötigt. Sie ist die Schule, die ein besonderes Lernkonzept hat.  Es ist die Schule für Kinder und Jugendliche, die nicht nur über Modelle, Theorien und Abstraktionen lernen. Liebe Freunde, damit sind wir beim Thema Qualität. Bildungspolitik beschäftigt sich nicht nur mit Kindern, die mehr oder weniger begabt sind, sondern mit Kindern und Jugendlichen, die ganz unterschiedliche Begabungen haben. Deshalb wollen wir ein differenziertes Bildungswesen. Deshalb wollen wir mehr Qualität. Ich kann es auf der Kultusministerkonferenz seit vielen Jahren beobachten: Die Kolleginnen und Kollegen von SPD und den Grünen diskutieren und lamentieren über Qualität. Wenn es aber zur Sache geht, wenn es um die Frage der Qualitätsuntersuchungen, um vergleichbare Schulabschlüsse geht, wenn es darum geht, transparent zu machen, was in unseren Schulen geschieht, dann verweigern sie sich. Wir sagen: Qualitätsentwicklung in unseren Schulen bedeutet vergleichbare Abschlüsse bei allen Schularten, regelmäßige Vergleichsuntersuchungen. Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch darauf, dass sie das Richtige richtig lernen und mit dem Schulabschluss etwas anfangen können. Bildungsreformen in Deutschland - sei es in der Hochschule, sei es in der Schule oder in der Weiterbildung – müssen internationalen Maßstäben gerecht werden. Deshalb wollen wir die Fremdsprache bereits in der ersten Klasse unserer Grundschulen.  Und deshalb wollen wir, dass man in Deutschland zügiger studieren kann und dass man bereits nach zwölf Jahren das Abitur machen darf. Wir wollen einen verantwortlichen Umgang mit der Lebenszeit junger Menschen.  Das durchschnittliche Alter beim Abitur läuft in Deutschland auf  Jahre zu. Das durchschnittliche Alter beim Examen liegt bei  Jahren, das durchschnittliche Alter bei der Promotion bei  Jahren. Das ist im internationalen Zusammenhang ein Wettbewerbsnachteil. Deshalb ist es richtig, dass wir Alternativen anbieten. Deshalb ist es richtig, dass in Thüringen Hochschulreformen durchgesetzt wurden – auch in Baden-Württemberg –, dass Studiengänge eingerichtet wurden, die die Chance bieten, in der Regelstudienzeit mit dem Studium fertig zu werden, die die Chance bieten, mit  Jahren selbständig beziehungsweise berufstätig werden zu können. Bildungsreform in Deutschland – auch Hochschulreform – heißt, mit der Lebenszeit der jungen Menschen verantwortlich umzugehen, heißt, nach zwölf Jahren Abitur, mit  Jahren Examen machen zu können, und vielleicht auch, mit  Jahren promoviert zu sein. Das müssen wir voranbringen, und zwar über all da, wo wir regieren – im Wettbewerb um eine bessere Bildungspolitik. 

Bildungsreformen dürfen nicht am öffentlichen Dienstrecht scheitern. Das gilt für unsere Schulen, auch für unsere Hochschulen. Es reicht nicht aus, Lehrer öffentlich zu loben. Die Leistung muss sich für die Lehrerinnen und Lehrer in unseren Schulen lohnen.  Deshalb sagen wir in unserem Leitantrag: Wir wollen eine offene Diskussion über verschiedene Leistungen im Lehrberuf. Wir wollen eine Diskussion über ein Dienstrecht, das gegenüber den Engagierten gerechter ist als das Dienstrecht, das wir jetzt haben.  Liebe Freunde, ein zentraler Punkt im Leitantrag ist die Weiterbildung. Ich gehe darauf jetzt nicht näher ein. Aber ich bin davon überzeugt: Der Schlüssel der lernenden Gesellschaft liegt nicht primär in der Schule, auch nicht in der Hochschule. Der Schlüssel der lernenden Gesellschaft liegt im Beitrag aller Bildungseinrichtungen zu einem lebenslangen Lernen. Der Schlüssel der lernenden Gesellschaft liegt in einer qualifizierten Infrastruktur für Weiterbildung. Deshalb fordern wir die Einrichtung der Stiftung „Bildungstest“, einer Stiftung, die im Bereich der Weiterbildung Beratung, Transparenz und Auskunft über Qualität gibt. Wir wollen keine staatliche Reglementierung, wir wollen nicht mehr Verordnungen, wir wollen keine Weiterbildungspflicht. Aber wir wollen Qualitätskontrollen, Transparenz und Verbraucherschutz in diesem Bereich, und zwar über die Stiftung „Bildungstest“. Ein Schwerpunkt ist die berufliche Bildung. Auch hier sollten wir hier kein Kurzzeitgedächtnis haben. Es ist keine  Jahre her, dass auf Titelseiten großer Wochenzeitungen stand: Ausbildung im Betrieb ist Ausbeutung. Die Sozialdemokraten haben das damals dankbar aufgenommen. Heute wissen wir: Die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit ist die Partnerschaft von Schule und Betrieb, die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit ist die duale Ausbildung.   

Duale Ausbildung ist nicht nur die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit. Sie ist der Bereich unseres Bildungswesens, von dem zwei Drittel aller Jugendlichen betroffen sind. Sie ist der Bereich unseres Bildungswesens, von dem viel mehr junge Menschen in ihrer weiteren Biographie betroffen sind als von dem, was in unseren Gymnasien geschieht. Liebe Freunde, zur Hochschulpolitik: Der RCDS hat sein Bildungsprogramm vorgelegt. Wir haben im Vorfeld in der Kommission viel darüber diskutiert, wie wir unsere Hochschulen weiterentwickeln. Wir fordern die Abschaffung der Zentralstelle zur Vergabe von Studienplätzen. Es muss einen Wettbewerb geben. Studierende müssen sich ihre Hochschule und Hochschulen ihre Studierenden auswählen können.  Vor allem aber sind wir davon überzeugt, dass Weiterentwicklung der Hochschulen bedeutet, dass unsere Studierenden nicht in der Masse untergehen, dass sie als Personen wieder wahrgenommen werden. Wir brauchen kleinere Einheiten in unserer Hochschullandschaft. Wir brauchen eine ausdifferenzierte Hochschullandschaft, in der die Fachhochschulen, die Berufsakademien, spezielle Hochschulen – nicht nur riesengroße Systeme – einen großen Stellenwert bekommen. Es kann nicht sein, dass ein hochbegabter Studierender, der sich etwas Besonderes leisten will, ins Ausland geht. Er muss hier Begleitung und Tutorien finden, er muss hier in seinen Talenten wahrgenommen werden.  Liebe Freunde, der bildungspolitische Leitantrag ist kein neues bildungspolitisches Grundsatzprogramm. Wir haben ein bildungspolitisches Grundsatzprogramm aus dem Jahre . Alles, was wir jetzt tun, baut darauf auf. Es setzt Schwerpunkte, es setzt Prioritäten für eine Generation, die – das hat die . Shell-Studie in den letzten Wochen ganz deutlich gezeigt – eine junge Generation ist, die zuversichtlich in die Zukunft geht. Es ist eine junge Generation, die deutlich die Herausforderungen der modernen Gesellschaft spürt, eine junge Generation, die sich durch Leistungsbereitschaft, durch Ausdauer und Beharrlichkeit auszeichnet, eine 

junge Generation, die zu Anstrengungen bereit ist, eine junge Generation, die etwas leisten möchte. Wir müssen den jungen Menschen die Chance dazu geben. Wir müssen ihnen nicht erklären, dass die Welt sich geändert hat. Das haben sie vor uns gemerkt. Sie gehen damit nicht verängstigt und nicht bekümmert um. Sie stellen sich den Herausforderungen. Deshalb haben sie einen Anspruch auf eine bessere Bildungspolitik, deshalb haben sie einen Anspruch auf ein leistungsfähiges Bildungs-, Ausbildungs- und Hochschulwesen.  Junge Menschen bereiten sich nicht auf ein Leben in der Spaß- und Freizeitgesellschaft vor. Sie nehmen berufliche Perspektiven ernst. Sie erwarten von uns, dass wir ihnen qualifizierte Bildung und Ausbildung liefern. Deshalb möchte ich uns aufrufen, dass wir im nächsten halben Jahr die öffentliche Debatte über die besseren Alternativen der Union in Fragen von Bildung und Erziehung, von Ausbildung, Wissenschaft und Forschung führen, dass wir die besseren Alternativen dort, wo wir regieren, auch umsetzen. Ich möchte uns einladen, dass wir das Gespräch mit jungen Menschen suchen, die uns im Jahre  bei allen Wahlen großes Vertrauen geschenkt haben. Dieses Vertrauen muss ausgebaut werden. Nichts interessiert junge Menschen so sehr wie die Frage nach Bildung und Erziehung, nach Zukunftsperspektiven, nach besserer Ausbildung, Wissenschaft und Forschung. Wir setzen Signale für eine bessere Bildungspolitik, Signale dafür, dass Kinder und Jugendliche ernst genommen werden. Wir wollen nachhaltige Bildungspolitik, die der jetzt jungen Generation die Chancen gibt, die wir gehabt haben. Wir wollen junge Menschen mit ihrem Bemühen, selbständig zu werden, diese komplizierte Welt und diese unübersichtliche Zeit zu durchschauen, jetzt nicht im Stich lassen. Wir wollen eine öffentliche Debatte über Bildung und Erziehung, und wir wollen als Christlich Demokratische Union ein starker Partner der Jugend am Beginn des . Jahrhunderts sein. So wollen wir die Debatte eröffnen, und auf dem kleinen Parteitag im Dezember werden wir in die Tiefe gehen, in die Details gehen, zur Sache gehen, um ein bildungspolitisches Angebot zu machen, um ein Programm vorzulegen, das junge Menschen in Deutschland überzeugt. 