iebe Parteifreunde! Ich bin Erika Steinbach,  Jahre alt und verheiratet. Vor meinem politischen Leben habe ich zwei Berufe ausgeübt. Ich war Geigerin, habe Hunderte von Sinfoniekonzerten auf der Bühne mitgespielt, unter anderem den Cellisten Rostropowitsch begleitet und Friedrich Gulda. Das war etwas für das Herz. Auf der anderen Seite bin ich Informatikerin und war als Projektleiterin zuständig für die Automatisierung der hessischen Bibliotheken.  Ich habe meinen Wahlkreis in Frankfurt am Main zweimal direkt gewonnen. Mein Mitbewerber ist immer wieder Joschka Fischer, der heutige Außenminister, gewesen. Ich kenne ihn noch aus der Zeit, wo Anzug und Weste seine Klassenkampffeindbilder gewesen sind.   Jahre lang habe ich Kommunalpolitik gemacht, war Stadtverordnete. Das ist das Ferment von Politik überhaupt. Im vorpolitischen Raume bin ich seit fast zwei Jahren Präsidentin des Bundes der Vertriebenen – ein ehrenamtliches Präsidentenamt –, um damit deutlich zu machen, dass das ein Teil gesamtdeutscher Geschichte ist, für den wir eine besondere Verantwortung tragen.  Ich möchte gerne für Sie alle Politik mitgestalten und würde mich über Ihre Stimme sehr freuen.   

