Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie mein Name und mein Akzent verraten, bin ich belgischer Herkunft. Seit knapp  Jahren bin ich verheiratet mit einem Deutschen, seit etwa  Jahren eingebürgerte Deutsche. Wir sind Eltern von vier Kindern. Da Europapolitik von Zeit zu Zeit auch im Europaparlament gemacht wird, möchte ich Sie als dessen Mitglied um Ihr Vertrauen bitten. Angela Merkel hat mich gebeten, den Vorsitz einer neuen Arbeitsgruppe zu übernehmen, und zwar die Arbeitsgruppe „Ethik in Biotechnologie und Medizin“. Nach dem Motto „Konservativ 

sein ist Fortschritt und Bewahren“ möchte ich auch auf diesem Gebiet gerne mitarbeiten. – Ich danke schon im Voraus für Ihr Vertrauen.