Liebe Parteifreunde, mein Name ist Hans-Peter Repnik. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei erwachsene Töchter. Ich bin Vorsitzender der CDU Südbaden und vertrete den Wahlkreis Konstanz im Deutschen Bundestag. In der Fraktion bin ich erster Parlamentarischer Geschäftsführer und habe dort unter anderem die Aufgabe, die Politiken zwischen den verschiedenen Ebenen zu koordinieren. Ich bin Ansprechpartner für die Freunde in der Europäischen Volkspartei in unserer Fraktion im Europäischen Parlament. Ich koordiniere die Politik zwischen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, den unionsgeführten Ländern und den Landtagen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, Angela Merkel hat gestern gesagt, dass wir so schnell wie möglich – das nächste Datum bietet sich uns im Jahre  – Rot-Grün ablösen müssen. Wenn uns dies gelingen sollte, brauchen wir eine klare Programmatik. Aber wir müssen auch mit einer einzigen Stimme reden. Es muss uns gelingen, zwischen unseren Freunden von Brüssel bis Stuttgart, von München – ab dem . Mai nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen – über Düsseldorf nach Berlin mit einer Stimme zu sprechen. Wir müssen die Parteikampagne starten. Dazu einen kleinen Beitrag zu leisten, habe ich den Auftrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich würde mich freuen, wenn mir der Bundesparteitag dazu ebenfalls ein Mandat geben würde. Deshalb bitte ich Sie sehr herzlich um Ihre Stimme. - Vielen Dank. 