Mein Name ist Karl-Josef Laumann, ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe drei Kinder. Bevor ich  für den Kreis Steinfurt in den Deutschen Bundestag gewählt worden bin, war ich  Jahre als Maschinenschlosser tätig. Sie können sich vorstellen, dass diese Zeit mich auch sehr geprägt hat. Im Bundestag habe ich mich vor allen Dingen der Sozialpolitik verschrieben. Seit drei Wochen bin ich der neue sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Warum kandidiere ich? Ich glaube, dass ich auch im Bundesvorstand einen Beitrag leisten kann, dass unsere CDU, was ich für ganz wichtig halte, auch zukünftig wieder besser bei den arbeitenden Menschen ankommt. Seien Sie deswegen genauso schlau wie die Bundestagsfraktion: Wählen Sie mich schlicht und ergreifend in den Bundesvorstand! – Schönen Dank. 