Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Laurenz Meyer. Ich bin  Jahre alt. Seit Februar letzten Jahres bin ich Fraktionsvorsitzender der CDU in Nordrhein-Westfalen. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, vielleicht sollte ich Ihnen auch nicht vorenthalten, dass ich seit fünf Jahren – auch in diesem Bereich könnte ich einen kleinen Beitrag leisten – Schatzmeister in Nordrhein-Westfalen bin. Das ist eine Aufgabe, nach der sich einige nicht so sehr drängeln. Vielleicht können wir unserem neuen Schatzmeister bei seiner schweren Aufgabe ja helfen.  Zur Sache selbst: Ich habe im Februar letzten Jahres meinen Job in der Industrie aufgegeben, weil ich dabei sein wollte, wenn die CDU nach über  Jahren in Nordrhein-Westfalen endlich an die Regierung kommt. Ich fand es sehr schlimm und heuchlerisch, wie die Sozialdemokraten in den letzten Monaten Kübel von Schmutz über uns ergossen haben, obwohl sie im eigenen Laden so viel aufzuräumen hätten. Wir haben in Nordrhein-Westfalen deshalb versucht, dagegenzuhalten, wie Sie vielleicht gemerkt haben. Ich meine, wir müssen dagegenhalten. Wir müssen, von diesem Neubeginn hier ausgehend, als CDU jetzt wirklich kämpfen und dagegenhalten. Wenn wir das tun, werden wir auch wieder nach vorn kommen. Ich will dazu einen Beitrag leisten. Sie haben uns gestern schon ordentlich Rückenwind für unsere Landtagswahl gegeben. Versuchen Sie es mit meiner Wahl zusätzlich! Vielen Dank. 

