rau Präsidentin! Meine sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin Maria Michalk, katholisch, habe drei erwachsene Kinder. Aus eigenem Erleben ist Familie für mich das Wichtigste im Leben. Ich bin  Jahre verheiratet. Mein Mann ist Bürgermeister; ich bin Geschäftsführerin eines mittelständischen Unternehmens. Wir erleben es auch nach zehn Jahren noch immer wie ein Wunder, dass wir unseren Freistaat Sachsen haben. Gerade deshalb begreifen wir unsere Heimat, unsere zweisprachige Oberlausitz, als Tor für die wirtschaftliche Entwicklung nach Mittel- und Osteuropa. Ich habe das Vergnügen, in meinem Unternehmen ein Stückchen dazu beitragen zu können, wirtschaftliche Kontakte nach Polen, nach Tschechien, nach Ungarn und jetzt auch nach Kroatien aufzubauen. Dabei wird deutlich, dass für unsere Zukunft Sprachkenntnisse ganz wichtig sind – eine politische Aufgabe, die nicht zum Nulltarif zu haben ist. In den  Jahren, die ich lebe, habe ich  Jahre lang den so genannten demokratischen Zentralismus erlebt. Die Grausamkeiten und Konsequenzen dieses Regimes verkörpert leidvoll unsere zwischenzeitlich wunderschön gewordene Stadt Bautzen. Die letzten zehn Jahre meines Lebens habe ich Freiheit, Recht und Demokratie erlebt, die nur vom Mittun der Menschen leben. Ich wurde Mitglied der letzten freigewählten Volkskammer und war vier Jahre im Deutschen Bundestag vertreten. Meine heutige politische Arbeit beschränkt sich ausschließlich auf ehrenamtliche Tätigkeiten. Ich bin zum Beispiel Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Bautzen. Wir freuen uns nicht nur über überdurchschnittlich gute Wahlergebnisse, sondern seit gestern auch darüber, dass in unserem Kreisverband die Wiege unseres frisch gebackenen Generalsekretärs stand, dem ich gleich diese Karte, die ich hier in Händen halte, überreichen möchte, damit er seinen kleinen Geburtsort auch wirklich findet und uns bald besuchen kommt. Seit  gehöre ich dem Bundesvorstand an und bewerbe mich heute zum dritten Mal um Ihre Gunst. Diese Arbeit im Bundesvorstand hat mir so viel Freude bereitet, dass ich in Umsetzung der strikten Trennung zwischen meiner beruflichen Arbeit und meiner politischen Arbeit jeweils einen Tag Urlaub nehme, wenn ich zu den Sitzungen fahre. Das heißt,  Tage meines Jahresurlaubes schenke ich der Partei, und zwar sehr gerne. Der Rest reicht – ich hoffe, man sieht es – noch für Erholung. Wenn Sie also möchten, dass jemand, der zu Hause Kommunalpolitik diskutiert, daneben die Verantwortung für  Arbeitnehmer trägt und die Familie als das Wichtigste ansieht, weiterhin im Bundesvorstand vertreten sein soll, dann bitte ich um Ihre Stimme und bedanke mich in meiner sorbischen Muttersprache bei Ihnen mit „Dzakuju“. 