Meine Damen und Herren! Ich habe es – wie Herr Rüttgers – etwas mit Bedauern zur Kenntnis genommen, dass wir das Thema Bildung ans Ende gestellt haben, leider vor halbleeren Bänken abhandeln müssen. Ich habe mich eigentlich nur deshalb zu Wort gemeldet, weil ich dem Kleinen Parteitag nicht angehöre, ich Ihnen aber dennoch ein, zwei Sachen, die mir am Herzen liegen, mit auf den Weg geben möchte. Wir müssen bedenken, dass Schule aus zwei Komponenten gemacht wird: aus Schülern und Lehrern. Ich will zuerst von den Schülern sprechen. Wir wollen Werte vermitteln. Was dazu gesagt wurde, war alles hundertprozentig richtig. Wir dürfen nicht nur von der Wichtigkeit des IT-Bereichs, von Globalisierung usw. reden. Es fängt mit der Wertevermittlung an. Und wo fängt die Wertevermittlung an? Doch nicht erst in der Schule, sondern schon sehr viel früher, nämlich im Elternhaus und in der Kita. Mit den Werten, die dort vermittelt werden, kommen diese jungen Menschen in die Schule. Das heißt, wir müssen gesellschaftspolitisch wirken und versuchen, den jungen Menschen schon vor dem Schulalter die entsprechenden Werte zu vermitteln, damit sie dann, wenn sie in die Schule kommen, schon ein gewisses Bewusstsein dafür haben, dass sich Lernen lohnen kann und dass es für bessere Leistung bessere Zensuren gibt. Viel wichtiger für mich ist noch – ein Schlagwort, das hier bisher nicht aufgenommen worden ist –: Wir müssen die Ausbildung der Lehrer ändern. Die Lehrer, die heute an den Schulen die Werte vermitteln sollen – ich weiß, wovon ich rede, auch ich war  Jahre Lehrer –, sind, zumindest in Berlin, meist weit über . Wie will ich denn mit denen einen neuen Anfang wagen? Wir brauchen also junge Lehrer, die an den Hochschulen eine bessere Ausbildung genießen und Werte vermitteln wollen. Die alten Modelle, die wir aus den er-Jahren kennen, sind überholt. Um junge Lehrer an die Schule zu lassen, muss für die Bildung Geld ausgegeben werden. Das möchte ich dem Kleinen Parteitag mit auf den Weg geben: mehr Geld für die Bildung, mehr Geld für die Ausbildung von jungen Lehrern, damit wir die jungen Menschen besser erziehen können. – Schönen Dank.