Meine Damen und Herren! Mein Name ist Ole von Beust. Ich bin  Jahre alt, Rechtsanwalt, Fraktionsvorsitzender der CDU in der Hamburgischen Bürgerschaft. Ich bitte um Ihre Unterstützung; ich bin der einzige Kandidat aus dem Landesverband Hamburg für 

den Bundesvorstand. Wir brauchen Ihre Unterstützung, weil im nächsten Jahr nicht nur, wie gestern erwähnt wurde, in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg Landtagswahlen sind, sondern auch in Hamburg Bürgerschaftswahlen stattfinden. Wir wollen auch in Hamburg siegen. Deshalb brauchen wir heute zumindest Ihre symbolische Unterstützung.  Aber unabhängig von der Bitte um Ihre Unterstützung: Ich möchte die CDU unterstützen, die, wie ich finde, in den letzten Tagen mit einer gigantischen Entwicklung begonnen hat: Wir haben wieder Tritt gefasst. Gestern ist die Aufbruchstimmung entstanden. Und ich glaube, wer Tritt gefasst hat, wer in Aufbruchstimmung ist, der wird auch wieder siegen können. Darum, in diesem Sinne in der CDU Deutschlands mitwirken zu können, bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank.