rau Präsidentin! Meine sehr verehrten Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich heiße Otto Wulff, bin Jahrgang  und werde in Kürze  Jahre Mitglied der CDU sein.  

Die Senioren Union hat mich als ihren Kandidaten nominiert. Ich bin stolz darauf. Meine Aufgabe besteht darin – diese Aufgabe möchte ich gerne erfüllen – den Zigtausenden älteren Menschen im Lande, unseren Mitgliedern, Freunden und Förderern zu zeigen, dass sie  in unserer Gesellschaft und in unserer Partei nicht abseits stehen, sondern dass wir sie brauchen und dass wir sie in unsere gemeinsame Verantwortung einbinden möchten. Die CDU ist eine christlich-soziale, eine liberale und konservative Partei. Sie vertritt entsprechende Positionen. Aber als Volkspartei ist sie mehr. Sie ist die große Volkspartei der Generationen. Ich möchte durch meine Arbeit im Vorstand zwischen Jung und Alt Brücken bauen, deutlich machen, dass wir Politik mit Blick auf die Zukunft wie auf die Gegenwart gestalten wollen. Es kommt mir auf einen weiteren Punkt an. Die Älteren in unserer Gesellschaft sind unsere wesentlichen Freunde. Sie unterstützen uns über alle Maßen bei Wahlen. Diese Älteren müssen wir gewinnen. Ich möchte sie vertreten und sie stärker als bisher in die CDU einbinden. Ich sagen Ihnen: Die nächsten Wahlen werden wir gewinnen. – Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen. 