Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich heiße Peter Rauen, bin  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet, habe  Kinder. Ich bin genauso lange selbstständiger Unternehmer und führe ein Familienunternehmen in dritter Generation, das vor wenigen Tagen sein -jähriges Jubiläum feierte. Ich bin Bezirksvorsitzender der Partei im Bezirk Trier und seit wenigen Wochen stellvertretender Fraktionsvorsitzender der Bundestagsfraktion für die Bereiche Finanzen und Wirtschaft. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die rot-grüne Regierung wirbt um den Mittelstand, redet von seiner Bedeutung für die Arbeitsplätze und die Ausbildungsplätze in Deutschland. Als Mittelständler und als Bundesvorsitzender der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung von CDU/CSU stelle ich fest: Diese rot-grüne Regierung redet vom Mittelstand wie Blinde von der Farbe. Sie redet von Entlastungen und beschließt ständig neue Belastungen. Der Mittelstand spürt, dass Schröders Worten keine Taten folgen. Ich bin mir sicher, dass bei allem Buhlen der SPD um den Mittelstand dieser Mittelstand wie in der Vergangenheit so auch in der Zukunft seine Heimat bei der Union haben wird.

Ich würde gerne im neuen Präsidium unter Angela Merkel weiter mitarbeiten und bitte Sie herzlich um Ihr Vertrauen. – Danke schön.