Ich bin Peter Hintze,  Jahre alt, stellvertretender Landesvorsitzender im schönen Nordrhein-Westfalen. Zwei Dinge liegen mir am Herzen, zum einen unsere Europapolitik. Ich bin der Auffassung, dass wir hier ein sehr starkes Pfund haben und dass wir dieses Feld in den nächsten Jahren in der innenpolitischen Arena auch gründlich bearbeiten werden; Stichworte: Erweiterung der Europäischen Union, die Türkei-Frage, aber auch die Kompetenzdynamik zwischen Brüssel, Berlin und unseren Bundesländern. Ich habe die Aufgabe des europapolitischen Sprechers in unserer Fraktion übernommen und will dieses Thema auch im Bundesvorstand bearbeiten. Zum Zweiten: Ich habe ein neues Amt, aber ich habe alte Grundsätze. Ich kann mich weiterhin nicht damit abfinden, dass Sozialdemokraten und PDS in einigen Ländern gemeinsame Sache machen.(Zustimmung) Ich finde es auch nicht gut, wenn in den Medien jetzt Krokodilstränen darüber vergossen werden, dass so ehrenwerte Herren wie Herr Gysi und Herr Bisky die politische Szene zu verlassen drohen.(Zustimmung) 

Schauen Sie einmal in den  Tage frischen Bericht des Bundesamtes für Verfassungsschutz und sehen Sie, was für eine ehrenwerte Partei die PDS ist. Es lohnt sich! – Schönen Dank. 