Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich in der Generaldebatte auf ganz wenige Punkte beschränken,  die mir im Hinblick auf die Diskussion über die Globalisierung besonders wichtig erscheinen. Es heißt mittendrin: Dies wird große Auswirkungen auf die Arbeitswelt haben.  Meine Damen und Herren, die Frage ist: Nur dort? Wird es nur Auswirkungen auf die Arbeitswelt haben oder sind es vor allen Dingen Veränderungen, die sich für die Wirtschaftsstrukturen und die Gesellschaftsstrukturen ergeben, zu deren Veränderungen natürlich die Arbeitswelt gehört? Manchmal habe ich den Eindruck – auch bei der Lektüre dieses Papieres, aber vor allen Dingen bei vielen Diskussionsbeiträgen in den letzten ein oder zwei Jahren in der Partei – ,dass wir entweder den Blick für das verdrängen, was in der Welt stattfindet, oder vielleicht sogar Angst vor der Globalisierung haben. Ich bin froh, dass Frau Merkel gestern sehr deutlich gemacht hat – ich finde, sie ist sogar schon weiter gegangen, als der Antrag formuliert –, dass dazu keine Veranlassung besteht. Wieso sollten wir eigentlich Angst davor haben? Kein Land 

der Welt hatte nach dem Zweiten Weltkrieg mehr von der sogenannten Globalisierung profitiert als wir. Da hieß es nur anders.  Was ist denn schlecht daran, dass heute mehr Menschen daran teilnehmen können als in den er- und er Jahren? Ist es christlich, sich gegen den Wunsch anderer Länder und anderer Erdteile abzuschotten in der Weltwirtschaft mitzumachen? Gilt Solidarität nur im eigenen Land oder gilt sie nicht gerade den Armen dieser Welt gegenüber, die sich jetzt selbst helfen wollen, die keine Almosen, sondern sich selber helfen, die teilnehmen wollen? Ist es nicht solidarischer, ihnen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben, als uns abzuschotten? Meine Damen und Herren, gerade unter dem Gesichtspunkt der Grundwerte unserer Programme müssen wir da mutiger werden. Wir haben keinen Grund zur Verzagtheit. Es gibt Menschen in unserem Land, die Angst haben, zum Teil aus Unwissenheit. Hier hat die Politik die Aufgabe die Menschen aufzuklären statt – wie ich manchmal den Eindruck habe – die Angst vor der Globalisierung noch zu verstärken. Das wäre ein Versagen der Politik. Denn davonlaufen können wir sowieso nicht.  Lester Thurow hat vor kurzem in einem Buch den Satz geschrieben – ich finde, er passt sehr gut –: Gesellschaften, die von Ängstlichen beherrscht werden, sind niemals wohlhabende Gesellschaften. Wenn das richtig ist, meine Damen und Herren, dann sind wir in den letzten Jahrzehnten, als die Union regiert hat, nicht von Ängstlichen regiert worden. Sonst wären wir heute kein wohlhabendes Land. Ich sage: noch kein wohlhabendes Land. Im Papier heißt es – das ist die richtige Richtung –: Niedrige Staatsquote, Absenkung von Steuer- und Abgabenlast, flexible arbeitsrechtliche Strukturen – das mache es möglich, die Dynamik der Wirtschaft freizusetzen und Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist richtig. Aber reicht es denn aus, meine Damen und Herren? Wir müssen auch die Frage stellen – alle Gruppen dieser Partei müssen ergebnisoffen diskutieren, was wir noch verkraften können –: Hat sich der Sozialstaat nicht so entwickelt, dass er in vielen Fälle unsozial wird? Die Kommission für gesellschaftliche und soziale Fragen der Deutschen Bischofskonferenz sagt dazu: Ziel dieser Reformen muss es sein, die soziale Sicherung zu gewährleisten, nämlich für diejenigen Vorsorge zu schaffen, die durch Krankheit, Arbeitslosigkeit und Alter in finanzielle Not geraten sind. Manche sagen, das Ende des rheinischen Kapitalismus sei gekommen. Das hat natürlich nichts mit der Neuwahl unserer Frau Vorsitzenden zu tun. Es hat vielmehr damit etwas zu tun, dass eine ganz bestimmte Vorstellung von Kooperatismus möglicherweise nicht mehr besteht.  Wir können etwas von den angelsächsischen Ländern lernen – nicht alles, aber vieles –, was wirtschaftliche Dynamik, Durchsetzung von Innovationen und Förderung von Unternehmergeist bewirken können. Wir können nämlich lernen, wie Wachstum und Beschäftigung entsteht. Es ist in den letzten zehn Jahren eindeutig feststellbar, dass ein Transformationsprozess in eine moderne, innovationsgetriebene, durch eine große Zahl von Neugründungen beherrschte Volkswirtschaft stattgefunden hat. Das Resultat ist: Die Beschäftigung ist seit den er-Jahren in den USA um  Prozent gestiegen, im OECD-Bereich – einschließlich der 

USA – um  Prozent und in Deutschland um magere  Prozent. Wir müssen in diesem Zusammenhang einmal darüber nachdenken, ob wir in Deutschland einen Mangel an Arbeit oder nicht vielmehr einen Mangel an Arbeitgebern und Unternehmen haben. Die Unternehmen in Amerika sind offensichtlich besser in der Lage, die Rahmenbedingungen für Neugründungen in Millionenhöhe zu nutzen. Unsere Zahl der Selbstständigen liegt weit unter dem Durchschnitt der OECD. Sie lag einmal weit darüber. Es ist notwendig, hier zu einer Änderung zu kommen. In den er-Jahren kamen vier Selbstständige auf einen Beschäftigten im öffentlichen Dienst. Heute kommen zwei Mitarbeiter im öffentlichen Dienst auf einen Selbstständigen. Diese Zahl zeigt deutlich, wie bei uns die Entwicklung in die falsche Richtung geht. Die Zahl der jungen Unternehmen wächst zu langsam. Während in den USA die seit  gegründeten Unternehmen mit einem Umsatz von über  Millionen Dollar in bestimmten Teilbereichen einen Anteil von  Prozent haben, liegt in Deutschland der Anteil deutlich unter  Prozent. Hier zeigt sich, dass uns die Dynamik dieser Gründer- und Unternehmerkultur der USA bis heute noch nicht erreicht hat. Ich will noch etwas zur aktuellen Situation bezüglich der IT-Spezialisten sagen. Ich habe das Gefühl, dass die Diskussion in unserem Lande ein bisschen an der tatsächlichen Problematik vorbeigeht. In Nordkalifornien sind   Prozent der neuen Unternehmen im informationstechnologischen Bereich von Asiaten gegründet worden, die entweder selbst oder deren Eltern eingewandert sind. Gestern ist eine Studie von „Business Week“ veröffentlicht worden. In ihr wurden die wichtigsten  IT-Spezialisten der Welt aufgelistet. Unter diesen  Personen befinden sich viele, deren Namen Sie alle kennen, zum Beispiel Steve Jobs und Bill Gates. Aber darunter befindet sich nicht ein einziger Europäer, aber eine ganze Reihe von Asiaten. Wir sollten einmal darüber nachdenken, ob wir so weitermachen können. Wir sollten zu einer anderen Vorstellung von Gründer- und Unternehmerkultur kommen.  Eine gerade veröffentlichte Studie über Unternehmerkultur, die in allen G-Ländern durchgeführt wurde, zeigt ein erschreckendes Ergebnis: In Deutschland werden die Folgen normaler unternehmerischer Handlungen – also Erfolg haben, Wohlstand und Beschäftigung schaffen sowie reich werden – und die möglicherweise negativen Folgen – also Misserfolg haben oder sogar in Konkurs gehen – gleichermaßen negativ von der Bevölkerung beurteilt. Das sollte uns einmal zu denken geben. Wie wollen wir junge Menschen ermuntern, Risiken einzugehen, wenn sie gleichermaßen – egal, ob es gut oder schlecht läuft – schief angesehen werden? Selbst die EU-Kommission hat in ihrer neuen Organisationsstruktur eine neue Generaldirektion „Unternehmer“. Die Aufgabe dieser Generaldirektion ist: Förderung des Unternehmergeistes. Es wird also nicht von der Förderung des Unternehmensgeistes gesprochen. Vor diesem Hintergrund muss ich feststellen: In dem Antrag, den wir nachher verabschieden, taucht das Wort Unternehmer nicht ein einziges Mal auf. Man muss sich fragen, was sich die Verfasser dabei gedacht haben. Ist es Absicht oder nur Zufall? Ich hoffe, dass es Zufall ist. Denn: Wenn es Absicht wäre, würde es bedeuten, dass wir von der Dynamik, die sich insbesondere in den angelsächsischen Ländern ausgebreitet hat, bis heute eigentlich nichts verstanden haben. 

– Offensichtlich sitzen einige Unternehmer im Saal, die wissen, was ich meine. Es sind aber immer noch viel zu wenige. – In den USA ist der Unternehmer für die Durchsetzung von Innovationen wiederentdeckt worden. Das zeigt die hohe Zahl von Neugründungen. Innovationen lassen sich leichter über Neugründungen als über bestehende Strukturen einführen. Was bedeutet eigentlich „neue Ökonomie“? Sie ist durch die Durchsetzung von Innovation, durch große Produktivitätssprünge, hohe Beschäftigungszuwächse und starkes Wachstum gekennzeichnet. Die USA haben im elften Jahr ein durchschnittliches Wachstum von über   Prozent. Im letzten Quartal betrug es über  Prozent. Das muss uns sehr zu denken geben. Die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung hat zur Ziffer  einen Ergänzungsantrag eingebracht. Er enthält das Wort Unternehmer. Wenn Sie diesem Antrag zustimmen, könnten Sie dafür sorgen, dass das Wort Unternehmer wenigstens ein einziges Mal vorkommt. Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Steuerpassage machen, in der geschrieben steht, dass die Unternehmensteuerreform nicht in erster Linie Großfusionen fördern darf. Ich frage mich seit Wochen, was das eigentlich heißt. Sollte sich diese Passage auf eine Anfang März bekannt gewordene Fusionsabsicht bezogen haben? Wenn dem so ist, dann muss man sagen, dass das völlig an der Sache vorbeigeht; denn sie würde nach dem Umwandlungssteuergesetz stattfinden, welches die CDU beschlossen hat und welches nicht Teil des Programms der neuen Regierung ist. Die steuerfreie Veräußerung von Kapitalgesellschaften führt ja eben nicht zu Fusionen, sondern – im Gegenteil – sie führt dazu, dass Kapital frei gesetzt wird und dass es bei der entsprechenden Steuerstruktur im Unternehmen bleibt. Wenn wir uns gegen Großfusionen aussprechen, dann sollten wir nicht den Eindruck erwecken, wir hätten in diesem Punkt Vorurteile. Alle Unternehmen, ob große oder kleine, haben ihre Funktion. Das Wichtigste ist, dass sie schnell wachsen. Die Nichtdiskriminierung von Unternehmern gegenüber Kapitalgesellschaften hinsichtlich der Besteuerung ist das Entscheidende. An der Stelle müssen wir nachbessern. Zu diesem Zweck ist der Antrag gestellt worden.  

Wir sollten doch nicht unsere Gründerväter mit einem Schlagwort beschimpfen, das die meisten nur als Kampfmittel und nicht zur Beschreibung der Realität benutzen. Der Herausgeber des „Wallstreet Journal Europa“ hat vor kurzem in einer Konferenz gesagt: Ich weiß gar nicht, worüber sich die Europäer so aufregen. Im Grunde genommen hat die Globalisierung einen europäischen Hintergrund. Die heutige Welt ist im Wesentlichen auf europäischen Standards, Werten und Konzepten gegründet. Eine Bemerkung am Rande: Das World Wide Web – jeder nennt es nur „www“ – ist keine amerikanische Erfindung. Es ist von einem Engländer erfunden worden, der in Oxford ausgebildet wurde und am European Center for Nuclear Research (CERN) in Genf gearbeitet hat. Die Europäer haben häufig mit den Erkenntnissen ihrer wissenschaftlichen Forschung nichts angefangen. Diese wurden in Amerika umgesetzt. Darüber sind wir gelegentlich überrascht und wir wissen nicht, was wir mit den Erfindungen, die von Amerika zu uns kommen, anfangen sollen. Ein bisschen mehr Mut! Keine Verzagtheit! Die Europäer haben die Entwicklungen in der Vergangenheit mehr beeinflusst, als wir es selber heute wahrnehmen. Viele Ideen sind von Europa nach Amerika „ausgewandert“, wurden dort mit Erfolg umgesetzt und kommen jetzt an den Ausgangspunkt zurück. Lassen Sie mich mit einem chinesischen Sprichwort schließen, das ich vor einem Jahr in Erfurt benutzt habe – damals konnte ich mir noch nicht vorstellen, wie viele Veränderungen es in zwölf Monaten geben kann –:  Wenn die Winde der Veränderung wehen, was machen die Leute? Die einen bauen Mauern, die anderen bauen Windmühlen.  In diesem Sinne sollten wir lieber Mauern niederreißen und Windmühlen bauen. – Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.