 Frau Präsidentin! Liebe Delegierte! Ich heiße Philipp Mißfelder, bin  Jahre alt, stamme aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen und bin Bundesvorsitzender der Schüler-Union. Zurzeit bin ich Wehrdienstleistender in Berlin.  Sie erinnern sich: Das Gelöbnis im Bendler-Block wurde massiv von Autonomen gestört. Gerade in der heutigen Zeit ist es wichtiger denn je, sich zu unserer Bundeswehr engagiert zu bekennen. Manch einer fragt sich: Muss denn wirklich ein -Jähriger in den Bundesvorstand gewählt werden? Ich antworte: Ja, hier stehe ich. Ich bewerbe mich für einen von insgesamt  Bundesvorstandssitzen. Die Jung- und Erstwähler stehen der CDU näher als je zuvor. Es liegt an uns, ein Zeichen dafür zu setzen, sie an 

uns zu binden. Ich bitte Sie daher um Vertrauen in mich. Setzen Sie ein Zeichen! Ich bitte um Ihre Stimme. – Vielen Dank.