Sehr geehrte Parteitagsdelegierte! Wir erinnern uns noch sehr gut an die Worte von Ministerpräsident Stoiber, der die wirtschaftliche Misere klar angesprochen hat. Wenn wir von bildungspolitischer Offensive und von Leitsätzen sprechen, fordere ich an dieser Stelle mehr Ökonomie in den Schulen. Was sich dort auf beiden Seiten – sowohl aufseiten der Lehrer als auch aufseiten der Schüler – abspielt, ist hanebüchen. Wenn man als Personalleiter in einem amerikanischen Unternehmen bei Abiturienten einmal nachfragt, was Schecks, Kaufverträge oder anderes sind, ergibt sich, dass dies nicht bekannt ist. Ich erwarte hier nicht die Kenntnisse aus einem juristischen oder betriebswirtschaftlichen Studium, aber es gibt keine Grundlagen. Wenn wir bildungspolitische Leitsätze verabschieden, dann lassen Sie uns bitte nicht im Allgemeinen bleiben. Wir brauchen mehr Ökonomie an den Schulen, auch auf Lehrerseite. Wir brauchen Lehrer, die dafür einstehen, dass wir eine soziale Marktwirtschaft brauchen, die wettbewerbsfähig ist. Hier müssen die Grundlagen gelegt werden. Deswegen meine Forderung: Bitte mehr Ökonomie an die Schulen durch ein entsprechendes Schulfach! – Danke schön.

