Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich grüße Sie alle von hier aus ganz herzlich. Ich bin Brandenburger Bundestagsabgeordneter, Bundesvorsitzender der CDA, der Sozialausschüsse der CDU. Ich interessiere mich und engagiere mich außer in den Bereichen der Sozialpolitik bei dem, was Menschenrechte auf dieser Welt angeht, bin für ihre Durchsetzung da und frage mich intensiv nach den Grundwerten unserer Partei. Für einen evangelischen Theologen ist das vielleicht nicht sehr verwunderlich. 

Wie Sie möglicherweise wissen, bin ich fünf Jahre Mitglied des Präsidiums unserer Partei gewesen. Unter Berücksichtigung der Stichworte „Neuanfang“ und „Generationenwechsel“ habe ich meinem Freund und Kollegen Hermann-Josef Arentz die Chance gegeben, und ich freue mich darüber, dass Sie ihm auch die Chance gegeben haben und er gewählt worden ist.  Ich möchte jetzt meine Erfahrung im Bundesvorstand weiter zur Verfügung stellen und bitte Sie um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 