Schönen guten Morgen! Ich bin Regina Görner aus Saarlouis,  Jahre alt. Berufliche Erfahrungen habe ich in verschiedenen Ländern gesammelt, zunächst in der Wissenschaft. Ich habe Geschichte und Sozialwissenschaft studiert, in Mittelalterlicher Geschichte promoviert und ein paar Jahre als Kirchenhistorikerin gearbeitet, dann an der Schule, in der öffentlichen Verwaltung, in der Politikberatung.  Von  bis  war ich die persönliche Referentin der Bundesministerin für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit Rita Süssmuth. Danach bin ich als Gewerkschaftssekretärin zur ÖTV nach Hessen gegangen.  wurde ich in den geschäftsführenden Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes gewählt. Ich war dort etwa zehn Jahre lang für die Bildungspolitik der Gewerkschaften zuständig, auch für die Jugendpolitik. Zu meinen Aufgaben gehörte der Aufbau der Jugendarbeit in den neuen Bundesländern. Ich habe die Interessen der im Deutschen Gewerkschaftsbund organisierten Beamtinnen und Beamten auf Bundesebene vertreten.

Seit die saarländische CDU die Landtagswahl gewonnen hat, arbeite ich im Kabinett von Peter Müller als Ministerin für Frauen, Arbeit, Gesundheit und Soziales.  Ich bin mit  Jahren in die Junge Union gegangen, habe zunächst Kommunalpolitik gemacht und mich dann zunehmend für Sozialpolitik interessiert. Seit  bin ich Mitglied des CDA-Bundesvorstandes. Ich gehöre der KAB und dem Zentralkomitee der deutschen Katholiken an.  Für die CDU habe ich mich  entschieden, weil ich das Konzept der sozialen Marktwirtschaft für das leistungsfähigste Wirtschafts- und Sozialsystem überhaupt gehalten habe. Ich bin immer noch dieser Auffassung, auch wenn man die soziale Marktwirtschaft heute nicht mehr in erster Linie gegen Stamokaps und Vertreter der Zentralverwaltungswirtschaft verteidigen muss, sondern eher gegen Wirtschaftsliberale anglo-amerikanischer Prägung. Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die große Zeit der sozialen Marktwirtschaft noch vor uns liegt. Auch für die Probleme einer globalisierten Wirtschaft lassen sich auf der Grundlage der Prinzipien Personalität, Subsidiarität und Solidarität Lösungen entwickeln, die den Menschen dienen, nicht nur den internationalen Finanzströmen. Ich möchte im Bundesvorstand an der Entwicklung solcher Konzepte mitarbeiten und auch ein bisschen dazu beitragen, unter Beweis zu stellen, dass in der neuen CDU nicht nur Wirtschaftskompetenz vorhanden ist, sondern auch Sozialkompetenz. 