Mein Name ist Roland Koch. Ich bin Ministerpräsident in Hessen, und ich will das noch möglichst lange bleiben. Meine Damen und Herren, wir haben am . Februar des vergangenen Jahres auch mit der Hilfe der Bundespartei eine wichtige Wahl gewonnen. Ich habe in den letzten Monaten ein vergleichsweise kompliziertes Erbe, manche sagen auch Vermächtnis zu verwalten gehabt, und wir haben uns durchgekämpft – sowohl bei der Wahl als auch in dieser schwierigen Zeit. Wir haben in Hessen eine Koalition mit den Liberalen und haben festgestellt, dass eine solche Koalition sehr bestandskräftig sein kann. Ich wollte nie eine schwarz-grüne Koalition; ich bin heute heilfroh, dass ich eine schwarz-gelbe habe. Ich möchte, dass sie auch in Zukunft fortgesetzt werden kann. Meine Damen und Herren, wir haben im letzten Jahr während des Landtagswahlkampfes auch mit dem sehr schwierigen Thema der doppelten Staatsbürgerschaft Menschen ange

sprochen. Viele hatten die Sorge: Ist das nicht ein Bereich, bei dem die CDU in Schwierigkeiten kommt? Wir haben mit Wolfgang Schäuble gemeinsam bewiesen, dass man eine Partei auch bei schwierigen Themen genau in der Mitte halten kann.   Es gab sowohl bei jungen als auch bei älteren Wählern einen riesigen Zuwachs.  Ich möchte versuchen, meinen Beitrag dazu zu leisten, dass die Christlich Demokratische Union in ganz Deutschland mit diesen Erfahrungen so weiterarbeiten kann, wie wir bis zum November des letzten Jahres gearbeitet haben. Wir sind es wert, wieder schnell dorthin  zu kommen. Ich will versuchen, meinen Beitrag auch in der Bundespartei dazu zu leisten. – Vielen Dank.