rau Vorsitzende! Stanislaw Tillich ist mein Name. Ich bin seit gestern   Jahre alt. Von Beruf bin ich Diplomingenieur, Konstrukteur, habe sechs Jahre in einem Elektronikunternehmen gearbeitet und war dann neun Jahre Europa-Abgeordneter und dort für den Haushalt zuständig. Ich bin seit dem vergangenen Herbst Staatsminister für Bundesund Europaangelegenheiten im Freistaat Sachsen.  Wir leben seit  in Freiheit. Wir haben auch im Osten Deutschlands den Wohlstand. Es geht nicht an, dass die Kommunisten immer nur fordern und keiner danke sagt. Es geht nicht, dass Europa besser sein soll, aber uns im Gegenzug immer mehr einschnürt. Es geht nicht, dass mittlerweile die Polen eine Rentenreform haben, aber wir noch keine. Es kann nicht sein, dass die anderen uns die Politik vorschreiben. Wir machen unsere eigene Politik, die christdemokratische Politik. Seit gestern habe ich wieder Lust, noch mehr Lust auf Bundespolitik. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen.

Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde! Erinnern wir uns  Jahre zurück:  hatten wir die ersten freien Wahlen in Ostdeutschland. Damals wurden Wetten abgeschlossen: Wie hoch wird die SPD die Wahlen im Osten Deutschlands gewinnen? 

Doch es gab damals die „Allianz für Deutschland“. Während Oskar Lafontaine noch darüber nachsann, wie teuer die Wiedervereinigung wird, hat die Allianz für Deutschland die Wahlen gewonnen, und wir haben die Wiedervereinigung gemacht. Wir sind eine große Volkspartei. Wir sind aber auch eine große mehrheitsfähige starke konservative Partei in Europa. Die Sozialdemokraten und die Kommunisten wünschten sich für die CDU nichts sehnlicher als ein Schicksal, wie es die Christdemokraten in Italien erfahren haben oder wie sich die Situation der konservativen Kräfte in Frankreich darstellt. Die Sozialdemokraten selbst scheuen sich nicht, bei eigener Schwäche mit den Kommunisten zusammenzugehen. Wir sehen das in Italien, in Frankreich, in Sachsen-Anhalt oder in Mecklenburg-Vorpommern. Jetzt sind wir scheinbar der Kindergarten der Sozialdemokratie. Haben wir eigene Auffassungen von Politik in Europa, bei der Rente oder bei der Familie, dann spricht Herr Müntefering mittlerweile schon von „Haiderisierung“ der CDU-Politik. Lassen wir uns das nicht gefallen, liebe Parteifreunde! Der Bürger, der Wähler möchte Führung; er will Antworten auf seine Probleme. Die Hessen haben uns das im letzten Jahr vorgemacht, und sie sind dabei, es uns das zweite Mal vorzumachen. Aufgrund von Konsequenz und Geschlossenheit haben sie vor kurzer Zeit einjähriges Regierungsjubiläum gefeiert. Was die CDU in Hessen gezeigt hat, das braucht die CDU auch in Deutschland: Geschlossenheit.  Angela Merkel ist kein kleines Mädchen. Angela Merkel war unsere Generalsekretärin - sie ist es noch heute, bis jetzt; dann wird sie hoffentlich unsere Parteivorsitzende. Sie hat als Generalsekretärin erfolgreich Wahlkämpfe gemanagt, sie hat die Partei inhaltlich nach vorne geführt, und sie war eine gute Krisenmanagerin.  Lassen Sie uns, liebe Parteifreunde, einen Neuanfang machen. Totgeglaubte leben länger. Deutschland braucht die CDU, Europa braucht die CDU, die Menschen in Deutschland brauchen die CDU. – Vielen Dank.