Frau Präsidentin! Liebe Freunde! Ich bin Thomas Leimbach,  Jahre alt und seit  Jahren Landrat in Sachsen-Anhalt – ja, in Sachsen-Anhalt,   in einem Land, das sich in einer fatalen Umklammerung der PDS befindet. Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen aus täglicher Praxis berichten, warum bei dem Begriff „rote Laterne“ das Schwergewicht tatsächlich auf „Rot“ liegt.  Liebe Freunde, ich finde es entsetzlich, dass der Ministerpräsident des Landes Sachsen-Anhalt, zufrieden auf den Spaten gelehnt, über den Graben zwischen Ost und West lamentiert.  Als einziger Kandidat des Landesverbandes Sachsen-Anhalt bin ich nominiert worden, weil eine engagierte Verbindung zwischen der Bundes- und Landesebene nötig ist, weil eine aktive Verzahnung zwischen Bundes- und Landespartei Schulterschluss und Standfestigkeit braucht. Wenn wir gemeinsam denken und handeln, werden wir die Ergebnisse des Jahres , die wir haben einfahren können, auch wiederholen können. In Sachsen-Anhalt haben wir die SPD  schließlich mit  Punkten Unterschied schlagen können.  Vor  Monaten habe ich bei meiner erstmaligen Wahl in den Bundesvorstand zugesagt, meine kommunalpolitische Sicht einzubringen. Meine Damen und Herren, heute will ich mehr: Ich will die Umkehr der politischen Mehrheit nicht nur in Berlin, sondern auch und gerade in Sachsen-Anhalt. Wenn wir kämpfen, können wir die rot-grüne Lähmung und den rot-roten Stillstand beseitigen. Wir müssen dafür hart kämpfen. Das sind die Beweggründe für meine Kandidatur aus dem Landesverband Sachsen-Anhalt. – Danke schön. 