Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Uwe Lehmann-Brauns. Ich bin Jurist, verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin stellvertretender Vorsitzender der Berliner CDU-Fraktion und deren kulturpolitischer Sprecher.  Anstatt Ihnen von meinen „Heldentaten“ zu erzählen, möchte ich Ihnen fünf Positionen bzw. Aufgaben beschreiben, die mir besonders wichtig sind.  Erstens: die Erarbeitung und Handhabung eines aufgeklärten Geschichtsbildes statt der Verkürzung und Entstellung der deutschen Vergangenheit durch die politische Linke.   Zweitens: die Anerkennung dieser Nation nicht nur auf Fußballplätzen als Eigenwert, allerdings in ihrer unauflöslichen Verbindung mit Europa. Drittens: Berlin, für das ich hier kandidiere, meine Heimat, als dienende Hauptstadt ohne Kostgängermentalität, ohne Zentralismusanwandlung und ohne provozierte Rutschbahneffekte auf Kosten anderer Bundesländer. Viertens: das Bekenntnis zur deutschen Verantwortung für die braune und die rote Vergangenheit, allerdings ohne auf den Stolz auf die Leistungen der Deutschen für Freiheit und Bürgerrechte, für Demokratie und Europa zu verzichten.  Schließlich fünftens: Politik für die Urbanität unserer Städte und vor allem auch Kulturpolitik als neue Aufgabenstellung für diesen Bundesvorstand, schon deshalb, um die kraftlose Besserwisserei des Herrn Naumann zu konterkarieren.  

Eine Schlussbemerkung: Ich freue mich über den neuen Anlauf dieses Bundesparteitages, die Republik, die wir so tief geprägt haben, für die Union zurückzuerobern. – Vielen Dank. 