Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Yvonne Kempen und bin  Jahre alt. Vor Ihnen steht eine direkt gewählte hauptamtliche Bürgermeisterin.  Ich bin seit sechs Monaten in Meckenheim im Amt, in einer Stadt mit   Einwohnern hier in Nordrhein-Westfalen. Wir alle wissen, auf die Städte und Gemeinden kommt es an. Seit der Kommunalwahl kämpfen wir CDU-Bürgermeisterinnen und -Bürgermeister für eine starke Politik vor Ort. Sie sehen: Es geht. Man kann Politik anders machen – menschlich, vertrauenswürdig, glaubwürdig. Das ist gar nicht so schwer. Wir müssen den Menschen nur zuhören, auf sie zugehen, ihnen Brücken bauen, Türen öffnen, ja einfach für sie da sein.  Wir sehen noch etwas: Wir von der CDU sind es, die vor Ort die Steuern senken, die kommunalen Haushalte entschulden und die Verwaltungen modernisieren. Wir von der CDU sind es, die vor Ort für Sicherheit und Ordnung sorgen, die Unternehmen ansiedeln, die Rahmenbedingungen bieten, damit Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze geschaffen werden können. Meine Damen und Herren, das müssen wir den Menschen hier in Nordrhein-Westfalen jetzt bis zur Landtagswahl sagen. Glauben Sie mir, sie verstehen es.  Meine Damen und Herren, Sie haben mich auf dem letzten Parteitag zum ersten Mal in den Bundesvorstand gewählt, um einen politischen Neubeginn von der Basis aus mit zu gestalten. Gerade in diesen Tagen ist das notwendiger denn je. Neuanfang beginnt dort, wo Menschen Heimat finden: in unseren Städten und Gemeinden. In diesem Sinne werbe ich auch weiterhin für Ihr Vertrauen.

