Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sehr verehrte Gäste! Exzellenzen! Liebe Freunde aus der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands! Hiermit eröffne ich den 4. Parteitag
der CDU und begrüße Sie alle sehr, sehr herzlich in Berlin. Mein erster Gruß gilt Ihnen
allen, den Delegiertenaus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden,die stellvertretend
für die vielen hunderttausend unserer Mitglieder zu den Beratungen hierher nach
Berlin gekommen sind.
Ich begrüße sehr, sehr herzlich unsere in- und ausländischen Gäste. Wir freuen uns,
daß Sie so zahlreich hierhergekommen sind und unsere Arbeit Ihr besonderes
Interessefindet.
Ganz besonders heißeich jene Gäste willkommen, die hierhergekommen sind, um mit
uns über so wichtige Fragen wie InnereSicherheit und Bildungspolitik zu diskutieren.
Gerade nach dem Erlebnis des heutigen Morgens grüße ich ganz besonders herzlich
die Repräsentanten und Vertreter der Kirchen.
(Beifall)
Ich danke Herrn Kardinal Georg Sterzinsky und Herrn Bischof Martin Kruse für das
geistliche Wort und den ökumenischen Gottesdienst, und ganz besonders danke ich
Ihnen beiden, Herr Pastor Werner Piel und Herr Pfarrer Ulf Lunow, für die Vorbereitung
und die Mitgestaltung dieser Feier. Es war und ist ein Wunsch von uns allen, daß das
geistliche Wort, das wir heute früh hören durften, auch den Geist unseres Parteitags
prägen möge.
Meine Damen und Herren,sehr herzlich begrüße ich auch die große Zahl der Vertreter
von Presse, Rundfunk und Fernsehen. Ich bin sicher, Sie fühlen sich unter uns wohl,
und ich bin auch sicher: Entsprechend wird die Berichterstattunq sein.
(Heiterkeit und Beifall)
Liebe Freunde,es ist für uns einegroße Freude,einmal mehr in Berlin sein zu können,
(Beifall)
in der Hauptstadt des wiedervereinten Deutschland.
(Beifall)
Ich will gleich zu Beginn des Parteitages unserem Landesvorsitzenden, dem
Regierenden Bürgermeister, unserem Freund Eberhard Diepgen, und allen seinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlich für die Gastfreundschaft und für die
tatkräftige Unterstützung bei der Vorbereitung dieses Parteitags danken.
(Beifall)
Liebe Freunde, seit dem letzten Parteitag vom 26. bis 28. Oktober vergangenen
Jahres in Düsseldorf liegt ein Jahr mit schwierigen Entscheidungen hinter uns. Wir
können stolz darauf sein, was wir trotz aller Widrigkeiten in diesem Jahr erreicht
haben. Ich nenne hier nur zwei Entscheidungen, die wir gegen große Widerstände
durchgesetzt haben.
Erstens haben wir mit dem Solidarpakt ein wichtiges Stück der deutschen Einheit
gestaltet. Die Finanzbeziehungenzwischen Bund und Ländern sind damit für die Zeit
ab 1995 auf eine neue, auf eine dauerhafte und solide Grundlage gestellt. Gleichzeitig
7
haben wir mit dem Solidarpakt eine wichtige Voraussetzung für eine vernünftige
langfristige Finanzpolitik geschaffen.
Ich nenne als zweites die Verabschiedung der neuen Asylgesetzgebung. Wir konnten
endlich die Verweigerungshaltung der SPD überwinden und das Asylrecht neu regeln.
Seit dem 1. Juli diesen Jahres ist die Zahl der Asylanträge spürbar gesunken. Es wird
jetzt schneller entschieden. Auch werden ablehnende Entscheidungen schneller
vollzogen. Mit der Neuregelung des Asylrechts haben wir in einer für viele unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger entscheidenden Frage Handlungsfähigkeit bewiesen.
Unsere innenpolitische Aufgabe Nr.1 ist und bleibt die Vollendung der inneren Einheit
unseres Vaterlandes. Ich glaube, trotz aller Schwierigkeiten sind wir auch in diesem
Jahr auf diesem oft mühsamen Weg ein gutes, ein ermutigendes Stück weitergekom­
men. Wenn auch noch viel harte Arbeit und nicht zuletzt viel Geduld und gegenseitiges
Verständnis notwendig sind: Der beschrittene Weg wird erfolgreich sein.
Ein Kernthema des vergangenen Jahres und eine der zentralen Aufgaben für unsere
zukünftige Arbeit ist der Bereich der Inneren Sicherheit, insbesondere der Schutz
unseres demokratischen Rechtsstaats gegen die Extreme von rechts und links.
Dieser Parteitag wird sich intensiv dieser Frage widmen, ebenso wie den Fragen der
Bildungspolitik.
Bildung ist ein zentrales Element unseres Selbstverständnisses als Kulturnation. Bildung
ist damit zugleich ein Schlüssel für die Zukunft des Standorts Deutschland. Es geht beim
Standort Deutschland immer und vor allem um die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Als Bürgerpartei müssen wir alles tun, um das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit
unseres Staates und in die Glaubwürdigkeit unserer Politik zu stärken. Wir müssen in
einer Zeit tiefgreifenden Wandels den Blick nach vorn richten, und wir müssen die
Herausforderung annehmen.
Wenn wir dies tun, liebe Freunde, dann wird von diesem Parteitag eine ermutigende
und eine klare Botschaft ausgehen - die Botschaft, daß wir, die CDU, als die große
politische Kraft der Mitte immer noch am besten in der Lage sind, Probleme der Zeit
konsequent und mit Mut zu bewältigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Einer guten Tradition folgend,
wollen wir auch zu Beginn dieses Parteitags all jener gedenken, die seit dem letzten
Parteitag verstorben sind. Stellvertretend für viele will ich hier nur wenige nennen:
Ich nenne Robert Gleichauf, geboren 1914, gestorben im Oktober 1992. Er war 1952
Mitglied der Verfassunggebenden Landesversammlung und danach bis 1980 Mitglied
des Landtags von Baden-Württemberg. Von 1956 bis 1968 war Robert Gleichauf
Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU-Landtagsfraktion. Von 1968 bis 1980
war er Finanzminister in Baden-Württemberg.
Ich nenne Horst Urban, geboren 1929, gestorben im November 1992. Er war von 1947
bis 1952 Kreisaußensekretär des CDU-Kreisverbandes Weimar. 1952 wurde er
wegen antisowjetischer Betätigung verhaftet und im Erfurter Prozeß gegen CDU-Mit­
glieder zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt. Nach vier Jahren kam er frei und wurde
aus der DDR ausgewiesen. Seit 1957 war Urban bis zu seinem Tod Mitarbeiter der
CDU-Bundesgeschäftsstelle.
Ich nenne Jutta Giersch, geboren 1928, gestorben im November 1992. Wegen ihres
Einsatzes für die CDU in der früheren DDR war sie sieben Jahre im Zuchthaus
Hoheneck inhaftiert. Nach ihrer Übersiedlung ins Emsland war sie später Mitglied des
Kreistages von Meppen und seit 1987 bis kurz vor ihrem Tode Frauenbeauftragte des
Landkreises Emsland.
8
Ich nenne Kurt Rudloff, geboren 1935, gestorben im Dezember 1992. Er war Mitglied
der CDU in Sachsen-Anhalt und bis 1992 stellvertretender Kreisvorsitzender im
Saalkreis. Von 1990 bis zu seinem Tod war er Bürgermeister von Teutschenthal.
Ich nenne Dr. Albrecht Beckel, geboren 1925, gestorben im Januar 1993. Von 1964
bis 1972 war er Oberbürgermeister der Stadt Münster und von 1970 bis 1990 Mitglied
des Landtages Nordrhein-Westfalen. Er war von 1968 bis 1972 Vorsitzender des
Zentralkomitees der deutschen Katholiken.
Ich nenne Dr. Konrad Adenauer, geboren 1906, gestorben im Januar 1993. Seit
Gründung der Wirtschaftsvereinigung Rheinland 1961 war er deren Vorsitzender und
seit 1986 Ehrenvorsitzender der Wirtschaftsvereinigung der CDU Nordrhein-Westfa­
len.
Ich nenne Karl Möller, geboren 1919, gestorben im März 1993. Er war von 1955 bis
1974 Mitglied des Niedersächsischen Landtages und von 1965 bis 1970 Minister für
Wirtschaft und Verkehr des Landes Niedersachsen.
Ich nenne Ernst von Bodelschwingh, geboren 1906, gestorben im April 1993. Er war
Vorstandsmitglied der Anstalt Bethel, seit 1948 Mitglied des Kreistages Unna und von
1953 bis 1965 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Ich nenne Dr. Henning Schwarz, geboren 1928, gestorben im April 1993. Er war von
1969 bis 1988 Justizminister und Minister für Bundesangelegenheiten des Landes
Schleswig-Holstein und gleichzeitig von 1975 bis 1987 stellvertretender Ministerprä­
sident und von 1987 bis 1988 geschäftsführender Ministerpräsident.
Ich nenne Alfred de Chapeaurouge, geboren 1907, gestorben im Mai 1993. Er war von
1966 bis 1983 Erster Vizepräsident der Hamburger Bürgerschaft und viele Jahre lang
Landesvorsitzender der Europa-Union Hamburg und Vizepräsident der Europa-Union
Deutschland.
Ich nenne Theo Vondano, geboren 1926, gestorben im Mai 1993. Er war von 1963 bis
1975 Mitglied des Landtages Rheinland-Pfalz, von 1969 bis 1971 stellvertretender
Fraktionsvorsitzender und von 1971 bis 1975 Parlamentarischer Geschäftsführer der
CDU-Landtagsfraktion. Von 1979 bis 1989 war er Oberbürgermeister der Stadt
Kaiserslautern.
Ich nenne Professor Dr. Wilhelm Kewenig, geboren 1934, gestorben im Juni 1993. Er
war Professor für öffentliches Recht an der Universität Kiel und in den Jahren 1974
und 1975 Rektor der Universität. Von 1976 bis 1979 war er Vorsitzender des
Wissenschafts rates. Von 1981 bis 1989 war er Mitglied des Berliner Abgeordneten­
hauses. Seit 1983 war er Senator für Wissenschaft und Forschung und von 1986 bis
1989 Senator für Inneres.
Ich nenne Karl Bewerunge, geboren 1913, gestorben im August 1993. Er war
Präsident der Landwirtschaftskammer Westfalen-Lippe und von 1961 bis 1976
Mitglied des Deutschen Bundestages.
Schließlich nenne ich Walter Brückmann, geboren 1934, gestorben im August 1993.
Er war Chefredakteur der "Berliner Morgenpost" und von 1976 bis 1981 verantwortlich
für die Öffentlichkeitsarbeit der CDU Berlin. Von 1981 bis 1985 war er stellvertretender
Sprecher der CDU Deutschlands. Von 1985 bis zu seinem Tod war er Leiter der
Hauptabteilung Öffentlichkeitsarbeit der CDU-Bundesgeschäftsstelle.
Liebe Freunde, ich habe diese wenigen Namen stellvertretend für die vielen genannt,
um die wir trauern. Wir wollen allen unseren toten Freunden ein stilles Gebet widmen.
-Ich danke Ihnen.
9
Meine Damen und Herren, wir treten jetzt in die Tagesordnung des Parteitags ein.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Wahl des Tagungspräsidiums
Der Vorschlag des Bundesvorstands liegt Ihnen in der Drucksache zu Tagesord­
nungspunkt 2 vor. Wünscht jemand zu dieser Vorlage das Wort? - Das ist nicht der
Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für diese Vorlage ist, den bitte ich um
das Handzeichen.- Gegenprobe!- Enthaltungen?- Soweit ich das von hier erkennen
kann, ist die Vorlage einstimmig angenommen.
Ich darf nun darum bitten, daß die Mitglieder des Tagungspräsidiums hier oben Platz
nehmen und daß unser Freund EberhardDiepgen als Tagungspräsident die Geschäfte
übernimmt