Dr. Norbert Blüm: Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! In der gebotenen
Kürze, deshalb hOlzschnitzartig und nicht mit dem feinen Pinsel des Aquarells, was
bei mir sonst üblich ist.
Sparen: Natürlich muß gespart werden. Die Einsichtist im übrigen bei der Bevölkerung
größer, als den Sozialdemokraten lieb ist. Nur, es muß erstens gerecht sein, zweitens
verläßlich und drittens sensibel.
Lassen Sie mich mit dem Verläßlichen beginnen. Die Rentner haben sich ihre Rente
sauer verdient. Sie müssen sich auf die Zusage verlassen können. Manche der
Diskussionen über die Rente erinnert mich an jemanden, der sagt: Ich will das
Geschirr spülen, aber erst zerdeppere ich die Tassen.
51
Ich finde es ganz wichtig, daß das Rentensystem nicht nur ein System für die nächsten
drei Jahre ist, sondern ein System mit vielen Hebeln, das auf ganz unterschiedliche
Bedingungen eingehen kann. Wir haben 1989 keine Rentenreform von der Hand in
den Mund gemacht. Wenn alle politischen Bereiche, wenn alle Unternehmen so
weitsichtig gehandelt hätten, wie das im Zusammenhang mit der Reform der Renten
geschehen ist, sähe es in Deutschland besser aus.
Lebensarbeitszeit: Freilich, sie kann und muß erhöht werden. Nur, gegenwärtig ist das
bei Gott kein Thema. Gegenwärtig liegt die Lebensarbeitszeitgrenze unter der
gesetzlichen. Was redet ihr über Gesetze? Die tatsächliche liegt ja unter der
gesetzlichen. Das ist so ähnlich wie bei jemandem, der keine 1,70 m springt und sagt,
ich lege die Latte auf 2,30 m.
Wenn ich es richtig sehe, wird sonntags im Brustton der Lohnnebenkostenbekämpfer
- zu denen ich ja auch gehöre - unter großem Beifall gesagt, Lohnnebenkosten runter,
und werktags lösen die Großbetriebe ihre Personalprobleme, indem sie 55jährige in
den Ruhestand schicken und die Sozial kassen bezahlen lassen. Das halte ich für eine
große Schizophrenie unserer Diskussion.
(Beifall)
Bringt doch erst einmal die tatsächliche Lebensarbeitszeitgrenze in Ordnung.
Freilich, wenn die Lebenszeiten länger werden - was wir uns ja alle wünschen -, dann
muß die Lebensarbeitszeitgrenze der Rente auch angehoben werden. Ein Jahr mehr
ist ein Beitragspunkt.
Die Frauenerwerbsarbeit steigt, und damit sinken auch die abgeleiteten Hinterbliebe­
nenansprüche der Frauen. Das System ist in mehrerlei Weise flexibel.
Eines sage ich Ihnen in aller Kürze: Eine Einheitsrente, 1.200 DM für jeden aus der
Gulaschkanone des Staats, gibt es mit mir nicht. Die Rente bleibt lohnbezogen.
(Beifall)
Für 1.200 DM muß heute ein Durchschnittsverdiener 27 Jahre malochen. Ich frage
Sie: Warum soll er 27 Jahre zur Arbeit gehen, Beiträge zahlen, wenn er auch ohne
Arbeit und Beiträge 1.200 DM bekommt? Das ist eine Prämie für Aussteiger und nicht
eine lohn- und leistungsbezogene Rente. Die wird von mir, von der CDU verteidigt.
Keine Spielereien!
(Beifall)
Das wäre auch ein Betrug an den jungen Beitragszahlern, die mit ihrem Beitrag die
dynamische Rente bezahlen und dann nur noch eine Einheitsrente bekämen. Und die
alte Rente steht unter Eigentumsschutz. Einheitsrente wäre Diebstahl bei den
Rentnern. Also ist Einheitsrente nur eine Wahl zwischen Betrug und Diebstahl. Keines
davon ist eine Alternative für uns.
Im übrigen: Die Rentenversicherung hat sich in Sachen deutsche Einheit bewährt. Die
ehemalige DDR hat 16 Milliarden Mark - wohlgemerkt: Mark! - für die Rentner
ausgegeben. Heute betragen die Rentenausgaben im gleichen Gebiet nicht
16 Milliarden Mark, sondern 54 Milliarden DM.
Die Rentner sind eine Generation, die viel mitgemacht hat. Manche zwei Weltkriege,
fast jeder einen, manche zwei Diktaturen. Laßt sie in Ruhe und Zufriedenheit ihre
Rente verzehren. Wir hoffen, daß keine nachwachsende Generation jemals das
wieder mitmachen muß, was die jetzige Rentnergeneration mitgemacht hat.
(Beifall)
52
Zur Pflege nur soviel: Ich habe dazu nur ein Wort: jetzt oder nie. Es gibt kein Argument,
das neu wäre. 20 Jahre wird darüber diskutiert. Fragen Sie einmal in den Pflegehei­
men, fragen Sie einmal die Frauen, die ihre Kinder pflegen - meistens sind es die
Frauen -, was sie von dieser wortreichen Diskussion halten. Nichts. Der Worte sind
genug gewechselt. Eine weitere Diskussion wäre nur eine Verdrängung, eine
Verschiebung des Problems nach der Methode: Wir besichtigen das Problem, sind
betroffen und reisen weiter. Das ist so ähnlich wie beim Unfall auf der Autobahn: Viele
Gaffer, und dann fahren sie weiter und hören wieder Autoradio.
Nein, jetzt muß gehandelt werden. Diese Republik hat viel zu viele Besprecher. Wir
brauchen Bearbeiter. Jetzt muß die Pflegeversicherung her, und die CDU wird sie
bringen.
(Beifall)
Natürlich - keine Angst -, wir brauchen Kompensation. Ich habe immer gewußt, daß
nicht draufgesattelt werden kann. Wenn ich sehe, was unser Sozialstaat alles bezahlt,
muß ich sagen: Da ist das Schicksal der Pflegebedürftigen zehnmal höher und
schwerer anzusetzen als das, was alles auf Krankenschein behandelt und bezahlt
wird.
Meine lieben Freunde, statt der Demonstration am vergangenen Montag gegen die
Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung, gegen Karenztage hätte ich mir in den
letzten 20 Jahren einmal eine kraftvolle Demonstration des deutschen Gewerk­
schaftsbundes für die Pflegebedürftigen gewünscht. Das wäre ein Zeichen von
Solidarität gewesen.
(Beifall)
Für die war noch niemand auf der Straße. Die Mutter, die ihr Kind rund um die Uhr
pflegt, kann gar nicht auf einem Marktplatz erscheinen. Ich frage uns, ich frage die
Gesellschaft: Handeln wir eigentlich nur, wenn es Rabatz gibt? Handeln wir eigentlich
nur, wenn demonstriert wird? Oder müssen wir nicht für diejenigen handeln, die selber
zu schwach sind, sich zu wehren? Das sind die Pflegebedürftigen, und deren
Gewerkschaft ist die CDU.
(Beifall)
Über den Arbeitsmarkt nur soviel: Ich finde, das A und 0 jeder Sozialpolitik ist Arbeit
für alle. Auf den ausgelatschten Straßen werden wir nicht zur Vollbeschäftigung
zurückkommen. Wir brauchen neue Beschäftigungsfelder. Übrigens, die Pflege ist
auch ein neues Beschäftigungsfeld. Dienstleistungenvon Mensch zu Mensch werden
gefragt werden, wenn die ganze Welt verkabelt ist.
Ich finde, daß es wichtig ist, ein Werkstück nach dem anderen zu erledigen.
Was mich in der Diskussion quält und ärgert: Wenn in Bonn nicht jeden Tag ein neuer
Vorschlag gemacht wird, bricht die Langeweile aus. Wir leiden unter einem Wort­
schwall, der dem Rauschen einer Toilette vergleichbar ist. Wir brauchen nicht so viele
Worte. Es muß gehandelt werden.
Die Renten sind sicher, die Pflegeversicherung kommt, und wir müssen alles tun, um
Vollbeschäftigung, Arbeit für alle zu erreichen.
(Beifall)