Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
möchte zu zwei Themen sprechen, die sicherlich nicht zu den wichtigsten in unserer
schwierigen wirtschaftlichen und politischen Situation gehören. Dennoch sollten wir
das Wählerverhalten hier nicht unterschätzen.
Es ist schlichtweg unerträglich und unklug, von weiteren Benzinpreiserhöhungen zu
sprechen, obwohl die geplante Erhöhung zum 1. Januar 1994 noch nicht in Kraft
getreten ist.
(Beifall)
Herr Töpfer mag gemeint haben, was er will: Er hat sich von dem betreffenden
Magazin schlichtweg über den Tisch ziehen lassen. Mit Ihnen, Herr Töpfer, geht - ob
Sie dies wollen oder nicht - 5 DM für Benzin in die Diskussion ein.
62
Herr Bundeskanzler, wenn Sie uns schon empfehlen, dieses Magazin nicht zu lesen,
wie wäre es denn mit einer Empfehlung an Ihre Herren Minister, diesem Blatt keine
Interviews mehr zu geben?
(Beifall)
Das Thema .Benztnpretserhöhunq" muß für absehbare Zeit vom Tisch, um Millionen
von Autofahrern nicht weiter zu beunruhigen.
Meine Damen und Herren, auch die Diskussion um die 0,5- und 0,8-Promille-Grenze
nimmt theoretische, nun fast schon ideologische Züge an. Ohne Not sollten wir hier
auch kein Gesetz ändern. Für eine Herabsetzung von 0,8 auf 0,5 Promille gibt es
weder eine praktische Begründung, noch liegt eine Not vor. Wir sind kein Volk von
alkoholisierten Autofahrern. Der weitaus größte Teil der Unfälle mit Alkohol geschieht
mit über 1 Promille, wenige zwischen 0,8 und 1 Promille, kaum solche unter
0,8 Promille. Es sollte doch niemand glauben - dies ist SChlichtweg eine pure Illusion-,
daß die 95 % Unfallverursacher, die mit über 0,8 Promille Alkohol im Blut fahren,
deswegen in Zukunft mit unter 0,5 Promille fahren. Die wenigen, die mit unter
0,8 Promille wirklich einen Unfall verursacht haben, hören doch plötzlich nicht auf zu
trinken. Das können nur Theoretiker und wissenschaftliche Gutachter fernab der
Realität sagen. Bewiesen ist ein drastischer Rückgang bei verstärkter Kontrolle. Hier
sollten wir auf die Praktiker hören. Gestatten wir Serienkontrollen mit verbesserten
Atemalkoholgeräten! Dies ist der richtige Weg, der richtige Ansatz und erfolgverspre­
chend.
Die physische und nach seiner Meinung auch die subjektive finanzielle Last des
Autofahrers ist erreicht. Wer das leiChtfertig um des Beifalls der linken Presse wegen
zur Seite wischt, kennt die Stimmung des Volkes nicht. Denken wir daran: Von
80 Millionen Deutschen fahren immerhin 50 Millionen mit dem Auto, sind über
14 Millionen Mitglieder des Allgemeinen Deutschen Automobilclubs, und das sind
alles potentielle Wähler. Deswegen meine Bitte: Schluß mit dem Benzinpreisgerede,
Schluß mit Gesetzesänderungen ohne Grund und Not, die den Autofahrer belasten!
(Beifall)