Tamara Zieschang: Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Meine sehr geehr­
ten Damen und Herren!In der aktuellen Wirtschaftsdebatte der letzten Wochen wurde
der Frage nach dem Bildungsstandort Deutschland zuwenig Beachtung geschenkt.
Wir erleben es immer wieder: Wer bildungspolitische Themen aufgreift, stößt auf
wenig Interesse. Kann aber über Wirtschaftspolitik ohne die Beachtung der Bildungs­
politik überhaupt diskutiert werden? Können für die Zukunftssicherung Deutschlands
ohne Bezugnahme auf Bildungspolitik überhaupt langfristige Entscheidungen gefällt
werden? DieAntwort kann nur Nein heißen.
Lassen Sie mich dies an zwei Beispielen verdeutlichen:
Wirtschaftsminister Rexrodt hat in den vergangenen Wochen die Diskussion über die
Sicherung der Renten angestoßen. Angesichts der demographischen EntwiCklung
werden die Rentennur bis zum Jahr 2010 zu tolerierbaren Beitragssätzenfinanzierbar
sein. Um der jungen Generation in ihrem Erwerbsleben nicht unverantwortlich größte
finanzielle Lasten aufzubürden und den sozialen Frieden in Zukunft nicht zu
gefährden, sind deutliche Korrekturen im Rentenversicherungssystemunvermeidlich.
(VereinzelterBeifall)
Vorläufig ist nur unbestritten, daß wir eine Verlängerung der Lebensarbeitszeiten
benötigen. Eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit schließt nicht nur ein späteres
Renteneintrittsalter ein, sondern ist zugleich auch der Ruf nach einer Verkürzung der
Ausbildungszeiten. Die Forderung nach einer Verkürzung der Ausbildungszeiten, d. h.
insbesondere nach einer Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre und einer Verkürzung
der Studienzeit, ist also nicht nur ein Steckenpferd einiger Bildungspolitiker. Die
Verkürzung der Ausbildungszeiten ist auch ein essentieller Gesichtspunkt zur
Sicherung unserer Sozialsysteme und damit unserer Renten geworden.
(Beifall)
DieVerkürzung der Studienzeiten ist eine uralte Forderung von Studenten, denn lange
Studienzeiten, oftmals gekoppelt mit nutzlosen Wartezeiten auf Praktika- oder
77
Seminarplätze und Bücher, sind nicht allein eine finanzielle, sondern auch eine
mentale Durststrecke. Studenten fristen ein Mauerblümchendasein, bis sie zu
produktiver, gesellschaftlich anerkannter und damit sinngebenderTätigkeit gelangen.
Gleichzeitig wird durch die herrschenden überlangen Ausbildungszeiten die Schaf­
fenskraft und Kreativität junger Menschen verschwendet.
(Beifall)
Das heißt: Sowohl die Gesellschaft im allgemeinen als auch Studenten im besonderen
haben ein großes Interesse an kürzeren Ausbildungszeiten und an einer umfassenden
Hochschulreform. Dieses Thema ist also nicht das Steckenpferd einiger Bildungspoli­
tiker, sondern muß als Herausforderung für die Politik insgesamt begriffen werden.
Ein erster Schritt in diese Richtung sind die Ausführungen zur Bildungspolitik im
Bericht der Bundesregierung zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland.
Die Soziale Marktwirtschaft, die Gesellschaftsordnung, die wir erfüllen und gestalten
wollen, weil sie wie keine andere Freiheit und soziale Gerechtigkeit verbindet, setzt zu
ihrem Erfolg den Willen jedes einzelnen voraus, einen Beitrag zur Mehrung des
volkswirtschaftlichen Ertrages zu leisten. In Ludwig Erhards Worten: "Jeder ist
gefordert, einen Beitrag zum Wohlstand für alle zu leisten."
In Deutschland herrscht derzeit ein anderes geistiges Klima. Krankfeiern ist "in" und
findet die Bewunderung mancher Kollegen. Schon Überlegungen zur Flexibilisierung
von Arbeitszeiten werden mit dem Vorwurf des Verrats am Sozialstaat niederge­
schrien. Eine Diskussion über existentielle wirtschaftliche Herausforderungen und
ihre Lösung kann so nicht produktiv geführt werden. Gleichzeitig beherrschen
Verteilungskämpfe und Gruppenegoismen unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik. Es
scheint leichter zu sein, jedem einzelnen aus einem größer werdenden Kuchen ein
größeres Stück zu gewähren, als Einschränkungen zu fordern. Die Zeiten der
bedenkenlosen Zugeständnisse sind aber vorbei.
(Vereinzelter Beifall)
Angesichts der wirtschaftlichen Rezession und der explodierenden Staatsverschul­
dung kann in Deutschland nur ein kleiner und zunehmend schrumpfender Kuchen
verteilt werden. In Deutschland muß ein radikales Umdenken erfolgen, denn zur Zeit
wird Wohlstand auf Pump und damit auf Kosten der jungen Generation finanziert.
(Beifall)
Ein radikales Umdenken kann aber nicht von heute auf morgen erzwungen werden. Es
kann nur erfolgen durch die Einsicht in bestehende Realitäten. Heute ist ein
Umdenken gefordert, das in den Köpfen und nicht in den Brieftaschen beginnt, d.h.
die Bildung ist gefordert. Bildung muß den einzelnen in den Stand versetzen, sein
Leben sinnvoll und selbstverantwortlich zu gestalten. Die Selbstverwirklichung des
einzelnen hängt ganz entscheidend auch von seiner Fähigkeit ab, in gesellschaftlichen
Zusammenhängen zu denken und zu handeln. Hier weist unser Bildungssystem
große Defizite auf.
In Elternhaus und Schule wurde und wird nicht mehr vermittelt, daß der einzelne einen
Beitrag für die Gemeinschaft leisten muß. Die Erziehung zur Übernahme von
Verantwortung erfolgt nicht mehr. Wir werden die Zukunft Deutschlands nur sichern,
wenn junge Menschen wieder zu verantwortungSbewußten Menschen erzogen
werden, die sich als Teil der Gemeinschaft erkennen und für sie ihren Beitrag leisten
wollen. Hier muß die Bildung einsetzen.
(Beifall)
78
Mit diesen Beispielen habe ich versucht, Ihnen die enge Verflechtung von Wirtschafts­
und Bildungspolitik aufzuzeigen. Leider betrachten allzu viele das Verhältnis zwischen
Wirtschafts- und Bildungspolitik als einen Wettlauf gegeneinander. Wirtschafts- und
Bildungspolitik laufen aber nicht gegeneinander, sondern als Team in einer Staffel,
denn die Wirtschaftspolitik kann den Stab nur dann siegreich ins Ziel tragen, wenn die
Bildungspolitik für sie zuvor einen kleinen Vorsprung herausgelaufen hat. - Herzlichen
Dank.
(Beifall