Jürgen Schreier: Meine Damen und Herren! Es ist ein wichtiges Signal, daß der
Bundeskanzler die Ausbildungszeit mit ins Zentrum seiner Rede gestellt hat. Wir
dürfen aber bei Parteitagen nicht nur analysieren,beschreiben, wir müssen, wenn wir
Beschlüsse gefaßt haben, diese auch umsetzen, wir müssen auch handeln. Meine
Damen und Herren, hätten wir vor zwölf Jahren, als wir zum erstenmal über die
Ausbildungszeiten gesprochen haben, den Parteitagsbeschluß auch umgesetzt,
dann würden wir heute nicht einen traurigen Europarekord bei den Ausbildungszeiten
und bei den Schulzeiten halten.
Im übrigen darf ich daran erinnern, daß wir damals in den westdeutschen Ländern
auch noch die Mehrheiten hatten, diese Parteitagsbeschlüsse umzusetzen. Heute ist
das wesentlich schwieriger geworden.
Meine Damen und Herren,stattdessen haben unsere eigenen Kultusminister um den
heißen Brei herumgeredet, das Thema auf die lange Bank geschoben und die Be­
schlüssein den Schubladender Kultusbürokratieverschwindenlassen.Ichappellierean
die Verantwortlichen,jetzt nicht längerdie Basisbeschlüssezu blockieren und sogar zu
belächeln,denn es ist falsch,gute Ausbildungmit langerAusbildunggleichzusetzen.Die
Formel"Länger ist besser" geht nicht auf. Daswürde nämlich zu dem absurden Schluß
führen, daß derjenige,der längerzur Schule und zur Universitätgeht, zugleichauch der
bessereSchüler und der bessereStudent ist. Dergesunde Menschenverstandsagt uns
das Gegenteil.EineVerkürzungder Schulzeitschon um ein halbes Jahr würde uns viel
bringen. Derjenige,der dieses halbe Jahr zu einem Auslandsaufenthaltnutzt, dort die
Sprache, Sitten und Gebräuchekennenlernt,sich Fremdezu Freundenmacht, kann in
einem halben Jahr Sprachkompetenzerwerben und mehr soziale Erfahrungenbekom­
men,als ihmdie Schuleje hättevermittelnkönnen.ManbrauchtkeinBildungspolitikerzu
sein,um diese Herausforderungenzu erkennen,manmußnur die schulgruppenbezoge­
nen Scheuklappenablegen,Mut zur Erneuerungund Verantwortunghaben,einfach die
Dinge,die wir beschlossenhaben,auch machenund durchsetzen.- VielenDank.
(Beifall)