Peter Hintze: Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich möchte auf einige Beiträge in
der Diskussion kurz eingehen. Verschiedene Redner haben sich mit der Frage der
Mitgliederentwicklung in unserer Partei und damit, wie wir stärker neue Mitglieder
gewinnen und den Trend umwenden können, befaßt. Es ist dabei kritisch angespro­
chen worden, daßdie Probemitgliedschaft, die Schnuppermitgliedschaft der Bundes­
partei nicht mit vollständigen Rechten verbunden ist.
Ich möchte dazu sagen: Ich fände es sehr, sehr gut, wenn sich alle unsere
Landesverbände diesem Thema einmal zuwendeten. Wir haben etwa in Schleswig­
Holstein die positive Erfahrung gemacht, daß über den Weg einer Mitgliedschaft auf
Probe - dort ist sie mit allen Rechten verbunden - sehr wohl neue,junge Mitglieder zu
gewinnen sind, die dann auch die Parteiarbeit tragen, endgültig dabei bleiben, ihren
Mitgliedsbeitrag zahlen und die Arbeit mittragen.
93
Ich weiß von anderen Parteitagen, daß die Sorge besteht, eine Mitgliedschaft auf
Probe könne die innere Situation der CDU verändern. Ich möchte die Ängste nehmen.
Wenn wir keine andere Sorge hätten, als daß massenhaft Menschen aus der
Bürgerschaft zu uns kämen, um unsere innere Situation zu verändern, dann wäre das
die erfreulichste Sorge, die wir haben könnten. Ich bitte Sie also, diese Modelle
aufzugreifen und ihnen in Ihren Verbänden zum Durchbruch zu verhelfen.
(Beifall)
Wir stehen in den neuen Ländern zudem vor der Schwierigkeit, Kandidaten für die
Kommunalwahlen zu gewinnen. Wir hatten dieses Problem schon bei den letzten
Kommunalwahlen. Wir haben eine Reihe von Gebietskörperschaften, bei denen wir
ein sehr gutes Ergebnis erzielt haben. Wir haben aber jetzt Schwierigkeiten,
qualifizierte Frauen und Männer zu gewinnen und müssen daher alle Chancen nutzen,
daß in der kommunalen Arbeit nicht abreißt, was erfolgreich begonnen wurde.
Aufgeworfen wurde die Frage nach den Mitarbeitern aus den neuen Ländern im
Konrad-Adenauer-Haus. Die Frage ist berechtigt, obwohl wir eine Reihe von solchen
Mitarbeitern haben. Ich möchte die Frage im Sinne einer Bitte um Mitwirkung einmal
zurückgeben: Ich möchte Sie bitten - und das ist leider nur in ganz wenigen
Einzelfällen geschehen -, uns qualifizierte Mitarbeiter zu benennen, die bereit sind,
eine solche Aufgabe bei uns zu übernehmen. Wir wissen, daß es für die Wirksamkeit
im Wahljahr wichtig ist, Menschen aus den neuen Ländern als Mitarbeiter zu haben,
die aus eigenem Erleben die politische Vorbereitung mittragen können.
Wir konnten heute erleben - ich weiß nicht, wer da schon im Saal war -, wie Herr
Bregger und Herr Schreiber für Mittelstand und CDA zu uns gesprochen haben. Ich
fand das sehr gut, weil in beiden Beiträgen das Gemeinsame in unserer Union deutlich
wurde. Ich habe nichts gegen eine kontroverse Diskussion. Was mich ein bißchen
beschäftigt, ist, wenn wir in Gremien keine Gelegenheit bekommen, die kontroverse
Diskussion zu führen, weil sie in den Medien längst mit großem zeitlichem Vorlauf
abgehandelt wurde und sich in der Öffentlichkeit verselbständigt hat. Es ist also auch
gut, wenn wir intern miteinander ringen und das gemeinsam gefundene Ergebnis
dann auch gemeinsam vertreten.
(Beifall)
Es ist das Grundsatzprogramm angesprochen worden. Hier möchte ich dem letzten
Redner entschieden widersprechen. Auch ich spüre - Reinhard Göhner hat es
dargelegt - einen sehr großen Diskussionsbedarf in unserer Partei über das
Grundsatzprogramm. Ich sehe darin auch eine große Chance. Sehr viele, die wir mit
unserer Parteiarbeit sonst nicht erreichen, lassen sich - das hat die Diskussion
gezeigt - über das Grundsatzprogramm, über entsprechend eingerichtete Arbeits­
kreise und Projektgruppen ansprechen. Aber wir sollten uns nicht der Chance
begeben, das Wahljahr 1994 mit dem Hamburger Parteitag und der Diskussion und
Verabschiedung des Grundsatzprogramms auch auf ein Fundament zu setzen, mit
dem wir den Menschen vor den 18 Wahlgängen deutlich machen, wohin es im
ausgehenden 20. und im beginnenden 21. Jahrhundert nach unserer Auffassung
geht. Wahlentscheidend wird nicht so sehr sein, was wir in der Vergangenheit
geschafft haben. Wahlentscheidend wird sein, ob die Menschen uns zutrauen, auch
die langfristigen Fragen überzeugend zu beantworten. Dies tun wir im Moment im
Rahmen unseres Grundsatzprogramms. Deswegen sollten wir uns dieser Chance zu
Beginn des Wahljahrs nicht berauben.
Das Amt des Bundespräsidenten ist angesprochen worden. Ich finde, hier dürfen wir
uns durch das, was in den Medien veranstaltet wird, nicht auf eine falsche Fährte
94
locken lassen. Die SPD versucht hier - sie versucht es in einer sehr üblen Weise -, das
Amt des Staatsoberhaupts in Personal debatten, Personalquerelen hineinzuziehen.
Ich will unabhängig von dem Ausgang der Geschichte einmal sagen: Die plumpen
Angriffe von führenden Sozialdemokraten auf Steffen Heitmann, den sächsischen
Justizminister, sind peinlich und werden von uns scharf zurückgewiesen.
(Beifall)
Die SPD hat heute einen eigenen Vorschlag für das Amt gemacht. Das ist auch in
Ordnung. Ich sagen Ihnen: Wir werden diese Person nicht qualifizieren und nicht
kritisieren, weil unser Verständnis vom höchsten Staatsamt sich auch im Respekt im
Verfahren und im Umgang mit den Personen ausdrückt, die dafür kandidieren. Wir
werden uns auf die Ebene, die die Sozialdemokraten eingeläutet haben, nicht
herablassen.
(Beifall)
Zum Schluß zum Frauenbericht. Frau Böhmer und Rita Süssmuth haben darüber
gesprochen; ich will es wiederholen, weil jetzt ein paar mehr im Saal sind. Wir haben in
der CDU hochqualifizierte Frauen. Nutzen wir die Chance, und stellen wir sie auch auf!
- Schönen Dank.
(Beifall)