Rudolf Seiters: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Der
Bundesvorstand legt Ihnen heute einen Leitantrag vor, der einer Kommission des
Präsidiums erarbeitet wurde und dann die Zustimmung und Billigung des Bundesvor­
stands gefunden hat. Ich trage diesen Antrag hier als Vorsitzender der Präsidiums­
kommission und - das füge ich gleich hinzu - auch in voller sachlicher Übereinstim­
mung mit Manfred Kanther vor, dem ich an dieser Stelle eine glückliche Hand bei der
Bewältigung der anstehenden Probleme und die gemeinsame Unterstützung durch
uns alle wünsche.
(Beifall)
Ich bin davon überzeugt - wenn Sie mir diese Vorbemerkung gestatten -, daß wir
durch die gesetzlichen und organisatorischen Maßnahmen auf dem Feld der
Asylpolitik, die wir nach jahrelangen, mühsamen, quälenden Verhandlungen erreicht
haben, dieses Problem in den kommenden Wochen und Monaten - das zeigen schon
jetzt sowohl die erheblich gesunkenen Zugangszahlen als auch die drastisch
gestiegenen Zahlen der Entscheidungen durch das Bundesamt für die Anerkennung
95
ausländischer Flüchtlinge - deutlich erkennbar mildern werden. Es ist eines der
drängendsten innenpolitischen Probleme. Ich finde, wir müssen auch mit Blick auf die
bevorstehenden anderen Entscheidungen sagen: Dies ist nun wirklich ein Feld
gewesen, auf dem wir die Kompetenz und Richtigkeit unserer Vorstellungen nachwei­
sen können - ein Erfolg der Union.
Jetzt kommt es darauf an, daß wir uns auch mit dem Programm zur Bekämpfung und
zur Stärkung der Inneren Sicherheit durchsetzen, bei denen wir vor großen Herausfor­
derungen stehen. Es war schon davon die Rede, daß wir im vergangenen Jahr in fast
allen Deliktsbereichen einen Anstieg der Kriminalitätszahlen haben. Das gilt für die
allgemeine Kriminalität und die Gewaltkriminalität, aber ebenso für die organisierte
Kriminalität, wo wir uns auf neue Formen und eine zunehmende Internationalisierung
des Verbrechens einstellen müssen.
Meine Damen und Herren, Freiheit und Sicherheit der Bürger gehören zusammen.
Freiheit und Autorität des Staates sind keine Gegensätze. Wir bekennen uns zum
staatlichen Gewaltmonopol, das gerade die Schwächeren in der Gesellschaft schützt
und Voraussetzung für die Rechtssicherheit der Bürger ist. Daraus folgt aber auch die
Pflicht des Staates, Straftaten entschlossen zu bekämpfen, die geltenden Gesetze
konsequent durchzusetzen und dort, wo Gesetze fehlen und neue Gefährdungen
auftreten, auch neue Gesetze zu schaffen. Wenn es richtig ist, daß ohne einen
allgemein gültigen und eingehaltenen Konsens über Recht und Ordnung keine
Gesellschaft auskommt, dann dürfen wir weder eine Bagatellisierung von Rechtsver­
stößen noch einen selektiven Rechtsgehorsam zulassen. Die demokratisch legiti­
mierte und rechtlich verfaßte Staatsgewalt darf weder konkurierende Macht noch
rechtsfreie Räume dulden.
(Beifall)
Die Priorität für das Thema Innere Sicherheit - auch der Bundeskanzler hat heute
morgen davon gesprochen - ergibt sich dabei nicht nur aus den zweistelligen
Steigerungsraten in den polizeilichen Kriminalstatistiken und im steigenden Bedro­
hungsgefühl der Bevölkerung. Die Behandlung dieses Themas ist auch unabdingbare
Voraussetzung für eine gesellschaftspolitische Auseinandersetzung über die Ursa­
chen der Kriminalität, wie Werteverlust, schwindendes Rechtsbewußtsein, Anonymi­
sierung der Gesellschaft, Zunahme von Egoismus und schwindender Einfluß stabili­
sierender oder wertevermittelnder Institutionen. Die Welle der Gewalt, die in Teilen der
Medien und insbesondere in bestimmten Fernsehprogrammen eine breite Wirkung
entfaltet, hinterläßt gerade bei Kindern und Jugendlichen schlimme Eindrücke, weil
ihnen Gewalt als eine Art der Problemlösung vermittelt und die natürliche Hemm­
schwelle gegenüber Gewalt und Kontrolle von Aggressionen abgebaut wird. Deswe­
gen fordern wir eine wirkungsvolle freiwillige Selbstkontrolle, eine drastische Ein­
schränkung der Gewaltdarstellung vor allem im Fernsehen und eine Konvention der
Verantwortlichkeit aller gestaltenden Kräfte im Bereich der Medien.
(Beifall)
Ich will aus den Kapiteln des Leitantrags beispielhaft nur drei Punkte in aller Kürze
herausgreifen. Erstens. Wer Innere Sicherheit will, muß sich zur Polizei und ihren
Aufgaben bekennen. Wir fordern alle Verantwortlichen in Politik und Gesellschaft
dazu auf, der Polizei den Rücken zu stärken und deutlich zu machen, daß die
Polizisten ihren Dienst zum Schutz des einzelnen und zum Wohl unseres Gemeinwe­
sens tun. Wir müssen sicherstellen, daß die Polizei personell, rechtlich und logistisch
hinreichend gerüstet ist. Wir müssen die Effektivität, die Einsatzfähigkeit und die
Attraktivität der Polizei stärken, die Rahmenbedingungen des Polizeiberufs ein-96
schließlich des Dienstes im Bundesgrenzschutz verbessern. Die Polizeibeamten
müssen von Aufgaben, die nicht unmittelbar sicherheitsrelevant sind, insbesondere
von reinen Verwaltungstätigkeiten, soweit wie möglich entlastet werden. Die sichtbare
Präsenz der Polizei auf Straßen und Plätzen ist das wichtigste Mittel, um potentielle
Straftäter abzuschrecken und das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu stärken, und
dies in Verbindung mit konsequenter Strafverfolgung, beschleunigten Strafverfahren
und schnellen strafrichterlichen Entscheidungen.
(Beifall)
Zweitens. Der Verfassungsschutz in Bund und Ländern ist wichtiger Bestandteil der
Inneren Sicherheit gerade angesichts von Gewaltkriminalität, extremistischer Frem­
denfeindlichkeit und zunehmendem organisierten Verbrechen. Wir wollen die Kompe­
tenzen des Verfassungsschutzes und des Bundeskriminalamtes der Gefährdungslage
anpassen. Wir wollen dem Verfassungsschutz durch Gesetz die Möglichkeit einräu­
men, durch Abhörmaßnahmen über das Entstehen krimineller Vereinigungen, über
die Vorbereitung volksverhetzender Aufrufe und die Aufstachelung zum Rassenhaß
schon im Planungsstadium zielgerichtet Informationen zu beschaffen.
Wir wollen die Beteiligung des Bundesamtes für Verfassungsschutz bei der Bekämp­
fung der organisierten Kriminalität durch Vorfeldbeobachtung der Strukturen und der
Entwicklung. Wir wollen das Bundeskriminalamt, um Terrorismus und organisierte
Kriminalität wirksam bekämpfen zu können, in die Lage versetzen, Ermittlungen
schon vor einem Anfangsverdacht aufnehmen zu können. Notwendig ist die Schaf­
fung von Rechtsgrundlagen für Initiativentwicklungen und die Zuweisung originärer
Zuständigkeiten im Rahmen der Terrorismusbekämpfung und der Bekämpfung der
organisierten Kriminalität.
Jedenfalls geht es darum, Instrumente auszubauen, mit denen wir der Kriminalität mit
Aussicht auf mehr Erfolg begegnen können. Institutionen wie der Verfassungsschutz
in Bund und Ländern dürfen nicht geschwächt und dürfen nicht diffamiert werden. Sie
müssen voll einsatzbereit und leistungsfähig sein und müssen die Unterstützung
erhalten, die sie zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen.
Schließlich drittens: Wir brauchen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und
der Gewaltkriminalität auch die Verschärfung bestimmter Gesetze. Das wird ganz
sicher ein Thema in dieser Koalition und im Parlament sein. Ich nenne als ein Beispiel
die Notwendigkeit, dringend Verdächtige in Untersuchungshaft zu nehmen, ohne daß
bereits eine Verurteilung vorliegt. Es kann nicht angehen, daß die Polizei unter Einsatz
von Leib und Leben Gewalttäter festnimmt und diese dann vom Haftrichter wieder
freigelassen werden müssen, weil weder Flucht- noch Verdunkelungsgefahr besteht.
(Beifall)
So werden die Straftäter und Chaoten, die von Demonstration zu Demonstration
reisen und dort ihre gewalttätigen Aktionen fortsetzen, nicht wirksam bekämpft
werden können - ganz zu schweigen von den verheerenden Folgen für die Motivation
der Polizeibeamten -, wenn von ihnen festgenommene Täter ihnen kurze Zeit später
bei der nächsten Gewaltdemonstration wieder begegnen. Hier müssen wir dringend
etwas unternehmen.
(Beifall)
Ich nenne als ein weiteres Beispiel die verdeckten Beweissicherungsmaßnahmen;
davon war heute schon die Rede. In den USA und fast allen europäischen Ländern ist
der Einsatz akustischer und optischer Mittel zulässig, um Strukturen der organisierten
Kriminalität aufbrechen zu können. Jetzt wollen auch die Niederländer ihre entspre-97
chenden Gesetze in diesem Sinne ändern. Wir hätten hier längst gehandelt, wenn wir
die erforderlichen Mehrheiten hätten. Es ist dieselbe Situation wie jahrelang beim
Thema Asyl. Wir dürfen nicht schon wieder auf einem anderen wichtigen Felde
kostbare Zeit verlieren.
(Beifall)
Wir sagen jedenfalls: Angesichts der kriminellen technischen Intensität des internatio­
nalen Verbrechens darf sich der Rechtsstaat keine Fesseln anlegen und nicht tatenlos
zusehen. Ich sage auch noch einmal für mich und für uns in der Union: Wir wehren uns
gegen eine verfälschende und verzerrende Darstellung, die durch die Bezeichnung
"Großer Lauschangriff" so tut, als wolle sich der Staat einen Freibrief verschaffen, um
Bürger zu belauschen.
Es geht beim Einsatz technischer Mittel eben nicht um einen Angriff auf unsere
Demokratie und die grundgesetzlich gewährten Rechte, sondern um die Abwehr
ebendieses Angriffs durch Straftäter, die mit allen modernen Mitteln der Technik
arbeiten. Wer anderes behauptet, unterstellt demokratischen Ländern wie der
Schweiz, Frankreich, Großbritannien oder den USA, sie seien weniger demokratisch
als wir.
Wenn es also richtig ist, daß sich die organisierte Kriminalität zu einer Bedrohung für
Staat und Gesellschaft auswächst, müssen wir alles tun, um in die geheime
Kommunikation mafioser Schwerkrimineller einzudringen und dadurch unsere Bürger
zu schützen und ebenso die Innere Sicherheit unseres Landes.
Meine Damen und Herren, der Leitantrag des Bundesvorstandes, der Ihnen heute
vorliegt, behandelt die einzelnen Kriminalitätsfelder, die Aufgaben und Stellung von
Polizei und Strafvollzug, unterstreicht die Notwendigkeit internationaler Zusammenar­
beit und hebt die Mitverantwortung des Bürgers hervor. Alle Anstrengungen zur
Kriminalitätsbekämpfung können letztlich nur in dem Maße erfolgreich sein, wie sie
von der Gesellschaft mitgetragen und unterstützt werden. Wir rufen deshalb alle
gesellschaftlichen Kräfte auf, ihre Bemühungen zu verstärken und dazu ihren Beitrag
im Sinne einer gesamtgesellschaftlichen Aufgabe zu leisten.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Antrag. Er ist ein Antrag für Freiheit und
Sicherheit aller friedliebenden und rechtstreuen Bürger.
(Beifall