Siegfried Kauder: Meine Damenund Herren,ich bitte die Verzögerungzu entschuldi­
gen. Ich hatte einen weiten Weg und bin nach Aufruf sofort heruntergekommen.
Ich möchte mich nicht nur zu einer, sondern zu insgesamt drei Sachfragen äußern,
aber zunächst einmal zu Ziffer 11 und hier zumAntrag B93: Änderung des§ 105 JGG.
Wer Strafrecht praktiziert, weiß, daß § 105 JGG genau die Vorschrift ist, die
funktioniert. Wenn man sich die Begründung im Entwurf anschaut und dann hört, daß
sich auch Heranwachsende, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, wegen ihrer Tat
verantworten müssen, dann ist das nicht hinreichend konkret überlegt. Es ist ja nicht
so, daß ein Heranwachsender, der nach Jugendstrafrecht abgeurteilt wird, keine
Fraktion erleiden würde. Anwendung des Jugendstrafrechts bedeutet lediglich, daß
er unter erzieherischen Gesichtspunkten eine Strafe oder eine Maßnahme antreten
muß.
Meine dringende Bitte ist, daß man jugendliche Erwachsene, Erwachsene, die einem
Jugendlichen gleichzustellen sind, deshalb, weil sie retardierter sind als andere
Heranwachsende, nicht dem Erwachsenenvollzug aussetzt, wo sie der Subkultur
erwachsener Krimineller hilflos ausgesetzt sind. Meine Bitte ist: Finger weg vom
§ 105 JGG! DieseVorschrift funktioniert.
(Beifall)