Klaus Landowsky, Tagungspräsidium: Zu den Anträgen B 75 und B 76 hat sich Herr
Wadephul gemeldet.
Johann Wadephul: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte um
Unterstützung für die Anträge 75 und 76 des Landesverbandes Schleswig-Holstein
bitten. Es ist richtig, daß wir bei einzelnen Delikten die Mindest- und Höchststrafen
sicherlich anheben müssen. Ich glaube aber, wenn das schon Verbrechen im Sinne
des Strafgesetzbuches sind, dann macht das keinen Sinn mehr. Dann gibt es ein Jahr
Mindeststrafe, und dann gibt es die Möglichkeit, eine zeitige Freiheitsstrafe von
15 Jahren auszusprechen. Insofern glaube ich, daß wir aus Ziffer 19 den Raub
herausnehmensollten.
Eine andere Sache ist Ziffer 19 Abs. 3. Da geht es um die Abschaffung des
Erfordernisses des besonderen öffentlichen Interesses an einem Einschreiten von
110
Amts wegen bei Körperverletzung und Beleidigung. Meine Damen und Herren, das
sind ganz typische Streitigkeiten unter Nachbarn, unter Freunden, unter Bekannten,
wie sie einfach alltäglich tausendfach passieren. Gerade hier will die Strafprozeßord­
nung mit dem besonderen öffentlichen Interesse die Staatsanwaltschaft davon
entbinden, bei jeder kleinsten Streitigkeit mit einzusteigen. Insofern sollten wir, wenn
wir auch wollen, daß härter und konsequenter vorgegangen wird, wirklich nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten und die Staatsanwaltschaft zwingen, in jedem
einzelnen Fall eines Beleidigungsdeliktes oder einer Körperverletzung - da reicht
schon ein kleiner Schlag aus - zu ermitteln, daß sie von Amts wegen tätig werden muß.
Deswegen bitte ich, den Antrag B 75 anzunehmen, wonach dieser letzte Satz
gestrichen werden soll. - Herzlichen Dank.
Klaus Landowsky, Tagungspräsidium: Wünscht die Antragskommission noch das
Wort? - Herr Minister Schäuble.