Dr. Bernd Schneider: Ich spreche zu dem Antrag B 115. Der Kreisverband Steinfurt
möchte gern, daß ein spezielles Kapitel "Wirtschaftskriminalität" eingefügt wird. Der
Bereich "Wirtschaftskriminalität" gehört nicht zur Drogenkriminalität. Deshalb sollte
für ihn auch ein selbständiges Kapitel vorgesehen werden. Zur Bekämpfung der
Kriminalität gehört auch der Kampf gegen die Wirtschaftskriminalität, besonders
wenn man die Schadensdimensionen bedenkt. Zur Inneren Sicherheit gehört auch die
Sicherheit der wirtschaftlichen Grundlagen. Deshalb fordern wir Sie auf, dem Antrag
B 115 entgegen der Empfehlung der Antragskommission zuzustimmen.
(Vereinzelt Beifall