Hartmut lPerschau, Antragskommission: Meine Damen und Herren, die Antragskom­
mission hatte zunächst einmal vorgesehen, diesen Bereich auch vom Duktus her nicht
unmittelbar einzufügen. Wir schlagen Ihnen deshalb vor, daß die Aussage, die in
diesem Antrag enthalten ist, der Bundestagsfraktion zur weiteren Beratung überwie­
sen wird. Wenn wir dem Antrag jetzt Rechnung tragen wollten, bedürfte es doch einer
etwas umfangreicheren redaktionellen Änderung. Deshalb ist es, denke ich, gut,
Überweisung an die Bundestagsfraktion zu beschließen.