Johann Wadephul: Herr Tagungspräsident, ich glaube, es wird den einzelnen
Anträgen nicht ganz gerecht, wenn Sie jedesmal das gesamte Konglomerat von 15
verschiedenen Anträgen zur Abstimmung stellen.
(Vereinzelt Beifall)
112
Das macht überhaupt keinen Sinn mehr, wenn man dann einzelne Anträge hier noch
einmal begründet. Ich bin ja in vielen Punkten der Meinung der Antragskommission,
möchte aber, was meinen speziellen Punkt angeht, abweichend votieren können. Es
mag sein, daß das hier praktizierte Verfahren so beschlossen worden ist und daß es im
Sinne der Tagungseffizienz auch so sein muß. Wir sollten uns, wie ich glaube, aber für
morgen, wenn über das Bildungspapier beraten wird, vornehmen, daß es die
Tagungsleitung ermöglicht, über Anträge, die hier besonders begründet werden,
auch im einzelnen abzustimmen, wenn der Antragsteller Wert darauf legt.
(Vereinzelt Beifall