Rudi Geil: Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damenund Herren!Ich hatte ja bereits
wenige Bemerkungen in der allgemeinen Aussprache zu dem Thema gemacht. Ich
möchte noch einmal wiederholen, daß es sicher nicht ganz unsinnig war, daß wir uns
zunächst auf einesehr allgemein gehaltene Formulierunggeeinigt hatten und daß dies
auch der Bundesvorstand so als seinen Vorschlag übernommen hat. Dies geschah,
weil wir nun einmal unterschiedliche Regelungen in den Bundesländern haben und
weil ganz sicher auch nicht ohne weiteres Bundespolizei und Länderpolizei in allen
Punkten gleich gesehen, gleich gewichtet und gleich gewertet werden können.
Vor diesem Hintergrund muß ich allerdings jetzt auch sagen, daß mir die letzte
Formulierung zu einschränkend ist; denn das, was hier jetzt als Parteitagsbeschluß
formuliert und beschlossen werden soll, meine verehrten Damen und Herren, das
bleibt hinter dem zurück, was in einigen Bundesländern längst Praxis war und
abgehakt ist. Da haben einige Länder weitergehende Regelungen.
(VereinzelterBeifall)
Wenn wir hier von einem Bundesparteitag aus ein Signal für die Polizeisetzen wollen,
dann muß ich schon berücksichtigen, was in einigen Bundesländern seit Jahren
Praxis ist.
Deswegen stört mich vor allem - wenn man schon Sonderlaufbahnen formulieren will
-, daß dann in dem zweiten Satz von einer Vorstufe die Rede ist. Entschuldigen Sie,
dann muß man wenigstens sagen: "Als Ziel gilt hier ..." Dann muß auch zur Kenntnis
genommen werden, daß in einzelnen Bundesländern die Kriminalpolizei schon völlig
dem gehobenen Dienst angehört. Wenn dies noch formuliert werden könnte, könnte
man mit allen Einschränkungen ja sagen. Aber bei der jetzigen Formulierung gilt:
Bedauerlicherweise ist das kein Signal, das für die Polizei irgendein Zeichen setzt.
(Beifal