Peter Hintze, Antragskommission: Ich finde es, liebe Freunde, bei dieser Frage sehr
wichtig, daß wir uns nicht in falschen Alternativen verhaken. Uns geht es bei dem
Beschluß, den wir vorgelegt haben, der auch nach meinem Gefühl vielleicht einen
Halbsatz hätte anders sein können, politisch darum, daß wir zwei Dinge miteinander
verbinden wollen. Erstens: Wir wollen diesen schweren, anspruchsvollen und
wichtigen Beruf durch eine Strukturreform im Bereich der Laufbahn attraktiver
machen und gerechter ausgestalten. Zweitens: Wir wollen die Schwelle für den
Einstieg in diesen Beruf nicht zwingend auf die Ebene Abitur oder Fachhochschulab­
schluß festschreiben, so daß die anderen Bildungsabschlüsse entwertet werden, weil
sie nicht mehr in die Polizeilaufbahn hineinführen. Auch das müssen wir uns
überlegen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir können nicht morgen über einen Antrag zur Bildungspolitik sprechen, mit dem wir
die Profile der anderen Schulformen stärken, die Abschlüsse wertvoll und gewichtig
machen wollen, und gleichzeitig in die Polizei nur noch denjenigen lassen, der die
Voraussetzung für den gehobenen Dienst erfüllt, sprich mit dem Fachhochschulab­
schluß daherkommt, denn den Aufstieg aus dem mittleren Dienst, den er jetzt hat,
kann er nicht mehr erreichen. Deswegen haben wir uns in der Antragskommission -auch ich habe meinem Herzen einen Stoß gegeben - darauf geeinigt, die politische
Aussage zu treffen, der Anteil des gehobenen Polizeivollzugsdienstes muß gestärkt
werden, es muß eine Laufbahn geben, die den Anforderungen des Berufs gerecht
wird, und die Frage, ob eine zweigeteilte, viergeteilte, dreigeteilte oder sonstige
Laufbahn das Ziel sein sollte, außen vorgelassen. Wir fallen hinter nichts zurück,
sondern wir wollen mit einem realistischen Vorschlag nach vorne gehen, der die
Situation der Polizei verbessert, qualifizierte Haupt- und Realschulabsolventen aber
nicht aus der Möqllchkejt, in die Polizei laufbahn einzutreten, prinzipiell heraushält.
Deswegen dieser Vorschlag.
(Vereinzelt Beifall)