Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Meine Damen und Herren!
Liebe Freunde! Das, was wir hier behandeln, ist eine der wichtigsten Fragen dieser
Legislaturperiode, die weit in die Zukunft weist.
Ich habe gestern in meinem Rechenschaftsbericht noch einmal begründet, warum wir
jetzt und nicht irgendwann später die Pflegeversicherung brauchen. Ich habe darauf
hingewiesen, daß die demographische Entwicklung es zwingend notwendig macht,
die erforderlichen Entscheidungen jetzt zu treffen.
(Beifall)
Ich bin dabei von zwei Prinzipien ausgegangen - an denen halte ich fest -: Erstens;daß
die Pflegeversicherungjetzt verabschiedet wird,
(Beifall)
und zweitens, daß es zu keinen zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft kommen
darf. Beides gehört zusammen. Ich habe nie etwas anderes gesagt.
Ich bin immer für Parteitagsbeschlüsse, wenn diejenigen,die sietreffen, anschließend
bereit sind, sie in die Praxis umzusetzen. Da aber der Wille des Wählers in
Deutschland und Gnade oder Gunst bisher nicht dazu geführt haben, daß wir allein
bestimmen, sondern daß wir in allen Fragen auf einem CDU-Parteitag - ich sage das
nicht ohne Grund - beispielsweise an die Freunde in der CSU denken müssen, und da
wir in einer Koalition sind, die sich in dieser Frage aus Gründen, die Sie alle kennen,
nicht leichttut, plädiere ich nachdrücklich dafür, diese Frage in die Verantwortung der
Bundestagsfraktion zu geben.
Ich kann es nur noch einmal sagen: Ein Beschluß, der über das hinausgeht, was
vorgeschlagen ist, erschwert die Sache ganz erheblich. Ich will, daß die Pflegeversi­
cherung kommt, und ich will auch, daß es eine Kompensation gibt.
Diejenigen,die den bisher gegangenen Weg kritisieren, müssen auch zugeben: Wenn
die Frage der Karenztage nicht diskutiert worden wäre, hätte sich in der deutschen
Politik in Sachen Pflegeversicherung überhaupt nichts bewegt.
(Beifall)
Wer etwas nachdenkt und die Wirklichkeit des Landes, auch der politischen Situation
kennt, der kann doch erkennen, ohne daß manjedes Detail nachvollzieht - ich bin hier
in einer schwierigen Lage; ich kann nicht mehr sagen, als ich jetzt dazu gesagt habe-,
daß wir jetzt in diesen Tagen - ich spreche von Tagen und nicht Wochen - die
Entscheidungen treffen müssen und daßes bei diesen Entscheidungen notwendig ist,
an die Mehrheit im Bundesrat zu denken.
122
Da nützt mir natürlich ein Parteitagsbeschluß nichts. Ich könnte dann tapfer und ganz
stark sagen: Ich habe einen Parteitagsbeschluß. Aber dann sagen mir andere: Auch
wir haben einen Parteitagsbesct)luß.
Liebe Freunde, das ist kein mangelnder Respekt vor dem Parteitag, sondern die Bitte
Ihres Vorsitzenden, denen, die jetzt die Sache betreiben müssen, nicht zuletzt Norbert
Blüm, die Chance zu geben, eine Lösung der Vernunft zu finden.
Wir brauchen - ich sage es noch einmal- bei des, erstens die Pflegeversicherung und
zweitens die notwendige Entlastung. So, wie ich die Sache beurteile, sehe ich eine
gute Chance, daß wir eine vernünftige Lösung finden, durch die ein Teil der Einwände,
die hier gekommen sind, dann auch ausgeräumt wird. Meine Bitte also: Folgen Sie
dem Vorschlag, der Ihnen gemacht wurde!
(Beifall)
Bernhard Sälzer, Tagungspräsidium: Herr Roer, halten Sie nach den klärenden
Worten des Bundeskanzlers IhreWortmeldung aufrecht?
(Albert Roer:Ja!)
- Dann haben Sie jetzt das Wort. Ich darf daran erinnern, daß wir uns auf eine
Redezeitvon drei Minuten verständigt hatten. Bitte!