Dr. Norbert Blüm: Liebe Parteifreunde! So ist das mit dem Sparen: Alle sind dafür,
und wenn es konkret wird, wird es etwas schwieriger. Deshalb zunächst einmal auch
zum Schlechtwettergeld!
Es handelt sich nicht, wie hier vorgetragen wurde, um eine übergangslose Streichung.
Das Schlechtwettergeld wird im bevorstehenden Winter angeboten wie bisher.
Allerdings sollen bis zum Winter 1994/95 die Tarifpartner eine Ersatzlösungfinden. Ich
sage Ihnen: Die Tarifpartner werden keine finden, wenn sie nicht unter Druck gesetzt
werden, daß eine andere Lösung her muß. Ich frage: Ist es wirklich sinnvoll, daß die
Beitragszahler der Bundesanstalt mit ihren Beiträgen ein SChlechtwettergeld bezah­
len, obwohl unter den Beitragszahlern noch andere Gruppen sind, die auch unter
Schlechtwetter und Ausfall leiden: die Binnenschiffahrt, das Transportgewerbe?
Dafür gibt es kein Schlechtwettergeld. Ich gönne es den Bauarbeitern; ich gönne es
ihnen wirklich. Aber sinnvoller wäre es, wir kämen zu einem Tarifvertrag, der ein
Jahresarbeitsentgelt vereinbart und damit auch die Bauindustrie unter den heilsamen
Zwang setzt, das Jahr durchzuarbeiten.
Daßdas geht, sehen Sie in Schweden. Schweden liegt bekanntlich nicht in südlichen
Gefilden. Dort gibt es dieses Schlechtwettergeld nicht; die Schweden haben es
abgeschafft, allerdings mit einer Winterbauförderung, mit einer Technologie, die es
möglich macht, bis zu minus 25 Grad durchzuarbeiten. Ich finde, das ist auch im
Interesseder Bauarbeiter. Dennes ist nicht im Interesseder Bauarbeiter,daßsie in die
Nähe von Saisonarbeitern kommen. Deshalb muß das Bestreben sein, eine ganzjäh­
rige Beschäftigung zu erreichen. Die Bauarbeiter verlieren durch das Schlechtwetter­
geld 23 % ihres Einkommens. Es ist ja ein Kurzarbeitergeid. Übrigens verzichtet die
Bauindustrie zwischen Dezember und März auf ein Drittel ihrer Kapazität. Wir reden
doch davon, daß die Kapazitäten besser ausgelastet werden müßten.
Deswegen finde ich, daß man dies der bewährten Tarifpartnerschaft im Baubereich
überlassen sollte. Ich sehe hier einen der bewährten Tarifpartner aus diesem Bereich.
Ich hoffe, daß Sie in Kooperation - das meine ich wirklich mit großem Respekt - eine
Lösung finden, die besser als das Schlechtwettergeld ist. Denn das Schlechtwetter­
geid ist eine Beitragssubvention, und wir sind gegen Beitragssubventionen, die von
allen bezahlt werden.
Also, liebe Bauwirtschaft: Sucht einen Jahresarbeitstarif! Sorgt dafür, daß die
Bauarbeiter das ganze Jahr Arbeit haben und nicht halbe Saisonarbeiter sind! Ich
glaube, das ist der vernünftigere Weg für Arbeiter, Arbeitgeber und auch für die
Bundesanstalt.
(Beifall