Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Der Antrag 0 40 liegt Ihnen vor. Ich habe gestern
in meinem Rechenschaftsbericht und im Laufe des Tages in vielen Debattenbeiträgen
- auch in den Foren ist über dieses Thema gesprochen worden - darauf hingewiesen,
daß im Innern unserer Bundesrepublik, aber auch im Blick auf das Ansehen
Deutschlands in der Welt, die Bekämpfung des Radikalismus, vor allem des
Rechtsradikalismus, an Bedeutung gewinnt. Ich glaube, es ist sehr wichtig -deswegen haben wir uns dazu entschlossen, Sie um Ihre Zustimmung zu diesem
Antrag zu bitten -, in einer besonderen Resolution dieses Parteitages die Position
unserer Partei zu dieser Frage deutlich zu machen.
Es darf kein Zweifel - bei niemandem in Deutschland - aufkommen - dazu vor allem
soll dieses Dokument dienen -, daß wir jede Form des Radikalismus von links und
rechts ablehnen, daß wir aber jetzt, angesichts der schrecklichen und schändlichen
Vorkommnisse während der vergangenen zwölf Monate, eine klare Botschaft speziell
zum Thema "Rechtsradikal ismus" in die Welt senden wollen. Deswegen bitte ich Sie
um Ihre Zustimmung zu diesem Antrag.
(Beifall)