Dr. Georg Gölter: Frau Tagungspräsidentin! Herr Parteivorsitzender! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Wenn
sich eine Partei mit Schule, Berufsbildung und Hochschule befaßt, dann schieben
sich oft sehr schnell Fragender Organisation, der Strukturen und des Zeitaufwands in
den Vordergrund.
Nichts gegen Organisations- und Strukturfragen. Dahinter stehen immer auch Inhalte,
Überzeugungen, ja unterschiedliche Menschenbilder. Dennoch bittet der Bundes­
fachausschuß Kulturpolitik die Delegierten,diese Fragen- zumindest zunächst; wenn
möglich überhaupt nicht - in den Vordergrund zu stellen. Was hilft es uns, wenn wir
uns im Streit über Organisationsfragen durchsetzten, die Grundlagen von Erziehung
und Ausbildung allerdings immer mehr in Gefahr geraten?
In der Präambel unsererVorlage heißtes: "Erziehung und Ausbildung sind wesentliche
Grundlagen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit". Wenige Zeilen weiter heißt es:
"Erziehung und Ausbildung sind gleichermaßen wesentliche Grundlagen für die
Leistungsfähigkeit von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft wie für die Sicherung des
sozialen Zusammenlebens". Die Vorlage unterstreicht somit bereits zu Beginn die
dem Gemeinwohl, dem Zusammenleben dienende Aufgabe aller Erziehungs- und
Bildungsprozesse.
Meine Damen und Herren, wir haben sodann einiges zu vier Punkten ausgeführt: zur
Frage der Einheit, zur europäischen Entwicklung, zum Auseinanderdriften von
Bildungs- und Beschäftigungssystemen sowie zu der begrenzten ökonomischen
Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, die ja auch Auswirkungen auf
das Bildungswesen hat.
Die Formulierung bezüglich der weiteren Entwicklung in Deutschland ist uns beson­
ders wichtig. Deshalb möchte ich sie zitieren:
140
Die kulturelle Identität der Menschen in ganz Deutschland hängt nicht davon ab,
daß in Schule und Ausbildung überall alles gleich geregelt ist. Der Aufbau eines
freien und leistungsfähigen Schul- und Hochschulsystems in den neuen Ländern
eröffnet die Möglichkeit, neue Wege zu gehen, Erfahrungen der alten Länder zu
berücksichtigen, ohne deren Fehler zu wiederholen, aber auch Erfahrungen der
neuen Länder zu nutzen, die sie aus ihrer Vergangenheit ableiten und die sie beim
Aufbau eines eigenen neuen Schul- und Hochschulsystems gewinnen. Kulturelle
Identität in ganz Deutschland wird nur erreichbar sein, wenn nicht Wert und
Nutzen des Menschen für irgendeine Zielsetzung oder Ideologie, sondern seine
Personalität und Würde zur Grundlage unseres gesellschaftlichen Verständnisses
und des Umgangs miteinander gemacht werden.
Letzteres ist der Maßstab, meine Damen und Herren.
Wir haben das auch deshalb so formuliert - ich sage das ganz offen -, weil viele
Bildungspolitiker in den alten Ländern meinen, es müsse in den neuen Ländern um
jeden Preis alles so geregelt sein wie in den alten Ländern. Ich denke, wir haben in den
alten Ländern in vielen Fragen doch Probleme genug, so daß wir mit der Forderung
nach einer reinen Fortschreibung und Übertragung relativ vorsichtig umgehensollten.
Ich komme nun zu dem Abschnitt im Anschluß an die Beschreibung des Erziehungs­
auftrags der Eltern, der für mich der wichtigste des Papiers überhaupt ist. Wir
beschreiben in Ziffer 3 die Ziele, denen Erziehung und Ausbildung über die Familie
hinaus in Schule und Betrieb verpflichtet sind. Man mag das anders oder besser
formulieren; auch die Antragskommission hat eine andere und möglicherweise
bessere, umfassendere Formulierung vorzulegen versucht. Entscheidend ist nicht
jedes Detail dieser Formulierung. Entscheidend ist vielmehr, daß mit diesen Erzie­
hungszielen unverzichtbare Grundhaltungen beschrieben sind; unverzichtbar, wenn
die Grundlagen unseres freiheitlichen und sozialen Rechtsstaates und seiner Einbin­
dung in die europäische Kultur auf Dauer gesichert sein sollen.
Meine Damen und Herren, ich formuliere bewußt etwas hart: Immer noch gibt es
Illusionisten, die die Auffassung vertreten, die Chance von Erziehung und Schule
entscheide sich - ich übertreibe - vorrangig an der Farbe der Schulsäle, der
Zuordnung der Klassenräume u.ä.
Immer noch gibt es Illusionisten, die meinen, die Zukunft der Schule entscheide sich
vorrangig an Klassengrößen,verbesserter Lehrerausbildung, verbesserter Weiterbil­
dung, veränderter Einstufung usw.
Diese Fragen sind wichtig. Entscheidend sind sie allerdings nicht. Entscheidend vor
allem mit Blick auf die Bekämpfung der Gewalt wird sein, ob wir bezüglich der
Erziehung und ihrer Grundlagen in dieser Gesellschaft einen - wie es Peter Schneider
vor ein paar Tagen in einem bemerkenswerten Beitrag in der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung formuliert hat - neuen Gesellschaftsvertrag schließen können.
Meine Damen und Herren,unsere Bildungspolitik, unsere Schulpolitik in Deutschland
hat sich in den vergangenen 25 Jahren mit zwei Illusionen auseinandergesetzt. Die
eine Illusion war: Der Mensch ist im Kern, wenn man es nur gut genug macht,
unbegrenzt förderungsfähig. Diese Illusion vertritt heute im Grunde niemand mehr,
der Anspruch auf Seriosität erheben will.
Aber mit einer zweiten Illusion haben wir nach wie vor zu schaffen, alle in irgendeiner
Form, nämlich mit der Illusion, wenn man nur ausreichend Zwänge beseitige und
entsprechende Voraussetzungen schaffe, dann liege der gute Kern im Menschen
offen, und davon könne man ausgehen.
141
Es gibt kein Buch, das den Menschen realistischer, nüchterner schildert als die Bibel.
Auch der gute alte Goethe, der so oft mißverstanden wird, hat nicht formuliert, "Edel
ist der Mensch, hilfreich und gut", sondern er hat gesagt, "Edel sei der Mensch,
hilfreich und gut", weil er sehr genau wußte, daß er es nicht ist.
Der Mensch ist - ein hartes Wort - dem Menschen ein Wolf. Wenn die Zwänge alle weg
sind, dann ist das Problem nicht in erster Linie: Wie gehen wir mit dem Guten um?
Vielmehr ist dann das Problem: Wie werden wir mit dem Bösen fertig?
Kultur und Zivilisation, das ist der mühsame Prozeß, das vorhandene Gewaltpotential
in Grenzen zu halten. Ich denke, dieser Erkenntnis müssen wir uns gemeinsam - damit
meine ich beileibe nicht nur die Union - stellen. Wir müssen uns diesem Thema auch
und gerade in einer Gesellschaft stellen, die fast alle Tabus beseitigt hat - ich sage:
"fast" alle Tabus.
Ich formuliere - ich hoffe, mir gelingt das jetzt ohne die Gefahr eines Mißverständnis­
ses -: Ich sehe in unserer Gesellschaft im Grunde nur noch ein einziges Tabu: Das ist
der Nationalsozialismus, das ist Auschwitz, das ist das Hakenkreuz, und das ist der
Hitlergruß.
Nur, meine Damen und Herren, wir dürfen uns nicht wundern, wenn in einer
Gesellschaft, in der die Tabus abgeräumt sind, eine bestimmte Gruppe auch von
jungen Leuten plötzlich Probleme hat, Tabus, die sie nicht mehr kennen, zu erkennen
und zu respektieren.
Ich sagte, wir brauchen, wenn Erziehung und Bildung in Deutschland gelingen sollen,
einen neuen Gesellschaftsvertrag, auch aus einem Stück Freude am Widerspruch
heraus. Mit dem Appell an die Familie allein ist es nicht getan. An die Familie
appellieren wir und andere seit 20 Jahren. Die Erziehungsprozesse sind trotzdem
schwieriger geworden.
In Deutschland - da möchte ich an einiges anknüpfen, was Wolfgang Schäuble eben
gesagt hat - verbringen Acht- bis Zwölf jährige im Schnitt 28 Stunden in der Woche am
Fernsehapparat. Diese Zahl ist gesichert.
Wenn amerikanische Entwicklungen in mancherlei Hinsicht Vorläufer für deutsche
EntwiCklungen waren und sind, dann müssen wir festhalten, daß ein Kind in Amerika,
wenn es zum erstenmal einer Grundschullehrerin begegnet, 8.000 Morde gesehen hat
und damit fertig werden muß.
Das heißt, wenn der Prozeß von Erziehung und Ausbildung in Deutschland gelingen
soll und wenn der Appell an Schule und Elternhaus nicht von vornherein versanden
soll, dann bedarf es einer neuen grundsätzlichen Verständigung, die auch die Freiheit
der Ausstrahlung in den Medien einbezieht, darüber, was von den Menschen
überhaupt bewältigt werden kann.
(Beifall)
In Punkt 4 der Vorlage beschreiben wir das Spannungsverhältnis zwischen individuel­
ler Förderung und dem festzustellenden Ergebnis. Für uns bedeutet Chancengerech­
tigkeit Gleichheit der Startchancen im Rahmen des Möglichen. Wir haben lange
darüber diskutiert, ob wir nicht doch den Begriff der Chancengleichheit übernehmen
sollen, auch vor dem Hintergrund einer etwas zurückliegenden Diskussion in der
Grundsatzprogrammkommission.
Wir haben an dem Begriff der Chancengerechtigkeit festgehalten. Wir unterstreichen
die Notwendigkeit individueller Förderung, um Defizite ausgleichen und Begabungen
entfalten zu können. Der Gedanke der Chancengerechtigkeit muß jedoch die
142
Verschiedenheit des Menschen berücksichtigen, einschließlich seiner Bereitschaft,
sich einzusetzen, etwas für sich und andere zu tun. Der Begriff der Chancengerechtig­
keit darf deshalb nicht zur Nivellierung oder zur Einschränkung der Chancen anderer
führen.
Vor diesem Hintergrund erwächst das Bild der Humanen Leistungsschule, die wir im
Punkt 5 formuliert haben. Ich frage Sie mit etwas bangem Herzen: Wird die CDU es
schaffen, bzw. wird sie es wollen, einen solchen Begriff nicht nur in die öffentliche
Diskussion, sondern darüber hinaus in die Köpfe der Menschen zu transportieren, als
Ausweis dessen, was gewollt is!, als Markenzeichen christlich-demokratischer
Bildungspolitik? Mit der Betonung der traditionellen Dreigliedrigkeit allein kommen
wir in der öffentlichen Diskussion nicht immer sehr weit. Das sollten wir zur Kenntnis
nehmen.
Ich zitiere:
Die Humane Leistungsschule als gegliedertes, differenziertes und begabungs­
gerechtes System ist die beste Grundlage, bei weitgehender Gleichheit der
Startchancen ein Höchstmaß an Chancengerechtigkeit zu verwirklichen, den
einzelnen gemäß seiner Anlagen und Neigungen bestmöglich zu fördern und
die Leistungsfähigkeit unseres wirtschaftlichen Gesellschaftssystems in einem
offenen Europa und einer veränderten Welt dauerhaft zu sichern.
Wahrlich ein großer Anspruch, den wir versucht haben, in einer ausführlichen
Beschreibung der Inhalte umzusetzen, wobei es bei den Inhalten immer um die
Vermittlung einer breiten Grundbildung, einer breiten Allgemeinbildung geht. Inhalte
bedürfen der Legitimation mit Blick auf die Entwicklung des Kindes und des jungen
Menschen, mit Blick auf die wesentlichen Traditionen der europäischen und der
deutschen Kultur, mit Blick auf die Entwicklung unserer modernen Welt.
Die Aufgabe der Schule ist - selbstverständlich ist das im berufsbildenden Schulwe­
sen unterschiedlich und in Teilen völlig anders - nicht konkrete inhaltliche Vorberei­
tung auf einen bestimmten Beruf oder ein bestimmtes Berufsfeld. Die Schule muß es
schaffen, so gut es irgend geht, jungen Leuten die Grundlagen zu vermitteln, die sie
brauchen, um sich in einer sich rasch verändernden Welt zurechtzufinden, Positionen
einzunehmen, Chancen zu ergreifen, aber auch Pflichten zu erfüllen.
Wir haben dann in Punkt 8, wie ich denke, recht gut das Bild einer kindgemäßen
Grundschule gezeichnet: leben und schrittweise lernen, eine ausgewogene Verbin­
dung von Lebensraum und Lernstätte.
In dem großen und inhaltlich fast zentralen Punkt 9 des Papiers haben wir zu den
Schularten des gegliederten differenzierten Systems Position bezogen. Meine Damen
und Herren, der Bundesfachausschuß ist der Auffassung - und das ist ja wohl auch
die Auffassung der Breite der Partei -, daß Bildung und Bildungsabschlüsse am
besten in Schularten mit klarem Leistungsprofil und durchgehender Lehrerverantwor­
tung vermittelt werden können. Deshalb ist, so glauben wir, das gegliederte
differenzierte System trotz erheblich geringeren Personalaufwandes als das inte­
grierte System und trotz geringeren Einsatzes an Sachmitteln und laufenden Kosten
integrierten Systemen überlegen.
(Beifall)
Ich erspare Ihnen jetzt eine detaillierte Ausführung zu den einzelnen Schularten.
Lassen Sie mich nur ganz wenige Bemerkungen zu einigen wichtigen Fragen machen.
Ich sage es ganz offen: Wir haben den mancherorts tobenden Streit über die Frage
.Drelqlledrlqkeit oder Zweigliedrigkeit?" nicht endgültig entscheiden wollen, auch
143
und gerade nicht mit Blick auf die neuen Länder und die sich dort abzeichnenden
Entwicklungen. Der Bundesfachausschuß geht von Hauptschule, Realschule und
Gymnasium aus; wir halten allerdings auch eine Zweigliedrigkeit für möglich, wie sie
sich in einigen neuen Ländern herauskristallisiert und wie sie sich auch in einem
Antrag der saarländischen CDU als Forderung niedergeschlagen hat.
(Zustimmung)
Wir meinen allerdings: Wenn Hauptschule und Realschule als Hauptschulbildungs­
gang und Realschulbildungsgang an einer Schule angeboten werden, müssen die
speziellen Profile und Stärken beider Bildungsgönge gewährleistet bleiben. Das ist
nun einmal nur durch ein hohes Maß an Differenzierung und Eigenständigkeit
gesichert.
(Zustimmung)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun eine kurze Bemerkung zur Frage des
Gymnasiums, weil das die öffentliche Diskussionja im besonderen bewegt.
Eberhard Diepgen, Tagungspräsidium: Lieber Herr Göltet, vielleicht sollten wir für
einen ganz kleinen Augenblick unterbrechen. Wir begrüßen den Vorsitzenden unserer
Schwesterpartei, Theo Waigel.
(Beifall)
Herzlich willkommen! - Herr Gölter, Sie haben weiter das Wort.