Dr. Georg Göller: Der Herr Bundesvorsitzende hat gestern den Hamburger Parteitag
in Erinnerunggerufen. Damals haben wir am späten Abend - ich weiß noch, wie viele
Delegierte im Saal waren, denn ich habe sie gezählt, aber ich verrate es nicht - das
achtjährige Gymnasium beschlossen. Das ist die Auffassung der breiten Mehrheit der
Union. Ich meine, wir sollten jetzt - hier appelliere ich insbesondere an die
Ministerpräsidenten, weil ich deren Einsicht und Durchsetzungskraft für etwas höher
halte als die der Kultusministerkonferenz, obwohl ich diesem Gremium zehn Jahre
engagiert angehört habe - wirklich einen Versuch machen, diese allmählich leidig
werdende Diskussion zu beenden.
(Beifall)
Ich verstehe, daß es manche schon kaum mehr hören können.
(Zwischenruf von Dr. Norbert Blüm: Das ist wahr!)
Meine Damen und Herren, viele können es wirklich schon nicht mehr hören. Die
Konzepte liegen auf dem Tisch, und noch so viele Untersuchungen, Modellversuche
und - wie es so schön neudeutsch heißt - Evaluationen werden den Grad der
Erkenntnis nicht wesentlich erhöhen. Das achtjährige Gymnasium wird allerdings
dann ein Fehlschlag sein, wenn es nur eine gekappte Kopie des heute neunjährigen
Gymnasiums ist. Das achtjährige Gymnasium muß anders konzipiert werden, und
zwar als pädagogische inhaltliche Einheit von Anfang an,beginnend mit der Klasse5.
(Zustimmung)
Das heißt, dieses achtjährige Gymnasium kann sich den nicht zu leugnenden
Zeitverlust der mit viel Watte arbeitenden Orientierungsstufe nicht mehr leisten.
(Beifall)
Deshalb müssen wir auch entschlossen dafür eintreten. Es geht nicht, daß man, wie
es in vielen Kreisverbänden der Fall ist, das achtjährige Gymnasium beschließt; da
klatschen alle heftig; wenn dann aber ein paar Härten in der Konsequenz auftreten,
zucken alle zurück, und viele - bis hin zum Kreisvorsitzenden - denken an den
144
eigenen Nachwuchs und verhalten sich dann wieder zurückhaltend. Wenn die Union
bei dieser Linie bleiben sollte, sollte sie, so rate ich ihr, das Thema beerdigen. Wenn
sie aber der Überzeugung ist, daß ein achtjähriges Gymnasium den Weg in eine
richtige bildungspolitische Zukunft beschreibt, sollte sie entsprechend handeln, und
zwar zuallererst mit Blick auf die jungen Leute, auf diejenigen, die das leisten wollen
und leisten können. Argumentieren wir doch bitte zuerst mit den jungen Leuten, nicht
immer zuerst mit der Wirtschaft und nicht immer zuerst mit Europa, sondern mit deren
Lebens- und Zukunftschancen.
(Zustimmung)
Für die sind wir doch zunächst einmal da, nicht für irgendwelche anderen Überlegun­
gen.
(Beifall)
Wenn wir das wollen, müssen wir jetzt eine große Anstrengung unternehmen.
Wir schlagen vor, das nach der Struktur 5 + 3 zu machen, d.h. die Konzentration in den
Jahren der Unter- und Mittelstufe in Angriff zu nehmen. Da muß sicher das eine oder
andere inhaltlich in die Oberstufe übertragen werden. Die wäre dreijährig, was
bedeutet, daß auch begabte Kinder aus anderen Schularten die Möglichkeit haben -das muß bleiben! -, in eine solche dreijährige gymnasiale Oberstufe überzuwechseln.
Haben wir den Mut zu sagen, daß wir die Bildungsfähigkeit, die Neugierde, die
Leistungsfähigkeit vieler Kinder nicht ausreichend aufnehmen, wenn wir mit der
zweiten Fremdsprache erst in Klasse 7 anfangen. Haben wir den Mut zu einigen
Konsequenzen: erste Fremdsprache in Klasse 5, zweite Fremdsprache in Klasse 6,
die dritte, freiwillige Fremdsprache in der 8. Klasse. Das alles geht; wir müssen jetzt
nur die Ängstlichkeit überwinden und werden hoffentlich nach diesem Parteitag auch
gemeinsam ein entsprechendes Konzept vertreten, das wir wirklich ernst meinen.
Meine Damen und Herren, eine kurze Bemerkung zur Gesamtschule: Natürlich weiß
der Bundesfachausschuß, daß es in Deutschland integrierte Gesamtschulen gibt und
daß man mancherorts auch als CDU der integrierten Gesamtschule zugestimmt hat
und in manchen Fällen auch in Zukunft noch ja sagen wird. Wir wissen auch, daß in
vielen integrierten Gesamtschulen von guten Lehrerinnen und Lehrern gute Arbeit
geleistet wird. Das sollte man doch gar nicht leugnen, und die CDU tut sich keinen
Gefallen, wenn sie das nicht ganz freimütig und ganz locker so sagt, wie ich es hier
eben versucht habe.
Dennoch, wir beschreiben eindeutig, daß integrierte Gesamtschulen nicht nur
finanziell wesentlich aufwendiger sind, sondern daß sie auch alles in allem auf keinem
entscheidenden Feld bessere Leistungen als die Schulen des gegliederten Systems
erreichen, in vielen Fällen den Schulen des gegliederten Systems eindeutig unterlegen
sind.
Meine Damen und Herren, ich mache einen Sprung und komme zu einigen Aussagen
zur Berufsbildung. Ich würde jetzt gern ausführlicher - das kann ich leider nicht - die
große Sorge zum Ausdruck bringen, die viele, auch uns im Bundesfachausschuß, im
Blick auf die Entwicklung des dualen Systems ergreift. Dazu vielleicht ein bißchen
provozierend: Beschwörungen allein helfen da nicht weiter. Wir sagen - und zwar mit
Recht - seit 20 Jahren beschwörend: Das duale System ist das leistungsfähigste
Berufsausbildungssystem der Welt. Das ist ja wahr und richtig und wird auch wahr
bleiben, aber man muß auch den Mut haben, Kurskorrekturen vorzunehmen.
Der Bundesfachausschuß sagt - wir haben ja etwas mehr Wert auf die Schule gelegt
- sinngemäß schlicht und ergreifend: Wenn die Berufsschule weiterhin in dieser Form
145
das fünfte Rad am Wagen bleibt - und alles andere ist nun einmal nicht die Wahrheit-,
dann wird eine entscheidende Grundlage fehlen, um Berufsbildung auf vielen
Berufsfeldern und für viele junge Leute attraktiver zu machen und mehr junge Leute
dafür zu gewinnen.
Wir meinen, junge Leute würden ihre Berufswahl nach den Hochglanzbroschüren der
Bundesanstalt für Arbeit, der Industrie- und Handelskammern und der Handwerks­
kammern treffen. Weit gefehlt! Die entscheidende Grundlage für die Berufswahl
junger Leute ist heute das Gespräch junger Leute untereinander. Sprechen Sie mit
17-/18jährigen darüber, welches Ansehen Teile der Berufsausbildung, vor allem die
Berufsschule in Deutschland, haben. Das muß man sehen, das muß man wissen, und
deshalb plädieren wir hier auch für entsprechende Weiterentwicklung.
Meine Damen und Herren, ein Sprung in das Kapitel 18: Hochschulen und Wissenschaft.
Eine kurze Bemerkung zu der Frage des Hochschulzugangs. Wir wollen das Abitur nicht
abschaffen. Wir wollen an dem Abitur als Normalfall der Hochschulzugangsberechtigung
festhalten. Aber wir sehen, daß nicht das Abitur allgemein, sondern viele Abiturzeug­
nisse an Aussagekraft verloren haben. Deshalb plädieren wir dafür, die Hochschulen
gesetzlich in die Lage zu versetzen bzw. zu verpflichten, sich stärker an der Auswahl
geeigneter Studenten zu beteiligen. Wir wollen nicht die Unmöglichkeit und Unsinnigkeit
einer allgemeinen staatlichen Eingangsprüfung, sondern wir wollen abiturergänzende,
fachorientierte Zugangsregelungen in Verantwortung der einzelnen Hochschulen bzw.
der Fachbereiche, und dies vor allem in den Fächern, in denen die Zahl der Bewerbungen
die Kapazität übersteigt. Es wird höchste Zeit, daß die Hochschulen nicht nur von ihren
unbestreitbaren Schwierigkeiten reden, sondern daß sie sich in einer wohlverstandenen
Autonomie auch der Aufgabe stellen, an der Auswahl geeigneter Studierender mitzuwir­
ken und so auch einen Teil dessen abzubauen, was an vielen Hochschulen und in vielen
Studiengängen nun einmal an Leerlauf, Zeitverlust und Schlendrian festzustellen ist. Das
wissen wir alle; das ist gar nicht zu leugnen.
Mit Blick auf die Hochschulen noch ein kurzer Gedanke. Wir wollen die Hochschulen
für besonders qualifizierte Berufstätige öffnen. Wir halten es - ich gebrauche eine
Formulierung von Norbert Lammert - für völlig unsinnig, so zu tun, als sei jeder
Abiturient prinzipiell für jedes Studium geeignet und jeder Berufstätige prinzipiell für
jedes Hochschulstudium ungeeignet. Wir denken, daß sich hierbei angesichts der
nüchterner gewordenen Diskussion auch Wege finden lassen, die Hochschulen für
qualifizierte Berufstätige zu öffnen.
Meine Damen und Herren, qualifizierte Berufstätige werden unsere Hochschulen
jedenfalls weniger belasten, als dies mit Blick auf eine doch nennenswerte Zahl von im
Grunde für ein Studium ungeeigneten Abiturienten der Fall ist.
Ein letzter Gedanke! Wir haben die Ausführungen zur Weiterbildung in der Vorlage auf
die berufliche Weiterbildung beschränkt. Dieses Vorgehen ist in der Tat zu Recht von
vielen kritisiert worden. Wir sind deshalb seitens des Bundesfachausschusses froh
darüber, daß die Antragskommission einen Antrag des Bezirksverbandes Ruhrgebiet
aufgenommen hat, den Beschluß des Bundesfachausschusses zur Weiterbildung
vom 2. April 1990 in leicht veränderter Form hier einzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen tür die Aufmerksamkeit. Wir sind als
Bundesfachausschuß alles in allem froh darüber, daß es gelungen ist, mit dieser
Vorlage - sicherlich kann man sich einiges noch schöner, faszinierender und
höherstehend vorstellen; aber ich denke, es ist ein nüchternes Papier, das die
Notwendigkeiten der nächsten Jahre beschreibt -, in einen Parteitag vorzustoßen und
dort breite Aufmerksamkeit zu gewinnen.
(Beifall)