Dr. Norbert Lammert: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Partei­
freunde! Einegroße, vielgelesenedeutsche Tageszeitung hat in ihrem Kommentar am
Wochenende zu diesem Parteitag und insbesondere zu diesem zentralen Thema des
Parteitages geschrieben: "In dem Leitantrag des CDU-Vorstands zur Bildungspolitik
werden Positionen formuliert, denen eigentlich niemand Zustimmung verweigern
kann." Nun, es bleibt abzuwarten, ob das allgemein in der breiten deutschen
Öffentlichkeit und insbesondere auch bei der politischen Konkurrenz auf eine so
breite Zustimmung treffen wird.
Aber daß diesem Parteitag heute ein Leitantrag vorliegt, der jedenfalls großeAussicht
hat, auf breite Zustimmung in dieser Partei und in ihrerWählerschaft zu stoßen, ist das
Ergebnis einer ungewöhnlich intensiven Zusammenarbeit über viele Monate hinweg
mit allen bildungspolitisch Verantwortlichen sowohl auf Bundes- wie auf Landesebene
unter Beteiligung nahestehender Verbände. Das ist in der Union auch nicht immer so
selbstverständlich gewesen. Deswegen werden Sie Verständnis dafür haben, daß ich
mich für diese ungewöhnlich intensive und kooperative Zusammenarbeit ausdrück­
lich bedanken möchte.
(Beifall)
Im übrigen schafft diese Zusammenarbeit zugleich auch die Voraussetzung dafür,
daß der Beschluß, den wir heute fassen wollen, nicht folgenlos bleibt. Vielmehr haben
wir die Aussicht, .daß er tatsächlich auch in die Gesellschaft, in die Schulen, in die
Hochschulen, in die Multiplikatoren, in die Verbände vermittelt werden kann. Daran
müssen wir ein gemeinsames Interesse haben.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, als Hintergrund für die Orientierungen,
die dieser Leitantrag vermitteln soll, zwei knappe Bestandsaufnahmen unseres
Bildungssystems formulieren. Erstens, ich denke, das deutsche Bildungssystem hält
auch internationalen Vergleichen durchaus stand. Es gibt keinen Grund, mit eingezo­
genen Köpfen und lädiertem Selbstbewußtsein durch die Gegend zu laufen mit der
Vermutung, wir könnten uns einem solchen Wettbewerb erfolgreich gar nicht stellen.
Davon kann natürlich überhaupt keine Rede sein.
Aber ich will zweitens hinzufügen - und dieser zweite Befund ist nicht weniger wichtig
als der erste: Unser Bildungssystem ist nicht so gut, wie es sein könnte. Es ist
gegenwärtig auch nicht so gut, wie es wieder werden muß, damit wir den veränderten
Bedingungen in Deutschland und Europa wirklich Rechnung tragen können. Deswe­
gen brauchen wir in der Tat eine grundlegende Erneuerungund Modernisierung.
(Beifall)
Die europäische Einigungund der Integrationsprozeß,dem wir ja mit den Maastrichter
Verträgen neue Ausrichtungspunkte gegeben haben, werden zum Testfall der
Leistungsfähigkeit der nationalen Bildungssysteme. Denn man muß wissen, daß
völlig unabhängig von der beschränkten Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft
in Bildungsfragen jeder, der sich bei uns und anderswo gegenwärtig in einer
Ausbildung befindet - völlig gleichgültig, wo, ob in der Schule, in der Hochschule oder
in einer beruflichen Bildung -, nach Abschluß dieser Ausbildung keinen nationalen
Arbeitsmarkt mehr vorfinden wird, sondern einen internationalen, einen europäischen
Arbeitsmarkt.
157
Wie gut die Ausbildung ist, die er bekommen hat, entscheidet sich ab sofort nicht
mehr an nationalen Maßstäben, sondern an internationalen Maßstäben. Es gibt leider
Grund zu der Vermutung, daß sich das im deutschen Bildungssystem noch nicht in
aller Breite herumgesprochen hat. .
Ich wage jedenfalls die Prognose, daß der eigentliche Bewährungstest für die
Leistungsfähigkeit eines nationalen Bildungssystems das Produkt von Qualität und
Zeitaufwand werden wird. Das heißt, es wird auf der einen Seite natürlich darauf
ankommen, welche konkreten Qualifikationen dieses System vermittelt. Aber es
kommt auf der anderen Seite auch immer mehr darauf an, wieviel Zeit es braucht, um
die Qualifikationen zu vermitteln, die dann auf konkreten Arbeitsmärkten tatsächlich
nachgefragt werden.
Meine Freunde, machen wir uns nichts vor: Selbst wenn das deutsche Bildungs­
system unter qualitativen Gesichtspunkten über jeden Zweifel erhaben wäre - was ich
so allgemein leider auch nicht mehr glaube -, dann ist allein die unendlich lange - im
internationalen Vergleich viel zu lange - Zeit ein gravierendes Hemmnis der Wettbe­
werbsfähigkeit der Abschlüsse in unserem Bildungssystem. Deswegen müssen wir
da endlich ran, und zwar nicht nur in Form von Beschlüssen, die wir heute sicher
fassen werden, sondern auch durch Umsetzung, um die wir uns dann anschließend
gemeinsam bemühen müssen.
(Beifall)
Wir werden in der Einzelberatung Gelegenheit haben, über viele konkrete Vorschläge,
die der Leitantrag zu verschiedenen Teilen unseres Bildungssystems macht, mitein­
ander zu reden und dazu Beschlüsse zu fassen. Ich will zu Beginn nur auf einen
9rundsätzlichen Aspekt aufmerksam machen, der der Hintergrund für eine Reihe von
Anderungsvorschlägen zum gegenwärtigen Zustand ist und den der Bundesfachaus­
schuß Kulturpolitik in seinen Leitantrag aufgenommen hat. Dieser grundsätzliche
Hinweis betrifft die im deutschen Bildungssystem nun seit vielen Jahren aufgelaufe­
nen Gleichgewichtsstörungen, die wir endlich aufarbeiten müssen, wenn wir unser
Bildungssystem so leistungsfähig machen wollen, wie es im internationalen Maßstab
wieder werden muß.
Wir haben eine schwer zu übersehene, aber seit vielen Jahren verdrängte akute
Gleichgewichtsstörung zwischen Eignungen und Neigungen. Natürlich ist wahr, daß
ich ein Bildungssystem nicht erfolgreich organisieren kann, wenn ich nicht die
Interessen und die Neigungen von Kindern, jungen Leuten und auch ihren Erziehungs­
berechtigten einbeziehe; denn ich kann niemand für etwas ausbilden, für das er sich
nicht interessiert, für das er keine Lust hat, für das er keine Neigung mitbringt. Aber
wahr ist doch auch, daß die Anmeldung von Neigungen alleine nicht reicht und daß sie
insbesondere Eignungen nicht ersetzen können, die für jede konkrete Art von
Ausbildung gebraucht werden.
(Beifall)
Man muß schon ein hohes Maß an Borniertheit aufbringen, wenn man nicht bereit ist,
zur Kenntnis zu nehmen, daß das deutsche Bildungssystem seit vielen Jahren genau
dadurch gekennzeichnet ist: durch die Anmeldung von Interessen anstelle der
Ermittlung von Begabungen. Damit muß es aufhören, wenn wir sowohl den Interessen
der jungen Leute wie der Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems wieder einen
Gefallen tun wollen.
Eng verbunden mit dieser Gleichgewichtsstörung von Neigungen und Eignungen ist
die Gleichgewichtsstörung von Befähigungen und Berechtigungen.
158
Meine Damen und Herren, es ist jetzt ziemlich genau 30 Jahre her, seit Georg Picht in
einer ganz fulminanten Weise das beschrieben hat, was er für die nationale
Bildungskatastrophe hielt. Einer der Kernbotschaften mit beachtlichen, um nicht zu
sagen verheerenden Folgen für das deutsche Bildungssystem war die Aussage, daß
der Anteil der Abiturienten und der Akademiker in Deutschland entschieden zu gering
sei und daß wir ihn verdoppeln müßten, wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands auf den internationalen Arbeitsmärkten sichern wollten. Die wenigsten
werden sich daran erinnern, daß der Anteil der Abiturienten in Deutschland damals
etwa 5 % pro Jahrgang betrug, daß die von ihm für notwendig gehaltene Verdoppe­
lung dann vielleicht 10 % betragen hätte, daß wir inzwischen bei über 30 % jeden
Jahrgangs angekommen sind, in den Großstädten bei 40 % auf der nach oben
offenen Richterskala. Kein Mensch hat sich ernsthaft die Mühe gemacht, sich mit der
- zugegeben - unangenehmen Fragezu beschäftigen, ob die wundersame Vermeh­
rung der Zertifikate in dieser Gesellschaft mit einer ähnlich eindrucksvollen Vermeh­
rung der Begabungen verbunden gewesen ist oder ob wir nicht längst auch im
Bildungssystem Inflationierungseffekte beobachten können.
(Beifall)
Eine allerletzte Bemerkung. Es kann nicht ernsthaft verwundern, daß sich aus diesen
Gleichgewichtsstörungen innerhalb des Bildungssystems zunehmend auch eine
gravierende Gleichgewichtsstörung zwischen dem Bildungssystem auf der einen
Seite und dem Beschäftigungssystem auf der anderen Seite ergeben hat. Nun muß
man einen Bildungspolitiker sicher nicht davon überzeugen, daß Bildung zunächst
einmal nichts mit Verwertungsinteressen zu tun hat, daß Bildung Persönlichkeitsent­
faltung ist und daß sie nicht auf Nutzenaspekte ökonomischer Betrachtung reduziert
werden darf. Aber wahr ist doch auch, daß ich den Interessen der jungen Leute, die
eine Ausbildung machen, einen Tort antue, wenn ich nicht berücksichtige, daß sie am
Ende dieser Ausbildung über Qaulifikationen verfügen müssen, die auf real existieren­
den Arbeitsmärkten auch nachgefragt werden.
Ich habe im übrigen auch nicht den Eindruck, daß sich immer mehr junge Leute einem
immer größeren Teil ihres jungen Lebens der Ausbildung widmen, nur weil sie den
Prozeß der Persönlichkeitsentfaltung so spannend finden. Sie verbinden damit
vielmehr die Erwartung, am Ende über Qualifikationen zu verfügen, die sie für eine
befriedigende Berufstätigkeit umsetzen können. Das muß die Perspektive der
Erneuerungunseres Bildungssystems sein, zu denen dieser Leitantrag aufruft.
Wir empfehlen diesem Parteitag- knapp formuliert - die Wiederherstellung verbindli­
cher, an der Verfassung orientierter Wertorientierungen in unserem Bildungssystem,
die Wiederherstellung unaufgebbarer Leistungsstandards, die Gewährleistung ver­
läßlicher und fairer Förderbedingungen, die Sicherung der Durchlässigkeit eines
differenzierten gegliederten Bildungssystems und eine Neuordnung des Verhältnisses
von Erstausbildung zur Weiterbildung.
Mit dieser Perspektive stehen wir ganz sicher an der Spitze der bildungspolitischen
Diskussion in Deutschland. Deswegenfreue ich mich auf unsere Diskussion und hoffe
auf eine möglichst breite Unterstützung dieses Kurses.
(Beifall