Klaus Panther: Liebe Parteifreunde!Eswurde schon sehr oft gesagt, daß die Zukunft
Deutschlands nicht nur von der wirtschaftlichen Leistung, sondern auch von der
Bildungspolitik abhängig ist. Vor allen Dingen sollten wir Mut zu Reformen haben. Das
wurde hier immer wieder dargelegt.
Die CDU muß die Partei sein, die auch neue Akzente setzt und die nicht bestimmte
Dinge einfach nur akzeptiert und sagt: Das ist auch gut.
Bernhard Vogel hat, glaube ich, in den Ausführungen zu diesem Papier gesagt, man
solle nicht glauben, nur das dreigliedrige Schulsystem allein sei der wahre Glaube und
sei die einzige Bildungspolitik, die die CDU vollbringen kann.
Biedenkopf, Vogel, Münch haben alle, bevor sie Ministerpräsidenten geworden sind,
in den alten Bundesländern etwas mit der Bildungspolitik zu tun gehabt. Sie kannten
sich also in der Bildungspolitik hervorragend aus. Wenn sie geglaubt hätten, daß nur
das dreigliedrige Schulsystem das einzig richtige sei, dann hätten sie es auch
eingeführt. Statt dessen haben alle ein differenziertes zweigliedriges Schulsystem
eingeführt.
Tatsächlich hat der Antrag des Landesverbandes Saarland, den ich Ihnen wirklich zur
Annahme empfehlen kann, dies auch ausgesprochen. Wie ich gehört habe, ist der
Antrag des Landesverbandes Saarland auch mit Berlin abgestimmt worden.
Bildungszentren, Zweigliedrigkeit gibt es z.B. in Baden-Württemberg bei 50 Haupt­
und Realschulzentren,die aber manchmal durch Erlaßbeschränkt werden, miteinan­
der zu arbeiten. Das gibt es aber nicht nur in Baden-Württemberg.
163
Wenn wir unsere Politik am Wohl des Kindes orientieren, dann müssen wir doch den
Schulleitern zugestehen, daß sie zum Wohl des Kindes zusammenarbeiten.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Saarlandes zuzustimmen. Dieser Parteitag
muß den Mut haben, auch einmal etwas gegen das Votum der Antragskommission zu
beschließen.
(Beifall)
Jeder sagt es, Gölter sagt es, Lammert sagt es, alle sagen: Jawohl, man kann das,
was drüben in den neuen Bundesländern geschieht, ebenfalls akzeptieren. Nein, wir
müssen das nicht akzeptieren, sondern das ist eine echte bildungspolitische
Innovation, mit der wir vor die Bevölkerung treten sollten. Damit hätte dieser Parteitag
einen neuen Akzent gesetzt. - Ich danke Ihnen.
(Beifall)