Dr. Norbert Blüm: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich nur
deshalb gemeldet, weil ich denke, daß wir die Politik nicht in Schrebergärten von
Zuständigkeiten eingrenzen dürfen. Der Landesverband Nordrhein-Westfalen hat
gerade dieses Thema auf einem der letzten Parteitage zum Hauptthema gemacht,
und wir wollen es hier auch einbringen.
Ich möchte in der kurzenZeit nur auf ganz spezifische Probleme hinweisen.Wir haben
kein Gold, kein Silber, keinen Diamanten, keine Bodenschätze. Was haben wir?
Unsere Produktionsschätze sind qualifizierte Arbeitnehmer. Wir werden auch welt­
wirtschaftlich nur mit intelligenten Produkten wettbewerbsfähig sein. Die Massenferti­
gung mit niedriger Technologie wird in der Dritten Welt billiger zu betreiben sein, und
das ist für die Menschen dort auch die einzige Möglichkeit, sich aus dem Elend
herauszuarbeiten.Also heißt unser Thema "Qualifikation".
165
Was mich beunruhigt, ist die Frage: Warum hat es der ältere Arbeitnehmer auf dem
Arbeitsmarkt immer schwerer? Das war früher der Arbeitskollege, der alle Tricks
beherrschte, der alles kannte, den die Jüngeren gefragt haben: Schorsch, wie
machen wir das? - Heute ist er in der Gefahr, derjenige zu sein, dessen Bildung am
weitesten zurücklieqt, der durch die technologische Entwicklung überholt ist.
Deshalb müssen wir, so glaube ich, mit dem Vorurteil aufräumen, Bildung sei etwas
für das erste Drittel des Lebens.
(Zustimmung)
Sie wird die Arbeitnehmer begleiten, und das wird nicht nur von der Bundesanstalt zu
machen sein; es wird auch eine Aufgabe der Unternehmen sein, nicht nur moderne
Maschinen zu haben, sondern auch Arbeitnehmer, die die Maschinen beherrschen
können. Das braucht das Zeitbudget für Bildung überhaupt nicht zu verlängern:
vielleicht im ersten Drittel etwas weniger, um es über das ganze Leben zu verteilen.
Wenn dann die Bundesanstalt mit Fortbildung und Umschulung zur Seite steht - nur
flankierend -, wünsche ich mir eine andere Finanzierung als heute. Denn kann mir
jemand folgendes erklären? Wenn der Werkzeug macher Norbert Blüm zum Bauzeich­
ner umschult, bezahlt das der Beitragszahler. Wenn der Akademiker Blüm ein
Zweitstudium als Medizinstudent beginnt, bezahlt das der Steuerzahler. Kann mir
jemand die Logik dieser Unterscheidung klarmachen?
(Zustimmung)
Die akademische Bildung ist wie die berufliche Fortbildung eine Bildung, und deshalb
kann es nicht so sein, daß die Arbeitnehmer ihre Bildung mit Beiträgen bezahlen,
während die akademische Bildung mit Steuern bezahlt wird.
(Beifall)
Das ist auch ein wichtiger Beitrag zur Entlastung der Lohnnebenkosten.
Drittens möchte ich noch einmal das Hohelied des dualen Bildungssystem anstim­
men. Es ist, wie ich glaube, die größte pädagogische Erfindung seit Pestalozzi, weil
der Ernstfall des Lebens das Bildungsmaterial ist. Die Frustration eines Teils der
akademischen Jugend basiert darauf, daß sie dem Ernstfall des Lebens, der
Bewährung zu lange ferngehalten wird. Es kann nicht normal sein, daß man schon
sein erstes Kind hat und noch nicht sein eigenes Geld verdient. In vielen Fällen wird
dann ja aufs Kind verzichtet. Ich finde, daß wir auch aus diesen Gründen das
Bildungskontingent auf das ganze Leben verteilen sollten und daß die Praxis ein
wichtiges Bildungsmaterial ist. Der Kollege Wunder von der GEW wird diese
Formulierung möglicherweise mißverstehen: Die Abwertung der Praxis hat der
Arbeiterbewegung einen Teil ihrer Würde und ihrer Selbstachtung genommen. Die
Arbeiterbewegung hat dadurch Kraft verloren. Auch eine moderne Volkswirtschaft
braucht diejenigen, die einen Wasserhahn reparieren können. Wir haben nichts
gewonnen, wenn jeder einen Computer bedienen kann, aber niemand mehr die
handwerklichen Arbeiten erledigen kann. Aber das ist nicht der einzige Grund; es geht
auch darum, die Würde und die Selbstachtung jener Arbeiter hochzuhalten, die sich
ihr Brot mit ihrer Hände Arbeit redlich verdienen.
Wer Schwielen auf den Händen hat, der ist so viel wert wie derjenige, auf dessen
Türschild der Doktortitel steht.
(Beifall