Hubert Scharf: Herr Präsident! Ich folge einer Anregung von Herrn Dr. Gölter, die
dieser gestern in dem Forum gegeben hat. Ich bitte, daß in die Erziehungszieleder
humanen Leistungsschule der Begriff "Zuverlässigkeit" bzw. der Begriff "Verläßlich­
keit" aufgenommen wird. Gestern ist bei uns im Forum mehrfach herausgestellt
worden, daß ein solcher Begriff aufgenommen werden sollte. Unser Antrag sagt zwar,
man könne das Wort "Höflichkeit" an Stelle dessen vergessen, aber wir sind der
Meinung, daß dann eben beides aufgenommen wird.
175
Mehrere Redner im Forum 1 haben gerade die Qualität von "Verläßlichkeit" oder von
"Zuverlässigkeit" im Katalog der Erziehungsziele besonders herausgestellt. Das fehlt
bei uns hier.
lBernd Neumann, Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren! Die Antragskommis­
sion signalisiert, daß sie bereit ist, diesen Vorschlag aufzunehmen.
(Vereinzelter Beifall)
Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Ich lasse jetzt über die Vorschläge der
Antragskommission in der vorgesehenen Fassung unter Einbeziehung des soeben
erfolgten Vorschlags abstimmen.
Wer den Zift. 8 bis 11 so zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. - Gegenprobe!
- Enthaltungen? - Dann ist das ebenfalls so angenommen worden.
Wir kommen jetzt zu Zift. 12 des Leitantrags. Die FundsteIle ist Seite 39 der
Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschla­
genen Fassung. Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu Zift. 12
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenstimmen? - Enthaltungen? -Das ist ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zu den Zift. 13 bis 21. Dabei verweise ich auf die Seiten 42 bis
56 der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der
jeweils vorgeschlagenen Fassung. Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesen Empfehlungen zu den Zift. 13 bis 21
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenprobe! - Enthaltungen? - Mit
großer Mehrheit ist auch das so angenommen worden.
Wir kommen zu den Zift. 22 bis 25. Dabei verweise ich auf die Seiten 56 bis 61 der
Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der jeweils
vorgeschlagenen Fassung. Dazu haben wir ebenfalls keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zu
diesen Ziftern zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. - Gegenprobe! -Enthaltungen? - Mit großer Mehrheit ist dies ebenfalls so beschlossen worden.
Es folgt nun Zift. 26 des Leitantrags. Dabei geht es um die erste Begegnung mit einer
Fremdsprache in der Grundschule. FundsteIle ist die Antragsbroschüre auf den
Seiten 61ft. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschlagenen
Fassung. Dazu gibt es zwei Wortmeldungen, und zwar von Frau Elsbeth Rickal und
von Frau Rita Gerdemann