Klaus Panther: Ich möchte den Antrag stellen,Antrag A 314 anzunehmen.LassenSie
mich das aus ganz persönlicher Erfahrungmeiner Tätigkeit als Leiter einer beruflichen
Schule erklären.
Vor 30 Jahren war es unmöglich, daß in beruflichen Schulen unter Umständen
gewerbliche und kaufmännische Schulen zusammengefaßt werden. Da gab es
Grabenkriege. In der Zwischenzeit hat sich herausgestellt, daß sich die Schüler sehr
wohl fühlen. Wir nehmen auch die Schüler aus der Hauptschule und der Realschule
auf. Sie kommen nach der Klasse 9 oder 10 in verschiedensten Schularten wieder
zusammen.
Als Stadtrat habe ich mich in den 60er Jahren für einen Realschulzugund nicht für eine
eigenständige Realschuleausgesprochen. In der Zwischenzeit wird diese Schulart in
einer CDU-geführten Gemeinde als optimal angesehen und von allen begrüßt. Man
kann doch auf diesem Parteitag nicht hingehen und diese Erfahrung, die seit
20 Jahren existiert und die jetzt, nach 20 Jahren, von einem ganz anderen Landes­
verband hervorragend formuliert und dargelegt worden ist - ich habe Herrn Schreier
vorher überhaupt nicht gekannt -, einfach runterbügeln. Darum geht es mir.
Dieser Parteitag sollte zeigen, daß er auch einmal innovative Kräfte zum Zug kommen
läßt. Darum bitten wir. Es ist genau so, wie es die Antragskommission eigentlich auch
will. Nur wird in dem Antrag in die Zukunft gewiesen, und es wird darin alles positiv
gezeigt.
179
Der Leitantrag spricht von Duldung: Na ja, wenn es schon da ist, dann machen wir es
eben. Das ist uns und dem Saarland sowie auch einigen Delegierten aus Berlin zu
wenig. Es wäre daher ein großes Ereignis, wenn der Antrag A 314 angenommen
werden würde.
(Vereinzelter Beifall)