Jürgen Schreier: Ich darf in aller Kürze nur auf einen Punkt aufmerksam machen. Wir
haben in der Bundesrepublik Deutschland ein föderales System, d.h. die Bildungspo­
litik ist Ländersache. Wir könnten in der Bundesrepublik Deutschland in drei Ländern
das, was wir heute beschließen - wenn der Leitantrag durchgeht -, umsetzen. Aber ich
stelle fest, daß das, was wir daran sind zu beschließen, in den drei Ländern, in denen
wir es umsetzen könnten, nicht umgesetzt wird. Dort wird vielmehr das umgesetzt,
was gerade in dem saarländischen Antrag formuliert und wohl abgelehnt wird. Auf
diese Diskrepanz zwischen dem, was wir hier beschließen, und dem, was in den
Ländern, in denen es gemacht werden könnte, praktiziert wird, möchte ich diesen
Parteitag doch einmal hinweisen.
Ich meine, es kann nicht sein, daß wir neue Ansätze, wie sie in den neuen
Bundesländern praktiziert werden, einfach nicht als Konzept begreifen wollen,
sondern lediglich als Übergangslösung hin zu dem traditionellen System, was wir
immer schon praktiziert haben.
Wir sind auch im Saarland für Gliederung. Aber Gliederung muß sich doch nicht immer
in einer äußeren Form derart ausgestalten, daß die Hauptschule links, die Realschule
rechts und das Gymnasium oben ist. Ich meine, das sollten wir überwinden und zu
flexibleren Formen übergehen.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir müssen neue systematische Ansätze finden.
Einen solchen Ansatz legen wir Ihnen vor. Er wird in den neuen Bundesländern
praktiziert. Eine Ablehnung dieses Antrages kommt auch einer Ablehnung dessen
gleich, was in den neuen Bundesländern als Schulsystem praktiziert wird.
(Beifall)