Cr. Georg Gölter, Antragskommission: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
versuche, es kurz zu machen, aber ich möchte ein ganz klein bißchen mögliche
Unklarheiten beseitigen.
Erstens zur Diskussion in der Vergangenheit: einerseits Union: Hauptschule, Real­
schule, Gymnasium; andererseits SPD: ausschließlich Integrierte Gesamtschule.
Späte 60er, 70er Jahre: Gegliedertes System, IGS als Monopol.
Die zweite Phase, die späten 70er und die 80er Jahre, wobei ich jetzt mit der SPD
anfange: Die SPD und die GEW - stimmt es, Herr Wunder? - merkten, daß sie sich am
Gymnasium die Zähne ausbeißen. Also hat die SPD die Kurve gekratzt und verlangt
jetzt, wenn auch unter unterschiedlicher Benennung, im Grunde ein zweisäuliges
System: auf der einen Seite Gymnasium - es wird immer breiter und der Gesamtschule
immer ähnlicher - und auf der anderen Seite Gesamtschule. Im Endergebnis sind die
beiden gar nicht so weit auseinander. Man hat nur für die Bevölkerung mit dem Namen
Gymnasium eine angemessenere Bezeichnung. Ich hoffe, das war klar genug: IGS
plus Gymnasium.
180
Bei uns ist - auch in den alten Ländern - eine breite Diskussion losgetreten worden,
ausgehend von der Frage: Hat die Hauptschule als selbständige Schulart um jeden
Preis noch eine Chance? In diese Diskussion sind dann die neuen Länder gestoßen,
vor allem die drei Länder im Süden bzw. in der Mitte, mit Regelschule, Mittelschule
und Sekundarschule. Dabei gestatten Sie mir die Randbemerkung: Es war schon
bedauerlich, daß es nicht gelungen ist, sich unter den drei Ländern wenigstens auf
einen Namen zu einigen, wenn man schon ein einigermaßen übereinstimmendes
Konzept verfolgt.
Was machen wir jetzt, wo stehen wir? Der Fachausschuß und die Antragskommission
sagen in Ziff. 31 "Die Hauptschule bzw. der Hauptschulbildungsgang", sagen nicht:
Hauptschule in jedem Fall in Reinkultur. Der Leitantrag sagt in Ziff. 32 "Die Realschule
bzw. der Realschulbildungsgang" . Er sagt dann in Ziff. 33 - jetzt bitte ich, wenn ich das
darf, die Seite 84 aufzuschlagen -, daß es die Möglichkeit gibt, Hauptschule und
Realschule unter einem Dach zusammenzufassen, und nennt dort ausdrücklich die
Formen Mittel-, Regel-, Sekundarschule bzw. differenzierte Mittelschule.
Der Leitantrag eröffnet also auch in Zukunft die Möglichkeit der selbständigen
Hauptschule, der selbständigen Realschule. Er sagt etwas zum Hauptschul- und
Realschulbildungsgang und eröffnet die Möglicheit der Zusammenfassung unter
einem Dach, greift also, lieber Herr Schreier, ausdrücklich auf, was sich in den neuen
Ländern vollzieht. Und der Kollege Althaus, der bekanntlich Kultusminister in
Thüringen ist, hat dieser Formulierung als Mitglied des Bundesfachausschusses
ausdrücklich zugestimmt und mich ermächtigt, das jetzt so zu sagen. Das heißt, hier
steht nichts, was als Übergang zurück in ein dreigliedriges System gemeint ist.
Vielmehr wird in dem Leitantrag neben Hauptschule, Realschule und Gymnasium eine
weitere Entwicklung offen gelassen.
Was macht das Saarland? Meine Damen und Herren, der Unterschied ist gar nicht so
fundamental, wie jetzt vielleicht einige auf Grund der Beiträge denken könnten. Das
werden Sie sehen, wenn Sie die Texte genau durchlesen.
Das Saarland geht von einer etwas anderen Philosophie aus. Das Saarland setzt die
Zusammenfassung von Hauptschule und Realschule an die Spitze. Der Bundesfach­
ausschuß eröffnet diese Möglichkeit und sagt: Darüber. wollen wir weiter reden.
Manche sagen, daß sich das möglicherweise in der Perspektive der nächsten zehn
Jahre in bestimmten Formen breiter durchsetzt. Aber, meine Damen und Herren,
vieles wissen wir noch nicht so recht.
In vielen Diskussionen ist beispielsweise besorgt die Frage geäußert worden, ob das
Gymnasium, wenn wir überall Hauptschule und Realschule zusammenfassen, nicht
noch mehr explodiert, ob dann doch nicht nur die Realschule, sondern auch der
Realschulbildungsgang als eigenes Profil an Kontur verliert.
Deshalb glauben wir, der Fachausschuß und mit ihm die Antragskommission, daß wir
den offenen, aber in dieser Frage zurückhaltenderen Weg beschreiten sollten, der
weitere Entwicklungen ausdrücklich nicht ausschließt. Vor diesem Hintergrund bitte
ich Sie, der Fassung der Antragskommission zuzustimmen.
(Beifall)