Angelika Volquaru:: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Klares Ziel unseres Bildungsprogramms ist es, ein Signal zu setzen, das in der
gestrigen Rede unseres Parteivorsitzenden sehr deutlich wurde, nämlich den Lei­
stungsgedanken wieder mit in das Zentrum unserer Strategie zu stellen. Herr
Lammert hat heute einen der Fixpunkte ganz deutlich herausgestellt: Wiederherstel­
lung unaufgebbarer Leistungsanforderungen.
Damit komme ich zu unseremAntrag, dem Antrag des Landesverbandes Schleswig­
Holstein. Wenn es bei der jetzigen Fassung des Papiers bleibt, dann existieren in
einem sehr zentralen Punkt Formulierungen, die dem soeben skizzierten Gedanken
ganz eindeutig widersprechen.
Das gegliederte Schulwesen und unser neues Programm basieren auf der soeben
angeführten Leistungsdifferenzierung. Die Vorstellung, für den Übergang zur gymna­
sialen Oberstufe nach dem freiwilligen 10. Hauptschuljahr eine Qualifikation zu
verlangen, ist mit den Bildungsgängenvon Hauptschule und Gymnasiumunvereinbar.
Damit wird auch die Frage aufgeworfen, was in den ersten sechs Jahren in einem
Gymnasium geleistet wird. Es widerspricht dem Gedanken, den wir vertreten,
nachhaltig, daß dort in den ersten sechs Jahren ganz gezielt auf das Abitur vorbereitet
wird, welches wieder eine verläßlicheQualität hat.
Ich bitte den Parteitag deshalb nachdrücklich, den Antrag, wonach das freiwillige
10. Hauptschuljahr dazu berechtigen soll, den Übergang in die Oberstufe des
Gymnasiums zu vollziehen,abzulehnen. Das widerspricht dem Leistungsgedanken.
(Beifall)
Herr Präsident,wenn Sie einverstanden sind, möchte ich noch einezweite Anmerkung
machen. Sie bezieht sich auf die zweite Fremdsprache ab Klassenstufe 6. Meine
Damenund Herren,stellen Sie sich bitte vor: in der Hauptschule ab Klassenstufe 6 die
zweite Fremdsprache! Das ist nicht realisierbar.
Ich bitte, in diesen beiden Fällen der Empfehlung der Antragskommission nicht zu
folgen, sondern den Änderungsanträgen der Schleswig-Holsteiner zuzustimmen. -Herzlichen Dank.
(Beifall)