Dr. Georg Gölter, Antragskommission: Meine Damen und Herren, eine kurze
Bemerkung zu den Ausführungen von Frau Volquartz. Sie hat vorgeschlagen, auf der
Seite 74, linke Spalte, den letzten Abschnitt zu streichen. Wenn wir das machen, dann
gibt es aus der Hauptschule in Zukunft keine Durchlässigkeit mehr in andere
Bildungsgänge schulischer Art.
Als wir 1991 in Rheinland-Pfalz herausgeflogen sind, hatten wir nicht nur die stärkste
Hauptschule aller Bundesländer, sondern wir hatten immer in jedem Jahr zwischen
zwei und drei Prozent von Mädchen und Jungen aus der Hauptschule, die über ein
184
qualifizierendes, anspruchsvolles zehntes Jahr einen gleichwertigen mittleren Ab­
schluß mit der Berechtigung absolviert haben, in die gymnasiale Oberstufe zu gehen.
Mir haben die Schulleiter immer gesagt, daß sie mit denen besser arbeiten als mit
einem großen Teil derjenigen, die mit einem Schnitt von 3,8 oder 4,0 nach dem
zehnten Jahr in die gymnasiale Oberstufe gegangen sind,
(Beifall)
weil diese Kinder sich einsetzen, weil sie arbeiten können und weil sie sich
beispielsweise die zweite Fremdsprache über die dreijährige gymnasiale Oberstufe in
fünf Stunden pro Woche erarbeiten müssen. Auch in Baden-Württemberg ist darüber
lange diskutiert worden.
Diese Möglichkeit war ein entscheidender Punkt dafür, daß die Hauptschule auch im
öffentlichen Bewußtsein nicht als Sackgasse verstanden worden ist.
(Beifall)
Deshalb bitte ich, diesem Antrag von Schleswig-Holstein nicht stattzugeben.
Eine ganz kurze Bemerkung zu den Anträgen des Kreisverbandes Steinfurt: Meine
Damen und Herren, es tut auch einer Antragskommission weh - so ist es uns in diesem
Falle ergangen -, wenn ein Kreisverband, der außerordentlich intensiv gearbeitet hat,
in dem, was er will, irgendwo hinten herunterfällt.
Aber ich denke, aus den Ausführungen des Spreches des Kreisverbandes Steinfurt ist
deutlich geworden: Das ist ein anderer Ansatz und ein anderes System. Das ist ein
ganz anderer Ansatz mit einer Nahtstelle des 10. Schuljahres für möglichst viele und
einer zweijährigen gymnasialen Oberstufe, die dann in der Tat keine studienvorberei­
tende Schule mehr sein kann und letztlich auch nicht mehr sein will.
Deshalb bitte ich um VerständniS, daß die Antragskommission in Übereinstimmung
mit dem Bundesfachausschuß zu dem Ergebnis gekommen ist, daß diese Anträge
nicht zum Zuge kommen können.
Eine letzte kurze Bemerkung zu der Frage der Prüfungen bei der anderen Schulart -Frau Laurien hat das besonders intensiv angesprochen -, also daß ein Kind, das im
Gymnasium an seine Grenzen kommt, dann nicht mehr den Hauptschulabschluß und
nicht mehr den Realschulabschluß bekommt.
Wir wissen, das ist ein Vorschlag durchaus mit Härten. Wer aber will, daß das auch in
Zukunft geht, der muß sich vom Konzept eines leistungsfähigen achtjährigen
Gymnasiums verabschieden. Man muß sich wirklich entscheiden, ob man ein
leistungsfähiges Gymnasium in acht Jahren will. Wenn man es will, dann ist das eine
pädagogische Einheit, anspruchsvoller als heute. Dann muß man das den Eltern auch
frühestmöglich sagen. Dann muß der Versuch gemacht werden, daß die Eltern daraus
im Interesse des eigenen Kindes die Konsequenzen ziehen. Man kann nicht sagen,
das ist uns zu hart. Dann würde man wirklich versuchen, den Pelz zu waschen und ihn
gleichzeitig nicht naß zu machen.
(Beifall