Hubert Scharf: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu Antrag
A 384. Wir sind der Meinung, daß diese ganz strikte Form der Wahrung der
Eigenständigkeit so nicht stehen gelassen werden kann. Es muß in der differenzierten
Mittelschule bestimmte Formen der Kooperation z. B. in Fächern wie Sport, Kunst
oder ähnliches geben.
Das schadet der strikten Wahrung der Eigenständigkeit überhaupt nicht, und deshalb
bitten wir die Antragskommission, sich zu überlegen, ob nicht entsprechend unserem
Antrag in irgendeiner Weise mit aufgenommen werden kann, daß es in bestimmten
Fällen bzw. in bestimmten Fächern eine Kooperation geben kann; denn nur das macht
doch für die kleineren Gemeinden - und ich spreche hier für den ländlichen Raum -Sinn.
(Zustimmung)