Inge Velte: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wir Hessen haben viel
praktische Erfahrung mit Integration - darüber ist heute schon viel gesprochen
worden -, und zwar Erfahrungen nicht nur mit der integrierten Gesamtschule, sondern
auch mit den sogenannten Integrationsklassen, nämlich mit dem gemeinsamen
Unterricht behinderter und nichtbehinderter Kinder. Es ist eine sehr emotionale
Diskussion, die auch deshalb schwierig zu führen ist, weil es leicht passiert, daß
diejenigen, die Zweifel an einem solchen gemeinsamen Unterricht äußern, in eine
behindertenfeindliche Ecke gestellt werden,
Wir haben als Hessen einen Antrag gestellt, den Antrag A 389, den Bereich
"Sonderpädagogische Förderung" neu zu formulieren. Einiges daraus, z.B. Präven­
tion und Frühförderung, ist übernommen worden, anderes, was uns wichtig war,
186
nicht. Deshalb spreche ich hier noch einmal dafür, die hessische Formulierung zum
Bereich der Sonderpädagogik anzunehmen; denn wir sind gerade nach unseren
hessischen Erfahrungen davon überzeugt, daß gemeinsamer Unterricht auch in der
Grundschule nur dann sinnvoll und vernünftig ist, wenn es eine Chance gibt, daß das
behinderte Kind den Abschluß der jeweiligen Schulart erreicht.
(Beifall)
Dies kann nicht nur, wie die Antragskommission es vorschlägt und wie ein Hamburger
Antrag es fordert, für die weiterführenden Schulen gelten. Meine Damen und Herren,
es gilt auch und gerade für die Grundschulen, denn dort werden die Grundlagen für
den weiteren Lebensweg der Kinder gelegt, und Versäumnisse, die in diesem
Lebensalter gerade bei behinderten Kindern entstehen, sind nicht wiedergutzuma­
chen. Nicht umsonst gibt es zehn verschiedene Sonderschulformen und Sonder­
schullehrer mit unterschiedlichen Fachausbildungen, die versuchen, Kinder mit
unterschiedlichen Behinderungen im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu fördern. Dabei­
sein allein genügt nicht; Schule muß auch auf das Leben vorbereiten, und dies gilt
gerade für die behinderten Kinder.
Man muß sich von sogenannten Integrationsbefürwortern immer wieder darauf
hinweisen lassen, daß gemeinsamer Unterricht die Nichtbehinderten zu Toleranz
gegenüber Behinderten erzieht. Ich halte dem die Aussage des Leiters einer
hessischen Sonderschule entgegen, der gesagt hat: Machen Sie bitte nicht ausge­
rechnet Behinderte zum Transmissionsriemen für die Toleranz in der Gesellschaft.
(Zustimmung)
Meine Damen und Herren, gut gemeint ist nicht von vornherein gut. Mitleid allein
genügt nicht. Behinderte Kinder, insbesondere geistig behinderte Kinder - um die
geht es in diesem Falle - brauchen gezielte Hilfen, die in den meisten Fällen nur in gut
ausgestatteten Sonderschulen gegeben werden können.
(Zustimmung)
Stimmen Sie deshalb bitte dem hessischen Antrag A 389 auf Neuformulierung zu,
denn darin ist das alles mit enthalten.
Sollte dieser Antrag keine Mehrheit finden, weil erst über die Vorgabe der Antragskom­
mission abgestimmt wird, möchten wir auf jeden Fall beantragen, daß die Einfügung
aus dem Hamburger Antrag A 388 auf Seite 87 "über die Grundschule hinaus" im
letzten Absatz des Vorschlages der Antragskommission gestrichen wird; denn nur
dann werden wir erreichen, was wir alle wollen, nämlich die Eingliederung behinderter
Kinder in die Gesellschaft und ins Berufsleben. -Ich danke Ihnen.
(Beifall)