Dr. Norbert Lammert, Antragskommission: Meine Damen und Herren, die Antrags­
kommission meint, es solle bei der Formulierung bleiben, die hier steht. Es hat
niemand inhaltlich Zweifel an der Vernünftigkeit dessen angemeldet, was hier steht.
Wir würden es wirklich mit dem Perfektionismus übertreiben, wenn wir wegen des,
wie wir glauben, eher eingebildeten als wirklichen Mißverständnisses, wir sähen den
Unterschied zwischen beiden nicht, in zwei getrennten Kapiteln zweimal dasselbe
aufführen wollten. Es geht darum, daß die einen wie die anderen naturgemäß
spezifische Probleme bei der Integration in die Gesellschaft haben, daß es dabei
natürlich eine Schlüsselfunktion von Bildung gibt und daß das in angemessener
191
Weise berücksichtigt wird. Das wird in der Formulierung deutlich, und da kann sich an
der Überschrift ganz sicher nicht die Art von Mißverständnis entzünden, die hier
vielleicht befürchtet worden ist. 