Tamara Zieschang: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Wintersemester
1992/93 wartete der Wissenschaftsrat mit der Forderung nach allgemeinen Studien­
gebühren in Höhe von 1.000 DM pro Semester auf. Diese Forderung des Wissen­
schaftsrates stieß auf den Protest von Studenten und vielen Bildungspolitikern. Auch
der Herr Bundeskanzler hat Studiengebühren zu Beginn des Jahres eine deutliche
193
Absage erteilt. Die Diskussion über Studiengebühren wurde damit allerdings nicht
beerdigt. So wird immer wieder die Forderung nach Einführung von Studiengebühren
für Längerstudierende laut.
Die Antragskommission schlägt als Ergänzung zum Antrag des Bundesfachaus­
schusses "Kulturpolitik" folgendes vor - ich zitiere -:
Bei einer erheblichen Überschreitung der Regelstudienzeit sind Studiengebüh­
ren zu erheben.
Die Forderung nach Studiengebühren für Längerstudierende ist nicht neu. Sie wurde
mehrfach in den aDer Jahren erhoben und jedesmal wieder fallengelassen. Der Ring
Christlich Demokratischer Studenten hat sich stets mit Vehemenz gegen die
Einführung von Studiengebühren gewehrt - und dies nicht, weil wir gleichsam
verbohrt studentische Interessen vertreten wollen, sondern weil wir die Einführung
von Studiengebühren für Längerstudierende für falsch halten. Ich will hier unsere
Gründe kurz darlegen.
Die Konstanzer Erhebung von 1992, eine Umfrage zur Situation der Studenten, hat
gezeigt, daß die überwiegende Anzahl der Studenten zu Beginn ihres Studiums plant,
das Studium innerhalb der Regelstudienzeit abzuschließen. Auf Grund äußerer
Umstände, die nicht im Verantwortungsbereich der Studenten liegen - etwa auf Grund
der durch die Überlastsituation bedingten überfüllten Seminare, Bibliotheken, Labore
und langen Korrekturzeiten -, wird dieser Vorsatz vereitelt. Studiengebühren einzufüh­
ren hieße, die Studenten für die Überlastsituation verantwortlich zu machen. Opfer
werden zu Tätern erklärt.
(Beifall)
Ich verkenne nicht, daß ein Student auf Grund seines Status Sozialvorteile genießt.
Diese Sozialvorteile sind ihm von der Politik gewolltermaßen zugestanden worden.
Zur Belastung wird die Nutzung dieser Vorteile doch erst, wenn es zum Mißbrauch
kommt. Es kommt dann zum Sozialmißbrauch, wenn die mit dem Studentenstatus
verbundenen Sozialvorteile nicht mehr Mittel zur Förderung des Studienerfolges sind,
sondern der Studentenstatus ausschließlich Mittel zur Erlangung der Sozialvorteile
ist. In diesem Bereich bietet sich eine Palette von Mißbrauchsmöglichkeiten. Neben
der Ermäßigung für die öffentlichen Verkehrsmittel im Nah- und Fernverkehr und für
Museen, Theater und Kinos gehören auch die Leistungen der Studentenwerke bei der
Zimmervergabe in Wohnheimen und das Mensaessen dazu. Vorteilhaft sind auch die
studentische Krankenversicherung, die Steuervorteile sowie die Tatsache, daß keine
Einzahlungen in die Renten- und Arbeitslosenversicherung erfolgen. Dieser Miß­
brauch muß entschieden bekämpft werden. Studiengebühren sind jedoch auch hier
der falsche Weg, denn Mißbrauch von öffentlichen Leistungen kann nicht dadurch
bekämpft werden, daß man sich mit zusätzlichen Gebühren die Genehmigung zum
Mißbrauch erkauft.
Die Einforderung von Studiengebühren für Längerstudierende käme einer Kapitulation
vor der Mißbrauchsfähigkeit des eigenen Systems gleich.
(Beifall)
Der Ring Christlich Demokratischer Studenten schlägt deshalb die Einführung eines
sogenannten Studentenstatus 11vor. Das heißt, einem sogenannten Langzeitstuden­
ten werden nach viersemestriger Überschreitung der Regelstudienzeit die mit dem
Studentenstatus verbundenen Sozialvorteile entzogen. - Außerdem möchte ich Sie
auf folgende Punkte aufmerksam machen.
194
Erstens: Studiengebühren sind ungeeignet, zusätzliche Studienplätze zu schaffen,
denn Längerstudierende blockieren keine Bibliotheken, Lehrveranstaltungen und
Labore.
(Beifall)
Zweitens: Praktische Erfahrungen mit der Einführung von Studiengebühren für
Längerstudierende zeigen, daß ein unverhältnismäßig hoher Verwaltungsaufwand
erforderlich ist, um zu prüfen, wer unter die Gebührenpflicht fällt.
(Vereinzelt Beifall)
Drittens: Erliegen Sie nicht dem Vorurteil, daß das Studium in Deutschland nichts
kostet. In der Regel investieren unsere Eltern über 1.000 DM im Monat in unser
Studium.
Viertens: Der Staat investiert in jeden Studienplatz für Wirtschafts- oder Rechtswis­
senschaften nur ca. 3.000 DM. Ein Arbeitsplatz im Steinkohlenbergbau wird demge­
genüber mit durchschnittlich 70.000 DM vom Staat subventioniert. Ich frage Sie: Wo
bleibt hier die Verhältnismäßigkeit? Wird Bildung noch als Investition in die Zukunft
verstanden?
(Beifall)
Seit über zwei Jahrzehnten wehrt sich der RCDS gegen dieses politische Ablenkungs­
manöver der Landespolitiker und Professoren, die damit strukturelle und inhaltliche
Reformen an den Hochschulen verhindern wollen. Erliegen Sie nicht diesem Ablen­
kungsmanöver. Helfen Sie uns bei den strukturellen Reformen der Hochschule, die
wir nachher noch beschließen werden. Es kann doch nicht sein, daß von alledem nur
die einfallsloseste Variante übrigbleibt.
In welche Kassen fließen die Studiengebühren überhaupt? Fließen sie in die Kassen
der Hochschulen oder in den Staatshaushalt? Auf diese Frage gibt der vorliegende
Änderungsantrag keine Antwort. Wenn die Studiengebühren in die Kassen der
Hochschulen fließen, bietet dies geradezu einen Anreiz für die Hochschulen, sich
Langzeitstudenten zu halten. Das eigentliche Ziel, eine Verkürzung der Studienzeiten,
wird so völlig verfehlt.
(Beifall)
Herr Bundeskanzler, Sie haben zu Beginn des Jahres allgemeinen Studiengebühren
eine deutliche Absage erteilt. Studiengebühren für sogenannte Langzeitstudenten
öffnen die Tür für Studiengebühren für alle Studenten, die zu Recht im Hinblick auf die
Sicherung des Bildungsstandortes Deutschland abgelehnt wurden.
Das Thema der Studiengebühren für Längerstudierende ist bedeutend komplexer, als
daß es in dem vorliegenden Telegrammstil beschlossen werden könnte. Lassen Sie
sich doch nicht weismachen, daß Studiengebühren etwas anderes sind, als das
Herumkurieren an Symptomen. Ziel muß es sein, die strukturellen Defizite unseres
Hochschulsystems zu beseitigen, damit das Studium wieder in der Regelstudienzeit
studierbar wird.
Ich fordere Sie deshalb auf, den Änderungsantrag der Antragskommission sowie den
Antrag A 684 abzulehnen und am ursprünglichen Text des Bundesfachausschusses
Kulturpolitik festzuhalten. - Herzlichen Dank.
(Beifall