Dr. Norbert Lammert: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind jetzt zu drei
unterschiedlichen Ziftern des Hochschulkapitels Beiträge mit Änderungswünschen
196
vorgetragen worden. Ich will gern zu den drei Aspekten Stellung nehmen. Wahr­
scheinlich ist es in der Tat vernünftig, darüber gesondert abzustimmen, weil es ja
durchaus denkbar ist, daß verschiedene Delegierte dem einen Änderungswunsch
folgen, sich aber einem anderen möglicherweise nicht anschließen wollen.
Ich möchte eine Vorbemerkung - vor allem zu den Kolleginnen und Kollegen aus dem
RCDS, die sich ja jetzt nicht nur an dieser Debatte hier beim Bundesparteitag beteiligt
haben - machen. Ich denke, das ist eine gute Gelegenheit, einmal darauf aufmerksam
zu machen, daß dieses Bildungspapier in monatelangen Beratungen, insbesondere
dieses Kapitel zum Hochschulbereich, aus meiner Sicht jedenfalls in einer ungewöhn­
lich intensiven Kooperation mit dem Ring Christlich Demokratischer Studenten
zustande gekommen ist.
(Vereinzelter Beifall)
Ich möchte mich auch herzlich sowohl für die Zusammenarbeit als auch vor allem für
die innovativen Impulse bedanken, die der RCDS gerade für die Formulierung dieses
Kapitels beigetragen hat.
(Beifall)
Ich finde es nicht nur protokollarisch angemessen, sondern halte es auch für ein
ermutigendes Zeichen dafür, daß es möglich ist, im Gespräch mit den unmittelbar
Beteiligten, Spielräume für Veränderungen zu erschließen, die ganz sicher inzwischen
aufgelaufen sind. Ich denke, daß man, wenn man sich konkret und mit dem Willen zur
Modernisienmq mit einem solchen Sachverhalt beschäftigt, gemeinsame Lösungen
finden kann. Dafür sage ich auch an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich herzlichen
Dank an den RCDS.
Nun haben die bei den Sprecher des RCDS zutreffend darauf hingewiesen, daß die
Empfehlung der Antragskommission in den bei den von ihnen angesprochenen
Punkten vom ursprünglichen Text des Leitantrags abweicht. Es ist naturgemäß für
diejenigen, die an der Formulierung des ursprünglichen Textes unmittelbar beteiligt
waren, immer eine etwas delikate Situation, wenn sie anschließend begründen sollen,
warum eine Modifizierung vorgeschlagen wird, die sie selber nicht ganz zufälliger­
weise zunächst nicht vorgetragen haben. Ich will das gleichwohl versuchen.
In dem ersten hier zur Debatte stehenden Bereich - das ist Ziff. 62 - hat die
Antragskommission empfohlen, Änderungswünsche einzuarbeiten, die von einigen
Landesverbänden, u.a. von Hessen, von Kreisverbänden und von Bezirksverbänden
vorgetragen worden sind. Dabei mache ich darauf aufmerksam, daß die Antragskom­
mission diese Änderungswünsche aus Landes-, Bezirks- und Kreisverbänden nicht
wörtlich zur Übernahme empfiehlt, sondern sie in einer Art und Weise sinngemäß
eingearbeitet hat, die nach meinem Verständnis einen Teil der Bedenken ausräumen
könnte, die der RCDS gerade noch einmal vorgetragen hat.
Es ist wahr, das will ich durchaus einräumen, daß mit der ausdrücklichen Nennung der
Einbeziehung des fachspezifischen Sachverstands und der Verantwortung der
Dekane das Problem der inneren Strukturreform der Hochschule nicht vollständig
beschrieben und sicher auch nicht vollständig gelöst ist. Aber wahr ist sicher auch,
daß dies Bestandteil einer solchen Veränderung sein muß. Insofern lassen sich mit
ähnlich guten Argumenten, wie sie gegen die beispielhafte Erwähnung dieses
Bereichs vorgetragen worden sind, natürlich auch Bedenken anmelden, wenn man
sagte: Das nennen wir erst gar nicht. Insofern, glaube ich, kann man der Empfehlung
der Antragskommission folgen, dies in der modifizierten Fassung in Ziff. 62 einzufü­
gen.
197
Was im übrigen die Autonomie der Hochschulen und die Stärkung von Wettbewerb
angeht, so sind wir dankbar, daß die Entschlossenheit des Bundesfachausschusses,
genau an der Stelle einen neuen Akzent zu setzen, hier auch in der Diskussion
ausdrücklich Unterstützung gefunden hat. Das brauchen wir auch ganz sicher als
dringende Orientierungslinie der Erneuerung des deutschen Hochschulsystems.
Aber wir wollen uns nichts vormachen. Das deutsche Hochschulsystem ist nicht nur
gegenwärtig, sondern auch für die überschaubare Zukunft im wesentlichen staatlich
verfaßt. Das muß man nicht unbedingt für der Weisheit letzten Schluß halten, aber es
ist so. Wenn es aber so ist, und so lange es so ist, ist es sicher vernünftig - so wie das
von Antragstellern auch als Ergänzung gefordert worden ist -, in unseren Leitantrag
aufzunehmen: Die Landesregierungen und die Landtage dürfen jedoch nicht aus ihrer
Verantwortung für die Sicherung und die Förderung von Wissenschaft in Forschung
und Lehre bezüglich der Hochschulen entlassen werden.
Das steht unserem Ziel der Stärkung von Autonomie und Wettbewerb nicht im Weg.
Ich fürchte vielmehr, wir würden einen Pyrrhussieg für die Hochschulen erstreiten,
wenn wir uns im allgemeinen für die Stärkung von Autonomie und Wettbewerb
aussprechen und die Landesregierungen und Landtage damit jedenfalls implizit aus
ihrer Verantwortung entließen. Daß wir hier beides ausdrücklich markieren, ist, glaube
ich, eine Verbesserung der Formulierung des Leitantrags.
Was den zweiten Punkt angeht, stimme ich Frau Zieschang zu, daß das Thema
Studiengebühren ein ungewöhnlich kompliziertes ist, als daß es auch mit einer noch
so gut gemeinten Formulierung überzeugend abschließend geregelt werden kann.
Allerdings werden wir auch nicht so tun dürfen, als sei in allen möglichen anderen
Bereichen unseres Bildungssystems eine angemessene Selbstbeteiligung der An­
spruchnehmer an den Kosten von Ausbildung zulässig, im Hochschulbereich aber
prinzipiell nicht. Das, denke ich, kann auch keine für die Zukunft tragfähige Auskunft
sein.
Die Antragskommission hat gegenüber dem ursprünglichen Text nur eine vergleichs­
weise sehr bescheidene Ergänzung zur Beschlußfassung empfohlen. Das betrifft die
Aufnahme einer Regelung - die mindestens zwei CDU-geführte Landesregierungen
gerade in ihre novellierten Hochschulgesetze hineingeschrieben haben -, daß bei
einer aus persönlich zu vertretenden Gründen - sonst tritt das wieder nicht in Kraft -erheblichen Überschreitung der Regelstudienzeit Studiengebühren erhoben werden
können. Ich sage noch einmal: Ich stimme dem RCDS zu, wenn er sagt, damit ist das
Thema insgesamt nicht erledigt. Auch lösen wir das Gesamtproblem der Finanzierung
von Bildungseinrichtungen in diesem Papier keineswegs abschließend. Da müssen
wir uns miteinander insgesamt einmal mehr Zeit nehmen, um das gründlich und nicht
nur für die Hochschulen, sondern für alle Teile unseres Bildungssystems zu
durchdenken. Ich denke, wenn CDU-geführte Landesregierungen aus beachtlichen
Gründen für diesen gerade genannten eng eingegrenzten Bereich - übrigens auch in
Übereinstimmung mit einem Eckwertepapier, das Bund und Länder für das vorgese­
hene Spitzengespräch gemeinsam erarbeitet haben - die Erhebung von Studienge­
bühren ausschließlich bei erheblicher Überschreitung von Regelstudienzeiten be­
schlossen haben, dann könnten wir uns das als Parteitag auch zu eigen machen.
Was den letzten Punkt von Frau Rauschning angeht, so ist die Formulierung der Ziffer
70 - das ist die dritte Änderung, über die wir gesondert abstimmen müßten, Herr
Präsident - noch einmal angesprochen worden. Hier geht es in der Tat darum, daß
nach den Empfehlungen sowohl des Bundesfachausschusses wie auch der Antrags­
kommission wir uns politisch darauf verpflichten wollen, in Zukunft von vorhandenen
198
gesetzlichen Spiel räumen in dem dienstrechtlichen Verhältnis von Hochschullehrern
stärker Gebrauch zu machen. Frau Rauschning, es kann keine Rede davon sein, daß hier
die Forderung nach Verabschiedung des Berufsbeamtentums auch nur andeutungs­
weise erhoben würde. Es wird nicht einmal für den Hochschulbereich erklärt, es dürfte
keine verbeamteten Hochschullehrer mehr geben. Wir sagen hier nicht mehr, allerdings
auch nicht weniger, als das bitte schön doch die Hochschulen, von denen wir ein Großteil
der Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft erwarten, vorhandene gesetzliche Spiel­
räume zu einer stärkeren Flexibilität in den Personalstrukturen bitte schön nutzen sollten.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn wir dies denn je ernsthaft machen wollen, dann machen wir es entweder jetzt oder
nie mehr, denn aus rein demographischen Gründen werden innerhalb der nächsten zehn
Jahre rund 50 % aller Lehrstühleneu besetzt werden müssen.Wenn wir jemals, ohne
erworbene Besitzstände in Fragezu stellen, eine Veränderungvon Strukturen und vor
allem eine Stärkung von Flexibilität, zugleich auch eine Erhöhung der Durchlässigkeit
zwischen Wissenschaft und öffentlicher Verwaltung und Wirtschaft erreichen wollen,
dann müssen wir das jetzt angehen.Wir sagen, wie gesagt nicht, dafür verändernwir
Gesetze, sondern wir sagen nur: Wir fordern die Hochschulen, wir fordern die
Landesregierungen,die Landtage auf, von diesen gesetzlichen Möglichkeiten stärker
Gebrauch zu machen. Dazu haben wir eine modifizierte Fassungsempfehlung,die die
Formulierungmit aufnimmt,die auch im EntwurfunseresGrundsatzprogrammsvorgese­
hen ist. DieAntragskommissionbittet Sie herzlich,dieser Empfehlungzuzustimmen.
(Beifall)