Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Vorsitzender der CDU: Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir sind - was niemand glauben wollte, auch ich
nicht - vor der geplanten Zeit am Ende dieses wichtigen Berliner Parteitags
angekommen.
Ich will vorweg ein herzliches Dankeschön sagen. Viel ist schon gedankt worden,
aber, Herr Diepgen, ich will dem Präsidium danken, vor allem auch Ihnen, und allen
Berliner Freunden sowie allen Berliner Bürgerinnen und Bürgern, die uns so prima
aufgenommen haben
(Beifall)
in einer Art und Weise, daß jeder fühlte: Wir sind hier willkommen; es ist die deutsche
Hauptstadt, in der wir getagt haben.
(Beifall)
Deshalb bleibt es - ich sage es nicht jeden Tag, weil ich es absurd finde, es jeden Tag
zu sagen - bei den Beschlüssen, die wir im Parlament getroffen haben.
(Beifall)
Aber als eine große Volkspartei sind wir auch zur Fairneß verpflichtet. Es geht nicht an,
daß die einen die eine Hälfte des Beschlusses und die anderen die andere Hälfte des
Beschlusses lesen. Es ist ein Beschluß.
(Beifall)
Das heißt: Es ist ein Beschluß, der Berlin und Bonn und natürlich das Umfeld dieser
Städte betrifft, und daran werden wir uns halten. Daran gibt es nichts zu deuteln.
Darauf müssen sich die Menschen hier in Berlin wie in Bonn verlassen können, denn
wir alle schulden auch den Menschen in Bonn, in der Region Bonn viel Dank für das,
was 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland ausgemacht haben.
(Beifall)
Als Steffen Heitmann soeben sprach und dabei anklingen ließ, was er an einem
solchen Tag im Blick zurück auf vier Jahre empfindet, dachte auch ich an die Zeit
zurück, als ich zum ersten mal in Berlin war. Damals war ich 17 Jahre; es war 1947.
Unter den Einwirkungen des Krieges hatte sich die zerstörte Stadt in eine trostlose
Landschaft verwandelt.
Ich hätte nie für möglich gehalten, daß ich, der damals 17jährige, später in anderen
Funktionen oft nach Berlin kommen würde. Aber wir alle - auch die ganz Jungen -haben damals nicht daran geglaubt, daß unser Volk mit viel Arbeit, mit viel Mühe, mit
einer klugen Politik, auch mit Unterstützung vieler im Ausland wieder den Aufstieg
schaffen würde.
Damals war unsere Partei gerade zwei Jahre alt. Sie wurde hier in Berlin gegründet­
kaum mehr vorstellbar, wenige Wochen nach der Kapitulation.
Man kann es nicht oft genug sagen, gerade in diesen Tagen: Sie wurde hier wie in Köln
und anderswo vor allem von Männern und Frauen gegründet, die aus den Konzentra­
tionslagern und Gefängnissen und von den Schlachtfeldern des Zweiten Weltkrieges
der Nazi-Zeit kamen. Zu der Gründungsversammlung kamen einige aus den Todes­
zeIlen von Plötzensee. Wir wollen dies nicht vergessen, weil von diesem Gesetz des
Anfangs die Ideengemeinschaft unserer Union bestimmt wird.
Wenn man im Blick auf diese Zeit, im Blick auf das, was soeben bei Steffen Heitmann
in bezug auf die jüngsten Jahre anklang, einmal Maß nimmt an den Notwendigkeiten
von heute, an dem, was wir uns zutrauen oder nicht zutrauen, an der Frage, ob wir Mut
202
haben oder keinen Mut haben, ob wir an Besitzständen festhalten oder sagen, wir
wagen den Aufbruch, dann, finde ich, ist die Antwort für Christliche Demokraten nicht
sonderlich schwierig: Wir richten den Blick nach vorn. Den anderen überlassen wir es,
auf dem zu beharren, was keine Zukunft hat.
Wir wollen all das erhalten, was sich in diesem freiheitlichen Rechtsstaat Bundesrepu­
blik Deutschland bewährt hat. Aber wir wollen die Tore weit offenhalten für uns und für
kommende Generationen, damit dieses Land eine sichere Zukunft hat. Das ist die
Politik der Christlichen Demokraten.
(Beifall)
So wollen wir von diesem Parteitag nach Hause in die Orts-, Kreis-, Bezirks- und
Landesverbände zurückkehren. Wir wollen uns nichts von denen einreden lassen, die
im Blick auf die Diskussion um das Grundsatzprogramm sagen: Das ist doch Luxus in
einer solchen Zeit.
In der Tagespolitik brauchen wir heute mehr denn je den Kompaß, klare Prinzipien und
klare Ausrichtungen. Das, was wir soeben in bezug auf die letzten vier Jahre hörten,
hat uns gezeigt, daß die Völker - das ist eine Erfahrung der Geschichte -, aber auch
politische Parteien dann erfolgreich sind, wenn sie ungeachtet der eigenen Fehler und
auch trotz manch verfehlter Tagesziele im Prinzipiellen einen klaren Kurs halten. Man
kann keinen klaren Kurs im Prinzipiellen halten, wenn man sich bei Grundsatzfragen
der eigenen politischen Existenz von den täglich wechselnden Launen der Demosko­
pie abhängig macht.
Deswegen bitte ich Sie herzlich, bei all dem, was wir zu tun haben: Nehmen Sie diese
Diskussion um das Grundsatzprogramm auf! Es ist eine wichtige Entscheidung. Es ist
das erste gesamtdeutsche Grundsatzprogramm einer deutschen Partei, und das sind
wir, die Christlich Demokratische Union Deutschlands.
(Beifall)
Wer die drei Parteitage seit der deutschen Einheit miterlebt und mitgestaltet hat, wird
mir sicher zustimmen: Wir sind in diesen drei Jahren - manchmal mühsam genug -immer weiter zusammengewachsen. Wir verstehen uns besser, aber das heißt nicht,
daß wir im Umgang miteinander schort alles besser verstehen. Das ist eben der
Auftrag, den wir uns selbst gegeben haben. Hier in Berlin - dies behaupte ich - ist die
CDU Deutschlands in allen ihren Landesverbänden, mit allen ihren Delegierten in
gelebter Einheit ein gutes Stück weiter zusammengewachsen und vorangekommen.
Lassen Sie uns von diesem Parteitag mit dem Vorsatz nach Hause gehen, daß wir
ganz einfach unsere Pflicht tun wollen - in der Verantwortung für Deutschland, im
Geiste dessen, was im Deutschlandlied ganz knapp zusammengefaßt ist: "Einigkeit
und Recht und Freiheit".
(Beifall)
Die Anwesenden erheben sich und singen die Nationalhymne.
(Beifall)