Vorsitzender der CDU: Exzellenzen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Gäste! Liebe Freunde! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der CDU Deutschlands. Ich möchte Sie alle recht herzlich hier in Erfurt, in Thüringen, in der Mitte Deutschlands begrüßen. Mein erster Gruß gilt Ihnen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbänden unserer Partei in Deutschland. Herzlich willkommen! Wir haben zwei arbeitsreiche Tage vor uns. Wir freuen uns, liebe Freunde, daß wir unseren Parteitag in dieser schönen Stadt, in Erfurt durchführen. Ich habe gestern, bei dem, wie ich finde, wohlgelungenen Stadtfest auf dem Fischmarkt – es war wunderschönes Wetter; wir sind von den Erfurtern freundlich willkommen geheißen –, daran gedacht, wie ich  das erste Mal in Erfurt war. Wenn man Kinder aus dem Verwandtenkreis nur alle paar Jahre einmal sieht, stellt man fest: Man merkt die Veränderungen stärker, als wenn man jeden Tag da ist. Es hat sich ungeheuer viel verändert, es ist eine wunderschöne Stadt geworden.  Herr Oberbürgermeister Ruge, ich begrüße Sie herzlich. Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer schönen Stadt und danke Ihnen, Ihren Mitarbeitern und den Bürgerinnen und Bürgern von Erfurt für den warmherzigen Empfang, den Sie uns bereitet haben. Wir fühlen uns schon jetzt sehr wohl.  Unter den vielen Gästen aus dem In- und Ausland begrüße ich heute besonders herzlich eine Frau aus Thüringen: Frau Professor Dagmar Schipanski.   Liebe Frau Schipanski, verehrte Frau Professor, wir haben Ihnen und Ihrer Familie – ich begrüße auch Ihren Mann sehr herzlich – mit unserem Vorschlag, Sie für das Amt des Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland zu nominieren, eine Menge zugemutet. Wir haben darüber gesprochen, was durch eine solche öffentliche Debatte so alles notwendigerweise auf einen zukommt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir sind voller Respekt und Dankbarkeit dafür, wie großartig Sie das machen. Sie haben nicht nur die Herzen dieses Parteitages, sondern die Herzen vieler, vieler Menschen in Thüringen, in Deutschland für sich und für unsere gemeinsame Heimat erworben. Herzlichen Dank und alles Gute!  

Die Union – das wissen wir nicht erst seit dem Wahlergebnis vom . September – ist um so stärker, je geschlossener CDU und CSU an einem Strang ziehen. Das haben wir gut geschafft und werden wir auch weiter gut schaffen. Deswegen freuen wir uns besonders, daß schon zu Beginn unseres Parteitages der Generalsekretär der CSU unter uns ist. Herzlich willkommen, Thomas Goppel!  Unter den vielen internationalen Gästen, die unseren Parteitag mit großem Interesse verfolgen, will ich an dieser Stelle drei besonders herzlich begrüßen: aus Kroatien den stellvertretenden Außenminister, Dr. Ivo Sanader,  aus Polen den stellvertretenden Außenminister, Radoslaw Sikorski,   und aus der Slowakei den Staatssekretär für Europafragen, Jan Figel.   Die Gäste willkommen heißen, liebe Freunde, sagt auch etwas über das, was uns in diesen Tagen besonders beschäftigt – und es zeigt, daß Europa größer wird. Das ist nicht das Schlechteste, wofür wir am Ende dieses Jahrhunderts zu arbeiten haben. Ich begrüße besonders herzlich die zahlreichen Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen, die unseren Parteitag begleiten werden. Vielleicht ist die öffentliche Erregung in bezug auf unseren Parteitag nicht ganz so groß wie bei einem an Himmelfahrt stattfindenden Ereignis. Aber das ist die Gegenseite dessen, daß die Union in den Grundfragen ein gewisses Maß an Geschlossenheit aufweist. Sie sind uns alle herzlich willkommen. Schreiben Sie viel und gut über uns, dann sind Sie der Wahrheit sehr nahe.   Mein besonders herzlicher Gruß gilt den Repräsentanten der Kirchen und Religionsgemeinschaften. Ich begrüße herzlich den Bischof des Bistums Erfurt, Dr. Joachim Wanke.  Genauso herzlich begrüße ich den Bischof der Evangelischen Kirche der Kirchenprovinz Sachsen, Axel Noack,  und den Oberkirchenrat der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Thüringen, Udo Siebert.   Indem ich Sie begrüße, danke ich Ihnen zugleich für einen ökumenischen Gottesdienst in dem wunderbaren St.-Marien-Dom zu Erfurt heute morgen, der uns in schweren Zeiten viel Mut gemacht hat. Das Wissen, daß wir die Welt nicht zu retten brauchen, aber doch ein Stück daran 

arbeiten dürfen, wird uns Mut, Kraft, Freude und die notwendige Mischung aus Ernst, Verantwortungsbewußtsein und Gelassenheit für diesen Parteitag geben.  Ich begrüße genauso herzlich und mit mindestens genauso großer Verbundenheit die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen am Sitz von Bundesregierung und Bundestag, noch in Bonn, demnächst in Berlin, Bischof Löwe und Prälat Bocklet. Ich danke Ihnen zugleich auch dafür, daß Sie bei der Einweihung unseres neuen Parlamentsgebäudes für den Bundestag, des Reichstages, in Berlin heute vor einer Woche mit einer so eindrucksvollen Segnung gezeigt haben, daß das eben nicht nur ein beliebiges Ereignis ist, sondern etwas, was für Gegenwart und Zukunft unseres Volkes große Bedeutung hat. Auch das schaffen wir nicht allein. Herzlichen Dank und herzlich willkommen.  Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, daß wir zu Beginn unserer Parteitage jener gedenken, die seit dem letzten Parteitag von uns gegangen sind.  (Die Delegierten erheben sich) Ich möchte stellvertretend Hans-Georg Dorendorf nennen, geboren am . Juli , gestorben am . November vergangenen Jahres, seit  Mitglied der CDU.  wurde er Mitglied der frei gewählten Volkskammer der DDR und begleitete seit  das Amt des Vorsitzenden des Ortsverbandes Halle-Ost. Ich erinnere an Liselotte Pieser, geboren am . Dezember , gestorben am . November . Sie war Gründungsmitglied der CDU in Sachsen und von  bis  Mitglied des Kreistages Pirna. Seit  gehörte sie als Mitglied zur CDU Berlin (West). Von  bis  war sie Mitglied des Bundesvorstandes der CDU und von  bis  Mitglied des Deutschen Bundestages für das Land Berlin. Bis  arbeitete sie auch im Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich erinnere an Heinrich Holkenbrink, geboren am . Januar , gestorben am . November , seit  Mitglied der CDU, von  bis  Vorsitzender des Bezirksverbandes Trier, Mitglied des Deutschen Bundestages von  bis , von  bis  Mitglied des Landtages von Rheinland-Pfalz und von  bis  Wirtschafts- und Verkehrsminister in Rheinland-Pfalz. Ich nenne Günter Klein, geboren am . Mai , gestorben am . Dezember , seit  Mitglied unserer Partei, von  bis  stellvertretender Landesvorsitzender in Bremen, von  bis  Vorsitzender der Bürgerschaftsfraktion in Bremen und von  bis  Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich nenne Johannes Kaptain, geboren am . Juni , gestorben am . Dezember ,  Mitbegründer der CDU in Düren, von  bis  Kreisvorsitzender der Jungen Union Düren und von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes der CDU Düren, von  an Landrat des Kreises Düren und von  bis  Mitglied des nordrhein-westfälischen Landtages.

August Neuburger, geboren am . Dezember , gestorben am . Februar dieses Jahres, von  bis  Abgeordneter der Zentrumspartei im Badischen Landtag und seit  Mitglied der CDU, von  bis  Mitglied im Deutschen Bundestag und von  bis  Vorsitzender des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages. Ich nenne Manfred Schäfer, geboren am . August , gestorben am . Februar dieses Jahres,  Gründungsmitglied und erster Generalsekretär der CDU Saar, von  bis  stellvertretender Landesvorsitzender und von  bis  Mitglied des Bundesvorstandes der CDU, von  bis  Mitglied des saarländischen Landtags, von  bis  Landesminister für Finanzen und Forsten und von  bis  Landesminister für Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft, von  bis  Vorsitzender des Wirtschaftsrates der CDU Deutschland. Ich erinnere an Peter Blum, geboren am . September , gestorben am . Februar , Mitglied der CDU seit , von  bis  ehrenamtlicher Stadtrat im Magistrat der Stadt Offenbach, von  bis  Landesvorsitzender der Senioren-Union Hessen und stellvertretender Bundesvorsitzender der Senioren-Union. Ich nenne Eike Wahl, geboren am . Dezember , gestorben am . Februar ,  Mitglied des Demokratischen Aufbruchs und ab  Mitglied der CDU und Vorstandsmitglied der CDU Weimar, seit  Vorsitzende der Frauen-Union Weimar.  Ich denke an Hans Evers, geboren am . September , gestorben am . März , seit  Mitglied der CDU, von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Freiburg, von  bis  stellvertretender Vorsitzender im damaligen Landesverband Südbaden und von  bis  Mitglied des Deutschen Bundestages, von  bis  Bürgermeister der Stadt Freiburg. Ich nenne Josef Schaefer, geboren am . Juni , gestorben am . März , Mitbegründer und Mitglied der CDU seit , von  bis  Kreisgeschäftsführer in Borken-Bocholt, von  bis  Bezirksgeschäftsführer der CDU für das Westmünsterland und von  bis  Landesgeschäftsführer der Kommunalpolitischen Vereinigung von Nordrhein-Westfalen. Ich nenne Hermann Biechele, geboren am . März , verstorben am . April, vor wenigen Tagen. Er war  Mitbegründer der CDU in Konstanz, von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Konstanz, Abgeordneter des Wahlkreises Konstanz im Deutschen Bundestag von  bis . Meine Damen und Herren, liebe Freunde, es ist nicht lange her seit unserem letzten Parteitag. Es sind viele – sie habe ich stellvertretend für viele andere genannt –, um die wir in dieser Stunde trauern. Sie alle mahnen uns an unsere Verantwortung, sie mahnen uns daran, daß unser Tun begrenzt ist. Wir bleiben ihnen in Dankbarkeit verbunden und widmen unseren verstorbenen Freunden ein stilles Gebet. – Ich danke Ihnen.  (Die Delegierten setzen sich) Mit unserem Parteitag heute und morgen in Erfurt wollen wir – so haben wir uns das in Bonn 

Anfang November vorgenommen – die Agenda der programmatischen Arbeit und der Diskussion – die zugleich eine der Erneuerung und Kontinuität ist – für diese Legislaturperiode, die am . September begonnen hat, festlegen. Wir wollen den politischen Kurs unserer Arbeit in den vor uns liegenden Jahren diskutieren, wir wollen Entscheidungen und Diskussionen anstoßen, wir wollen die Partei in ihrer Breite, in den Orts- und Kreisverbänden, an den Entscheidungen, an der Behandlung und an der Auseinandersetzung mit den Fragen unserer Zeit beteiligen.  Dem dient vor allen Dingen der Leitantrag des Bundesvorstandes „Erfurter Leitsätze – Aufbruch ‘“. Zugleich werden wir unsere europapolitischen Positionen auf der Linie unseres Antrags „Europa muß man richtig machen“ diskutieren. Natürlich wollen wir mit diesem Parteitag auch einen Startschuß für den Europawahlkampf geben. In beiden Anträgen wollen wir deutlich machen, in welche Richtung und mit welchen Überzeugungen wir unsere Ziele umsetzen wollen.  Aber natürlich steht auch dieser Parteitag im Zeichen der schrecklichen Ereignisse im Kosovo.  Million Flüchtlinge und Vertriebene, Morden und Greueltaten ohne Ende, die militärische Aktion der Atlantischen Allianz unter Beteiligung der Bundeswehr seit fast fünf Wochen – das alles zeigt, welche neuen Herausforderungen gerade auch nach den historischen Veränderungen in einem größeren Europa am Ende dieses Jahrhunderts auf alle Demokraten und auf alle in Deutschland zukommen. Auch dieser Verantwortung wollen wir uns auf diesem Parteitag stellen.  In diesem Sinne lade ich Sie zu intensiven Debatten und Diskussionen ein und eröffne unseren Parteitag.  Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Ihnen allen liegt in den Unterlagen der Vorschlag für die Wahl des Tagungspräsidiums vor. Ich darf Sie fragen: Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall.  Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer mit dem Vorschlag hinsichtlich des Tagungspräsidiums einverstanden ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Soweit ich das sehen kann, ist die Vorlage einstimmig angenommen worden.  Ich darf alle gewählten Mitglieder des Tagungspräsidiums beglückwünschen und sie bitten, ihre Arbeit zu übernehmen. Ich verspreche, daß wir alle dazu beitragen werden, Ihnen die Arbeit zu erleichtern.  Ich beglückwünsche besonders und begrüße herzlich den Ministerpräsidenten des Freistaates Thüringen, den Vorsitzenden des gastgebenden Landesverbandes, Herrn Vogel. Lieber Herr Vogel, herzlichen Dank für alle Vorbereitungen und für die Gastfreundschaft.   Wir wissen uns bei Ihnen zu Hause, fühlen uns wohl aufgenommen und sind mit Ihnen ver-

bunden. Ich darf Sie bitten, das Amt des Tagungspräsidenten zu übernehmen. 