Tagungspräsidium: Lieber Wolfgang Schäuble! Liebe Delegierten des Parteitags! Liebe Gäste! Ich darf Sie alle sehr herzlich begrüßen und Ihnen für das Vertrauen des Parteitages danken. Wir als Präsidium wollen versuchen, den Parteitag fair und zügig zu leiten, und bitten Sie alle um Ihre aktive Unterstützung.  Wolfgang Schäuble hat bereits eine ganze Reihe von Gästen begrüßt. Ich füge noch eine herzliche Begrüßung hinzu an die Repräsentanten der Arbeitgeberverbände, an Herrn Reinhard Göhner, Herrn Georg von Wartenberg, Herrn Franz-Josef Möllenberg, Herrn Gerd Sonnleitner. Auch nenne ich die Repräsentanten der Arbeitnehmerverbände, Herrn Geyer, den Vorsitzenden des Deutschen Beamtenbundes, Herrn Ossenkamp, Frau Dr. Regina Görner, Herrn Spinrath, Herrn Roland Issen, den Vorsitzenden der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft, und Herrn Peter Konstroffer, den Bundesvorsitzenden des Christlichen Gewerkschaftsbundes Deutschlands. Ihnen ein herzliches Willkommen! Ebenfalls ein herzliches Willkommen an die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, Frau Steinbach.  Ich habe einen Delegierten zu entschuldigen, der aus einem zwingenden und überzeugenden Grund heute nicht hier sein kann. Kurt Biedenkopf empfängt heute in Dresden Kofi Annan, den Generalsekretär der Vereinten Nationen, und kann aus diesem Grund nicht anwesend sein. Ich glaube, in dieser Situation ist es gut, wenn jeder, der das kann, die Gelegenheit nützt, mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen zu sprechen. Wir wünschen Kurt Biedenkopf bei dieser Mission viel Erfolg.  Ich rufe nun TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  BESCHLUßFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung wurde Ihnen mit der Einladung zum . Parteitag zugesandt. Die aktualisierte Fassung finden Sie in Ihren Tagungsunterlagen. Wenn Sie mit dieser Tagesordnung einverstanden sind, dann zeigen Sie das bitte durch das Erheben Ihrer Stimmkarte. -  Wer möchte dagegen stimmen? – Wer möchte sich enthalten? – Dann ist die Tagesordnung in der vorliegenden Form einstimmig beschlossen.  Ich bitte nun um Aufmerksamkeit für einige kurze Bemerkungen zum organisatorischen und zeitlichen Ablauf: Erstens. Wir schlagen Ihnen vor, den Antragsschluß für Initiativanträge auf heute,  Uhr, festzulegen. Wenn Sie mit diesem Vorschlag einverstanden sind, dann bitte ich Sie um Ihr Zeichen mit der Stimmkarte. – Wer möchte dagegen stimmen? – Wer möchte sich enthalten? – Ich habe ein Handzeichen ohne Stimmkarte gesehen. Handelt es sich um eine Gegenstimme? – Dann ist es bei einer Gegenstimme so beschlossen.  Zweitens. Für Initiativanträge, die auf dem Parteitag eingebracht werden, ist folgendes bitte zu 

beachten: Sie können schriftliche Anträge im Verlauf des Parteitags innerhalb der Frist, also bis  Uhr, einbringen, wenn diese Anträge von mindestens  stimmberechtigten Delegierten unterstützt werden. Wenn Sie einen Antrag stellen möchten, dann begeben Sie sich bitte in das Büro der Antragskommission, das sich im Foyer vor dem Plenarsaal befindet. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beraten Sie gerne in den verfahrenstechnischen Fragen. Sie können dort auch Ihren Antrag schreiben lassen. Außerdem erhalten Sie dort ein Formular für die zur Gültigkeit des Antrags notwendigen  Unterschriften. Drittens. Für Wortmeldungen während der jeweiligen Aussprachen und der Antragsberatungen benutzen Sie bitte die Wortmeldezettel aus Ihren Delegiertenunterlagen. Vor der Bühne, auf der von Ihnen aus gesehen linken Seite – ausnahmsweise ist es diesmal die linke Seite – , befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldungen entgegennimmt und die dafür sorgt, daß die Wortmeldungen an das Tagungspräsidium weitergeleitet werden. Bitte füllen Sie die Wortmeldezettel vollständig aus und geben Sie an, zu welchen Themen und von welchem Mikrophon aus Sie sprechen möchten.  Ich möchte, wie es der Herr Vorsitzende schon getan hat, ebenfalls darauf hinweisen, daß wir nach dem Bericht des Vorsitzenden zunächst eine Diskussion zum Kosovo-Konflikt führen. Dazu wird Ihnen vom Bundesvorstand der Entwurf einer Resolution vorgelegt. Wir werden dann zunächst alle Wortmeldungen zu diesem Thema aufrufen. Danach kommen wir zu den sonstigen Wortmeldungen im Rahmen der allgemeinen Aussprache nach der Rede des Bundesvorsitzenden. Viertens. Ich möchte Sie alle sehr herzlich zum Thüringer Abend einladen. Man hat mir versichert, heute abend gebe es nicht wie gestern abend Nürnberger Bratwürste, sondern tatsächlich Thüringer Bratwürste. Wir treffen uns um  Uhr zum Thüringer Abend in der Halle  hier auf dem Messegelände. Einladungen finden Sie in Ihren Unterlagen. Jetzt übergebe ich das Tagungspräsidium an Frau Geschka.