Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Verehrte Frau Generalsekretärin Dr. Merkel! Sehr geehrte Herren Ministerpräsidenten! Lieber Bernhard Vogel! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße Sie recht herzlich zu unserem Parteitag hier in Erfurt. Es ist mir eine große Freude, daß ich hier ein Grußwort halten kann.  Sie verübeln es mir nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich dabei an den Januar  denke. Auf dem Erfurter Domplatz kamen seinerzeit   Menschen zusammen. Helmut Kohl sprach über die Zukunft Deutschlands. Damit war klar, daß der Weg nur noch über die deutsche Einheit geht. Im Mai des gleichen Jahres wurde ich Oberbürgermeister. Damals habe ich nicht geglaubt, daß so etwas möglich ist. Am . Oktober folgte dann der Tag der deutschen Einheit. Wer hätte damals diese Entwicklung voraussehen können? Heute wissen wir es natürlich besser.  Ich habe alle Bundesparteitage nach der deutschen Einheit als Delegierter besucht. Es war mein großer Wunsch, daß einmal ein Bundesparteitag in Erfurt durchgeführt wird. Dieser Wunsch hat sich erfüllt. Sie nehmen es mir nicht übel, wenn ich das Motto dieses Parteitages „Mitten im Leben“ für Erfurt umformuliere: „Mitten im blühenden Leben“.  Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie durch Erfurt gehen, stellen Sie fest, daß es sich hier um ein Stück blühende Landschaft handelt. Wer das nicht sieht, ist entweder 

blind oder bösartig.  Doch wie sah es  aus? Die  ha große Altstadt in Erfurt sollte ab  abgerissen werden, jedes Jahr   bis   mittelalterliche Häuser. Außerdem hat es in Erfurt gerochen, es stank zum Himmel auf Grund der Braunkohlekraftwerke und unserer Heizungen. Am . Mai  wurden in Erfurt ein neuer Stadtrat und ein neuer Oberbürgermeister gewählt. Ich wurde Oberbürgermeister – verheiratet und mit vier Kindern. Ich war nicht Lehrer oder Rechtsanwalt, also eigentlich nicht für dieses Amt prädestiniert. Vielmehr bin ich Diplomingenieur für Elektrotechnik. Trotzdem habe ich diese Aufgabe bewältigt.  Wir fanden damals – das ist kein Witz – leere Amtszimmer vor. Wir hatten alle Funktionsträger entlassen. Das einzige, was sie in meinem Dienstzimmer vergessen hatten, war die Abhöranlage. Wir haben sie später gefunden. Wir sollten auch nicht vergessen, daß ein Ministerpräsident Duchac nach dem . Oktober  Dienstbesprechungen mit den Oberbürgermeistern und Landräten durchführte, da es noch keine funktionierende Landesverwaltung und Landesregierung gab. Wir waren die einzigen, mit denen er sich unterhalten konnte und mit denen er Politik machen konnte.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in der damaligen Zeit wie auch heute viel gearbeitet. Wir haben bestimmt auch Fehler gemacht. Ich glaube aber, wir haben nicht mehr Fehler gemacht, als sie auch in traditionellen Verwaltungen gemacht werden.   Seit  begann eine Erfolgsstory für unsere Stadt Erfurt. Wir begannen mit der Sanierung und der Erweiterung der Infrastruktur. Wir gründeten Stadtwerke, reformierten die öffentliche Verwaltung. Eine Stadt wie Erfurt mit   Einwohnern hatte damals   Bedienstete. Heute haben wir   Mitarbeiter. Sie können sich vorstellen, wie schwierig dieser Personalabbau war und welche Probleme er mit sich brachte. Riesige Baumaßnahmen wurden in der Stadt Erfurt angeschoben. Seit  wurden in dieser Stadt jährlich mehr als  Milliarde DM verbaut. Dank der Bemühungen der Landesregierung konnte eine Fachhochschule in Erfurt gegründet werden. Ein langgehegter Wunsch von uns wurde / wahr: In Erfurt wurde eine Universität gegründet. Ich sage an dieser Stelle noch einmal ein recht herzliches Dankeschön an unseren Ministerpräsidenten.  Die Stadt Erfurt ist unter anderem auch eine Stadt des Sports: Wir haben große Vereine und Spitzensportler. Zugleich sind wir Leistungszentrum für vier große Sportarten. Der Sport und Erfurt sind eins. Wir haben aber in den vergangenen Jahren auch viel investiert. Für die ersten Deutschen Leichtathletikmeisterschaften  hier  Millionen DM für die Tribüne,  Millionen DM für die Leichtathletikhalle,  Millionen DM für die Eisschnellaufbahn, die jetzt noch mit einem Dach für  Millionen DM versehen wird. Sie werden sich fragen, warum wir das tun. Dazu kann ich Ihnen sagen, daß mein Motto hierbei lautet: Wer Sport treibt, wirft keine Steine. 

 So haben wir die Jugend für den Vereinssport faszinieren und sie dadurch binden können. Das ist gut so.  In unserer Stadt trat aber auch eine völlige Veränderung des Arbeitsmarktes auf. In der Stadt Erfurt sind   Industriearbeitsplätze verlorengegangen. Heute, nach neun Jahren, gibt es in unserer Stadt mit   Einwohnern ungefähr   Menschen, die arbeiten gehen könnten. Diesen   Menschen stehen   registrierte Arbeitsplätze gegenüber. Das sind mehr als . Diese Zahl kommt trotz einer Arbeitslosenquote von  Prozent durch Einpendler in die Stadt zustande. Damit nimmt die Stadt Erfurt unter den großen Städten im Vergleich Arbeitsplätze pro Einwohner den . Platz ein. Ich glaube, daß sich das sehen lassen kann. Das zeigt, daß die Wirtschaftspolitik der großen Koalition mit unserem Minister Schuster an der Spitze nicht falsch gewesen sein kann.   Die Stadt Erfurt hat in den vergangenen Jahren mehrere Auszeichnungen bekommen: Herr Töpfer zeichnete uns für unser Notsanierungsprogramm bzw. für die Sanierung der denkmalgeschützten Altstadt aus, von Frau Nolte wurden wir als kinderfreundliche Stadt ausgezeichnet, und vom Einzelhandel bekamen wir einen Preis für unser innerstädtisches Handelskonzept. Zur Zeit bauen wir ein neues Klinikum für  Millionen DM. Das Bundesarbeitsgericht wird  hier in Erfurt einziehen. Wir bauen eine neue Oper und haben ein Kongreßzentrum im Kaisersaal gebaut und haben diese Messe gebaut.  lautete ein Motto im Erfurter Wahlkampf: Rettet die Erfurter „ega“! Es handelte sich um ein Riesengelände. Wir haben es in drei Teile aufgeteilt: Einen Teil bildet ein großer Park, die „ega“, falls Sie Zeit haben, schauen Sie sich ihn an, den zweiten Teil bekam der Mitteldeutsche Rundfunk und der Kinderkanal, auf dem dritten Teil bauten wir diese Messe. Der damalige Staatssekretär Nehring – er ist heute unter uns –, Herr Professor Morneweg vom „mdr“ und ich haben dieses Kind geboren. Damals dachte man in Erfurt, wir verkaufen den schönsten Flecken der Stadt Erfurt. Daß wir es nicht getan haben, daß wir  Millionen DM sinnvoll angelegt haben, können wir Ihnen heute mit diesem Messegelände, dem Gelände des „mdr“ und der „ega“ beweisen. Ich glaube, diese Investitionen haben sich gelohnt. Liebe Parteifreunde, meine sehr verehrten Damen und Herren, denken Sie bitte nicht, während ich das jetzt erzähle, daß wir größenwahnsinnig geworden wären oder den Realitätsbezug verloren hätten. Diese Investitionen der Stadt Erfurt sind Investitionen, die zu normalen Lebensverhältnissen wie in ganz Deutschland beitragen. Ich möchte Ihnen allen auch von hier oben Dank sagen, denn Sie haben mit Ihrem Solidaritätsbeitrag und anderem Geldtransfer dazu beigetragen, daß Erfurt zu einer sehr sehr schönen Stadt werden konnte. Denken Sie daran, jedem von Ihnen gehört ein kleines Stück Erfurt.  Liebe Parteifreunde, ich wünsche uns einen richtungsweisenden Parteitag. Ich möchte an dieser Stelle aber auch Forderungen an die jetzige Bundesregierung erheben. Zu den „Ver

kehrsprojekten Deutsche Einheit“ gehören auch die Autobahn A  und die ICE-Strecke durch den Thüringer Wald. Diese müssen vollendet werden, damit wir in Erfurt nicht von der Entwicklung abgehangen werden. Wir liegen nämlich in der Mitte Deutschlands. Schauen Sie auf die Karte: München liegt östlicher als Erfurt. In diesem Sinne wünsche ich Ihnen eine schöne Zeit hier in unserer Blumenstadt.