Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Oberbürgermeister Ruge. Der Parteitag dankt Ihnen in der Tat. Wir konnten es gestern schon und können es auch diese Tage sehen, was Sie in Erfurt geleistet haben. Wenn man als Besucher in eine Stadt kommt, meine Damen und Herren, verehrter Herr Kollege, und wissen will, was die Bevölkerung von denen hält, die in der Verantwortung stehen, dann fragt man in erster Linie einen Taxifahrer. Das habe ich getan. Ich habe den ersten Taxifahrer, der mit mir durch die Stadt fuhr – das dauert bei den vielen Baustellen, die es noch gibt, lange; aber sie sind ja zugleich Zeichen dafür, das sich hier etwas bewegt – gefragt: Was halten Sie denn von Ihrem Oberbürgermeister? Ich bekam zur Antwort: Der Mann ist gut, der tut was für Erfurt.  Lieber Herr Kollege Ruge, es gibt noch viel zu tun, auch hier in Erfurt. Das sehen wir. Für das, was noch vor Ihnen liegt, wünscht Ihnen der Parteitag viel Kraft und viel Glück.  Meine Damen und Herren, ich freue mich nun, den Landesvorsitzenden der CDU Thüringen und Ministerpräsidenten des Freistaates Thüringen, unseren Freund Dr. Bernhard Vogel, um ein Grußwort bitten zu dürfen. 