Tagungspräsidium: Verehrter Herr Dr. Vogel! Der Parteitag dankt Ihnen für die deutlichen Worte, die Sie in der Art, wie wir sie kennen, vorgetragen haben: optimistisch, temperamentvoll, kraftvoll. Wir alle wissen, Sie, Herr Ministerpräsident, haben viel für Thüringen getan, und die Thüringerinnen und Thüringer – dessen bin ich sicher – werden es Ihnen honorieren und danken. Deshalb sind wir alle sicher, daß wir auf unserem nächsten Parteitag – 

nach dem September dieses Jahres – den Ministerpräsidenten Dr. Bernhard Vogel hier bei uns haben werden. Ich darf als Hessin auch noch hinzufügen, daß wir uns natürlich wünschen und uns dann darüber freuen, daß unser neuer Ministerpräsident, Roland Koch, in Ihnen weiterhin einen erfahrenen Ministerpräsidentenkollegen haben wird.  