Tagungspräsidium: Lieber Wolfgang Schäuble, der Parteitag hat Ihnen für Ihre Rede deutlicher gedankt, als es jeder Parteitagspräsident tun könnte. Er hat damit aber auch Ihre Arbeit in den Monaten seit Ihrer Wahl zum Bundesvorsitzenden gemeint.   Vielen Dank für Ihr offenes Wort zum Kosovo, für Ihren Mut in der Frage der doppelten Staatsbürgerschaft, für Ihr Bekenntnis zur Unverfügbarkeit menschlichen Lebens und dafür, daß Sie gesagt haben, die Union hat die Kraft zur Veränderung, weil sie in ihren Grundlagen nicht wankt. Herr Schäuble, Sie haben gesagt, Sie seien der amtsälteste Parteivorsitzende. Das stimmt ja sogar selbst unter Einbeziehung der CSU. Das ist beachtlich. Wichtiger ist, Sie haben von allen Parteivorsitzenden die beste Rede gehalten. Dafür dankt Ihnen der Parteitag. Das war eine große, inhaltsreiche Rede, die es anzuhören lohnte und die es auch zu lesen lohnt. Das ist einen zusätzlichen Dank wert. Meine Damen und Herren, wir haben gerade eine Premiere hinter uns: Zum erstenmal hat ein Parteitag einer großen deutschen Partei nicht nur im Saale stattgefunden, sondern in aller Öffentlichkeit auf dem belebtesten Platz der Stadt Erfurt; auf dem Anger, konnte man die Rede des Parteivorsitzenden mitverfolgen. Wir öffnen uns mitten im Leben.   

Meine Damen und Herren, wir haben uns vorgenommen, als erstes in der Diskussion das Thema Kosovo aufzurufen und über die uns vorgelegte Resolution zu sprechen. Ehe wir in die Aussprache eintreten, darf ich einen besonderen Gast begrüßen: Ich begrüße Dr. Rupert Neudeck vom Komitee Cap Anamur.  Lieber Herr Neudeck, Sie haben sich jahrzehntelang darum bemüht, das Leid von Flüchtlingen zu lindern. Ich erinnere mich noch an Ihren ersten Besuch in der Staatskanzlei – nicht hier in Thüringen, sondern anderswo. Damals ging es Ihnen schon um Minderung von Not und Leid.  Sie waren in der Kosovo-Krise sofort zur Stelle. Der Name Neudeck ist ein Synonym für Humanität und Hilfe. Weil das so ist, bedanken wir uns dafür, daß Sie gekommen sind, und bitten Sie jetzt um Ihr Wort. 