Tagungspräsidium: Vielen Dank, verehrter Herr Neudeck, für Ihr Kommen, für Ihre Rede und das, was Sie uns mitgegeben haben. Wir werden sowohl weiter bedenken, was Sie an die Politiker gerichtet haben, als auch das, was Sie zur Bundeswehr gesagt haben. Wir werden auch die Aktion bezüglich der Dächer für den Kosovo bedenken. Aber wir möchten gern unter dem Eindruck Ihres Besuches hier, so wie wir hier sind, ganz konkret etwas tun; denn es gibt nichts Gutes, außer man tut es.  Wir haben uns zwei Ziele gesetzt: einen VW-Bus für die Organisation „Mutter Teresa“ im Kosovo und eine Druckmaschine zu finanzieren, damit Flüchtlingen und Vertriebenen über eine Zeitung Informationen zukommen und ihre Hoffnung auf eine Rückkehr in ein freies und sicheres Leben in ihrer Heimat wachgehalten wird. Wir wollen also den VW-Bus und die Druckmaschine finanzieren, und deswegen bitte ich Sie – Delegierte wie Gäste –: Wir haben im Hauptfoyer einen Stand „Hilfe für Kosovo“ eingerichtet; dort kann man spenden, dort kann man einen Scheck abgeben, dort kann man eine Visitenkarte abgeben mit der Angabe, daß man einen bestimmten Betrag überweisen wolle; dort gibt es auch Spendenquittungen. Meine Damen und Herren, wer sagt, ich habe nicht genügend Bargeld hier – in der Nähe vom 

Tschibo-Kaffee-Stand gibt es einen Geldautomaten.  Und wer sagt: Ich habe keine Scheckformulare hier – die Visitenkarte mit der Ankündigung, daß man helfen will, genügt.  Lassen Sie uns auf diesem Parteitag über Vieles und Wichtiges, auch Grundsätzliches reden, aber lassen Sie uns auch – jeder für sich – ein ganz persönliches Zeichen setzen, daß wir wissen, daß es anderswo Menschen in Europa sauschlecht geht und wir ihnen helfen und ein Zeichen setzen wollen. – Herzlichen Dank.