Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Doris Pack, nicht nur für diese Rede. Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, daß ich auf folgendes hinweise: Doris Pack ist seit vielen Jahren im Rahmen von unzähligen Besuchen in Kroatien, in Bosnien-Herzegowina, in Serbien und jetzt im Kosovo gewesen, zum Teil unter großen und auch persönlichen Gefährdungen. Liebe Doris Pack, für diesen Mut und für dieses Engagement ein ganz herzliches Wort des Dankes von diesem Parteitag!  Meine Damen und Herren, zu den tragischen Ereignissen im Kosovo liegen jetzt noch acht Wortmeldungen vor. Als nächster erhält Dr. Friedbert Pflüger, der Vorsitzende des Europaausschusses des Deutschen Bundestages, das Wort. Bitte schön, Friedbert Pflüger!