Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Friedbert Pflüger, für diesen Beitrag. – Meine Damen und Herren, es kommen immer noch neue Wortmeldungen zu diesem Thema zum Tagungspräsidium. Ich möchte Ihnen vorschlagen, wenn Sie einverstanden sind, daß wir – weil wir noch die Debatte über den Bericht von Wolfgang Schäuble führen wollen – keine zusätzlichen Wortmeldungen zum Thema Kosovo entgegennehmen, sondern es bei den acht Wortmeldungen, die jetzt noch vorliegen, belassen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir so. – Als nächste Hildegard Müller, Bundesvorsitzende der Jungen Union Deutschlands.