Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Europa geht durch eine bittere Zeit. Ich bin eine Vertreterin der jungen Generation in Deutschland. Ich selbst habe keinen Krieg durchmachen müssen und bin dankbar dafür.  Ich hätte nicht geglaubt, daß ich einmal dafür sein würde, einen Konflikt mit Waffengewalt lösen zu müssen. So etwas unterstützt niemand mit leichter Hand. Aber am Tag des Massakers von Racak im Januar war ich in einem Kosovo-Flüchtlingslager in Sarajevo. Ich habe die Ratlosigkeit und Angst in den Augen der Eltern gesehen. Ich sah die Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung bei den Alten. Das Schlimmste aber waren für mich die leeren Augen der Kinder, der Kleinsten, die mit ihren Familien vor Milosevics Mördern flüchten mußten, schon damals. Seit

her stand für mich fest: Wenn der Westen nicht eingreift, vernichtet Milosevic nicht nur die Menschen im Kosovo; dann zerstört er den Traum der jungen Generation von einem friedlichen, menschenwürdigen und gerechten Europa. Das können und das werden wir nicht zulassen.  Mehr als zehn Jahre hat das kosovarische Volk unter einem menschenverachtenden Apartheidssystem gelitten. Für die große innere Kraft und die Kultur des friedlichen Widerstandes hat dieses Volk unseren höchsten Respekt verdient. Sie haben ein Anrecht auf unsere Solidarität und unseren Einsatz. Nackte Angst, Hunger und Verzweiflung zeichnen die Gesichter, die allabendlich via Fernsehen in unsere Wohnzimmer flimmern. Hunderttausende sind auf der Flucht; das Grauen ist viel schlimmer, als wir uns das hier vorstellen können.  Was die Nachrichten allerdings selten melden: Mehr als   Kosovo-Flüchtlinge befinden sich in Bosnien-Herzegowina. Sie gehören zu Europas vergessenen Kindern. Während glücklicherweise die Hilfswellen in Mazedonien und Albanien anrollen – ich begrüße ausdrücklich auch die Initiative von Cap Anamur – und Millionen internationaler Gelder in Hilfslieferungen umgesetzt werden, sind die Kosovaren in Bosnien weiterhin fast unbeachtet in einem selbst extrem verarmten Bosnien. Diese   Menschen brauchen auch unsere Hilfe. Die Junge Union Deutschland handelt. Nachdem wir im Januar auf die Verhältnisse aufmerksam geworden sind, startete die Junge Union im März eine Hilfsaktion, eine Spendenaktion. Unter dem Motto „SOS Kosovo, helfen Sie Leben retten“ bittet auch die Junge Union bundesweit um Hilfsgelder für Kosovo-Flüchtlinge in Bosnien. Jede Spende ermöglicht uns, dort zu helfen, wo schnelle und flexible Hilfe nötig ist. Wir bitten Sie dabei um Ihre Unterstützung. Am Stand der Jungen Union finden Sie weitere Informationen. Helfen Sie Leben retten! Es ist uns eine Herzensangelegenheit. Es ist eine schreckliche Zeit, durch die diese Menschen gehen. Aber sie sollen wissen: Die Junge Union und die CDU stehen an ihrer Seite. Wir werden nicht zulassen, daß der Schlächter von Belgrad sein Ziel erreicht. Wir kennen es auch aus der eigenen Geschichte. Es gibt Parteifreunde in diesem Saal, die wissen, was Vertreibung und Elend heißt, Parteifreunde, die es vor  Jahren am eigenen Leib erfahren haben. Ich frage Sie: Wer glaubt ernsthaft, daß  Millionen Kosovaren, nach all dem Leid, das ihnen angetan wurde, nach Vertreibung, Vergewaltigung und Mord wieder in einer serbisch diktierten Provinz leben können? Ich sage Ihnen: Angesichts dieser Bilder, die heute täglich in unsere Wohnzimmer flimmern, dürfen wir nicht eher Ruhe geben, bis Milosevic Frieden gegeben hat. Die Zeit, von einer Provinz Kosovo zu sprechen, ist vorbei. Jetzt schlägt die Stunde einer unabhängigen und demokratischen Republik Kosovo. Die Kosovaren sind Europäer, sie gehören zu uns. Deshalb darf die NATO ihren Einsatz nicht beenden, ehe nicht die geforderten Ziele erreicht sind. Wir können nicht nur von den schönen Seiten Europas sprechen. Solange Milosevic sein verbrecherisches Spiel vor unserer Haustür betreibt, so lange ist unser Traum von Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit in Europa bedroht. Das dürfen wir nicht zulassen. 

