Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst Rupert Neudeck für seine Arbeit danken, aber auch für die Art und Weise, wie er hier zu uns gesprochen hat. Denn jemandem, der Tag und Nacht mit diesen Grausamkeiten konfrontiert wird, aber die Disziplin hat, zu uns in dieser ruhigen eindringlichen Sprache zu sprechen, merkt man an, daß das humanitäre Engagement ganz im Vordergrund steht, und er unterscheidet sich von manchem Politiker, der die Rhetorik auch instrumentalisiert hat.  Wir sollten ihm versprechen, alles zu tun, um humanitär zu helfen, auch den Menschen, die in den Wäldern und Tälern des Kosovo leben. Hier darf es für unsere Hilfe keine Grenzen geben. Das zweite – auch das ist sehr wichtig –: seine Worte an das serbische Volk. Das dürfen wir nie vergessen, auch wenn wir jeden Abend mit diesen schrecklichen Bildern der Deportation und der Vertreibung konfrontiert werden. Die Politik von Milosevic war eine Politik gegen die Bosniaken, das ist eine verbrecherische Politik gegen die Bürger des Kosovo, das ist aber auch eine verbrecherische Politik gegen das eigene Volk, gegen das serbische Volk.  Viele von Ihnen kennen Jugoslawien. Denken Sie nur einmal zehn Jahre zurück! Vergleichen Sie die damalige Situation Jugoslawiens mit der Polens, Ungarns, Tschechiens! Jugoslawien war ein führendes Land der dritten Welt, politisch sehr viel weiter als die Länder, die noch im Warschauer Pakt waren, auch ökonomisch weiter. Wenn man nach Jugoslawien kam, konzentrierten sich die Gespräche auf die Frage: Wie bahnen wir den Weg in die Europäische Union? Heute sind Polen, Ungarn, Tschechien Mitglied der NATO, stehen in Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union, obwohl sie so weit hinter Jugoslawien gelegen haben.

Jugoslawien ist in dieser schrecklichen Situation und ist weiter denn je von Europa entfernt. Das ist das eigentliche Verbrechen von Milosevic, und das ist ein Verbrechen auch gegen sein eigenes Volk. Das müssen wir immer wieder ansprechen, wenn wir einen Ausweg finden wollen.   Doris Pack hat zu Recht die Frage aufgeworfen: Hat es ein Versagen gegeben? Natürlich. Es zeigt sich hier auch: Wenn man nicht frühzeitig handelt, kann man sich militärisch vielleicht tiefer verstricken, als wenn man rechtzeitig gehandelt hätte. Ich muß sagen: Wer nicht die Kraft findet, ein Embargo durchzuführen, und jetzt gezwungen ist, harte militärische Maßnahmen durchzuführen, der hat einen Fehler gemacht. Wie war denn die Situation vor einem Jahr? Das war ein Fehler der Europäer. Damals hat die Bundesregierung über Monate hinweg vergeblich versucht, unsere europäischen Partner dazu zu bewegen, den Flugverkehr nach Belgrad einzustellen, um ökonomischen und politischen Druck auf Belgrad zu machen. Es war über Monate hinweg nicht möglich, zu einer Einigung zu kommen. Das ist auch eine Mahnung an uns Europäer, rechtzeitig und energisch zu handeln, bevor es notwendig ist, militärische Gewalt einzusetzen.  Um die Rolle Europas geht es jetzt auch an dem schwierigen Scheideweg, an dem wir uns befinden. Die Vereinigten Staaten von Amerika sind nach eigenem Verständnis die einzig verbliebene Supermacht auf dieser Welt. Rußland ist noch militärisch eine Supermacht, aber politisch und ökonomisch spielt es in einer anderen Liga. Ich glaube, in dieser Situation ist es wichtiger denn je, daß es einen Partner Europa gibt, der verläßlich ist, der aber nicht ausschließlich verläßlich ist, sondern der auch seinen eigenen Kopf hat, der eigene Ideen, ein eigenes Gewicht einbringt. Das ist es, was wir von der Bundesregierung in der jetzigen Situation erwarten.  Wir haben bis zu dieser Stunde, denke ich, einen großen Konsens in Deutschland über die Einschätzung der Situation und die notwendigen Maßnahmen. Es gibt eine große Übereinstimmung dahin gehend, daß es leider notwendig war, militärische Gewalt anzuwenden, um Milosevic entgegenzutreten. Ich denke, wir sind uns aber alle darin einig, daß die Politik das Kommando behalten muß, daß es nicht zu einer Verselbständigung der militärischen Operationen kommen darf. Deswegen würden wir diesen Konsens gefährden, wenn wir uns auf die Debatte einlassen würden, die einige darüber führen, ob wir nicht Bodenkampftruppen einsetzen sollten. Was bedeutet denn das? Dabei handelt es sich nicht um die Friedenstruppe, für die wir Vorbereitungen getroffen haben, die den Konfliktparteien helfen würde, einen Weg in den Frieden zu finden. Vielmehr würde es sich dabei um den Einmarsch in die Bundesrepublik Jugoslawien ohne eine vertragliche Grundlage gegen den Willen der Serben handeln. Das ist eine militärische Eskalation, die, wie ich finde, zu Recht eindeutig in dem Antrag des Bundesvorstandes abgelehnt wird, weil es dann zu einer Zuspitzung im militärischen Bereich kommen könnte und die Chancen einer politischen Lösung entscheidend beeinträchtigt würden.   

Deshalb ist meine herzliche Bitte, daß Sie mithelfen, daß wir diese rote Linie nicht überschreiten. Friedbert Pflüger und andere haben es gesagt: Wir brauchen Rußland als Partner. Wir haben eine stolze Geschichte. In diesen Tagen hat die NATO Polen, Ungarn und Tschechien aufgenommen. Wir haben uns nach Osten geöffnet. Wir exportieren Stabilität. Aber wir haben auch eine strategische Partnerschaft mit Rußland vor einigen Jahren geschlossen. Deswegen war es nicht in Ordnung, daß der NATO/Rußland-Rat während der Krise nicht zusammengetreten ist. Statt dessen wurde Primakow über dem Atlantik in einem Telefongespräch informiert. Wenn wir zu einer politischen Lösung kommen wollen, dann brauchen wir Rußland als Partner, und deswegen brauchen wir auch in der Zukunft parallel militärischen Druck und politische Verhandlungen. Deswegen darf es hier nicht den Schritt über die rote Linie geben, was den Einsatz von Bodentruppen angeht.   Meine Damen und Herren, Wolfgang Schäuble hat es gesagt: Die Union war in der Geschichte der NATO in schwierigen Situationen auf der richtigen Seite, ob es um die deutsche Wiederbewaffnung, die Westintegration, die Kuba-Krise oder den NATO-Doppelbeschluß ging. Damals war Rotgrün auf der Straße und hat diese Politik erbittert bekämpft, eine Politik, die auch erst die Wiedervereinigung Europas und Deutschlands und eine weitgehende Abrüstung möglich gemacht hat. Deswegen sage ich Ihnen: Die Bundesregierung müßte eigentlich von morgens bis abends Wolfgang Schäuble und der Union Dank dafür sagen, daß sie diesen Konsens in Deutschland herbeigeführt haben. Ich kann nur hoffen, daß in dem Moment, in dem wir wieder in Deutschland regieren, Rotgrün dann nicht auf der Straße ist, sondern daß man mit uns zusammen im Parlament eine gemeinsame deutsche Position erarbeitet.  Wir können uns das auch erlauben, weil niemand Zweifel an unserer Zuverlässigkeit hat. Wir haben da keinen Nachholbedarf. Wir können klar sagen, was wir für richtig und was wir nicht für richtig halten, und können Einfluß auf die politische und militärische Willensbildung in der NATO Einfluß nehmen. Die Position der Union ist von großer Bedeutung. Ich kann mir nicht vorstellen, daß Deutschland an ihr vorbeigehen kann; ich kann mir auch nicht vorstellen, daß man an einer solchen deutschen Position vorbeigehen kann.  Die NATO hat eine stolze Geschichte. Sie hat sich in vielen Krisen bewährt. Deutschland hat seine entscheidenden Beiträge geleistet. Wir sind jetzt wieder in einer schwierigen Situation. Aber ich bin sicher, daß wir mit der notwendigen militärischen Festigkeit, aber auch mit dem Blick für die politischen Lösungen – am Ende muß immer eine politische Lösung stehen – einen Weg aus dieser Krise herausfinden werden. Wenn uns das gelingt, dann hat die Union, CDU und CSU, in Deutschland einen ganz wesentlichen Beitrag dazu geleistet. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zu diesem Antrag, der unsere Position beschreibt. – Vielen Dank.  