Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Heiner Geißler, für Ihre Rede, aber auch für Ihren Einsatz für die Menschenrechte.  Meine Damen und Herren, ich darf Sie darauf hinweisen, daß junge Damen mit weißen Wahlurnen hier im Saal und draußen herumgehen und für die Menschen im Kosovo sammeln. Ich 

darf auch noch einmal auf den Kosovo-Stand hinweisen, wo Sie Überweisungsaufträge ausfüllen können. Dann sind wir gebeten worden, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Antragskommission um . Uhr im Sitzungssaal der Antragskommission tagt. Als nächster Redner nun Dr. Frank-Michael Pietzsch und danach Mario Voigt. Bitte schön, Herr Dr. Pietzsch.