Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Paul Breuer, für diesen Beitrag! - Wir kommen damit zum Schluß unserer Debatte. Meine Damen und Herren, diese Debatte ist mit großem Ernst geführt worden, wie es der Tragödie im Kosovo angemessen ist. Wir wollen nun unsere Überzeugung durch die Annahme einer Entschließung zum Ausdruck bringen, deren entscheidender Satz ist: „Die Kosovaren müssen darauf vertrauen können, daß sie in ihrer angestammten Heimat in Frieden leben können.“ Meine Damen und Herren, über diese vom Bundesvorstand eingebrachte Resolution, die der Initiativantrag  ist, lasse ich nun abstimmen und bitte um das Kartenzeichen. – Danke schön. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit bei einigen Enthaltungen, die die Einstimmigkeit nicht aufheben, einstimmig so angenommen. Ganz herzlichen Dank für Ihre Zustimmung.  Meine Damen und Herren, die Leitung übernimmt jetzt Frau Godelieve Quisthoudt-Rohwohl. Bitte schön.