Tagungspräsidium: Vielen Dank, Jörg Schönbohm, und alles Gute für die Landtagswahl im September. Wir drücken die Daumen. Meine Damen und Herren, es gibt noch eine Vielzahl von Wortmeldungen. Im Interesse des Fortgangs des Parteitages schlage ich vor, daß wir diejenigen, die sich noch zu Wort gemeldet haben, im Rahmen der Aussprache über die Erfurter Leitsätze hören.  Ich möchte Ihnen jetzt einen Wechsel in der Tagungsleitung ankündigen. Ich übergebe an Jürgen Rüttgers und weise abschließend darauf hin, daß in Kürze unsere Generalsekretärin die Erfurter Leitsätze einbringen wird. 