andatsprüfungskommission: Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Es wurde festgestellt, daß alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus  stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission waren um  Uhr von diesen Delegierten des . Parteitages  anwesend. Der . Parteitag ist beschlußfähig.  

