Tagungspräsidium: Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, hat der Bundesverband der CDU im Januar dieses Jahres die Aktion „Mitten im Leben“ gestartet und dazu einen Wettbewerb ausgeschrieben. Die Resonanz war sehr erfreulich. Sehr viele Gliederungen der CDU haben sich an dem Wettbewerb beteiligt, was zeigt, daß die CDU Deutschlands eine hochmotivierte und sehr aktive Partei ist. Ein Teil der Aktionen können Sie in einer kleinen Ausstellung im Vorraum betrachten. – Ich darf nun Frau Dr. Merkel bitten, die Preisträger des Wettbewerbs bekanntzugeben. 

