eneralsekretärin der CDU: Liebe Freunde, ich freue mich, daß wir bei unserem Wettbewerb  Teilnehmer hatten. Der Wettbewerb lief in der Zeit, als wir auch die Unterschriftenkampagne durchgeführt haben. Manchmal war es also gar nicht so einfach. All die Projekte spiegeln wider, wie eindrucksvoll sich die einzelnen beteiligt haben. Sie erinnern sich vielleicht, daß es bei dem Wettbewerb drei Kategorien von Projekten gab: Kategorie : Einmalig stattfindende Projekte, Kategorie : Langfristig angelegte innerparteiliche Projekte, Kategorie : Langfristig angelegte Projekte unter Beteiligung anderer gesellschaftlicher Gruppen.  Bei dem Wettbewerb haben in der Kategorie    Gruppen und Ortsverbände mitgemacht. Im Bereich der Kategorie  gab es  Bewerbungen. Im Bereich der Kategorie  hatten wir  Bewerbungen zu verzeichnen.  Liebe Freunde, es war für die Jury nicht ganz einfach, überhaupt die richtigen Projekte herauszusuchen. Deshalb möchte ich allen, die sich beteiligt haben, danken. Wir werden nachher noch einen Sonderpreis auslosen, und zwar unter allen, die sich beteiligt haben. Dazu kommen wir etwas später. Wir beginnen jetzt zunächst mit einer kleinen Einführung zu den später folgenden Filmen, mit dem sogenannten Trailer, wie es heute heißt.  (Einführungsfilm) Ich stelle Ihnen nunmehr die Projekte vor, die in den verschiedenen Kategorien jeweils den dritten Preis erhalten. In Kategorie  – „Einmalig stattfindende Projekte“ – hat ein Projekt des Bonner Bundestagsabgeordneten Norbert Hauser den dritten Preis gewonnen. Das Projekt heißt „Kinder in den Zirkus“. Allerdings müssen Erwachsene manchmal auch in den Zirkus. Das Projekt wurde von Norbert Hauser zusammen mit der Frauen-Union, dem Verein für Psychomotorik und dem Proseminar des Aloisiuskollegs, eines Jesuitengymnasiums, durchgeführt. Das Ziel ist es, die kreative Entwicklung von Kindern zwischen vier und  Jahren zu fördern, und zwar durch eine selbst einstudierte Zirkusvorstellung. An jedem der zehn Zirkustage bis zum . April geben die Kinder bis zu drei Vorstellungen – und das mit großem Erfolg. Ich weiß nicht, ob dies der Grund dafür ist, daß Norbert Hauser heute hier nicht dabei ist. Auf jeden Fall ist aber jemand hier, der für ihn den Preis in Empfang nehmen kann. Ich bitte den Betreffenden hierher nach vorn. In der Kategorie  – „Langfristig angelegte innerparteiliche Projekte“ – geht der dritten Preis an den CDU-Gemeindeverband Lahnau für seine jährliche „Ferienolympiade“. Seit  organisieren die  Mitglieder im CDU-Gemeindeverband im „roten“ Lahnau – die Gemeinde liegt zwischen Gießen und Wetzlar – eine Ferienolympiade für Kinder von fünf bis  Jahren. Im vergangenen Jahr nahmen an den sportlichen Wettkämpfen  Kinder und Jugendliche teil. Ich finde, daß auch dies eine tolle Veranstaltung ist, die unsere Bewunderung verdient. Ich wünsche denjenigen, die diese Veranstaltung durchgeführt haben, alles Gute und bitte jemanden zur Preisverleihung hierher nach vorn. 

Herr Hergarten vertritt bei der Preisverleihung Norbert Hauser. Er hat einen Beifall verdient.  Die dritten Preise in den drei unterschiedlichen Kategorien werden gleich zusammen vergeben. In der Kategorie  erhält den dritten Preis die Frauen-Union Sachsen-Anhalt mit ihrem Projekt „Gegen Angst in belasteten Lebenslagen“. Das Projekt wird von der Frauen-Union Magdeburg mitgetragen, die den Verein „Offene Türen“ gegründet hat. Dem Verein geht es darum, Mitbürgern in für sie belastenden Konfliktsituation zu helfen.  über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschäftigte Pädagogen sind Anlaufstelle und Betreuer für Ratsuchende. Der Verein versteht sich als Vermittler zwischen Polizei, Bevölkerung und den kommunalen Sozialdiensten. Hier handelt es sich um ein in Deutschland bisher einmaliges Vorgehen. Herzlichen Glückwunsch an die Frauen-Union in Sachsen-Anhalt. Frau Henkel-Wybrands wird den Preis hier entgegennehmen. Allen Preisträgern der dritten Preise sage ich einen ganz herzlichen Glückwunsch.   Diejenigen, die einen dritten Preis gewonnen haben, bekommen jeweils einen Gutschein über  DM für Material zur Öffentlichkeitsarbeit. Die Kampagnenfähigkeit für die Zukunft wird von denen, die jetzt einen Preis erhalten, also gleich wieder verbessert. Herzlichen Glückwunsch! Machen Sie weiter so, haben Sie Spaß daran, und geben Sie das Geld sinnvoll aus!  Wir kommen nunmehr zu den zweiten Preisen. Den zweiten Preis in der Kategorie  erhält der CDU-Gemeindeverband Garrel für seine „Ausbildungsinitiative “.  Es gab unheimlich viele Projekte, die sich mit Ausbildungsinitiativen befaßt haben. Ich glaube, das ist angesichts der Lehrstellensituation auch sehr erfreulich. In der Gemeinde Garrel, die   Einwohner hat und im Kreis Cloppenburg liegt, suchten Ende März  noch  Jugendliche eine Lehrstelle. Dem standen nur  offene Ausbildungsplätze gegenüber. Durch den persönlichen Einsatz der CDU-Mitglieder wurden Betriebe aufgesucht, um zusätzliche Lehrstellen zu akquirieren. Zudem wurden die Adressen der Jugendlichen, die eine Lehrstelle suchten, ausfindig gemacht. Die Vermittlung durch die CDU führte am Ende dazu, daß nur noch zehn Jugendliche ohne Ausbildungsplatz blieben. Jeder, der die Regelungen zum Datenschutz in Deutschland kennt, weiß, wie schwierig es ist, Adressen und Interessenten zusammenzubringen. Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch zu diesem Projekt!   

Herr Bley wird den Preis in Empfang nehmen.  Den . Preis in der Kategorie  erhält der Studentenwettbewerb „Impulse Bonn-Innenstadt“ des CDU-Ortsverbandes Bonn-Innenstadt. Der Ortsverband hat  den Förderpreis für Studenten aus Disziplinen ausgelobt, die mit Stadtplanung zusammenhängen. In jedem neuen Wettbewerb geht es darum, bestimmte Teile der Bonner Innenstadt attraktiver zu gestalten. Der Preis für die Studenten beträgt jeweils   DM. Ich glaube, gerade im Hinblick auf gestaltete Kommunalpolitik ist dies ein hochinteressantes Projekt. Ich bitte die Vertreterin des Ortsverbandes Bonn-Innenstadt, Frau Overmanns, zum Empfang des Preises nach vorne. Herzlichen Glückwunsch!   Den . Preis in der Kategorie  erhält der CDU Stadtbezirk Mainz-Lerchenberg. Dieser Stadtbezirk hat die Aktion „Augen auf für nebenan“ gestartet. Die Initiative ging von einer Veranstaltung der Senioren-Union aus, in der sich die Bürger besorgt über die wachsende Zahl von Haus- und Wohnungseinbrüchen äußerten. Bei dem Projekt steht die Nachbarschaftshilfe im Vordergrund. Die CDU, Versicherungen, Gemeindevertreter und die Polizei haben gemeinsam ein Konzept entwickelt, damit sich die Bürger sicher fühlen können. Aufmerksamere Nachbarn und vermehrte Polizeistreifen haben zu einer rückläufigen Entwicklung bei den Wohnungseinbrüchen in Lerchenberg geführt. Ich finde, auch dies ist ein beispielhaftes Projekt und zeigt, wie Bürgerinnen und Bürger zusammen mit anderen Verantwortung übernehmen. Herr Zeuner wird für Mainz-Lerchenberg den Preis in Empfang nehmen. Auch Ihnen ganz herzlichen Glückwunsch!   Diesmal gibt es für alle   DM für die Öffentlichkeitsarbeit. Ich glaube, Sie können sie in Ihren Projekten gut einsetzen. Grüßen Sie – das ist ganz wichtig – Ihre Mitstreiterinnen und Mitstreiter; es kann ja immer nur einer vorne stehen. Herzlichen Dank und weiter so!   Liebe Freunde, jetzt wird es spannend; wir kommen zu den drei . Preisen. Um Ihnen die Preisträger und die Projekte ein bißchen näherzubringen, werden wir dazu jeweils einen kurzen Film zeigen. Den . Preis in der Kategorie  erhält die CDU Landau.   Die CDU Landau freut sich. Das Projekt heißt „Stadtcafe ..“ und soll daran erinnern, daß am . Juni viele Kommunalwahlen stattfinden. Man hat ein Ladenlokal in der Innenstadt gemietet und versucht, mit den Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch zu kommen. Jetzt also zunächst der Film. Stellvertretend für die Landauer bitte ich jetzt Herrn Kautzmann nach vorne, um den Preis in Empfang zu nehmen. Herzlichen Dank nach Rheinland-Pfalz! Dafür gibt es   DM für die Öffentlichkeitsarbeit.  

Stimmt der Eindruck, daß Ihnen das Projekt Spaß gemacht hat?