eneralsekretärin der CDU: Alles Gute und ein ordentliches Wahlergebnis am . Juni!  Der Sieger in der Kategorie  ist der CDU Kreisverband Düren-Jülich.   Seit zehn Jahren führt der Kreisverband in der Geschäftsstelle zweimal im Monat Sprechstunden zu Renten- und Sozialfragen durch. Ebenso lange – das finde ich bemerkenswert – geben an vier Nachmittagen in der Woche ehrenamtlich tätige Frauen ausländischen Kindern und Jugendlichen Hilfestellung bei den Hausaufgaben. –Auch dazu wollen wir einen Film ansehen.  