eneralsekretärin der CDU: Prima. Weiter so, viel Spaß. Vielleicht hilft Ihnen der Preis ein bißchen. Herzlichen Glückwunsch und alles Gute! Grüßen Sie Ihre Mitstreiter.  Nun kommen wir zum dritten . Preis, nämlich dem Preis in der Kategorie . Hier ist der CDU-Ortsverband Geschwenda in Thüringen als Sieger hervorgegangen. Einen herzlichen Glückwunsch nach Geschwenda. Das Projekt heißt „Neues Festhalten – Umwelt erhalten“. Es wurden als Ausgleich für den Bau der Autobahn A  vom Gemeinderat Geschwenda Aufforstungsmaßnahmen beschlossen. Darauf hat der CDU-Ortsverband das Projekt, das wir uns gleich anschauen, gemeinsam mit der Wittgensteiner Kliniken-Allianz, der Gemeinde Geschwenda und dem Thüringer Forstamt Ilmenau initiiert. Einen wesentlichen Anteil an der Aufforstung tragen die Wittgensteiner Kliniken. Sie stifteten für jeden ihrer Patienten einen Baum. Mittlerweile sind es schon neun Hektar mit   Bäumen. Auch hier wollen wir uns den Film anschauen.  Den Preis wird Frau Kummer, die wir eben im Film schon gesehen haben für alle die, die dabei waren, entgegennehmen.   Waren gleich alle in der CDU einverstanden, so etwas zu machen? Oder gab es da Fragen?