Generalsekretärin der CDU: Prima. Ich kann nur sagen, das ist eine tolle Initiative. Es ist toll, daß die CDU an der Spitze der Bewegung stand. Das ist es, was wir überall zeigen müssen. Ihnen alles Gute, viel Spaß mit dem Preis und schöne Grüße nach Geschwenda. 

Last, but not least gibt es jetzt noch eine kleine spannende Aktion, nämlich die Verlosung des Sonderpreises. Es ist eine ganz besondere Sache, wie der Name schon sagt, denn dem Gewinner winkt etwas, was über Gutscheine hinausgeht, nämlich eine Veranstaltung, die die CDU-Bundesgeschäftsstelle mitentwickelt. Die Bundesgeschäftsstelle übernimmt Kosten in Höhe von   DM. Das Besondere an dieser Veranstaltung ist, daß sie mit unserem Parteivorsitzenden Dr. Wolfgang Schäuble stattfinden wird.  Das heißt, daß Wolfgang Schäuble in den Ort fährt, in dem der Preisträger wohnt, und mit den Leuten diskutiert. Wir organisieren das für den Orts- oder Kreisverband; ich weiß gar nicht, ob das pädagogisch richtig ist.  Wir haben überlegt, wie wir das auslosen. Wir haben gedacht, wir lassen das einmal die jüngste Parteitagsdelegierte machen. Wir sind uns, wie das so ist, wenn man unter   Delegierten sucht, nicht ganz sicher, ob wir sie auch gefunden haben. Nach unseren Informationen ist es Maren Schulz aus dem Landesverband Schleswig-Holstein im Alter von  Jahren.  Ich bitte als erstes Maren Schulz zur Auslosung des Sonderpreises nach vorne.  Jetzt machen wir noch den Sicherheitscheck. Ich frage in die Runde: Gibt es jemanden, der jünger ist als , oder jemanden, der auch  ist und meint, er kann mit Maren Schulz konkurrieren, und auch Delegierte ist? Ich sehe kein Handzeichen. Sie sind heute die Jüngste. Haben sie vorher gedacht, daß Sie die jüngste Delegierte sind?