eneralsekretärin der CDU: Alles klar. Norbert Blüm gibt den Preis jedenfalls weiter. Maren Schulz und ich haben uns geeinigt: Wir können es verantworten, daß wir Norbert Blüm den Preis in die Hand gegeben haben. Einen herzlichen Glückwunsch an die CDA und an ihre Jugend. Damit ist unsere Preisverleihung beendet. Ich denke, wir können allen noch einmal geschlossen gratulieren. Vielleicht gibt es ja manch einen, der bei einer ähnlichen Gelegenheit sagt: Das nächste Mal mache ich mit. Es lohnt sich. Es macht Spaß. – Auf jeden Fall werden alle davon lernen. Herzlichen Dank fürs Mitmachen.  