gungspräsidium: Vielen Dank, Norbert Blüm. Zum weiteren Verfahren mache ich folgenden Vorschlag. Gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung kann die Redezeit von der amtierenden Tagungspräsidentin bis auf  Minuten und bei Stellungnahmen zu Geschäftsordnungsanträgen bis auf  Minuten begrenzt werden. Bei einer allgemeinen Begrenzung der Redezeit kann der amtierende Präsident des Bundesparteitages für grundsätzliche Ausführungen zu geschlossenen Sachgebieten eine Redezeit bis zum Doppelten der allgemeinen Redezeit zulassen. Ich denke, wir sollten weiter so verfahren. Bevor ich als nächste Redner Frau Annette Schwolen-Flümann vom Landesverband Nordrhein-Westfalen und danach Dr. Uwe Lehmann-Brauns aufrufe, gebe ich noch einmal Frau Dr. Merkel kurz das Wort.