Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Wie es das Schicksal so will: Eine Vertreterin der richtigen jungen Arbeitnehmerschaft – nicht die „alte“ junge Arbeitnehmerschaft – steht hier jetzt neben mir. Ihr gebührt der Beifall.   Sie war draußen am Stand der Jungen Arbeitnehmerschaft.  Ich finde, Politik ist ja nicht langweilig. Das ist einer ihrer vielen Vorteile. Man lernt nie aus. Es heißt: Wenn man nicht mehr neugierig ist, dann ist man tot. Insofern finde ich es gut, daß sich die CDU ausdrücklich zur Veränderung bekennt. Die Welt bleibt nicht stehen. Wenn neue Fragen gestellt werden, kann man nicht einfach die alten Antworten aus der Kiste holen. Man braucht auch nicht auf jede neue Frage sofort eine Antwort zu wissen. Ich mag die „Patentrezeptler“ nicht.  Dennoch kommt es gerade in Zeiten großer Veränderungen auch darauf an, daß es so etwas wie Leitplanken gibt. Solange die Leute in der Postkutsche gefahren sind, haben sie keine Leitplanken gebraucht. Je schneller der Verkehr ist, um so mehr brauchst du Leitplanken. Deshalb dürfen wir Prinzipientreue und das Festhalten an Grundansichten nicht als eine Schwäche bezeichnen. Das hat auch nichts mit einem Tabu zu tun.  Heute morgen habe ich gelernt: Du mußt nicht die Welt allein retten wollen. – Das ist richtig. Man kann hinzufügen: Du mußt sie auch nicht zum zweiten Mal erfinden wollen. Deshalb glaube ich, daß in allen Veränderungen das Erkennen des Neuen genauso wichtig ist wie zu prüfen: Was ist es, das der CDU ihre Unverwechselbarkeit gibt? Das ist nichts für jemanden, der schnelle Antworten gibt. Weiter ist zu prüfen: Was ist das Beständige? Für mich ist das, daß wir weder einem Menschenbild folgen, in dem wir alle Staatsameisen sind, noch einem Menschenbild folgen, das das losgelassene Individuum predigt. Jetzt werden Sie wieder sagen: Das sind alles akademische Betrachtungen. Für mich ist die Verstaatlichung der Gesellschaft ebenso eine große Gefahr wie ihre reine Privatisierung. Ich halte ebenso eine Gesellschaft für eine Gefahr, in der jeder nur für sich verantwortlich ist, eine Gesellschaft, die Selbstverwirklichung mit Alleinverwirklichung verwechselt. Wenn wir von Ehe und Familie sprechen, dann hat das nicht nur etwas mit Kindergeld zu tun; vielmehr hat das etwas mit Verläßlichkeit in unserer Gesellschaft zu tun. Ich möchte keine Gesellschaft, in der es nichts Dauerhaftes mehr gibt, in der alles nur noch wechselt. Man muß acht darauf geben, daß man nicht ein Leitbild hochhält, nach dem jemand, der jähriges Betriebsjubiläum hat, zum Amtsarzt geschickt wird, als sei er besonders einfallslos, oder nach dem jemand, der  Jahre lang verheiratet ist, für etwas defizitär angesehen wird. Ich bin, wir sind – das sage ich ausdrücklich – liberal und tolerant. Wir sind nicht der Generalsittenmeister der Nation, und es muß nicht alles, was sittlich gesollt wird, vom Gesetzgeber sanktioniert werden. Aber ich bleibe dabei: Man muß wissen, was die Norm ist – Ehe auf Dauer – und was die Ausnahme ist. Ich bin dagegen, daß sich meine Frau dafür entschuldigen muß, daß sie keine alleinerziehende Mutter ist. So weit darf die Toleranz nicht gehen.   

Bei aller Hilfe, die gewährt werden muß: Der Staat muß schon wissen, was er fördert, was die Norm ist und was die Ausnahme ist.  Das gilt auch generell. Aus der Geschichte kann man ja viel lernen. Das alte Rom, die Wohlstandsgesellschaft Rom, ist nicht unter dem Ansturm der Germanen zugrunde gegangen, sondern es ist zugrunde gegangen, weil das alte Rom keine Pflichten mehr über die individuelle Existenz hinaus akzeptiert hat. Ich fürchte, die Wohlstandsgesellschaften sind in der Gefahr, ebenso auseinanderzufallen, weil sie Solidarität nicht als eine Möglichkeit der Selbstverwirklichung, nicht als eine Möglichkeit, selbst Mensch zu werden mit anderen – dadurch, daß man für andere da ist –, anerkennt. Die anderen sind keine Last. Kinder sind keine Last. Es können Leute Millionen besitzen: Wenn sie keine Kinder wollen, dann sind sie arme Leute. Kinder sind eine Lust und keine Last; das muß einmal in unserer Gesellschaft gesagt werden.   Meine Kinder waren wirklich für kein pädagogisches Lehrbuch geeignete Exemplare. Sie haben mich geärgert bis zur Weißglut. Aber unterm Strich muß ich sagen: Es war die schönste Zeit, als die Kinder daheim waren. Es war Ramba-Zamba. Laßt uns die Familie nicht als eine Trauer- und Lastveranstaltung, laßt uns die Familie als eine Lustveranstaltung darstellen.   Wir müssen klarmachen, daß es Spaß macht, Kinder zu haben. Wir dürfen nicht immer nur an den Defiziten herumeiern. Natürlich muß die Familie unterstützt werden. Ich will übrigens noch einmal festhalten: Subsidiarität geht gar nicht ohne Solidarität. Wer Subsidiarität ohne Solidarität darstellt, hat das Prinzip nicht verstanden. Subsidiarität heißt auch: der kleineren Gemeinschaft nicht nur die Vorfahrt lassen, sondern – „subsidium“, das Wort heißt „Hilfe“– sie zu unterstützen.  Bei aller Veränderung auch in der Arbeitswelt – vieles ist ja leichter geworden –: Arbeit wird immer Anstrengung sein; Arbeit wird nie Spiel sein. Arbeit wird immer Disziplin brauchen. Arbeit ist immer ein Stück Selbst- und Weltüberwindung. Deshalb braucht man einen Sozialstaat, der die Malocher, diejenigen, die sich anstrengen, belohnt. Der Sozialstaat darf nicht nur – ob Anstrengung oder keine Anstrengung – nach der Bedürftigkeit vorgehen. Das ist nicht mein Sozialstaat. Er hat es auch mit den Fleißigen zu tun. Wenn Lafontaine, Hombach – hoffentlich bei uns niemand – beispielsweise sagen: „Die Pflegeversicherung soll an die Bedürftigkeit gekoppelt werden“, dann entgegne ich: Wer ein Leben lang sein Geld vertrunken hat, wer nie gespart hat, der ist im Alter bedürftig, der würde dann Hilfe bekommen; wer  Jahre malocht hat, wer sich keine Urlaubsreisen gegönnt hat, wer abends ein Fläschchen Bier weniger getrunken hat, damit er sich ein Häuschen bauen kann, das er seinen Kindern vererben kann, der ist nicht bedürftig und erhält keine Unterstützung. Das ist nicht mein Sozialstaat, um es klar zu sagen.   Für die Schwachen muß er immer da sein. Aber der Sozialstaat muß auch Anstrengungen belohnen.  Ein weiterer Punkt. In dem Antrag ist viel über Bildung und darüber, wie wichtig sie ist, zu lesen. 

Ich weise ganz besonders auf jenen Punkt hin, der auch in unserem Leitantrag enthalten ist. Was mir Kummer macht, sind nicht die Spitzenbegabungen und deren Förderung – das muß ja sein –, sondern die Frage: Was machen wir eigentlich mit denen, die keinen Computer  bedienen können? Was machen wir eigentlich mit denjenigen, die früher als Ungelernte ihr Brot verdienten? Auch da lautet die Antwort: Qualifizierung. Was machen wir mit denjenigen, die im technologischen Konzept nicht unterkommen können? Haben wir für diese Menschen nur ein bißchen ABM und therapeutische Betreuung übrig? Ich finde, wir brauchen auch eine Aufwertung der ganz einfachen Dienstleistungen. Wer Menschen bedient, der ist kein Trottel, sondern der muß in unserer Gesellschaft geschätzt werden – auch um der Beschäftigung  willen. Trotz der Knappheit bei den Ausbildungsplätzen habe ich manchmal den Eindruck, daß sich keiner mehr die Hände schmutzig machen will. Alle versuchen, einen Beruf mit weißem Kittel zu ergreifen. Das hängt auch damit zusammen, daß wir offenbar die handwerkliche Betätigung vernachlässigen. Trotz Menschen wie Einstein brauchen wir auch Menschen, die einen Wasserhahn reparieren können, die Öl wechseln können und die sich dabei die Hände schmutzig machen. Diese Menschen brauchen in dieser Gesellschaft einen Rückhalt. Dieser Rückhalt muß die CDU sein. Die SPD ist doch schon längst keine Arbeiterpartei mehr. Der Prototyp eines SPD-Mitgliedes ist ein Student im . Soziologiesemester, der einen Onkel hat, dessen Tante eine Kusine hatte, die im Fotoalbum einen Arbeiter gesehen hat. Arbeiter sind doch längst Randfiguren der SPD geworden.  Wegen der Modernität wird die Anzahl der Arbeiter zurückgehen. Aber trotzdem muß es doch eine Gruppe geben, die handfeste Arbeit leistet. Für diese Gruppe muß die CDU da sein; für diese Gruppe brauchen wir einfache Abschlüsse. Laßt euch von bildungspolitischen Feinschmeckern nicht einreden, das sei Diskriminierung! Zu meiner Zeit bei Opel gab es den Anlernberuf Revolverdreher. Das war eine Ausbildung von zwei Jahren für die, die den Hauptschulabschluß nicht ganz geschafft haben. Dann haben die Artisten der Bildungspolitik gesagt, das sei eine Diskriminierung, und haben den Anlernberuf abgeschafft. Was war das Ergebnis? Die betroffenen Menschen sind als Ungelernte in den Betrieb gegangen. Früher hatten sie noch ein erreichbares Ziel, nämlich den Abschluß nach zwei Jahren Lehrzeit. Nach  Jahren Arbeit bei Opel hat niemand mehr gewußt, wer der Dreher und wer der Revolverdreher war. Wir brauchen etwas mehr Bildungspolitik für die einfachen Leute. Die CDU muß als soziale Partei nicht nur für diejenigen eintreten, die Sprecher haben und die Rabatz machen können, sondern sie muß auch für die eintreten, um die sich nur wenige kümmern. Das verstehe ich unter Original-Politik der CDU in einer sich wandelnden Welt.   Frau Müller, Sie können ganz beruhigt sein: Der Platzhirsch macht für Kühe und Kälber freie Bahn. Ich will aber noch sagen: Laßt uns über Altes und Neues diskutieren! Das Neueste, was ich gelernt habe, will ich einmal weitergeben. Ich habe mich in der Zwischenzeit ein bißchen mit der Entwicklungspolitik beschäftigt. Liebe Freunde, der alte Blüm lernt noch dazu. Wenn ich mir das 

Elend in der Welt ansehe, dann muß ich feststellen: Kinder schuften in Bergwerken und in Teppichhöfen. Die Raketen, die wir Sylvester bewundern, werden in Bengalen in Werkstätten hergestellt, wo man die Uhr danach stellen kann, wann die Kinder verrecken. Angesichts dieser Lage in der Welt ist manches von dem, was wir sehr aufgeregt in dieser Wohlstandsgesellschaft Deutschland diskutieren, geradezu eine Blähung. Wenn ich mir vorstelle, daß ich mich auf Marktplätzen habe beschimpfen lassen müssen, nur weil es keine Reisetabletten mehr auf Krankenschein gab, dann muß ich sagen, daß manche Aufregung in der Bundesrepublik Deutschland angesichts des Elends in der Welt und der wirklichen Skandale völlig unangemessen war.   Vielleicht tut es der Wohlstandsgesellschaft auch gut, einmal über den Tellerrand hinauszublicken; denn wenn der Abstand zwischen Reich und Arm so bleibt, wie er jetzt ist –  Prozent der Erdbevölkerung verbrauchen  Prozent der Erdengüter; zu den  Prozent zählen Sie und ich –, dann werden weiterhin Menschen sowohl an Schwindsucht als auch an Fettsucht sterben. Die Welt ist verrückt. Insofern glaube ich, daß wir Sozialpolitik in größeren Dimensionen betreiben müssen. Das ist keine Flucht vor den Themen, die in der Bundesrepublik wichtig sind. Aber es wird auch im Zeitalter der Globalisierung keine Ruhe auf der Erde geben, wenn wir das Gefälle zwischen Reich und Arm nicht beseitigen können. Auch in diesem Punkt glaube ich, daß die Sozialdemokraten nur auf den nächsten Wahltag schielen und wenig Sensibilität entwickeln.  Ich habe mir nicht nur die Entwicklungspolitik, sondern auch die Sozialpolitik angesehen und habe dies ohne Schadenfreude getan. Ich muß aber trotzdem sagen: Wenn ich in meiner Zeit als Arbeitsminister so gehandelt hätte, dann wäre ich auf Marktplätzen verrissen worden. Wenn ich ankündigt hätte, daß die Menschen mit  Jahren in die Rente gehen können, ich aber nicht gewußt hätte, wie das hätte bezahlt werden können, dann hätte man mich als Stümper in Deutschland durch die Gassen gejagt. Kein Mensch hätte mehr ein Stück Brot von mir genommen. Lieber Deutscher Gewerkschaftsbund, wach einmal auf! Was habt ihr mit mir gemacht, was macht ihr aber mit dieser Regierung?   Der langen Rede kurzer Sinn. Ich fasse zusammen. Erster Punkt: Laßt uns bei aller Veränderung eine Partei der Grundsätze und der Fundamente eines Weltbildes sein, das sich vom Sozialismus wie vom Liberalismus unterscheidet! Wir wollen nicht nur eine Partei der Tagesbeliebigkeit sein, sondern eine Partei der Grundsätze, weil in einer Zeit der großen Veränderung die Menschen nach Orientierung suchen.  Zweiter Punkt: Laßt uns nicht nur um diejenigen kümmern, die eine große Mehrheit bilden und entsprechend vertreten werden! Laßt uns auch um diejenigen kümmern, die möglicherweise zu kurz kommen! Die am stärksten Betroffenen sind die, die früher die Ungelernten waren. Für diese Gruppe fallen die Arbeitsplätze weg. Wir müssen neue Ideen hinsichtlich der Entlohnung und der Beschäftigungsfelder entwickeln.  Dritter Punkt: Macht nicht nur deutsche Sozialpolitik! Blickt über den Tellerrand hinaus! – Das war’s. 

