Verehrtes Präsidium! Meine Damen und Herren! Frau Merkel! Die vorgelegten Leitanträge weisen aus meiner Berliner Sicht zwei strategische Schwachstellen auf, die wir ausfüllen sollten: Erstens. Zur Kultur fehlt jegliche Aussage. Das ist um so erstaunlicher, als sich die Union in der Parteienlandschaft gerade auf diesem Gebiet profiliert hat. Denken wir einmal an die reichen Kulturlandschaften in Bayern und Baden-Württemberg, auch an die in Thüringen und Sachsen oder in Berlin. Angesichts dessen und der Bedeutung, die die Kultur als Integrationskraft und für die Attraktivität unserer Städte und Landschaften, für unsere Kommunikation mit Künstlern und Intellektuellen hat, wäre es unverständlich und fehlerhaft, die Kulturpolitik ganz zu übergehen. Von der Bildungspolitik ist ja heute schon sehr oft zu Recht gesprochen worden. Unsere Mitbürger wissen, daß die Union den Faktor Kultur hoch einschätzt und ihre Autonomie ebenso und ihre Rahmenbedingungen sichert. Auch darin unterscheiden wir uns von den Sozialdemokraten, die in Frankfurt am Main, zwischen Wallmann und Koch und jetzt 

in Brandenburg die Axt an viele Bühnen und Einrichtungen gelegt und damit zur Verkümmerung und Nivellierung des gesellschaftlichen Lebens beigetragen haben. Von Herrn Naumann, dem Staatsminister für Kultur, habe ich keinen Protest gehört. Spätestens an dieser Stelle wird deutlich, daß er kulturpolitisch eine Nullrolle spielt, ein Strohfeuermann ist, der seine Schuldigkeit im Wahlkampf getan hat.   Das zweite Manko der Leitsätze betrifft unseren Umgang mit dem Begriff der Nation, der wir alle angehören und die uns wie durch ein Wunder vor zehn Jahren wiedergeschenkt wurde. Diese Nation ist dem Leitantrag zweieinhalb Zeilen wert. Die Union ist eine europäische Partei – das ist wahr – und darüber hinaus weltoffen. Keine andere Partei hat so viele türkische Mitglieder wie die Union in ihren Reihen. Der Chauvinismus hat bei uns keine Chance. Nie haben wir mit rechten Splitterparteien koaliert. Gerade deshalb brauchen wir die Nation nicht zu verstecken. Insbesondere sollten wir nicht den Eindruck erwecken, wir machten uns um die Integration unserer ausländischen Mitbürger größere Sorgen als um die Herstellung der noch nicht voll hergestellten inneren Einheit. Wir müssen das Prädikat „Partei der deutschen Einheit“ zu sein, täglich neu erobern gegen die neue alte Spalterpartei, gegen die Westlinken und gegen solche Neostaatsmänner wie Herrn Thierse, deren Distanz zur Nation und ihrer Geschichte sich in so törichten Abstraktionen wie „Plenarbereich Reichstagsgebäude“ äußert.   Ich bedaure, daß unsere Vertreter im Ältestenrat diesen verbalen Eiertanz mitgemacht haben.   Diese Sprache signalisiert Entfremdung, also genau das, was wir nicht wollen.  Wenn die Historiker richtig gezählt haben, sind wir seit   Jahren Landsleute. Ich glaube schon, daß wir es uns zehn Jahre nach dem Ende der Spaltung leisten können, auf einen spalterischen Ost-West-Begriffsapparat zu verzichten. Deutschland zerfällt eben auch nicht in alte und neue Länder. Nehmen wir als Beispiel Thüringen, dem vielleicht schönsten deutschen Stammland, in dem die deutsche Aufklärung und die deutsche Klassik ihre Heimat haben. Wer also den Begriff Nation aus dem politischen Alltag und unserer Programmatik ausschließen wollte, der darf sich nicht wundern, wenn sich ein ostdeutsches Wir-Gefühl verstärkt und als Reaktion wie jetzt in Nordrhein-Westfalen ein West-Bewußtsein plakatiert wird. Sagen wir also deutlich Ja zu dieser Nation. Nur dann sind wir auch stark genug, den Rucksack, den wir uns in diesem blutigen Jahrhundert selbst aufgeladen haben, zu tragen. Summa summarum: Weder die Kultur noch die Nation dürfen in unseren programmatischen Äußerungen Leerstellen bleiben. Sie sollten zukünftig in die Leitsätze Eingang finden. – Ich danke Ihnen.  

