Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Kauder. – Bevor ich jetzt Frau Rönsch das Wort gebe, möchte ich darauf hinweisen, daß uns zu dem wichtigen Thema „Familienpolitik“ zahlreiche weitere große Anträge vorliegen. Der Bundesvorstand hat deshalb beschlossen, im Herbst einen Bundesausschuß speziell zu diesem Thema durchzuführen. Wir möchten aber an dieser Stelle die Konturen der unterschiedlichen Anträge sichtbar machen und bitten bereits jetzt, für die Christlich-demokratische Arbeitnehmerschaft Herrn Eppelmann, für die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung Herrn Rauen, für die KPV Herrn Friedrich Wilhelm Wehrmeyer, für die Frauen-Union Frau Professor Süssmuth und für die Senioren-Union Herrn Bernhard Worms sich bereitzuhalten zu einem kurzen Podiumsgespräch, das die Generalsekretärin moderieren wird. Da wir inzwischen noch weitere Wortmeldungen bekommen haben, bitte ich um Ihr Einverständnis, die Rednerliste jetzt zu schließen. Gibt es zu diesem Vorschlag Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann schließen wir hiermit die Rednerliste, und ich bitte Frau Rönsch ans Mikrophon. 

