eneralsekretärin der CDU: Damit klar ist, was jetzt hier passiert, sei folgendes gesagt. Zum Thema Familie liegen uns die interessantesten und auch die detailliertesten Anträge vor. Jeder weiß, daß die Diskussion zu diesem Thema mit dem heutigen Tag eröffnet werden soll. Hannelore Rönsch hat uns eben zwar eine Einführung gegeben, aber auch die verschiedenen Vereinigungen haben sich sehr wohl intensive Gedanken über das Thema gemacht. Das findet in den Anträgen unter Abschnitt C auch seinen Niederschlag. Damit die unterschiedlichen Vorstellungen nicht zusammenhanglos nebeneinanderstehen, wollen wir jeder Vereinigung nunmehr die Möglichkeit geben, ihre Position hier darzustellen. In der Kürze liegt manchmal die Würze. Angesichts dieser kurzen Darstellungen ergibt sich auch die Möglichkeit, Vergleiche zu ziehen. Wir werden heute bewußt noch keine Antworten geben. Vielmehr wollen wir Ihnen die Breite dessen, was bei uns in der Partei zu diesem Thema angedacht wird, vorstellen. Im Herbst muß dann entschieden werden. Dann schlägt die Stunde der Wahrheit. Wir haben lange überlegt, wer als erster Stellung nehmen soll. Wir haben uns dafür entschieden, daß die Kommunalpolitiker als erste das Wort erhalten. Am . Juni sind viele Kommunalwahlen. Stellen Sie deshalb jetzt bitte zunächst das dar, was die KPV sich überlegt hat. 