Frau Merkel, wir sind der Auffassung, daß das Karlsruher Familiengerichtsurteil zügig, schnell und ohne Wenn und Aber umgesetzt werden muß. In bezug auf das Verhalten unserer Partei dazu muß eine Grundfrage geklärt werden, nämlich ob wir grundsätzlich davon ausgehen, daß sich der einzelne Mensch nicht selbst helfen kann, daß er betreut werden muß und Hilfe von anderen braucht. Wenn das so ist, dann kann es nur die Möglichkeit der staatlichen Transferzahlungen geben –, oder ob wir davon ausgehen, daß sich der Mensch in aller Regel selbst helfen kann, daß er leistungsfähig ist und eigenverantwortlich handelt, daß er arbeiten geht und sich und seine Familie selbst ernährt. Wenn wir von letzterem, dem Regelfall, ausgehen, dann spricht alles dafür, dem Familiengerichtsurteil über Freibeträge gerecht zu werden – dergestalt, daß das Existenzminimum die Kosten für Kinderbetreuung, für Kindererziehung und den zusätzlichen Wohnraumbedarf berücksichtigt und somit durch entsprechende Freibeträge von jeglicher Steuer freigestellt wird.  Das Karlsruher Familienurteil hält im Kern fest, daß in den vergangenen Jahren die normal zusammenlebenden Ehepartner gegenüber den Alleinerziehenden diskriminiert waren, weil sie im Gegensatz zu diesen die Kinderbetreuungskosten und die Haushaltsfreibeträge nicht absetzen konnten. Legt man dies zugrunde, spricht verfassungsrechtlich eigentlich überhaupt 

nichts dagegen, das Problem im Wege der Freibeträge zu lösen. Jedoch müssen wir bei diesem Thema die unselige Neiddiskussion überwinden. Dabei geht es um die Frage, ob das Kind desjenigen, der weniger verdient. Die Schlußfolgerungen, die daraus aoftmals gezogen wurden, waren falsch, sind falsch und bleiben auch falsch. In einem Steuersystem, bei dem die Steuersätze mit wachsendem Einkommen steigen, ist es ein Akt der horizontalen Steuergerechttigkeit, denjenigen, der steuerlich progressiv belastet wird, bei Freibeträgen progressiv zu entlasten.  Die Unternehmen des Mittelstandes wissen, daß in der Organisation von Arbeit noch viel getan werden muß und viel getan werden kann, um Familie und Erwerbsarbeit besser zu verbinden und aufeinander abzustimmen. Die Förderung der Familie mit Kindern kann unserer Überzeugung nach nur im Gesamtzusammenhang von Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik gelöst werden. Ein staatlich garantiertes Familiengehalt, so wie von der CDA gefordert, das seiner Höhe nach sogar an die Stelle von Erwerbseinkommen treten können soll, lehnen wir grundweg ab. Wir halten diese maßlose Ausweitung des Sozialstaates für unbezahlbar und gesellschaftspolitisch für einen Schritt in die falsche Richtung. Wir brauchen zukünftig mehr Eigenverantwortung und stärkere Anreize zu privaten Initiativen, dagegen weniger staatliche Fürsorge und weniger Betreuer in einer immer mehr betreuten Gesellschaft. Ich will schließen: Wenn wir, wie es unser Parteivorsitzender heute ausgeführt hat, „Arbeit für alle“ wollen, dann müssen wir, so wie in den Erfurter Leitsätzen gefordert, die Ausgaben des Staates an der Summe, die wir alle erarbeiten, am Bruttoinlandprodukt, auf  Prozent reduzieren. Dazu paßt ein Familiengehalt überhaupt nicht. Wir sind hier in einem klaren Zielkonflikt, den wir nur im Gesamtzusammenhang lösen können – und nicht nur isoliert über die Familienpolitik. – Schönen Dank. 