eneralsekretärin der CDU: Herzlichen Dank, Peter Rauen. Sie haben sich auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil konzentriert, auf das Motto „Arbeit für alle“ bezug genommen und Ihrer Sorge Ausdruck gegeben, daß nicht bezahlbare Forderungen der Familie letztlich nicht weiterhelfen. Es fügt sich gut, daß als nächster Rainer Eppelmann dran ist. Für die Christlich Demokratische Arbeitnehmerschaft ist, dem Subsidiaritätsprinzip folgend, das Thema Familie ja ganz, ganz wichtig. Also, Rainer Eppelmann, was hat sich die CDA in Familienfragen gedacht?