Generalsekretärin der CDU: Danke schön, Rainer Eppelmann. Hier ist also ein Begriff entstanden, der, wie das Begriffe so an sich haben, Widersprüche auslöst. Die einen sagen, es muß alles finanzierbar bleiben. Eine andere Sache wurde schon angesprochen – dazu nimmt Rita Süssmuth noch Stellung –: Heim an den Herd. – Dies kann mit Sicherheit nicht das Ziel sein. Aber bevor wir die Position der Frauen-Union hören, möchte ich 

Bernhard Worms für die Senioren-Union das Wort geben. Die, wenn ich es so sagen darf, Großeltern machen sich Gedanken nicht nur um die Elterngeneration, sondern auch um die Enkelgeneration. Was sagt die Senioren-Union?