ielen Dank, Frau Dr. Merkel, daß Sie mir das richtige Stichwort gegeben haben. In der Senioren-Union haben wir uns zunächst mit den gesellschaftspolitischen Defiziten befaßt. Es geht um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir sprechen hier zwei große Teilbereiche an. Sie haben es in Ihrer großen Rede heute auch gesagt: Es geht um familienfreundliche Jobs. Das Fachstichwort heißt hier „Teilzeitarbeit“. Dafür haben wir uns schon in der Vergangenheit eingesetzt, und dafür werden wir uns auch künftig einsetzen. Wir möchten mit der Kommunalpolitischen Vereinigung auf die Städte und Gemeinden in Deutschland einwirken, die Betreuungsangebote, Krippen und Kindergärten auszubauen. Ganz besonders übernehmen wir auch die Forderung einer Schulzeitgarantie für die Kinder in den Grundschulen. Wohlgemerkt, wir möchten dies privatwirtschaftlich organisieren und nicht durch den Staat. Insofern treffen wir uns hier wieder mit der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung. Auf der anderen Seite gehen wir davon aus, daß die damit verbundenen Kosten gemäß des Bundesverfassungsgerichts steuerlich absetzbar sind. Ein zweiter großer Schwerpunkt liegt auf der Wertediskussion. Wir setzen uns vehement dafür ein, daß Art.  des Grundgesetzes, „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Staates“, in keiner Form aufgeweicht wird. Das ist uns das erste und wichtigste Anliegen. Wir betrachten homophile Lebensgemeinschaften als mit Ehe und Familie nicht gleichstellbar. Das dritte, verehrte Damen und Herren, das für uns eine Rolle spielt – ich fuße auch wieder auf dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts –: Im Bereich der Steuerreform setzen wir uns dafür ein, daß das Einkommen der Steuerpflichtigen im Umfang des Existenzminimums auch steuerfrei bleibt. Nach unserem Verständnis gilt dies für alle, die sich in der Familie aufhalten und zur Familie zählen. – Vielen Dank.