Generalsekretärin der CDU: Vielen Dank, Bernhard Worms. Das sind einmal ganz andere Gedanken gewesen. Neben der Eltern- und Kindergeneration an die Großelterngeneration zu denken, ist angesichts der Tatsache, daß die Menschen heute eher älter werden, leider aber oft früher aus der Erwerbstätigkeit ausscheiden, ganz spannend. Rita Süssmuth, die Frauen-Union hat sich nun seit Jahr und Tag Gedanken über die Familie und gerade auch über Frauen in den Familien gemacht. Nicht immer hatte die Familie Konjunktur, wie auch die Frauenpolitik nicht immer Konjunktur hatte. Insofern sind wir natürlich ganz besonders gespannt auf die Diskussion mit der Frauen-Union. Ich weiß, ihr habt euch viele Jahre Gedanken gemacht.