eneralsekretärin der CDU: Herzlichen Dank, liebe Rita Süssmuth. Herr Wehrmeyer hat zwar gesagt, wir könnten jetzt noch eine ganze Weile miteinander diskutieren. Ich glaube, daß wir schon jetzt einen Überblick bekommen haben und daß wir gemeinschaftlich feststellen können: Der Bundesverfassungsgerichtsbeschluß ist der Ausgangspunkt einer Diskussion, die mit Sicherheit breiter angelegt sein muß. Er sollte uns natürlich dazu bringen, daß wir einmal das erfüllen, was gefordert ist, aber daß wir uns auch darauf besinnen, was unsere Kompetenz ausgemacht hat.  Ich finde es spannend, daß gerade die Kommunalpolitiker, gerade auch die Vertreter der Senioren-Union uns ein wenig über die Eltern/Kind-Beziehung hinausgeführt haben und gesagt haben: Laßt uns einmal an die Großeltern denken; laßt uns einmal an die Jugendarbeit denken; laßt uns an das denken, was schon gemacht wird. Ich finde, daß es fast zum Selbstverständnis der beiden Vereinigungen gehört, daß CDA und MIT Positionen dargestellt haben, die vielleicht am weitesten auseinanderliegen. Ich glaube, jeder in seinen Sorgen muß sich wiederfinden können.  Ich finde es spannend, daß es diesen Konflikt zwischen den Begriffen gibt, der ja doch vielleicht auch ein bißchen über das Verständnis dessen aussagt, was wir unter Erziehung verstehen. Wenn ich mich einmal auf die Seite der Frauen-Union schlagen darf, möchte ich sagen: Das mit dem „Gehalt“ ist aus meiner Sicht eine ganz gefährliche Kiste.  Diese Bandbreite der Meinungen sollte zeigen: Es gibt viele konkrete Vorstellungen in der Union zum Thema Familie. Wir müssen sie alle aufgreifen, damit wir überhaupt beschlußfähig werden. Wir sind es im Augenblick noch nicht. Wir dürfen natürlich die allgemeine Finanzlage nicht vergessen; wir dürfen die praktischen Nöte nicht vergessen. Darüber hinaus müssen wir immer wissen: Wir werden hinsichtlich dessen, was wir in das Grundsatzprogramm schreiben, auch an dem gemessen, was bei uns konkret im Programm steht. Das ist gerade bei Familien so. Denn sie haben die Wahrheit jeden Tag ziemlich konkret auf dem Tisch.  

Ich lade Sie alle dazu ein, daß wir auf einem Kleinen Parteitag im Herbst entscheidungsfähig werden. Manch einer hat gesagt: Das mit dem Kleinen Parteitag haben sie sich wieder richtig ausgedacht. Da gibt es kaum Delegierte; er findet fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt. Da wollen Sie das nun beschließen.  Liebe Freunde, wir haben beim Thema Familie nicht mehr unendlich viel Zeit. Wir können nicht unentwegt Parteitage veranstalten. Ich verspreche Ihnen aber zwei Dinge. Das eine ist: Die Diskussion wird breit eröffnet. Es wird ein Antragsverfahren geben, bei dem – die Delegierten des Kleinen Parteitages werden entscheiden – wir Anträge in einer Kommission auch miteinander beraten werden. Zum zweiten: Wir werden uns auch noch einmal den Praxisbezug vornehmen müssen. Wir werden also vielleicht noch einen Kongreß, eine Anhörung – wir wollen einmal schauen, was – machen, auf dem wir mitten aus dem Leben die gesellschaftlichen Kräfte insgesamt zu Wort kommen lassen.  Es hängt ein wenig davon ab, wie Sie sich alle beteiligen, ob wir im Herbst vernünftige Beschlüsse fassen können, die auch nach draußen zeigen: Familie, das ist die Sache der Union; da liegt die Kompetenz. – Ich lade Sie alle ein, mitzumachen, und bedanke mich heute ganz herzlich dafür, daß wir einmal die vielen Bemühungen sehen konnten. Im Detail werden wir heute nicht abstimmen. Vielmehr starten wir jetzt mit der Diskussion.  