Frau Präsidentin! Meine lieben Unionsfreundinnen und Unionsfreunde! Der Bundesvorstand und auch die Antragskommission haben sich mit der Erstellung der Erfurter Leitsätze ohne Zweifel viel Mühe gegeben. Trotzdem bin ich der Meinung, daß man die Empfehlungen der Antragskommission – ich will es einmal vorsichtig ausdrücken – hinterfragen sollte. Es ist für den Bezirksverband Stade, dessen Antrag ich hier vertrete, nicht ganz verständlich, daß die Antragskommission die Empfehlung abgegeben hat, den Antrag A  aus systematischen Gründen abzulehnen. Im Sinne der Präambel des Leitantrages sind auch wir der Meinung, daß wir uns auf wesentliche Aufgabenstellungen in der politischen Arbeit der CDU zu konzentrieren haben. Zu diesen wesentlichen Aufgabenstellungen gehören unter anderem die Weiterentwicklung der Agrarpolitik, die Sicherung der Existenz landwirtschaftlicher Betriebe und die Sicherung und Verbesserung der Lebensfähigkeit ländlicher Räume. Gerade die Delegierten aus den neuen Bundesländern können von den Problemen der ländlichen Räume ein Lied singen. Mit Blick auf die Beschlüsse des Agrarministerrates und des Europäischen Rates in Berlin zur Agenda  können wir die Probleme der Landwirtschaft und die des ländlichen Raumes in unserem Leitantrag nicht einfach ignorieren. Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß unser Antrag in die Erfurter Leitsätze hineingehört.  Ich erinnere an den Redebeitrag von Heinrich-Wilhelm Ronsöhr vom Landesverband Braunschweig. Wenn wir morgen nach Hause fahren und in die Kreis- und Bezirksverbände zurückkehren, dann können wir gegenüber den Landwirten und gegenüber den Menschen im ländlichen Raum nicht sagen, die Landwirtschaft habe nicht die entscheidende, sondern nur eine periphere Rolle gespielt. Ich bitte um Annahme dieses von uns gestellten Antrages. Ich danke Ihnen.