rau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Im Untertitel der Erfurter Leitsätze steht: Aufbruch ‘. Ich habe die herzliche Bitte, daß Sie in Ihren Landes-, Bezirks-, Kreis- und Ortsverbänden zwei Einrichtungen unterstützen, die untrennbar etwas mit dem Aufbruch ‘ zu tun haben.  Dank der Unterstützung unserer Partei, insbesondere unserer Generalsekretärin, haben wir Anfang Februar dieses Jahres eine Senioren-Akademie ins Leben rufen können. Ihr Besuch lohnt sich. Wir beschäftigen uns dort mit allen Fragen im Zusammenhang mit dem Altern in unserer Gesellschaft. Das ist bekanntlich keine Frage, die sich erst mit ,  oder  Jahren stellt.  Eine zweite Einrichtung können wir dank hervorragender Vorarbeit und Eigenexistenz im Landesverband Berlin unser eigen nennen. Mit dem Union-Hilfswerk haben wir jetzt auf Bundesebene eine caritative Organisation im Vorfeld unserer Partei ins Leben gerufen. Sie können sich draußen am Stand sachkundig machen.  Für beide Einrichtungen, verehrte Anwesende, gilt, daß wir kein Geld von der Partei wollen, sondern daß wir uns bemüht haben, beide Einrichtungen aus eigener Kraft zu finanzieren. Wir benötigen aber Ihre Unterstützung.