Antragskommission: Ich möchte auf das eingehen, was eben der Bezirksverband Stade vorgeschlagen hat, nämlich den Antrag A  in den Text aufzunehmen. Der Text A  enthält ein Plädoyer für die Landwirtschaft und den ländlichen Raum. Diese Zielsetzung ist in der CDU natürlich völlig unstrittig. Es würde inhaltlich wenig dagegen sprechen, ihn aufzunehmen. Wir haben ihn aber aus systematischen Gründen abgelehnt, weil wir in unserem Antrag zum Beispiel auch nichts zum Thema innere Sicherheit oder Außenpolitik gesagt haben. Die Erfurter Leitsätze haben ja nicht den Anspruch, sozusagen als inhaltliches Grundsatzprogramm alle Bereiche abdecken zu wollen. Wenn der Bezirksverband argumentiert – das können wir von seiten der Antragskommission nachvollziehen –, man wolle zu Hause sagen können, man habe etwas für den ländlichen Raum getan, so verweise ich auf Seite  und den morgigen Antrag zur Europapolitik, in dem ein sehr deutliches und klares Plädoyer für die Landwirtschaft und die ländlichen Räume im Zusammenhang mit der Europapolitik enthalten ist. Aus diesem Grunde bleibt die Antragskommission bei ihrer Empfehlung, aus systematischen Gründen diesen gutgemeinten Antrag abzulehnen. 