Tagungspräsidium: Vielen Dank, Friedbert Pflüger. Wird von weiterer Seite das Wort zu den Anträgen A  bis A  gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? – Enthaltungen? – Auf das erste Votum entfiel die Mehrheit. Damit ist der Parteitag den Empfehlungen der Antragskommission gefolgt.  Ich rufe den Antrag A  des Bundesvorstandes auf. Dies ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Zu dieser Ziffer  gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. 

Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? - Enthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig so angenommen.  Ich rufe den Antrag A  des Bundesvorstandes auf. Dabei handelt es sich um die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  und A . Dazu liegt mir keine Wortmeldung vor. Wird dazu das Wort gewünscht? - Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? – Enthaltungen? - Damit wurde einstimmig so beschlossen wie von der Antragskommission empfohlen. Ich rufe den Antrag A  des Bundesvorstandes auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann lasse ich abstimmen über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen  A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es wird einstimmig so beschlossen, wie von der Antragskommission empfohlen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist identisch mit der Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Die dazugehörenden Anträge A  bis A  werden mit aufgerufen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? Es wird einstimmig so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist identisch mit Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Es werden mit aufgerufen die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann komme ich zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei fünf Gegenstimmen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Ich rufe mit auf die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das 

Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei zwei Enthaltungen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Ich rufe mit auf die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei fünf Gegenstimmen und zwei Enthaltungen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist identisch mit der Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Ich rufe mit auf die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei vier Gegenstimmen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Ich rufe mit auf die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei sechs Gegenstimmen und zwei Enthaltungen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Ich rufe mit auf die dazu gehörigen Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Ich rufe mit auf die dazugehörenden Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wir stimmen ab über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? –  Bei fünf Gegenstimmen und keiner Enthaltung wird ansonsten so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen.

Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Ich rufe die dazugehörenden Anträge A  bis A  mit auf. Es liegt eine Wortmeldung vor. – Herr Habibi.