An und für sich wollte ich etwas Grundsätzliches zu den Erfurter Leitsätzen sagen. Aber ich nehme jetzt nur zu den zur Abstimmung vorliegenden Anträgen Stellung. Ich als Nicht-EU-Ausländer finde es schade, daß kein Wort darüber verloren worden ist, daß auch die ausländischen Bürger in diesem Land etwas zu sagen haben sollten, daß sie mitbestimmen und mitgestalten sollten. Es wird immer nur über die Kinder der ausländischen Bürger und über die EU-Ausländer gesprochen. Angesichts der , Millionen Ausländer, die hier in Deutschland leben, ist das etwas zuwenig. Ich war über die vorliegenden Anträge überrascht. Eigentlich wollte ich aber etwas Grundsätzliches sagen. 