tragskommission: Wir finden den Wortbeitrag völlig berechtigt, sind allerdings der Auffassung, daß in dem Antrag des Bundesvorstandes, der ja auf Grund verschiedener Änderungsanträge verändert worden ist, jedenfalls der größte Teil von dem, was eben angesprochen worden ist, umgesetzt wird, zumindest daß doch ein erheblicher Fortschritt gemacht wird. Schauen wir uns das an, was die CDU jetzt sagt. Das muß dann natürlich vor Ort umgesetzt werden, aber es wird doch auch vor Ort oft schon seit einiger Zeit umgesetzt. Es sollen die Kontakte mit Ausländerbeiräten und mit Vereinen von Ausländern vertieft werden. Anliegen und Probleme von Ausländern sollen stärker als bisher in unsere Arbeit einbezogen werden. In Regionen mit hohem Ausländeranteil sollte ein Mitglied des Kreisvorstandes die Funktion des Ausländerbeauftragten bekommen. Das sind doch jedenfalls erste und deutliche Schritte in diese Richtung. Ich denke an meinen eigenen Kreisverband Hannover oder an den Kreisverband Bonn. Da haben wir doch bereits ausländische Mitbürger auf unseren Listen für die Bezirksräte und für die Stadträte. Zusätzlich zu diesem Antrag bei den Erfurter Leitsätzen darf ich Sie vielleicht auf unseren Europa-Antrag hinweisen, und zwar auf die Seiten  bis , wo wir uns zu den EU-Ausländern, den Unionsbürgern, im Detail äußern und sagen, daß für sie nicht mehr das Ausländerrecht gelten soll, sondern daß ihre Rechtsstellung der der deutschen Staatsangehörigen anzugleichen ist. Dann schlagen wir eine Reihe von ganz konkreten Maßnahmen vor. Ich finde also, wenn wir uns die Praxis in unseren Kreisverbänden gerade in den großen Städten ansehen, dann sind wir sehr viel weiter als das, was die Wortmeldung eben nahegelegt hat. Daß wir noch mehr tun müssen, um die ausländischen Mitbürger, gerade die EU-Mitbürger, zu integrieren und sie auch in unserer Parteiarbeit zum Tragen kommen zu lassen, ist, glaube ich, hier in diesem Saal keine Frage. 