agungspräsidium: Vielen Dank, Friedbert Pflüger. Liebe Freunde, Herr Habibi hat keinen konkreten Änderungsantrag gestellt, sondern den Leitantrag kommentiert und eine Reihe von Anregungen gegeben. Das hat zur Folge, daß ich jetzt mit Einverständnis des Redners über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen lasse.  Wir stimmen also über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis  A  ab. Wer dieser Empfehlung folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei drei Gegenstimmen und vier Enthaltungen ist so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  bis A .

Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission, und zwar bezüglich der Anträge A  bis  A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine. Dann ist bei zwei Gegenstimmen so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehört der Antrag A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  und A . Wer der Empfehlung folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei vier Gegenstimmen und einigen Enthaltungen ist so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dieser Antrag ist mit der Ziffer  der Erfurter Leitsätze identisch. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Es gehören dazu die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung auf der Grundlage der Empfehlung der Antragskommission. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Es gehören dazu und werden mit aufgerufen die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung auf der Grundlage der Empfehlung der Antragskommission. Wer dieser Empfehlung zu den Anträgen A  bis A  folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei drei Gegenstimmen ist beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Ihnen vorliegenden Antragsmappe auf den Seiten  und . Es gehören dazu die Anträge A , A  und A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission, und zwar zu den Anträgen A , A  und  A  bis A . Wer mit Blick auf diese Anträge der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis A . 

Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung auf der Grundlage der Empfehlung der Antragskommission, und zwar zu den Anträgen A  bis A . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist Ziffer  der Erfurter Leitsätze. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Es gehören dazu und werden mit aufgerufen die Anträge A  bis A . Es liegt eine Wortmeldung vor, nämlich die von Christian Nienhaus.