er Kreisverband Breisgau-Hochschwarzwald und der Kreisverband Freiburg beantragen, daß man bei den Petersberger Steuerbeschlüssen zwar ansetzt; aber uns gehen die nicht weit genug für eine wirkliche Steuerreform, weil sie sich in erster Linie mit der Einkommensteuer befassen. Wir sind der Meinung, daß anders als zu Zeiten, wo mit den Petersberger Steuerbeschlüssen – richtigerweise – einfach Regierungspolitik gemacht werden sollte, eine Partei, wenn es um ein Parteiprogramm geht, auch ein paar Sätze zur Steuerklarheit und zur Steuergerechtigkeit in ein solches Programm „Mitten im Leben“ hineinschreiben sollte. Wir bitten deswegen darum, unseren Antrag nicht abzulehnen. Den Vergleich mit anderen Steuerarten – dazu der Verweis auf Bagatellsteuern mit ganz niedrigem Aufkommen; es gibt über zehn Steuerarten, die noch nicht einmal ein Steueraufkommen von  Millionen DM haben –, sollten wir hier nicht einfach ablehnen. Ich bitte deswegen, die Anträge von Breisgau-Hochschwarzwald und Freiburg anzunehmen. - Danke.