agungspräsidium: Vielen Dank, Christian Nienhaus. Wünscht die Antragskommission das Wort? – Nein. Gibt es weitere Wortmeldungen zu den hier aufgerufenen Anträgen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag, den Christian Nienhaus gestellt hat, nämlich den Antrag  gegen das Votum der Antragskommission anzunehmen. Der Antragsteller hat beantragt, über diesen Antrag einzeln abzustimmen. Wer dem Antrag von Christian Nienhaus - Antrag  – folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Danke schön. Gegenprobe! – Eine überwältigende Mehrheit. Enthaltungen? – Dann ist der Antrag  vom Kreisverband Breisgau-Hochschwarzwald so beschlossen. Dann kommen wir zur Abstimmung über den Rest des Antrages mit Ausnahme dessen, was in Antrag  eben mit großer Mehrheit beschlossen wurde. Wer in den übrigen Teilen der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Danke schön. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Im übrigen einstimmig beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Meine Damen und Herren, ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf - Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Wir finden den Antrag auf den Seiten  und  der Sammlung der Anträge. Dazu gehört der Antrag . Ich darf fragen, ob dazu das Wort gewünscht wird. – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung auf der Grundlage der Empfehlungen der 

Antragskommission zu den Anträgen A  und A . Wer dem Votum der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Danke schön. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  – das ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“ auf. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  bis A  und der Initiativantrag . – Es gibt keine Wortmeldungen. Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich lasse abstimmen über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  und zum Initiativantrag . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! - Enthaltungen? –. Bei zwei Gegenstimmen und einer Enthaltung so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  – Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“ – auf. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Es gehört dazu der Antrag A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung auf der Grundlage der Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen  A  und A . Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. Danke schön. – Gegenprobe! –. Enthaltungen? – Bei fünf Gegenstimmen im übrigen so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe auf den Antrag des Bundesvorstandes A  - Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag auf Seite  der Sammlung der Anträge. Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? Das ist nicht der Fall, dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission A  bis A . Wer den Empfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Danke schön. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A auf. Er ist identisch mit der Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden ihn in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  folgende. Dazu gehören die Anträge A  bis A  und der Antrag A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Bitte schön.