Tagungspräsidium: Keine weiteren Wortmeldungen? – Dann lasse ich abstimmen auf der Grundlage der Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen  A  bis A . Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Danke schön. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei sechs Gegenstimmen im übrigen so beschlossen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  – Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“ auf. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die 

Anträge A , A , A  bis A  sowie die Initiativanträge  und . Dazu gibt es eine Wortmeldung. Bitte schön.