Wir haben heute eine engagierte Rede unserer Generalsekretärin gehört. Sie hat ihre Rede mit dem Gedanken von mehr Mut zum Risiko begonnen. Dies sollte wirklich ein Grundwert unserer zukünftigen Politik sein. Ich meine, es ist nicht zuviel verlangt, wenn man auch den Lehrenden ein Stück weit mehr Risiko zumutet.  Unsere Hochschulen stehen in einem internationalen Wettbewerb. Der Wettbewerbsdruck muß zu einer Veränderung an den Hochschulen führen, und zwar nicht nur bei denjenigen, die das Gut Bildung aufnehmen, nämlich bei den Studierenden, sondern auch bei den Lehrenden. Deswegen ist es nur recht und billig, deren Leistung auch regelmäßig zu überprüfen. Ich glaube, es kann nicht sein, daß mit der Aufnahme in eine Ordinierung dem Professor die Möglichkeit gegeben wird, von der einen Ecke seines Büros zur anderen Ecke eine Hängematte zu spannen, weil er einen sicheren Arbeitsplatz hat, der keiner Überprüfung mehr standzuhalten hat. Ich denke, wir müssen heute Leistungsprinzipien auf der Basis von Zeitverträgen auch gegenüber unseren Professoren einführen.  Lassen Sie uns deshalb nicht so verfahren, daß dieser Antrag eine Beerdigung dritter Klasse erfährt. Lassen Sie uns vielmehr hier und heute eine Diskussionskultur prägen und über den Antrag abstimmen. – Ich danke Ihnen.