Vielen Dank. Ich hatte eine Wortmeldung dazu abgegeben. Deshalb war ich etwas verwirrt. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beziehe mich auf den dritten Spiegelstrich in Antrag A . Dort heißt es: Eine kindgerechte Heranführung an eine erste Fremdsprache soll bereits in der Grundschule erfolgen. Dazu hat der Kreisverband Freiburg einen Änderungsantrag vorgelegt, den Antrag A . Unsere Forderung ist, ordentlichen Fremdsprachenunterricht bereits in der ersten Grundschulklasse zu erteilen. Die Generalsekretärin Angela Merkel und auch Annette Schavan haben in ihren Reden heute deutlich gemacht, daß wir gerade auch junge Kinder nicht nur fördern, sondern auch fordern sollten. Das gilt gerade auch für den Fremdsprachenunterricht. Wir wissen 

heute, daß Kinder bis zum zehnten Lebensjahr Fremdsprachen am besten lernen. Diese Phase sollten wir nutzen. In Baden-Württemberg wird der Fremdsprachenunterricht ab der ersten Grundschulklasse flächendeckend ab dem Jahr  eingeführt.  Meine Damen und Herren, morgen diskutieren wir über das Thema Europa. Wir haben einen enger werdenden Binnenmarkt, gerade auch mit der Einführung des Euro. Es kommt für unsere Kinder in der Ausbildung ganz entscheidend auf die Sprachkompetenz in Europa an. Deswegen fordern wir ab dem ersten Grundschuljahr nicht nur eine kindgerechte Heranführung an die erste Fremdsprache, sondern einen ordentlichen Fremdsprachenunterricht in der Grundschule und darüber hinaus im Gymnasium, also ein Unterrichtsfach in einer Fremdsprache. Ich bitte insoweit um Zustimmung zu dem Antrag des Kreisverbandes Freiburg, also insoweit um getrennte Abstimmung und um Ablehnung des Votums der Antragskommission. – Vielen Dank.