tragskommission: Ich will noch einmal auf den Initiativantrag  eingehen. Nachdem nochmals Argumente vorgebracht worden sind, haben wir in der Antragskommission erneut beraten. Wir empfehlen Ihnen jetzt die Annahme des Initiativantrages  mit einer kleinen Modifikation. Ich nenne Ihnen diese Modifikation. Wir schlagen vor, im letzten Satz des Initiativantrages  wie folgt zu formulieren: Wir wollen deshalb, daß Professuren zukünftig auch auf Zeit vergeben und Hochschullehrer nicht mehr ausschließlich als Beamte eingestellt werden. Mit dieser Formulierung hätten wir die Öffnung, die hier angestrebt wird, abgedeckt.  