Ich verstehe nicht, warum wir jetzt in der Opposition alles wieder in die Ausschüsse verweisen. Es liegt ein Antrag vor, über den wir abstimmen können. Wenn er angenommen wird, steht der entsprechende Text im Programm, wenn nicht, steht er nicht im Programm. Ich darf auch daran erinnern, daß wir heute einen Bericht haben, wie die Parteitagsbeschlüsse vom November letzten Jahres abgearbeitet worden sind, zum Beispiel was die Finanzkommission betrifft. Diese Kommission hat einfach nicht getagt. Deshalb gibt es zu diesen Beschlüssen keine Beschlußfassung. Das halte ich für ein unmögliches Verfahren.  Hier sind konkrete Anträge gestellt. Dazu kann man dieser oder jener Meinung sein. Wir sollten über diese Anträge heute auch abstimmen. Die Damen und Herren Professoren mögen durchaus der Meinung sein, daß sie weiterhin Beamte sein müßten. Wir müssen nicht gleich in dem Sinne votieren, daß sie nicht mehr verbeamtet werden. Wir könnten hinter dem Begriff „Beamter“ aber den Begriff „auf Zeit“ einfügen. Auf diese Weise könnten wir sicherlich einen Kompromiß finden. Ich bitte jedenfalls, über den vorliegenden Antrag abzustimmen. 