Generalsekretärin der CDU: Auch Generalsekretäre sind Menschen. – Liebe Freunde! Weil jetzt unentwegt in Berufung auf meine Rede heute hier argumentiert wurde, will ich nur einmal zu bedenken geben, daß es zwischen den Positionen „Risiko statt Sicherheit“ und „Das Kind mit dem Bade ausschütten“ noch einen gewissen Spielraum gibt.  Ich bin der Meinung, daß der vorliegende Antrag sicherlich mutig ist und auch in die richtige Richtung weist.  Ich weiß nur nicht, ob es als Botschaft für den Beginn einer bildungspolitischen Debatte, die wir im Jahre  abschließen wollen, gerecht ist, wenn wir jetzt apodiktisch sagen, Professuren sollten zukünftig auf Zeit vergeben werden, und alle Hochschullehrer sollten nicht mehr als Beamte eingestellt werden, aber nichts zu den Lehrern sagen, sondern uns nur auf eine Gruppe beziehen und dieser gewissermaßen zeigen, was eine Harke ist – wir wollen ja konkret sein. In dieser Hinsicht habe ich meine Zweifel.  

