Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Freunde! Daß sich niemand von den Professoren meldet, lassen die natürlich nicht auf sich sitzen. Das wäre ja auch noch schöner.  Gestatten Sie mir ein Votum, und sagen Sie nicht gleich, da spreche jemand als Partei – weil er einem bestimmten Berufsstand, um den es hier geht, angehört. Selbstverständlich ist unsere Wissenschaftslandschaft in vielfältiger Hinsicht verkrustet. Denken wir daran, daß schon oft der Versuch unternommen wurde – dies ist bildungspolitisch für die Zukunft ganz entscheidend –, einen engeren Zusammenhang zwischen der akademischen Forschung und Lehre einerseits und der Praxis andererseits herzustellen. Leider ist dies in unserem Land durch die Enge des Beamtenrechts viel zu wenig gelungen, was in Amerika ganz anders ist. Aber – darauf darf ich auch hinweisen – hat unser System die universitäre Wissenschaft und die universitäre Lehre durchaus leistungsfähig gehalten.   Man kann zum Beispiel darüber streiten, wie es um den Sachverhalt steht, ob eine Habilitation auch zukünftig generelle oder regelmäßige Voraussetzung sein soll. Es gibt gute Gründe für die Habilitation. Aber auch dieses Thema muß man sorgfältig diskutieren. Das Problem in Deutschland ist – dies ist zu bedenken, wenn man die generelle Habilitation auch für die Zukunft fordern will –, daß Habilitationen erst mit Ende , Anfang  abgeschlossen werden. So hat man Wissenschaftler, die man mit Sicherheit nicht bekommt, wenn man eine Einstellung auf Zeit zum Regeltatbestand macht. Das kann nicht richtig sein. Deshalb finde ich den Vorschlag, den die Antragskommission gemacht hat – eine Öffnung des Systems, um flexibler reagieren zu können, was bei der Professur auf Zeit ja der Fall wäre –, gut. Dies könnte zu einer zweiten Schiene in unserem System werden. Jetzt können Sie einwenden: Der ist auf Lebenszeit verbeamtet, der kann das sagen. Aber ich halte das wirklich für gut und richtig. Nur, man sollte die Problematik nicht auf den Kopf stellen und den Regeltatbestand von heute sozusagen über Bord werfen. Nur noch das andere anzustreben ist – ich sage das in aller Offenheit – wirklich falsch.  

Deshalb werbe ich sehr für den Vorschlag, den die Antragskommission eben formuliert hat. Das ist ein Schritt nach vorne. Er ist besonnen und richtig, und er bringt etwas. Deshalb bin ich dafür.