Das eine Argument verstehe ich nicht: Wenn sich ein Professor fünf Jahre bewährt hat, wird er doch wiedergewählt.   Das ist das gleiche Prinzip wie in der Politik. Wir wollen, daß der Bundeskanzler in vier Jahren abgewählt wird. Wenn er gut ist, wird er wiedergewählt. Das gleiche gilt für die Wirtschaft. Auch wenn ich mich entschieden habe, GmbH-Geschäftsführer zu werden, muß ich mich nach fünf Jahren bewährt haben; sonst fliege ich raus. Das gleiche gilt für den Vorstand einer Aktiengesellschaft. Ich verstehe nicht, warum wir nicht den Mut haben sollten, diesen Initiati

vantrag zur Abstimmung zu stellen, sondern versuchen, ihn auf allen Schultern zu tragen. Ich meine, wir sollten darüber abstimmen, dann sehen wir, wo unter den   Delegierten die Mehrheit ist. Die anderen müssen das Ergebnis dann eben ertragen. – Vielen Dank.  