Das Problem ist nicht, daß er dann, wenn er gut ist, nicht wiedergewählt wird, sondern daß er in vielen Fällen überhaupt nicht kommen wird.   Das Problem ist, daß der hochbegabte Chemiker dann den viel besser bezahlten Job bei Bayer, Hoechst oder BASF annimmt und gar nicht an die Hochschule kommt. Das heißt, wir müssen sehen, daß wir angesichts der ungeheuren Belastung vieler Professoren heute und der öffentlichen Kritik gegenüber den Hochschulen, die in vielen Fällen ungerecht ist – schließlich haben wir immer noch ein ordentliches Ergebnis –, mit einem generellen Beschluß viele gute Leute verprellen. Das heißt nicht, daß ich für das heutige, manchmal betonierte System plädiere. Deshalb bin ich für den Vorschlag der Antragskommission.  