Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe ein wenig die Sorge, daß wir jetzt zu einer Beschlußlage kommen, die bei denen, die im Lande von Hochschulpolitik etwas verstehen, als Bilderstürmerei empfunden wird und uns langfristig schadet.  Ich mache auf eines aufmerksam, was die Universitäten und Hochschulen in den neuen Ländern betrifft. Wer dort einmal erlebt hat, wie schwer es sein kann, in Konkurrenz zur freien Wirtschaft West und in Konkurrenz zu renommierten Hochschulstandorten West gute Professoren zu bekommen, und welche Klimmzüge allein in Ausstattungsfragen gemacht werden, der wird sich wundern, daß wir uns mit einem solchen Rigorismus vorwagen. Ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß man sich im Sinne der Evaluierung von Hochschullehrern durchaus noch andere Lösungen vorstellen kann. Wir hatten im Programm der Landespartei Sachsen-Anhalt im Landtagswahlkampf eine Lösung der regelmäßigen Evaluierung der Hochschullehrer und der Bemessung der Ausstattungsfonds für die von ihnen verantworteten Arbeitsfelder in Abhängigkeit von der Evaluierung. Das heißt, es gibt eine Vielzahl von Lösungen, und man muß hier nicht Bilderstürmerei betreiben.  Auch ich bin für den Vorschlag der Antragskommission. – Danke. 