agungspräsidium: Damit wir heute abend auch zu unserem Thüringer Abend kommen,  denke ich, daß wir die hervorragende Tagesleistung von Christoph Böhr und Ihr phantasti

sches Verhalten weiterführen können. Deshalb kommen wir jetzt zu Ziffer . (Heiterkeit) Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Es ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Enthaltung und einer Gegenstimme so beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstands A  auf. Dies ist Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A , A , A  bis A  sowie C  bis C  und C . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist anscheinend nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission zu den Anträgen A , A , A  bis A  sowie C  bis C  und C  abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei drei Enthaltungen im übrigen so beschlossen.– Vielen Dank. Damit kommen wir zu dem Antrag des Bundesvorstandes A . Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das kann ich nicht erkennen. Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission, so wie Sie es in Ihrer Antragsbroschüre finden, abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Enthaltung und einer Gegenstimme mit Mehrheit so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist anscheinend nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei drei Enthaltungen mehrheitlich so beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  und A  sowie der Initiativ-Antrag Nr. . Dazu liegt mir eine Wortmeldung von 

Herrn Volker Bandmann vom Landesverband Sachsen vor. 