Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Born. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Rednerliste ist erschöpft. Wir kommen zur Abstimmung. Wenn ich den Antragsteller des Initiativantrags Nr. , Dirk Notheis, richtig verstanden habe, wird der Antrag aufrechterhalten. – Ja. Dann stimmen wir zunächst über den Initiativantrag Nr.  in seiner ursprünglichen Form ab. Das ist der weitergehende Antrag. Alternativ stimmen wir über den Vorschlag der Antragskommission zu Initiativantrag Nr.  ab, wie er zuletzt mündlich vorgetragen wurde. Wer für den Initiativantrag Nr.  in seiner ursprünglichen Fassung stimmen möchte, den bitte ich jetzt um das Zeichen mit der Karte. – Wer alternativ für den Antrag der Antragskommission, wie er mündlich vorgetragen wurde, stimmen möchte, den bitte ich jetzt um das Zeichen mit der Karte. – Letzteres ist eindeutig die Mehrheit.  Dann ist Initiativantrag Nr.  in der Fassung der Antragskommission, wie er mündlich vorgetragen wurde, mit Mehrheit beschlossen. Wir kommen dann, liebe Freundinnen und Freunde, zur Einzelabstimmung über den Antrag  A , Kreisverband Freiburg. Der Antrag in seiner ursprünglichen Fassung bzw. die Empfehlung der Antragskommission stehen alternativ zur Abstimmung. Der weitergehende Antrag ist der Antrag in seiner ursprünglichen Fassung. Wer dem Antrag A , Kreisverband Freiburg, Seite  in der Antragsmappe, in seiner ursprünglichen Fassung zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Wer alternativ der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Karte. – Letzteres war eindeutig die Mehrheit. Dann ist die Empfehlung der Antragskommission mit Mehrheit beschlossen. Wir kommen zur der Abstimmung über die jetzt nicht einzeln abgestimmten Teile des Antragspakets, nämlich die Anträge A , A , A  bis A  sowie Initiativantrag Nr. . Ich bitte alle diejenigen, die den Empfehlungen der Antragskommission zu den aufgerufenen Anträgen einschließlich Initiativantrag Nr. , soweit nicht durch Einzelabstimmung eben verändert, zustimmen wollen, um das Zeichen mit der Karte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Im übrigen einstimmig so beschlossen. Ich bedanke mich.