Tagungspräsidium: Möchte die Antragskommission zu Initiativ-Antrag Nr.  noch Stellung nehmen? - Das ist nicht der Fall. 

Dann lasse ich über Initiativ-Antrag Nr.  und über den Antrag A  abstimmen. – Die Antragskommission möchte nicht Stellung nehmen; dann kann ich nur so verfahren, daß ich hier über den Antrag A  abstimme. Ich bitte diejenigen, die dem Antrag A  zustimmen möchten, um das Handzeichen. – Gegenprobe bitte! – Enthaltungen? – Das ist eindeutig die Mehrheit.  Es ist einstimmig so beschlossen.  Ich komme dann zu dem Initiativ-Antrag Nr. , der hier vorhin vorgestellt worden ist. Die Antragskommission nimmt keine Stellung. Ich darf auch über den Initiativ-Antrag Nr.  abstimmen. Wer ihm zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Initiativantrag Nr.  bei einer Gegenstimme und drei Enthaltungen angenommen.   Ich darf dann über den Rest der Ziffer  in der Fassung der Antragskommission abstimmen. Wer dem jetzt noch bestehenden Rest zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist auch dieses einstimmig beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge A  und A . Wird dazu noch das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall, wie ich sehe. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit einstimmig so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Das ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Bitte. 