eine Wortmeldung liegt schriftlich vor. Ich spreche für den Antrag  A , Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald. Es geht um Volksbegehren, und zwar darum, daß wir am Rande der Hessenwahl – nicht nur in Hessen, sondern in ganz Deutschland – gezeigt haben, daß die Kampagnenfähigkeit einer Partei und ihre Kampagne nichts mit billigem Populismus zu tun haben. Ich bin der Meinung, daß, wenn man sich zum Beispiel überlegt, was wir gegen das -Mark-Gesetz oder gegen die Regelung zur Scheinselbständigkeit machen könnten – wenn es das Instrument des Volksbegehrens auch auf Bundesebene geben würde –, deutlich wird, daß wir in einem Kapitel, in dem wir uns mit Bürgerbeteiligung auseinandersetzen, an dieser Frage nicht vorbeikommen und das nicht einfach überweisen können. Vielmehr müssen wir uns dafür einsetzen, daß wir auch auf Bundesebene ein Volksbegehren und einen Volksentscheid einführen können.  Es gibt viele Länder, die damit positive Erfahrungen gemacht haben. Ich denke zum Beispiel an Nordrhein-Westfalen. Ich kann mich daran erinnern, daß wir als Schüler-Union die koope

rative Schule in NRW verhindert haben. Die SPD hat damals mit der Arroganz der Macht gesagt: Wir haben die Mehrheit und setzen diese Maßnahme um. Es ist einfach wichtig, daß in unserer aufgeklärten Mediengesellschaft eine Partei die Möglichkeit hat, mit einem Volksbegehren oder mit einem Volksentscheid eine Entscheidung einer parlamentarischen Mehrheit bezüglich einer Sachfrage, für die es im Volk keine Mehrheit gibt, zu kippen. Deswegen bitte ich um Zustimmung.