ntragskommission: Meine Damen und Herren! Dieser Antrag, über den man sehr intensiv diskutieren müßte, hat schon eine wesentliche Bedeutung. Es gibt eine Reihe von gewichtigen Gegenargumenten, die die Christlich Demokratische Union bisher in dieser Frage geprägt haben, zum Beispiel die Argumente, daß bei einer direkten Demokratie aktive Minderheiten sehr leicht herrschen könnten, daß man fast alle komplexen Fragen in der heutigen Gesellschaft kaum auf ja oder nein reduzieren kann und daß parlamentarische Entscheidungen abgewertet werden und das Parlament geschwächt wird, wenn wir Volksentscheide und Volksbegehren auf Bundesebene einführen. Unsere Verfassungsväter und Verfassungsmütter haben ganz bewußt wegen der Erfahrungen von Weimar darauf verzichtet. Ob es jetzt klug ist, durch einen solchen Antrag sozusagen unser gesamtes Grundgerüst bezüglich repräsentativer Demokratie umzuwerfen, wage ich zu bezweifeln.  Deshalb haben wir uns entschlossen, daß wir uns überlegen wollen, wie die Bürgerinnen und Bürger auf verschiedenen politischen Ebenen noch besser in die demokratische Verantwortung einbezogen werden können. Angela Merkel hat gerade versprochen, für den nächsten Parteitag ein umfassendes  Konzept vorzulegen, wie wir Bürgerbeteiligung auf den verschiedenen Ebenen stärken wollen. Deswegen schlage ich an dieser Stelle ausnahmsweise vor, diesen Antrag aus Freiburg abzulehnen und den nächsten Parteitag abzuwarten. 