agespräsidium: Vielen Dank, Friedbert Pflüger. Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag A  ist der weitergehende Antrag. Deswegen stimmen wir über ihn zuerst ab. Wer dem Antrag A  in der Fassung auf Seite  in der Sammlung der Anträge in der ursprünglichen Fassung zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen! – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag einstimmig abgelehnt.  Damit kommen wir zur Beschlußfassung über die Ziffer  in der Fassung der Empfehlung der Antragskommission. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es bei einigen Gegenstimmen mit Mehrheit so beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis  und C . Wird dazu das Wort gewünscht? – Herr Götz, bitte.

