rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Bei diesem Antrag geht es darum, wie wir in Zukunft mit der kommunalen Selbstverwaltung umgehen. Wenn wir den Föderalismus reformieren wollen, sollten wir die Gelegenheit dieses Parteitages nutzen, auch im Hinblick auf die kommunale Selbstverwaltung ein deutliches Zeichen zu setzen. Wir wissen, daß im föderalen Aufbau die Städte und Gemeinden die wesentliche Säule sind. Die CDU ist  d i e  Kommunalpartei. Wir sollten daher die Chance nutzen, dies nach außen zu tragen. Im Leitantrag ist eine Bestimmung über das Konnexitätsprinzip aufgenommen worden. Das heißt vereinfacht ausgedrückt: Wer bestellt, bezahlt. Das große Leid vieler Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker ist, daß sie am Gängelband der höheren Ebene geführt werden. Wir sollten diesen Leitantrag um eine konkretere Aussage ergänzen. Die Worte „soll grundsätzlich“ sind uns zuwenig. Wir hätten gerne eine deutliche Aussage darüber, daß das Konnexitätsprinzip eingeführt werden muß.  Unser konkreter Antrag lautet daher, daß die Worte „soll grundsätzlich“ durch das Wort „muß“ ergänzt werden sollen. Dann haben wir eine Chance, gegenüber der SPD und anderen Parteien, die sich in der Vergangenheit nie kommunalfreundlich gezeigt haben, ein deutliches Zeichen zu setzen. Ich denke, wir haben dann ferner die Chance, daß dem Anliegen vieler Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern in unserem Land wieder mehr Rechnung getragen wird. – Vielen Dank.