Tagungspräsidum: Vielen Dank, Peter Götz. Möchte die Antragskommission dazu Stellung nehmen? – Das ist anscheinend nicht der Fall. Sie finden den Antrag C , zu dem Peter Götz gesprochen hat, auf der Seite  in der Sammlung der Anträge. Ich denke, daß dies der weitergehende Antrag ist. Deswegen lasse ich über ihn zuerst abstimmen. Wer dem Antrag des KPV-Bundesvorstandes zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist diesem Antrag mehrheitlich entsprochen worden. Ich lasse dann über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist es einstimmig so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wird dazu das Wort gewünscht? Das ist anscheinend nicht der Fall. – Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  bis A  abstimmen. – Wer dieser Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist es bei einer Gegenstimme so beschlossen.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes A  auf. Dies ist die Ziffer  der „Erfurter Leitsätze“. Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge A  und A . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  

Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen A  und A  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? – Enthaltungen? – Damit ist dieser Antrag einstimmig so beschlossen. Meine Damen und Herren, ich bedanke mich bei Ihnen für die hervorragende Diskussion. Wir können jetzt zur Schlußabstimmung kommen. Zuvor möchte ich Ihnen allen herzlich danken. Ich denke, mit den Erfurter Leitsätzen gibt sich die CDU Deutschlands ein umfangreiches und ambitioniertes Arbeitsprogramm, das wir in den vor uns liegenden Monaten mit Elan und Fleiß abarbeiten können. Ich bin sicher, daß wir damit in einer neuen Weise mehrheitsfähig werden.  Wer den Erfurter Leitsätzen in der durch die Einzelabstimmungen jetzt festgelegten Fassung insgesamt zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe? – Enthaltungen? – Ich sehe keine Gegenstimmen und keine Enthaltungen. Damit sind die Erfurter Leitsätze einstimmig so beschlossen.  Ich bedanke mich herzlich.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit ist unsere offizielle Tagesordnung für den heutigen Tag abgeschlossen. Ich darf Sie im Namen unseres Parteivorsitzenden Dr. Wolfgang Schäuble herzlich zum Thüringer Abend einladen, der jetzt in Halle  stattfindet. Sie alle haben sicherlich schon den Weg dorthin gefunden. Sie können Ihre Parteitagsunterlagen auf den Tischen liegen lassen. Alles, was unter den Tischen liegt, wird abgeräumt. Die Generalsekretärin läßt Ihnen bestellen, daß Sie morgen früh um  Uhr pünktlich wieder hier sein mögen. Ich wünsche Ihnen von Herzen alles Gute für den heutigen Abend und gute Unterhaltung. -Herzlichen Dank.  (Schluß: . Uhr)

Beginn: . Uhr