Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern hat der Parteitag in seinen Erfurter Leitsätzen unter anderem beschlossen – ich zitiere –:  Wenn es um die Gestaltung der Zukunft geht, sind Tabus und Denkverbote fehl am Platz. Niemand muß sich für seine Überzeugung oder Meinung entschuldigen ... Diesen Beschluß nehmen wir ausgesprochen ernst. Der Landesverband Nordrhein-Westfalen will mit seinem Antrag hinsichtlich der Verankerung des Tierschutzes in der Bundesverfassung die Position der CDU nicht verändern, sondern verdeutlichen. Auf der anderen Seite möchten wir vermeiden, daß wir mit diesem Antrag in den Verdacht geraten, wir wollten auf diesem Parteitag eine andere Debatte, nämlich die über die menschenverachtende Politik im Kosovo, überlagern.  Vor diesem Hintergrund haben wir uns darauf verständigt – denn wir wollen eine inhaltliche Debatte und kein Verschieben der Diskussion an die Bundestagsfraktion –, auf diesem Parteitag auf die inhaltliche Beratung zu verzichten. Wir kündigen sie aber – so wie ich es sehe im Einvernehmen mit dem Präsidium – für den nächsten Bundesparteitag an. – Danke schön. 