Tagungspräsidium: Danke schön, Frau Thoben. – Wird von der Antragskommission das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung zustimmt, diesen Antrag auf dem nächsten Parteitag wieder aufzurufen, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist bei einer Gegenstimme so beschlossen.  Bevor ich zum nächsten Antrag komme, möchte ich unter uns ganz herzlich Herrn Geyer, den Vorsitzenden des Deutschen Beamtenbundes, begrüßen. Herzlich willkommen bei uns.   

Ich rufe den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung des Antrages an den Bundesfachausschuß Innenpolitik. Wird dazu das Wort gewünscht? Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann stelle ich fest, daß entsprechend der Empfehlung der Antragskommission so beschlossen wurde. Ich rufe den Antrag C  auf. Sie finden diesen auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit wird einstimmig so beschlossen. Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages C  in der vorliegenden Fassung. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann darf ich Sie um das Erheben der Stimmkarte bitten, wenn Sie diesem Antrag zustimmen möchten. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist auch dieser Antrag bei einer Enthaltung so angenommen.  Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung dieses Antrags an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer diesem Antrag in der vorliegenden Fassung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei einer Gegenstimme und zwei Enthaltungen ist er so angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf den Seiten / der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag bei zwei Gegenstimmen entsprechend der Empfehlung der Antragskommission so angenommen.  Ich rufe den Antrag C  auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieses Antrages des Landesverbandes Saar. Wird dazu das Wort gewünscht? – Bitte schön.