Tagungspräsidium: Ich möchte noch einmal verdeutlichen: Es wird empfohlen, beide Anträge, sowohl den Antrag C  als auch den Initiativantrag , anzunehmen. – Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen.  Dann darf ich Sie um die Abstimmung bitten. Wer diesen beiden Anträgen seine Zustimmung geben möchte, bitte ich, das Kartenzeichen zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit wird er einstimmig so angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf. Er ist bereits im Zusammenhang mit den Erfurter Leitsätzen behandelt worden, und darum erübrigt sich das. Ich rufe dann den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, erhebe bitte seine Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Dann ist die Empfehlung der Antragskommission angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, erhebe bitte die Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Keine. Damit ist der Vorschlag der Antragskommission angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieses Antrages der Senioren-Union. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer ihm im Wortlaut zustimmen möchte, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Keine. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieses Antrages. Wird dazu das Wort gewünscht? - Das ist nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung über den Antrag C . Wer ihm seine Zustimmung geben möchte, erhebe bitte die Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Keine. Damit ist der Antrag einstimmig angenommen. Ich rufe nun den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung des Antrages an den Bundesfachausschuß Umwelt- und Energiepolitik. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine; somit ist die Empfehlung der Antragskommission einstimmig angenommen. 

Ich rufe den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme dieses Antrages. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine; somit einstimmig angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu Ihrerseits das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zustimmen möchte, den bitte ich, die Karte zu erheben. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Somit ist die Empfehlung der Antragskommission einstimmig angenommen. Da die Anträge C  bis C  bereits im Zusammenhang mit den Erfurter Leitsätzen behandelt wurden, rufe ich jetzt den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Zwei. Enthaltungen? – Keine. Damit ist die Empfehlung der Antragskommission angenommen. Der Antrag C  ist bereits bei Ziffer  der Erfurter Leitsätze behandelt worden. Aus diesem Grunde kommen wir zur Behandlung des Antrages C  auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann darf ich Sie bitten, Ihre Stimmkarte zu erheben, wenn Sie der Empfehlung der Antragskommission zustimmen wollen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Somit ist die Empfehlung der Antragskommission angenommen. Ich rufe den Antrag C  auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, erhebe bitte die Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Eine. Enthaltungen? – Keine. Damit ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag C  der Jungen Union auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die Bundesfinanzkommission mit der Maßgabe, dem nächsten Parteitag eine Handlungsempfehlung vorzulegen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung zum Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich, die Stimmkarte zu erheben. – Gegenstimmen? – Eine Enthaltungen? – Keine. Somit ist auch hier der Empfehlung der Antragskommission gefolgt worden. Ich rufe den Antrag C  auf. Sie finden ihn auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die Generalsekretärin. Wird dazu das Wort gewünscht? – Bitte schön.

