Antragskommission: Wir haben uns gestern bei den Erfurter Leitsätzen auch ein Arbeitsprogramm gegeben, und wir gehen davon aus, daß wir mit der Überweisung an die Generalsekretärin von ihr erwarten, daß sie Vorschläge für die Umsetzung und die Art der Behandlung innerhalb der Partei auf der Grundlage der Erfurter Leitsätze macht. Nicht mehr und nicht weniger ist damit vorgeschlagen. Was die Form betrifft, in der das stattfinden kann, sollte man eher ein Vorschlagsrecht einräumen, damit die inhaltliche Behandlung weitergeht.