agungspräsidium: Vielen Dank, Frau Thoben. Wird weiter das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich, die Stimmkarte zu erheben. – Gegenstimmen? – Elf. Stimmenthaltungen? – Zwei. Damit ist der Empfehlung der Antragskommission entsprochen worden. Ich rufe auf den Antrag C  auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt auch bei diesem Antrag die Überweisung an die Generalsekretärin. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Antrag  C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, möge die Stimmkarte erheben. – Gegenstimmen! – Drei. Enthaltungen? – Keine. Damit ist auch dieser Antrag so angenommen. Ich rufe auf den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag abzulehnen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall, dann komme ich zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Danke schön. Gegenstimmen! – Eine Gegenstimme. Enthaltungen? – Eine Enthaltung. Damit ist auch dieser Antrag angenommen.  Ich rufe auf den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag in der ausgedruckten Neuformulierung anzunehmen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung zum Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich, die Stimmkarte zu erheben. Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Ebenfalls keine. – Damit einstimmig angenommen.  Ich rufe auf den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die Bundesfinanzkommission mit Berichtspflicht auf dem nächsten Parteitag. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann komme ich zur Abstimmung über den Antrag C . Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möch

te, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Danke schön. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? Ebenfalls keine. Somit einstimmig angenommen. Ich rufe auf den Antrag C  auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die Generalsekretärin. Wird dazu das Wort gewünscht? – Bitte schön. 