ntragskommission: Die Antragskommission hat sich das Votum sehr wohl überlegt. Wir haben nichts gegen den Inhalt des Antrages, aber ich bitte die Antragsteller zu überlegen, ob sie ganz sicher sind, daß wir dann nicht noch weitere Mitgliedschaften aufführen müßten, die wir unter vergleichbaren Gesichtspunkten ebenfalls für unvereinbar halten. Da man dann nicht weiß, wo man landet, haben wir gesagt, mit Berichtspflicht der Generalsekretärin ist zu prüfen: Ist es machbar, nur eine einzige Organisation zu erwähnen, oder löst man damit eine völlig andere Debatte aus, wo man noch nicht weiß, wie unser Aufnahmeantrag hinterher aussehen wird.