ir sind jetzt genug auf dem Schwein geritten und sollten die Sau nun anhalten, um wenigstens einmal nach dem gesunden Menschenverstand einem Antrag zuzustimmen. Was soll denn das: Die Antragskommission empfiehlt den Antrag an die Generalsekretärin zu überweisen? Sind wir nicht Manns genug, darüber zu entscheiden, ob wir in unsere Mitgliedsanträge hineinschreiben: Wir wünschen keine Mitglieder der Scientology-Sekte? Ich spreche also dafür, diesen Antrag des Kreisverbandes Schleswig-Flensburg in der vorliegenden Fassung anzunehmen.