Tagungspräsidium: Danke schön. Wird weiterhin zu diesem Antrag das Wort gewünscht? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Der weitergehende Antrag ist der Antrag des Landesverbandes Schleswig-Flensburg. Wir kommen damit zur Abstimmung des ursprünglichen Antrages als erstem. Wer diesem in der 

ursprünglichen Fassung folgen möchte, den bitte ich, die Stimmkarte zu erheben. – Danke schön. Gegenstimmen? – Das ist eindeutig die Minderheit.  Damit ist der Antrag in der ursprünglichen Fassung angenommen worden. Ich rufe auf den Initiativantrag . Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Hierzu liegt mir eine Wortmeldung von Frau Johanna von Westphalen vor. Bitte schön.