ch bitte Sie, hierzu genauso zu verfahren wie beim Antrag C . Ich finde es schon deshalb unsinnig, das an die Fraktion zu überweisen, weil die Antragsteller zum Teil Mitglieder der Fraktion sind. Aber wichtiger ist die Frage, die auch vorhin gestellt wurde: Sind wir nicht Manns genug, über eine so schreckliche Sache hier selbst zu entscheiden? Es handelt sich hierbei um ein Tötungsmittel. Es wurde n u r zum Töten entwickelt, entgegen den Vernichtungsmitteln im Dritten Reich. Die Zulassung wurde von Frankreich in Berlin beantragt. Ich sehe nicht ein, warum wir uns von Frankreich Menschentötungsmittel einführen lassen sollen. Außerdem ist es kein Methodenstreit. Wenn es die CDU als Methodenstreit betrachten sollte, dann frage ich die CDU: Wie will sie sich demnächst gegen ein Euthanasie-Mittel wehren? Das geht ja dann weiter. Also ich bitte um ein Votum des Parteitages, daß wir hier darüber entscheiden und nicht überweisen. 