agungspräsidium: Vielen Dank. Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über den Initiativantrag  abstimmen. Der weiterführende Antrag ist derjenige in der Fassung der Antragsteller. Ich rufe diesen Antrag zuerst zur Abstimmung auf. Wer ihm zustimmen möchte, gebe bitte das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Das ist eindeutig die Mehrheit. Damit ist der Antrag in der ursprünglichen Form abgelehnt. Wer der Überweisung an die Bundestagsfraktion zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenstimmen? –  Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine. Damit ist der Vorschlag der Antragskommission angenommen. Ich rufe Initiativantrag  auf. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrages. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Wir kommen zur Abstimmung über Initiativantrag . Wer dem Antrag zustimmen möchte, den bitte ich um das Zeichen mit der Stimmkarte. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Auch keine. Der Antrag ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, damit ist Tagungsordnungspunkt  – Beratung sonstiger Anträge – abgeschlossen. Im Namen des Tagungspräsidiums bedanke ich mich bei Ihnen für die zügige und konstruktive Mitarbeit und übergebe die Tagungsleitung nun an Herrn Schönbohm.