Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir erwarten jetzt unseren Gast. Bis er eintrifft, nutze ich die Gelegenheit – da der Saal gefüllt ist –, um folgendes mitzuteilen: Der Volkswagen und die Druckmaschine für Cap Anamur und für Neudeck sind noch nicht voll finanziert. Sie können auch heute noch Spenden an dem Spenden-Desk in der Lobby abgeben. Ich möchte diejenigen, die das noch nicht getan haben, darum bitten, daß sie mit die Möglichkeit dazu schaffen, daß der Parteitag diese zwei Wünsche von Herrn Neudeck erfüllt. Im übrigen hätte ich gern ein Zeichen, ob mit dem Einflug des Gastes zu rechnen ist oder ob wir hier weitermachen sollen. – Ich rufe zunächst weitere Diskussionspunkte auf. Wie ist das mit Herrn Rathjen aus dem Kreisverband Rotenburg/Wümme? Ist er im Saal? – Herr Rathjen, können Sie bereits vor Herrn Rühe Ihre Wortmeldung zu Antrag B  abgeben? Dann würde ich bitten, daß Sie ein Saalmikrofon aufsuchen. Sie haben das Wort.