err Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht in meinem Redebeitrag nicht nur um den Initiativantrag Nr. , aber er ist integriert. Es geht eigentlich um den Antrag  B . Die Antragskommission hat ursprünglich Annahme dieses Antrags empfohlen, aber auch vorgeschlagen, den Text von Antrag B  zu übernehmen. Inzwischen haben wir mitbekommen, daß ein Initiativantrag Nr.  gestellt worden ist, der ähnlich ist. Damit sollten die Anträge B  und B  eigentlich erledigt sein.  Der CDU-Kreisverband Rotenburg/Wümme ist der Auffassung, daß der Initiativantrag Nr.  sicherlich gut ist, allerdings haben die Elemente Finanzmittel, Förderprogramme, EU-Beihilfekontrolle, also fiskalische und ökonomische Elemente, ein sehr großes Gewicht und stehen im Vordergrund. Der CDU-Kreisverband Rotenburg/Wümme ist dagegen der Auffassung, daß die Förderung des ländlichen Raumes nicht nur eine Sache der Fiskalpolitik ist. Ökologische Aspekte, der Heimatbegriff, Bezüge zur Kommunalpolitik und auch die Infrastruktur sind Elemente, die darin enthalten sein müssen. Aus diesem Grunde schlage ich - 