agungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Parteitagspräsident möchte sich gern den Delegierten anschließen und den eben eingetroffenen Gast Edmund Stoiber sehr herzlich auf diesem Parteitag begrüßen.  

Herzlich willkommen, lieber Edmund Stoiber, auf dem Parteitag der CDU Deutschlands, aber auch herzlich willkommen beim Nachbarn, herzlich willkommen im Freistaat Thüringen!  Es ist das erste Mal, daß der CSU-Vorsitzende Edmund Stoiber auf einem CDU-Bundesparteitag spricht. Die Rede des CSU-Vorsitzenden steht in einer großen Tradition, in der Tradition von Theo Waigel und Franz Josef Strauß.  Ich freue mich, daß sich mit Edmund Stoiber Michael Glos, der stellvertretende Vorsitzende der Bundestagsfraktion, und der Generalsekretär der CSU, Herr Goppel, der schon gestern bei uns war, angekündigt haben. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um Herrn Glos und den Kolleginnen und Kollegen der CSU-Landesgruppe in der Bundestagsfraktion der Union herzlich zu danken. Ich sage allen Kollegen der CSU in der Bundestagsfraktion aus Anlaß dieses Tages einen Dank. Lieber Edmund Stoiber, die Union bricht im Jahre  in das Wahljahr  auf. Die Europawahl, sechs Landtagswahlen und acht Kommunalwahlen stehen bevor. Die Union bricht mit der Ermutigung des hessischen Wahlergebnisses auf, aber auch im Wissen, daß uns der Erfolg nur gemeinsam gelingen kann. Nicht nur CDU und CSU müssen kämpfen, die ganze Union in Deutschland muß kämpfen. Deswegen freuen wir uns, daß jetzt Edmund Stoiber das Wort hat.