Tagungspräsidium: Lieber Edmund Stoiber, die Köpfe und die Herzen erreichen – du hast die Köpfe und die Herzen der Delegierten erreicht. Herzlichen Dank für diese klaren Worte, für die Nachhaltigkeit deiner Rede und herzlichen Dank für den Schulterschluß der beiden Schwestern! Ja, der Kosovo bedrängt uns. Wir müssen darüber sprechen. Wir danken dir, daß du in Moskau warst. Wir danken dir, daß du auch an andere Themen erinnert hast. Wir müssen uns um den Frieden sorgen, aber wir müssen uns auch um die Zukunft unseres Landes sorgen. Herzlichen Dank im Namen aller, die du angesprochen hast, für die Zusage der Hilfe der CSU und deine persönliche Hilfe! Herzlichen Dank für deine Worte zu Thüringen und den anderen Ländern! Wir sind dankbar, daß du gekommen bist. Im Geiste dessen, was Wolfgang Schäuble gestern und du heute gesagt hast, wollen wir gemeinsam die Zukunft packen.  Die Zukunft beginnt in Europa. Deswegen beginnt die Zukunft mit Volker Rühe und seinem Beitrag in der Einführung „Europa muß man richtig machen“.  

