Tagungspräsidium: Lieber Volker Rühe, der Parteitag dankt Ihnen ganz besonders herzlich mit diesem Beifall nicht nur für die Einführung in unseren Leitantrag „Europa muß man richtig machen“, sondern auch für Ihre engagierte Arbeit für Europa und für unser Land. Sie haben klar zum Ausdruck gebracht, daß wir zeigen können, wie Europa weitergebaut werden kann. Sie haben aber auch klargelegt, daß wir es weiterbauen wollen und wir wissen, wie man es richtig macht. Wir wollen es, wir können es, und für die Zukunft haben wir uns vorgenommen, das, was bereits unter Helmut Kohl angelegt worden war, weiterzuführen. Zu mehr Demokratie in Europa, mehr Vertretung für die Bürger im Europäischen Parlament und dadurch mehr Vertretungsmöglichkeiten in ihren Anliegen, kurz zu einem Europa der Bürgerschaften bietet auch die Wahl am . Juni zum Europäischen Parlament eine Chance. Sie haben dabei Ausblicke, wie sie im auch Leitantrag stehen, auf den Vorschlag der Erarbeitung eines Verfassungsvertrages und die Frage, wie wir Europa politisch weitergestalten können, gegeben. Noch einmal herzlichen Dank für diese engagierte Einführung. Ich gebe jetzt das Tagungspräsidium an unseren Freund Bernd Neumann weiter.