Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Lassen Sie mich zu zwei Themen ein paar Gedanken loswerden, erstens zum Thema Strukturpolitik und zweitens zum Thema europäische Verfassung.  Bei der Forderung, die Möglichkeiten der nationalen und regionalen Wirtschaftsförderung zu erweitern, die in diesem Antrag sehr deutlich beschrieben wird, geht es, wie ich glaube, um einen entscheidenden Punkt. Wir müssen dringend noch einmal darüber nachdenken, ob dieses wirklich unsere Absicht ist. Die europäische Strukturpolitik muß sich vor dem Hintergrund der Erweiterung der Europäischen Union verändern. Die Veränderungen müssen zu einem Rückgang führen. Sie wird reduziert werden müssen. Ich glaube, das ist auch ganz vernünftig. Denn wir wollen die Erweiterung.  Wenn wir aber das, was dort zurückgenommen wird, durch regionale Subventionen kompensieren wollen, dann stellt sich für die CDU/CSU die Frage, ob das unser politisches Ziel ist. Denn unser Ziel war doch stets, auch Subventionen abzubauen. Im übrigen steht es uns gut an, den Subventionswettlauf in Europa, der durch diese Politik entstehen könnte, im Auge zu behalten.  Meine Damen und Herren, im Antrag B  ist ferner von einem Verfassungsvertrag die Rede. Darauf ist Volker Rühe soeben ausführlich eingegangen. Damit ist die Frage gestellt: Welches Europa wollen wir? Was ist Europas Aufgabe? Diese Frage können wir jetzt nicht endgültig mittels einer Verfassung bzw. eines Verfassungsvertrages beantworten. Schon diese Wortwahl zeigt deutlich, daß ein Stück weit Unsicherheit dahintersteckt.  Wir sollten warten, bis Europa komplett geworden ist. Wenn die Mitglieder der Westeuropäischen Union Mitglieder der Europäischen Union geworden sind, sollten wir mit den Mitgliedern, die jetzt Beitrittskandidaten sind, diese Frage endgültig besprechen. Zwischenzeitlich sollten wir bei dem bleiben, was unsere Politik immer war.  Lassen Sie uns auf der europäischen Ebene diejenigen Politikfelder heranziehen, die besser zu regeln sind: die Europäische Währungsunion, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die Felder, in denen die Nationalstaaten ihre Souveränität längst verloren haben, die Umweltpolitik und zum Beispiel auch die innere Sicherheit. Das sind Fragestellungen, die wir auf der europäischen Ebene tatsächlich behandeln und auch behandeln sollten. Aber das ist nichts Festes, sondern etwas Bewegliches. Genauso sollten wir zu der Überzeugung kommen, daß bestimmte Politikfelder nicht auf der europäischen Ebene behandelt werden sollten, zum Beispiel die Steuerharmonisierung im großen Umfang hin zu einer 

Steuerunion oder zum Beispiel eine europäische Sozial- bzw. Beschäftigungspolitik, woraus eine Sozialunion kreiert werden soll. Das sollten wir weiterhin auf nationaler Ebene behandeln. Ein Letztes: Ich glaube, daß wir gut beraten sind, stets im Auge zu behalten, daß dieser Prozeß beweglich bleibt und daß für uns die Überschrift lautet: Wir wollen ein Europa der Regionen und der Bürger. Das heißt, daß wir auf der europäischen Ebene keine Kopie des Nationalstaates wollen. – Danke schön.