rr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich wollte zu zwei Punkten in der allgemeinen Debatte etwas sagen, weil es wahrscheinlich wenig Sinn macht, nachher in der Antragsberatung noch im Detail auf Änderungen einzugehen. Eine kurze Vorbemerkung: Es heißt in der Ziffer , daß der Euro in der Zeit der Währungskrisen sozusagen seine Bewährungsprobe bestanden hat. Das steht aber nicht im Wortlaut, sondern dort steht: „in den Wachstumsturbulenzen“. Ich bin sicher, daß die Verfasser das falsche Wort gewählt haben. Bei der Überprüfung wird die Antragskommission das vielleicht korrigieren. Es müßte in Ziffer  also statt „Wachstumsturbulenzen“ „Währungsturbulenzen“, in denen der Euro seine Prüfung bestanden hätte, heißen, sonst wäre die Aussage – in dem Zusammenhang jedenfalls – falsch. Die Ziffer , die über strukturelle Mängel des Arbeitsmarktes spricht, ist gegenüber der ursprünglichen Fassung verbessert, und das ist auch richtig so, aber dann folgt wieder die Formulierung, „ein abgestimmtes Vorgehen der europäischen Staaten bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sei erforderlich“. Wenn das weiße Salbe sein soll, dann ist es vielleicht un

schädlich, aber ich meine, wir müssen aufpassen, daß wir nicht Widersprüche in das Programm hineinformulieren, die dann auch Anlaß dafür sein könnten, uns anschließend in die Haft zu nehmen für Beschäftigungsprogramme auf europäischer Ebene, die wir nicht wollen. Ich denke, daß es wichtig ist, daß wir das hier klarstellen. Der nächste Punkt: Es ist weiter die Rede davon, daß ein gemeinsamer sozialpolitischer Sockel entstehen müsse, und es wird dann behauptet, dieser führe zu mehr Gerechtigkeit. Da müssen wir uns doch die Frage vorlegen: Stimmt das einfach so? Denn die damit verbundene Erhöhung – heißt es weiter – des Standards anderer Länder in Richtung unseres Niveaus führt zu einer Verringerung wettbewerbsverzerrender Nachteile für unsere Wirtschaft. Meine Damen und Herren, hier werden eigentlich Ursache und Wirkung vertauscht, denn die Folge einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik, eines erfolgreichen Wirtschaftssystems sind die Fähigkeit, sozialen Wohlstand zu schaffen, und auch Verteilungsmöglichkeiten zu haben, aber nicht umgekehrt. Ich glaube, daß auch dies einer Überprüfung bedarf. Glaubt denn jemand ernsthaft, auf Dauer könnten sich die Europäer dadurch im internationalen Wettbewerb behaupten, daß eine Anhebung auf das Niveau des Mitgliedslandes mit dem höchsten Niveau erfolgt? Wenn man es so macht, muß man aber auch fordern, daß gleichzeitig der Wettbewerb zu verstärken und zu fördern ist, daß Strukturen zu ändern sind, daß sie anzupassen sind, daß die Chancen der Einflüsse aus der Internationalisierung und der Globalisierung zu nutzen sind, wie dies Gott sei Dank in den gestern beschlossenen Leitsätzen enthalten ist. Glaubt jemand ernsthaft, daß wir auf Dauer diese Mauern bauen könnten?  Es wird, wie ich denke, deutlich, daß wir unser Modell der Sozialen Marktwirtschaft, die sehr erfolgreich war, auch auf die europäische Ebene konsequent und beharrlich auszudehnen versuchen müssen. Meine Damen und Herren, nicht die Effizienz dieses Wirtschaftssystems ist moralisch verdächtig – es ist die Grundlage für Gerechtigkeit und soziale Absicherung –, sondern die Ineffizienz ist verdächtig und sicherlich moralisch geringer als die Effizienz einzuschätzen. Ich meine, daß wir an dieser Stelle alles tun müssen, um bestimmten Tendenzen – auch in der Europäischen Volkspartei – entgegenzutreten, welche hinsichtlich des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems von völlig anderen Grundvorstellungen als denen ausgehen, die wir mit Erfolg in Deutschland haben umsetzen können. Das bedeutet, daß bei uns eine Reform der Sozialsysteme notwendig sein wird. Es sollte nicht der Versuch gemacht werden, das, was wir haben, auf andere zu übertragen oder andere dazu zu überreden, das hohe Niveau, welches wir haben – über ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts wird auf die Sozialsysteme verteilt –, zu erreichen und die dahinterstehende Politik als die richtige Wirtschaftspolitik zu verkaufen. Das Umgekehrte ist der richtige Ansatz. Ich meine, daß wir uns auch in der Union noch einmal darüber verständigen müssen, daß das Soziale an der Sozialen Marktwirtschaft der Wettbewerb ist, daß die Effizienz des Marktes die Grundlage für Gerechtigkeit ist und daß „sozial“ nicht nur das Verteilen, sondern vor allem das Schaffen von Wohlstand beinhaltet. Gelegentlich geht der Sinn dafür auch bei uns verloren. Ich meine, diese Chance, die wir haben, die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft auf Europa zu übertragen, müssen wir nutzen. Dabei besinnen wir uns auf die identitätsstiftenden Merkmale der Union. Sie liegen, was die Wirtschaftsordnung angeht, in zwei Grundtraditionen: in dem Zusammenfließen von christlicher Soziallehre auf der einen Seite und ordolibe

raler Tradition auf der anderen Seite. Ich meine, wir müssen Ernst damit machen, dies auf Europa zu übertragen. Wir sollten also nicht versuchen, Mauern zu bauen, die auf Dauer eh keinen Bestand haben. Es gibt ein wunderschönes chinesisches Sprichwort, das lautet: Wenn die Winde der Veränderung wehen, gibt es zwei Möglichkeiten: Die einen bauen Mauern, und die anderen bauen Windmühlen. – Meine Damen und Herren, in diesem Sinne rufe ich uns dazu auf, daß wir gerade in Europa nicht Mauern, sondern Windmühlen bauen und damit den Wind der Veränderung für uns nutzen. – Danke schön. 