Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich mache es kurz – ich bin selbst lang genug. Am .. ist Europawahl. Das haben wir im Saal hier mittlerweile verstanden, aber ich glaube, viele Bürgerinnen und Bürger im Land fragen sich: Warum soll ich da überhaupt hingehen? Was gibt es da überhaupt zu entscheiden? Ich glaube, wir sollten ganz konkrete Beispiele nennen, was sich ändert, wenn Christdemokraten statt Sozialisten im Europäischen Parlament bestimmen.  Ich will ein ganz konkretes Beispiel aus der letzten Legislaturperiode nennen. Damals hatten wir noch das Glück, daß wir in Bonn eine Regierung hatten, die im Ministerrat aufgepaßt hat, daß manch sozialistischer Unsinn, den uns die Sozialisten und die Grünen in die Beschlüsse hineingestimmt haben, noch aufgehalten wurde, zum Beispiel beim europäischen Führerschein. Das ist etwas ganz Konkretes, betrifft jeden einzelnen Bürger. Wir haben den europäischen Führerschein seit Anfang des Jahres, haben aber Probleme, daß überhaupt jeder einen erhält, weil es sehr lange dauert, bis er ausgestellt wird. Die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament wollten, daß dieser europäische Führerschein in allen Ländern par ordre du mufti aus Brüssel alle zehn Jahre erneuert werden muß, nicht, um damit irgendeinen Sehtest oder eine Gesundheitsprüfung zu verbinden, sondern einfach so. Wir haben die Sozialdemokratin, die dafür zuständig ist und diesen Antrag eingereicht hat, gefragt, was das denn solle, ob das nicht nur Bürokratie sei und keinen Nutzen habe. Sie hat darauf geantwortet: Damit werden doch Arbeitsplätze bei den Behörden geschaffen. Das ist das Europa, das die Sozialdemokraten und Sozialisten wollen, und vielleicht erklärt das auch das Thema -Mark-Jobs. Arbeitsplätze bei den Behörden haben wir ja jetzt genug, nur keine mehr für die Leute, die sich etwas hinzuverdienen wollen. Da müssen wir also aufpassen. Damals haben wir mit Matthias Wissmann die Chance gehabt, dies im Ministerrat wieder zu korrigieren. In der zweiten Lesung haben die Sozialisten das nicht durchbekommen.  Wenn wir in Bonn eine rot-grüne Regierung haben, ist es um so wichtiger, daß solcher Unsinn gar nicht erst beschlossen wird, und deswegen müssen wir den kleinen Vorsprung, den die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament haben, bei der Europawahl in einen großen Vorsprung für uns umwandeln.  Nun kurz zum Leitantrag: Ich freue mich über diesen Leitantrag. Ich glaube, er ist eine wichtige Leitschnur für unsere Europapolitik, ein klares Bekenntnis zu Europa, aber auch eine deutliche Kritik an den Mißständen. Ich freue mich ganz besonders – das sage ich ganz deutlich, weil ich in den letzten Wochen auch andere Töne gehört habe –, daß auch die Rede von Edmund Stoiber genau in diese Richtung ging. Es war eine starke Rede. Er hat den Nerv getroffen, hat aber auch ein klares Bekenntnis zu Europa abgegeben, und er hat nicht die Mißstände in Europa, die wir kritisieren, damit verwechselt, daß Europa insgesamt eine kritikwürdige Einrichtung und ein kritikwürdiges Ziel ist. Ich freue mich, daß das heute so gewesen ist. Ich würde mich natürlich noch mehr freuen, wenn wir diesen Kurs gemeinsam als CDU/CSU weiter fahren könnten und wenn nicht immer wieder Interviews oder Bierzeltreden einen anderen Duktus erscheinen ließen.  

Wenn wir diesen Kurs halten, haben wir eine Chance. Kritik in der Sache, aber das gemeinsame Ziel vor Augen. – Sonst nehmen uns die Leute das auch nicht ab, daß wir in den letzten Jahren eine proeuropäische Partei waren und jetzt auf einmal alles anders machen. Wir haben beim Thema doppelte Staatsbürgerschaft gerade deshalb Erfolg gehabt, weil wir unseren Kurs gehalten und nicht etwas Neues beschlossen haben. Ein Thema wird uns in der Antragsberatung gleich noch beschäftigen, und deshalb soll das mein letzter Punkt sein: Wir haben im Vorfeld in vielen Gremien, zum Beispiel auch im Landesverband Nordrhein-Westfalen, über die Frage der regionalen Beihilfen diskutiert. Da gibt es natürlich ein Spannungsfeld, beispielsweise bezüglich der regionalen Zuständigkeiten der Bundesländer, aber auch bezüglich der Gefahr eines europäischen Subventionswettlaufs, und ich glaube, der Leitantrag des Bundesvorstandes ist in diesem Punkt etwas einseitig. Wir alle sind der Meinung, daß die Bundesländer weiter über regionale Förderpolitik entscheiden dürfen. Das muß so bleiben, und wir lehnen die Politik von Frau Wulf-Matthies auch in diesem Punkt ab. Das ist ein Grund, warum ich sie nicht wieder als EU-Kommissarin haben möchte.  Aber wir müssen auch aufpassen, daß wir unsere Grundlage der sozialen Marktwirtschaft nicht verlassen, indem wir den Anschein erwecken, als wollten wir mehr Subventionen. Herr van Miert ist zwar bei einigen auch in Deutschland sehr unbeliebt, aber er ist nicht der Kommissar, den man am meisten kritisieren muß, sondern er hat dafür gesorgt, daß auch in Frankreich und Italien bestimmte Subventionen eingeschränkt wurden. Wir sind die Partei, die gegen Subventionen und für Subventionen kämpft, und deswegen finde ich es gut, daß der Initiativantrag  vorliegt, der hier ein besseres Gleichgewicht hineinbringt: Regionale Strukturpolitik ja, aber keinen Subventionswettlauf in Europa. Das im Grunde eine Politik, die mit der christlich-demokratischen Grundordnung, mit der sozialen Marktwirtschaft nicht in Einklang zu bringen ist, und deswegen bitte ich um Zustimmung für den Initiativantrag . – Vielen Dank.