agungspräsidium: Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zur Einzelberatung der Anträge. Meine Bitte ist, die jeweiligen Beiträge kurz und präzise zu halten. Die Anträge finden Sie in der Antragsbroschüre auf den Seiten  bis . Ich rufe die beiden ohne konkreten Ziffernbezug gestellten Anträge B  und B  auf. Die Antragskommission empfiehlt, Antrag B  abzulehnen und Antrag B  bei Ziffer  zu behandeln. Wer dieser Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Enthaltungen? – Gegenstimmen? – Es wird so verfahren, wie die Antragskommission vorgeschlagen hat. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  bis  B . Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor. Ich lasse sodann über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Es wird so verfahren, wie die Antragskommission vorgeschlagen hat. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Hierzu liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor.  Ich lasse nun über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist ebenfalls einstimmig entsprechend der Empfehlung der Antragskommission beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge  B  bis B . Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist ebenfalls einstimmig entsprechend dem Votum der Antragskommission beschlossen. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge  

B  bis B . Zu dem Antrag B  liegt mir eine Wortmeldung von Herrn Russo aus Mönchengladbach in Nordrhein-Westfalen vor.