Tagungspräsidium: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.  Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dem Vorschlag der Antragskommission wird einstimmig gefolgt. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Zu dieser Ziffer liegen keine weiteren Anträge vor. Das Wort hierzu wird auch nicht gewünscht. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen, Antrag B  anzunehmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Antrag B  ist damit angenommen. Ich komme zum Antrag des Bundesvorstandes B . Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge  B  bis B . Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Empfehlung der Antragskommission wird einstimmig gefolgt. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf; dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dem Vorschlag der Antragskommission wurde mit großer Mehrheit gefolgt. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf; dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Wortmeldungen dazu liegen nicht vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antragskommission wird einstimmig gefolgt. 

Nun rufe ich den Antrag des Bundesvorstandes B  auf; dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Dazu liegt eine Wortmeldung von Frau Theato, Mitglied des Europäischen Parlamentes, aus Baden-Württemberg vor. Sie haben das Wort.