gungspräsidium: Vielen Dank. Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen zur erweiterten Empfehlung der Antragskommission, wie von Herrn Professor Pöttering vorgetragen, und stimmen über die Anträge B  bis B  ab. Ich bitte um das Kartenzeichen für die Zustimmung. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen worden. Wir kommen zum Antrag des Bundesvorstandes B ; das ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  und B  bis B  sowie der Initiativantrag Nr. , der Ihnen in der Sammlung der Initiativanträge vorgelegt worden ist. In diesem Papier befindet sich auch die Empfehlung der Antragskommission, auf die ich verweisen möchte. – Ich habe dazu eine Wortmeldung von Herrn Albert Rathjen aus dem Kreisverband Rotenburg/Wümme. Bitte sehr.