Antragskommission: Wenn jemand von den Dingen der Haushaltskontrolle etwas versteht, dann ist es Diemut Theato, die Vorsitzende des Haushaltskontrollausschusses des Europäischen Parlaments.   Sie hat in den letzten Monaten eine unglaublich gute Arbeit geleistet. Wir alle wissen ja, welches Ergebnis das hatte. Die Antragskommission stimmt dem, was Frau Theato beantragt hat, zu. Wir empfehlen deswegen, aus dem Antrag der Jungen Union B  die beiden letzten Absätze - Sie finden sie auf Seite  – in den Text auf Seite  vor dem Absatz, der mit „Die CDU fordert...“ beginnt, einzufügen. In den weiteren Zeilen sollen dann die drei genannten EU-Institutionen nicht namentlich erwähnt werden, sondern es soll heißen: „in allen EU-Institutionen“. Denn wir wollen, daß alle EU-Institutionen vernünftig arbeiten. Das soll mit diesem Antrag bewirkt werden. Deshalb empfehle ich die Annahme in der von der Antragskommission nun vorgeschlagenen Weise. Wir übernehmen, was Frau Theato uns vorgetragen hat.  

