Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antragskommission hat vorgeschlagen, den Antrag B  anzunehmen. Inzwischen gibt es einen Initiativantrag, der auch hier behandelt wird. Nach dem Vorschlag der Antragskommission sollen B  und B  damit erledigt sein.  Ich bitte um Verständnis, wenn der CDU Kreisverband Rotenburg/Wümme das etwas anders sieht. Wenn auch B  ursprünglich zur Annahme vorgeschlagen worden ist, so wollte man trotzdem den Text nicht übernehmen. Der Initiativantrag Nr.  ist in dieser Form aus unserer Sicht gut. Nur, er beschränkt sich auf die fiskalpolitische Förderung der Regionen und des ländlichen Raumes. Im Antrag des CDU-Kreisverbandes Rotenburg/Wümme steht der ländliche Raum insgesamt im Mittelpunkt. Wir meinen, daß ökologische Aspekte, die Bezüge zur Kommunalpolitik, die Sicherung der Infrastruktur und vor allem die der natürlichen Lebensgrundlagen inhaltlich eingearbeitet werden müssen.  Natürlich geht es nicht darum, den Initiativantrag Nr.  abzulehnen. Wir schlagen vor, diesen anzunehmen und ihn um die beiden letzten Absätze des Antrages B  zu ergänzen. Ich kann mir vorstellen, daß das ein guter Kompromiß, eine gute Brücke ist. – Ich danke Ihnen.  