agungspräsidium: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse jetzt über die erweiterte Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  und B  bis B  sowie zum Initiativantrag Nr.  abstimmen. Ich bitte diejenigen, die zustimmen wollen, um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen worden. Wir kommen zum Antrag des Bundesvorstandes B . Das ist Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge  B  bis B . Ich habe keine Wortmeldungen vorliegen. Ich lasse daher über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist auch dies einstimmig so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Das ist Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Ich habe eine Wortmeldung von Herrn Christian von Bötticher, Landesverband Schleswig-Holstein, zum Antrag B  vorliegen.

