uch die Schleswig-Holsteiner pflegen wie unsere Parteifreunde Stoiber und Koch eine klare und deutliche Sprache zu verwenden. Beim Wort „Umwelt-FBI“ müssen wir, glaube ich, aber ein Stück innehalten und uns darüber klar werden, was wir mit dem Wort eigentlich sagen und meinen und was dahintersteckt.  Zunächst soll eine Umweltagentur ausgebaut werden. Das bedeutet für uns mehr Bürokratie in Europa, es bedeutet neue Verwaltungsmaschinereien und neue Apparate. Zudem muß dieses Vorgehen an dieser Stelle als extrem systemwidrig kritisiert werden. Was passiert denn mit den anderen Agenturen? Beim nächsten Mal kommen die Veterinäre und wollen auch eigene Exekutivfunktionen haben. Zum dritten – das halte ich für das Schwerwiegendste –: Wir erleben einen weiteren Gang in Richtung eines Demokratiedefizits. Wie soll denn diese neue Agentur kontrolliert werden? Wer hat da die Obacht, daß dort alles in den richtigen Kategorien verläuft? Nein, meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist eine neue Bürokratie das falsche Signal. Das richtige ist, mit den gegebenen Instrumenten dort effektiv einzuwirken. Das ist einzig und allein das Vertragsverletzungsverfahren. Wir fordern eine Beschleunigung, um dieses Mittel effektiv auswerten zu können. Meine Damen und Herren, Effizienzsteigerung ist hier gefordert und nicht mehr Bürokratie. 