eneralsekretärin der CDU: Liebe Freunde! Wir hatten uns bei dem Europa-Antrag gedacht, daß wir das Wort „FBI“ verwenden, damit klar wird, welche Funktion gemeint ist, nämlich die Kontrolle. Ich komme gleich zu dem Kompromißvorschlag. Ich will nur folgendes sagen. Diese Agentur gibt es schon. Eines der größten Defizite in Europa ist: Alle haben die gleichen Richtlinien, alle müssen diese Richtlinien in nationales Recht umsetzen. Niemand kontrolliert dann anschließend ausreichend, ob das auch eingehalten wird. Das ist ein großes Beschwernis vieler Bürger, die den Eindruck haben, wir verklagen uns dauernd selbst. In anderen europäischen Ländern müßten doch die gleichen Gesetze gelten, aber letztlich werden sie längst nicht so durchgesetzt. In Deutschland haben wir viele Gruppen, die das eigene Land verklagen; damit kommt alles ans Tageslicht. In anderen Ländern kommt es nicht oder viel, viel seltener vor, daß man sich selbst verklagt, selbst wenn es unterschiedliche politische Gruppierungen gibt. Um diesen Unterschied auszugleichen, brauchen wir eine Struktur – es gibt diese Agentur schon –, die kontrolliert, ob die Umweltgesetze auch wirklich eingehalten werden. Es hat nämlich keinen Sinn, immer neue zu machen, um anschließend die Dinge nicht einheitlich durchzuhalten. Jetzt mache ich dem Antragsteller den Vorschlag, daß wir das Wort „FBI“ ersetzen. Es war wirklich nur dazu da, dem Bürger, der das liest, deutlich zu machen, was gemeint ist. Statt dessen können wir sagen: Es muß eine effiziente Umweltkontrolle eingerichtet werden. – Wenn das ein Vorschlag wäre, mit dem Sie leben könnten, dann lassen wir das Wort „FBI“ weg.  