eine Damen und Herren, ich bitte Sie, auch diesen Antrag, den der Bundesvorstand bzw. die Antragskommission als systemwidrig abgelehnt haben, anzunehmen, und zwar aus folgendem Grund: Wir alle debattieren immer über die größer werdende Gefahr der organisierten Kriminalität. Dieses Thema bewegt auch die Bürger. Man muß nicht in der unmittelbaren Nähe Hamburgs wohnen, um zu wissen, daß die organisierte Kriminalität auch und insbesondere ein Problem von illegal sich hier bewegenden Ausländern ist. Darum gehört dieses Thema natürlich nicht nur auf einen solchen Parteitag. Vielmehr gehören auch Stellungnahmen dazu in ein derart wichtiges Programm, wie wir es heute hier verabschieden.  

Wir befinden uns mit diesem Antrag auf dem Wege, den wir im innenpolitischen Bereich schon häufig bejaht haben. Wir bewegen uns hier im Rahmen von geltenden Bundesparteitagsbeschlüssen. Insofern agieren wir hier völlig im Rahmen dessen, was wir immer gefordert haben. Ich finde es wichtig, an dieser Stelle diese Beschlüsse noch einmal deutlich zu machen und einmal zu verdeutlichen, was wir in diesem Bereich wollen, und dem Ganzen auch einen europäischen Ausblick zu geben.  Ich denke, das, was uns hier vom Bundesvorstand vorgelegt worden ist, greift deutlich zu kurz und entspricht in keiner Weise der Wichtigkeit dieses Punktes. – Vielen Dank. 