Tagungspräsidium: Dann stelle ich das Einvernehmen fest und lasse über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der 

Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies bei wenigen Gegenstimmen mit großer Mehrheit beschlossen worden. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf der Seite . Dazu gehören die Anträge B  bis  B . Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies einstimmig so beschlossen worden. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich lasse dann über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist auch diese Ziffer einstimmig beschlossen worden. Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge  B  bis B . Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe, bitte! – Enthaltungen? – Auch diese Ziffer ist einstimmig beschlossen worden.  Wir kommen dann zum Antrag des Bundesvorstandes B . Das ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich lasse dann über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe, bitte! – Enthaltungen? – Diese Ziffer ist einstimmig beschlossen worden.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Zur Begründung des Antrages B  liegt mir eine Wortmeldung von Herrn Christian von  Bötticher, Landesverband Schleswig-Holstein, vor. Bitte sehr. 