Tagungspräsidium: Die Antragskommission läßt mich wissen, daß sie diese Anregung von Herrn von Bötticher übernehmen möchte. Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich lasse daher über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist diese Ziffer mit der vorgeschlagenen Ergänzung einstimmig beschlossen worden.  Ich rufe den Antrag des Bundesvorstandes B  auf. Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge B  bis B . Mir liegt eine Wortmeldung von Herrn von Bötticher zur Begründung des Antrages B  vor. Bitte schön. 