Meine Damen und Herren, ein allerletztes Mal. Ich glaube, uns allen ist im Rahmen dessen, was wir jetzt im Kosovo erleben, deutlich geworden, daß wir das bisherige Schema, in dem wir argumentiert haben, nämlich Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge in einem neuen System gleichmäßig auf Europa zu verteilen, nicht aufrechterhalten werden kann, weil es keinen Sinn hat. Ich glaube, wir müssen hier fein differenzieren zwischen Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen, zwischen solchen, von denen wir erwarten, daß sie auf Dauer – wenn sie anerkannt sind – auch im Lande und in Europa bleiben – das heißt, in den Ländern, in denen sie eben nicht heimisch sind –, und solchen, die auch wieder zurück wollen, die also in dieser Bürgerkriegssituation vertrieben sind. Ich denke, in dieser Beziehung ist dieser Antrag, wie ihn Schleswig-Holstein stellt, eine vernünftige Alternative. Sie bietet Gewähr dafür, daß wir nicht wieder eine ähnliche Situation erleben wie nach der Bosnien-Krise, als wir arge Probleme in Deutschland hatten. Ich bitte, der Überführung in den Bundesfachausschuß Europa deshalb nicht zuzustimmen, sondern diese wichtige Frage in diesem wichtigen Papier zu belassen und heute darüber zu entscheiden. – Vielen Dank. 