gungspräsidium: Die Antragskommission hat mich wissen lassen, daß sie der Anregung nicht folgen möchte. Ich lasse daher über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Die Enthaltungen? – Dann ist dieser Antrag bei einigen Gegenstimmen beschlossen worden.  Wir kommen dann zum Antrag des Bundesvorstandes B . Dies ist die Ziffer . Sie finden den Antrag in der Sammlung der Anträge auf Seite . Dazu gehören die Anträge  B  bis B . Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis B  abstimmen. Wer der Empfehlung 

der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist dies bei einer Gegenstimme mit großer Mehrheit beschlossen worden.  Meine Damen und Herren, liebe Delegierte, damit sind die Einzelberatungen des Antrages „Europa muß man richtig machen“ abgeschlossen. Im Namen des Tagungspräsidiums danke ich Ihnen allen für die engagierten und kenntnisreichen Redebeiträge und für ein zügiges und diszipliniertes Abstimmungsverfahren.  Wir kommen damit zur Schlußabstimmung. Wer dem Antrag des Bundesvorstandes „Europa muß man richtig machen“ in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmen möchte, den bitte ich nunmehr um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann darf ich mit Dankbarkeit feststellen, daß dieser Antrag einstimmig vom Bundesparteitag verabschiedet worden ist.  Ich gebe damit das Wort weiter an unseren Tagungspräsidenten. 