Tagungspräsidium: Vielen herzlichen Dank, Dirk Fischer. Meine Damen und Herren, ein inhaltsreicher und arbeitsreicher Parteitag geht zu Ende. Es ist Anlaß zu danken.  Ich danke zunächst allen Delegierten, die mit viel Engagement und Sachverstand diesen Parteitag bereichert haben, und denen, die den ganzen Parteitag über hier im Saale waren, danke ich ganz besonders. Herzlichen Dank den Delegierten.   Ich danke aber auch meinen Kolleginnen und Kollegen hier im Präsidium und denen, die uns zugearbeitet haben, dafür, daß sie in den letzten Tagen den Parteitag mit zum Erfolg geführt haben. Dann danke ich den Repräsentanten von Presse, Rundfunk, Fernsehen und der Bildberichterstattung für ihre Anwesenheit, für ihr Interesse und für ihre Berichterstattung. Herzlichen Dank für die Arbeit, die sie geleistet haben.   Meine Damen und Herren, ich glaube, diese erst vor wenigen Monaten fertiggestellte Messe hat ihre Feuertaufe bei diesem Parteitag bestanden. Herzlichen Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Messe Erfurt für ihre Unterstützung und für ihre Hilfestellung.  Die Polizei hat auf uns aufgepaßt; sie hat den Verkehr gelenkt, oder sie hat jedenfalls versucht, ihn zu lenken. Ich danke der Thüringer Polizei und den Beamten vom BKA für ihren Dienst in den letzten Tagen bei unserem Parteitag.  

Weil wir für Ordnung und Sicherheit sind, haben auch die Ordnungs- und Sicherheitskräfte unsere besondere Sympathie. Wir danken den Helferinnen und Helfern des Roten Kreuzes, die da waren und die hoffentlich nicht allzu oft gebraucht worden sind. Wir danken ihnen dafür, daß sie ihren Dienst gemacht haben.  Es gab Aussteller und Sponsoren auf diesem Parteitag. Technologie und Innovation sind vermittelt worden. Herzlichen Dank an die, die dazu beigetragen haben.  Was wären wir ohne das Konrad-Adenauer-Haus? Herzlichen Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses und den Helfern der CDU aus Erfurt.   Ich bedanke mich bei denen, die für das Auto und die Druckmaschine gespendet haben. Ich rufe denen, die es noch nicht getan haben, zu: Es ist nie zu spät; aber wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Bitte, helfen Sie, daß wir unser Versprechen, das wir Herrn Neudeck gegeben haben, erfüllen können! In diesem Zusammenhang will ich ausdrücklich sagen: Nicht nur Cap Anamur hat Dank verdient, sondern alle Hilfsorganisationen, die in den letzten Wochen und Monaten Hilfe zur Verfügung gestellt haben: Caritas, Innere Mission, Care Deutschland, die Junge Union und alle anderen Organisationen, die initiativ geworden sind.  Zum Schluß. Die CDU Thüringen dankt dafür, daß dieser Parteitag hier stattgefunden hat und daß er so erfolgreich war. – Das Wort hat jetzt Dr. Wolfgang Schäuble.  