Vorsitzender der CDU: Herr Tagungspräsident! Lieber Bernhard Vogel! Verehrte Delegierte! Meine Damen und Herren! Bernhard Vogel hat sich schon bei fast allen bedankt. Ich mache mir diesen Dank zu eigen und schließe mich ausdrücklich seinen Ausführungen an. Dieses Vorgehen hat sich wegen meines Erkältungszustandes schon gestern abend bewährt, weil es uns nicht länger von dem Buffet des wunderschönen Thüringer Abends, den wir gestern gefeiert haben, abgehalten hat. Ich möchte mich für diesen wohlgelungenen Abend, den unsere Freunde für uns organisiert haben, herzlich bedanken.  Ich habe natürlich auch dem Tagungspräsidium und dem Tagungspräsidenten Bernhard  Vogel zu danken. Sie haben Ihre Sache prima gemacht, indem Sie diesen Parteitag mit  seinen vielen intensiven Beratungen gut und ohne Streit über die Runden gebracht haben und Debatten in der Sache ermöglichten, ohne daß wir uns über Verfahren streiten mußten. Die Thüringer CDU mit ihrem Vorsitzenden und Ministerpräsidenten Bernhard Vogel war ein prima Gastgeber für den . Parteitag der CDU Deutschlands. Auch dafür herzlichen Dank.  

Wir sollten auch die Freunde in der Antragskommission erwähnen. Es ist immer eine Riesenarbeit, auf der einen Seite die Vielzahl von Anträgen so aufzubereiten, daß der Parteitag entscheiden kann, und auf der anderen Seite darauf zu achten, daß der Parteitag noch wirklich etwas zu entscheiden hat. Wir haben gestern bewiesen, daß diese Balance eingehalten worden ist. Für diese Arbeit möchte ich mich bedanken. All diese Anstrengungen, liebe Freunde, haben dazu geführt, daß wir in diesen zwei Tagen einen ungewöhnlich guten und erfolgreichen Parteitag zustande gebracht haben. Dafür danke ich vor allen Dingen Ihnen, den Delegierten des . Parteitages der CDU Deutschlands. Wir haben heute eine spannende Situation. Die einen sagen, wir zeigten zuviel Euphorie und wir sollten nicht glauben, daß wir uns selbstzufrieden zurücklehnen könnten, weil wir die Probleme schon gelöst hätten. Die anderen sagen, soviel Begeisterung habe es nicht gegeben. Wie soll denn die Situation auch anders sein? Die Realität bleibt bestehen, daß wir am  . September  von den Wählern in Deutschland beauftragt worden sind, eine gute Opposition zu sein.  erfolgreiche Jahre unter der Verantwortung von Bundeskanzler Helmut Kohl sind damit zu Ende gegangen. Deshalb will ich zum Schluß noch einmal ein besonderes Wort der Verbundenheit zu Helmut Kohl sagen.  Wir haben diesen Oppositionsauftrag angenommen. Früher haben wir drei Jahre dazu gebraucht; am . September dauerte es keine  Minuten. Auch dies war ein großer Dienst von Helmut Kohl, den er für unsere Partei und für die Demokratie in unserem Lande geleistet hat. Auch daran muß man erinnern. Wir haben uns jetzt auf den Weg gemacht. Für diesen Parteitag in Erfurt hatten wir uns vorgenommen – nach meiner Überzeugung ist es uns gut gelungen –, nicht alle Debatten zum Abschluß zu bringen. In einer Demokratie ist der ständige Prozeß der Diskussion, der Meinungsbildung und des Austausches von Argumenten ohnedies nie am Ende. Die „Erfurter Leitsätze“ sollen ein Arbeitsprogramm für die Union für die vier Jahre von  bis  darstellen. Wir haben uns über die Richtung vergewissert, die Schwerpunkte ausgewählt und uns Zeitpläne vorgegeben, in denen wir Entscheidungen treffen wollen. Ich nenne drei Beispiele. Erstens Familienpolitik. Manche haben gefragt, ob wir diese Entscheidung nicht schon hätten gestern treffen sollen. Liebe Freunde, es zeichnet uns als CDU aus, daß wir gestern in der Debatte erst die unterschiedlichen Ansätze über die vor uns liegende Arbeit deutlich herausgearbeitet haben. Gleichzeitig nehmen wir uns aber vor, bis zum Ende des Jahres zu Entscheidungen zu kommen.  Mit dem Ende des Parteitages beginnt deshalb die Arbeit. Jetzt müssen wir auf der Ebene der Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbände und auf Ebene der Vereinigungen die Diskussion zur Familienpolitik aufnehmen, die gestern angestoßen worden ist, damit wir sie am Ende des Jahres auf dem kleinen Parteitag zum Abschluß bringen können. So entsteht programmatische Arbeit, die das berücksichtigt, was wir mit dem Motto „Mitten im Leben“ meinen, nämlich 

Argumente und Positionen hinsichtlich der Bedenken mit anderen auszutauschen und allen Gruppen der Bevölkerung anzubieten, miteinander zu diskutieren.  Nur auf diese Weise wird es gelingen, die großen Veränderungen, die in unserem Land notwendig sind und notwendig bleiben, durchzusetzen. Im einzelnen kann das furchtbar schwierig sein. Wir konnten in den  Jahren, in denen Helmut Kohl Bundeskanzler war, gelegentlich ein Lied davon singen, wie stark die Widerstandskräfte sind. Wie gut wir gewesen sind, sieht man daran, wie schlecht die anderen in den ersten  Tagen waren. Aber darüber haben wir auf diesem Parteitag genug gesprochen. Nächste Woche, wenn nicht schon morgen, geht die Debatte weiter. Die Veränderungen, die wir schaffen müssen, um das Ziel Arbeit für alle zu erreichen, bedürfen intensiver Beteiligung aller Gruppen der Bevölkerung, damit die Bevölkerung sie nicht ablehnt, nur weil sie nicht versteht, warum die Veränderungen sein müssen. Wer die Ökosteuer oder die Neuregelung der -Mark-Verträge nur als Abkassiermodell ohne jeden Sinn und Verstand verwendet, der wird natürlich nicht Innovationsbereitschaft, sondern nur Stillstand fördern. Deswegen müssen wir die Diskussion gründlich anlegen.  Wir müssen im Rahmen des Ziels Arbeit für alle – dies gilt für alle Facetten von der Steuerpolitik bis zur Weiterentwicklung unserer sozialen Sicherungssysteme und der Flexibilisierung des Arbeitsrechts – bessere Schnittstellen zwischen Transfer- und Arbeitseinkommen schaffen. Anders geht es nicht. Leistung muß sich lohnen; man muß mehr Geld haben, wenn man arbeitet. So einfach ist die Wahrheit. Trotzdem ist es unendlich schwierig, entsprechende Konsequenzen zu ziehen. Zweitens die Bildungspolitik. Annette Schavan, im Rahmen der Reform von Schule und Hochschule haben wir bis zum nächsten Jahr ebenfalls eine Menge vor. Wir haben es ja gestern an der Debatte über die Hochschullehrer gesehen. Manche plädierten dafür, diese Frage gleich zu entscheiden, und fragten, ob wir nicht Manns genug dafür seien? Übrigens ist dieser Ausdruck „Manns genug“ auch problematisch; es müßte heißen Mann und Frau genug, um zu entscheiden.  Aber, liebe Freunde, vielleicht ist es der bessere Weg, daß wir den Mut zu entscheiden mit der Bereitschaft nachzudenken und mit allen in unserer Bevölkerung zu sprechen verbinden. Deswegen glaube ich, daß es richtig ist, daß wir mit den Erfurter Leitsätzen die Richtung vorgeben und uns die Themen, bei denen wir nach unserer Überzeugung schwerpunktmäßig unsere Programmatik und das Land voranbringen wollen, als Ziele zu setzen und den Zeitrahmen bis zur Verwirklichung dieser Ziele ausschöpfen, um so in unserer Partei darüber breit diskutieren und gemeinsam Lösungen erarbeiten zu können.  Auch ein Drittes halte ich fest: Weil wir in den Grundfragen einig sind, können wir mit großer Gelassenheit an die Sachfragen herangehen und unterschiedliche Meinungen austauschen, ohne gleich Angst haben zu müssen, das sei ein Zeichen von Zerstrittenheit. Zerstrittenheit ist etwas ganz Schlechtes für die Akzeptanz jeder politischen Gruppierung. Eine Partei, die sich ihrer Grundlagen sicher ist, und eine politische Gemeinschaft, die ihren Kompaß hat, kann sehr wohl um jede einzelne Frage leidenschaftliche Debatten führen. Das haben wir auf die

sem Parteitag getan. Ich danke allen, die sich daran beteiligt haben, und allen Delegierten, die gestern und heute mit vorbildlicher Disziplin an diesen intensiven Beratungen teilgenommen haben. Ich bin stolz auf die CDU Deutschlands, auf diesen Parteitag und auf die Delegierten.   Ich bin sehr froh über die heutige großartige Rede von Edmund Stoiber, meinem jüngeren Kollegen als Parteivorsitzender – ich habe es ja gestern gesagt, daß ich von den Vorsitzenden der großen Parteien in Deutschland derjenige mit der längsten Dienstzeit bin.   Gegenüber denjenigen, die diesen Parteitag kommentieren und bewerten – das ist ja ein wichtiger Dienst in einer offenen und pluralistischen Demokratie –, halte ich fest, daß diejenigen, die die Sorge gehabt haben, die Union, CDU und CSU, könnte sich auf Grund der neuen Rolle als Opposition im Bund aus populistischen Gründen, aus Schwäche oder aus Dummheit von ihrer Grundsatzorientierung als der großen Partei der Westintegration und der europäischen Einheit entfernen oder CDU und CSU könnten in Streit, Eifersüchteleien oder Profilierungswettläufen untereinander ihre Kräfte verzetteln, gestern und heute eines Besseren belehrt worden sind. Die Einigkeit ist das beste Kapital, das wir haben.   CDU und CSU haben nur gemeinsam als Union, als große Volksparteien, die sich von den Sozialausschüssen bis zum Wirtschaftsrat, von der Senioren-Union bis zur Jungen Union, vom Evangelischen Arbeitskreis bis zur Frauen-Union erstrecken – das ist jetzt keine Wertung – und zur Mitte hin integrieren, die Chance, wieder die bestimmende politische Kraft in Deutschland zu werden und in dem Wettlauf, wer die bestimmende Kraft in Deutschland sein wird, wettbewerbsfähig zu sein. Das erstere sind wir noch nicht. Wir stellen in Deutschland im Moment die Opposition. Aber wettbewerbsfähig um Platz eins in der deutschen Politik ist die Union schon ein paar Monate nach der Bundestagswahl wieder geworden. Wenn es noch einen Zweifel daran gegeben hätte, dann hat der Parteitag in Erfurt das Gegenteil bewiesen.   Das ist ein hohes Gut und die wichtigste Voraussetzung dafür, daß wir unseren Auftrag weiterführen. CSU-Vorsitzende, lieber Edmund Stoiber, sind auf CDU-Parteitagen immer freundlich behandelt worden. Das ist die Liebe der großen Schwester zur kleinen. Sie werden aber vielleicht auch gespürt haben, daß es nie besser war, als es heute war. Auch ich fühle mich umgekehrt bei der CSU immer sehr wohl. Vor ein paar Wochen waren wir ja erst in München auf dem großartigen Parteitag zusammen, auf dem Sie gewählt worden sind. Ich sage es jetzt ganz ruhig und mit Bedacht: Die inhaltliche Übereinstimmung zwischen CDU und CSU bei ihren Parteimitgliedern und auch in den Sachpositionen der Vorsitzenden war nie größer als am heutigen Tage. Auch dafür danke ich Edmund Stoiber.   Liebe Freunde, nun haben wir nicht nur unsere Erfurter Leitsätze, sondern auch unsere Leitlinien für die Europawahl. „Europa muß man richtig machen“ – das ist wahr. Natürlich bedeutet 

das eine Menge Arbeit, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger davon zu überzeugen, daß die Wahl des Europäischen Parlamentes für die Zukunft unseres Landes und für die Zukunft Europas ungeheuer wichtig ist. Im Ministerrat haben wir zur Zeit eher zu viel rot. Wie das in der künftigen Kommission aussehen wird, lasse ich noch einmal dahingestellt. Das Europäische Parlament wird wichtiger; es ist schon viel wichtiger, als es manche unserer Mitbürger wahrnehmen. Für den weiteren europäischen Weg wird es aber ganz entscheidend sein, daß die Politik der Union im künftigen Europäischen Parlament eine Mehrheit findet. Dafür müssen wir in den kommenden Wochen bis zum . Juni arbeiten. Es bleibt eine Menge zu tun.  Es ist viel gute Arbeit geleistet worden. Ich danke allen, die an der Formulierung und der Verabschiedung des Leitantrages mitgewirkt haben, herzlich für diese Arbeit. Vor allem danke ich Volker Rühe, der uns unsere europäische Programmatik in ihrer grundsätzlichen Bedeutung heute vormittag klar vor Augen geführt hat. Da liegt unser Weg. Liebe Freunde, wir werden es schaffen.  Die schrecklichen Ereignisse im Kosovo zeigen, wie wichtig es ist, daß wir die Ziele, die von den Gründungsvätern in den Konzentrationslagern der Nazi-Zeit vorgedacht worden sind und für die die Union nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet worden ist, nicht aus den Augen verlieren: Frieden, Freiheit, Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit zu sichern und nie wieder Diktatur und Barbarei zuzulassen. Wenn wir dieses erreichen wollen, ist die weitere Arbeit an der Einigung Europas, die Schaffung eines Europas, in dem überall Frieden, Freiheit und Menschenrechte herrschen, die wichtigste Aufgabe für CDU und CSU am Ende dieses und an der Schwelle zum kommenden Jahrhundert. Dem bleiben wir treu.   Es bleibt viel zu tun. Die letzten Tage mit den schrecklichen Erfahrungen im Kosovo zeigen es. Aber diese Ziele bleiben richtig und notwendig. Deswegen stehen CDU und CSU als politische Kraft klar zu diesen Zielen und ziehen gleichzeitig auch Grenzen. Unsere Parteien arbeiten daran, auf dem Weg der Einigung Europas das zu sichern, was den Menschen auf dem Balkan in diesen Tagen vorenthalten bleibt. Daraus wächst unsere Verantwortung. Weil bei uns aber über die Grundlinien und Grundwerte Klarheit herrscht, sind wir auch verläßlich. Deswegen wechseln wir unseren politischen Kurs und unsere Programmatik bei aller Bereitschaft zur Erneuerung nicht jeden Tag, wie andere Leute vielleicht die Unterwäsche, sondern halten klaren Kurs. Aus Vertrauen und Verläßlichkeit entsteht auch die Bereitschaft bei den Bürgern, diesen Weg mitzugehen. Auf diesem Weg sind wir in Erfurt ein gutes Stück vorangekommen. Dafür möchte ich danken. Es bleibt das Ziel, für Einheit, Frieden und Freiheit in Europa, in unseren wunderschönen Bundesländern und in dem besonders schönen Thüringen,  aber auch in unserem vereinten deutschen Vaterland weiterzuarbeiten. Es ist zu Recht daran erinnert worden: Wir sind die Partei der deutschen Einheit. Solche Sätze haben wir immer mehr als Verpflichtung und Auftrag denn als Selbstlob verstanden. Im Rahmen dieser Verpflichtung und dieses Auftrages wollen wir auch weiterhin die Partei der deutschen Einheit sowie die Partei der europäischen Einigung bleiben. 

Deswegen, liebe Freunde, lassen Sie uns diesen Parteitag – wie es große Tradition der Christlich Demokratischen Union Deutschlands ist – mit dem Lied der Deutschen schließen: Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland. – Herzlichen Dank.   (Schluß: . Uhr)



.Eröffnung und Begrüßung .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlußfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte .Bericht des Vorsitzenden der CDU Deutschlands zugleich Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages .Aussprache zum Bericht des Vorsitzenden .Bericht der Mandatsprüfungskommission .Vorlage des Rechenschaftsberichtes  gemäß §  Abs.   Parteiengesetz (wird schriftlich vorgelegt) .Bericht der Generalsekretärin der CDU Deutschlands zugleich .Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Erfurter Leitsätze – Aufbruch ‘“ .Aussprache zum Bericht der Generalsekretärin .Beratung und Beschlußfassung über den Antrag des Bundesvorstandes „Erfurter Leitsätze – Aufbruch `“ .Beratung und Beschlußfassung über sonstige Anträge .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments

.Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Europa muß man richtig machen“ .Beratung und Beschlußfassung über den Antrag des Bundesvorstandes „Europa muß man richtig machen“ .Schlußwort des Vorsitzenden der CDU Deutschlands durch den Parteivorsitzenden  Dr. Wolfgang Schäuble Beschlußfassung über den Initiativantrag Nr.  „Frieden für den Kosovo“:einstimmig bei einer Enthaltung angenommen Folgendes wurde nach Eröffnung des Parteitages am .. in offener Abstimmung ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen einstimmig gewählt:Dr. Bernhard Vogel MdL Vorsitzender des Landesverbandes Thüringen Diemut R. Theato MdEPLandesverband Baden-Württemberg Klaus Landowsky MdALandesverband Berlin Jörg SchönbohmLandesverband Brandenburg Bernd Neumann MdBLandesverband Bremen Hartmut PerschauLandesverband Bremen Dirk Fischer MdBLandesverband Hamburg Otti GeschkaLandesverband Hessen Dr. Godelieve Quisthoudt-Rowohl MdEPCDU in Niedersachsen Heinrich-Wilhelm Ronsöhr MdBLandesverband Braunschweig Friedhelm Biestmann MdBLandesverband Oldenburg Steffie Schnoor MdLLandesverband Mecklenburg-Vorpommern 

Dr. Jürgen Rüttgers MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Elke Wülfing MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Christoph Böhr MdLLandesverband Rheinland-Pfalz Doris Pack MdEPLandesverband Saar Dr. Fritz Hähle MdLLandesverband Sachsen Andrea Hubrig MdLLandesverband Sachsen Prof. Dr. Wolfgang Böhmer MdLLandesverband Sachsen-Anhalt Peter Kurt Würzbach MdBLandesverband Schleswig-Holstein Marion WalsmannLandesverband Thüringen Antje Blumenthal MdHBChristlich Demokratische  Arbeitnehmerschaft (CDA) Jochen Borchert MdBEvangelischer Arbeitskreis Prof. Dr. Rita Süssmuth MdBFrauen-Union Christine Lieberknecht MdLFrauen-Union Hildegard MüllerJunge Union Peter Götz MdBKommunalpolitische Vereinigung Peter Harald Rauen MdBMittelstands- und Wirtschaftsvereinigung Helmut SauerOst- und Mitteldeutsche Vereinigung Dr. Bernhard WormsSenioren-Union Prof. Dr. Hans-Gert PötteringEVP-Fraktion Prof. Dr. Günter RinscheEVP-Fraktion Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  () GO-CDU für den . Parteitag bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt: Dr. Angela Merkel MdB

