nd über dazu gehörende Änderungs- und Ergänzungsanträge in offener Abstimmung folgende Beschlüsse: (Der Wortlaut der Anträge B  bis B  und des Initiativ-Antrags Nr.  ist in der „Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ und in der „Sammlung der Initiativ-Anträge“ abgedruckt.) B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung

B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Überweisung als Material an den Bundesfachausschuß  Europapolitik B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung 

B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Erledigung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung

B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Erledigung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Erledigung B Ablehnung B Erledigung 

B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Erledigung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Überweisung an Bundesfachausschuß Wirtschafts- und Finanzpolitik zur Überprüfung der welthandelsrechtlichen Implikationen des Antrages B Ablehnung aus systematischen Gründen B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung aus systematischen Gründen B Erledigung B Ablehnung aus systematischen Gründen B Erledigung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung aus systematischen Gründen B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung aus systematischen Gründen B Ablehnung aus systematischen Gründen B Annahme idF Antragskommission

B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Erledigung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Erledigung B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung aus systematischen Gründen B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung aus systematischen Gründen B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Erledigung 

B Annahme idF Antragskommission B Erledigung B Annahme B Ablehnung B Annahme B Annahme B Annahme idF Antragskommission B Annahme B Ablehnung B Überweisung als Material an die Bundesfachausschüsse  Innenpolitik und Europapolitik B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission B Annahme idF Antragskommission B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission (neue Ziffer  / Beschluß C ) B Ablehnung B Ablehnung B Annahme idF Antragskommission Die satzungsmäßig erforderliche Mehrheit wurde jeweils erreicht. Die endgültige Fassung der angenommenen Anträge ergibt sich aus dem Anhang zur Niederschrift des . Parteitages der CDU Deutschlands. Schlußwort des Vorsitzenden der CDU Deutschlands,  Dr. Wolfgang Schäuble MdB



. Die Erfurter Leitsätze beschreiben den Ausgangspunkt unserer Arbeit in diesem Jahr und die Themenschwerpunkte für unsere Arbeit in den nächsten Jahren. Sie benennen in wichtigen Feldern die Fragen, auf die wir Antworten finden müssen, um im Jahre  wieder auf Bundesebene Regierungsverantwortung übernehmen zu können, ganz nach der Devise: Die Opposition von heute ist die Regierung von morgen. Neue Antworten brauchen wir, weil sich die gesellschaftlichen Realitäten an der Schwelle zum . Jahrhundert rasant verändern. Die Erfurter Leitsätze bauen dabei auf unserem Grundsatzprogramm des Jahres  auf, das wir als erste Partei nach der Deutschen Einheit als gesamtdeutsches Programm beschlossen haben. Sie schließen zudem an unser Zukunftsprogramm des Jahres  an. Die Erfurter Leitsätze sind keine umfassende Beschreibung unserer Position in allen Themenbereichen und schon gar nicht so etwas wie ein neues Grundsatzprogramm. Sie konzentrieren sich vielmehr auf wesentliche Aufgabenstellungen, in denen die Weiterentwicklung unserer Position erforderlich ist. Bei aller Veränderung wird sich die CDU dabei von ihrem Koordinatensystem leiten lassen, das sich aus dem christlichen Bild vom Menschen und den Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit ergibt. Wir sind die Volkspartei, in der Werte Zukunft haben. So können wir dann auch eine Partei sein, die für eine Gesellschaft eintritt, in der Neues und Modernes, in der Veränderungen für die Menschen nicht Ängste und Sorgen bedeuten, sondern Geborgenheit, Heimat und Zukunft verkörpern. Die Erfurter Leitsätze beschreiben die Wegstrecke, die vor uns liegt. Sie setzen den Rahmen für notwendige Entscheidungen sowohl für eine schlagkräftige Struktur der Partei als auch für unsere inhaltliche Weiterentwicklung. Sie beschreiben damit den Aufbruch ‘. .Wir, die CDU Deutschlands, wollen die Mehrheit im Bund zurückgewinnen. Das Ergebnis der Bundestagswahl am . September  hat uns die Oppositionsrolle zugewiesen. Wir haben diese Aufgabe angenommen und erfüllen sie in dem Verständnis, daß die Opposition von heute die Regierung von morgen ist.

 ist für die CDU das Jahr des Aufbruchs. Alle Ebenen und Gliederungen sind aufgefordert, dieses Signal mit ihrer Arbeit auszusenden und so die Voraussetzungen für die Zurückgewinnung der Mehrheitsfähigkeit zu schaffen. Dabei geht es zunächst darum, über Länder und Kommunen den politischen Einfluß der CDU wieder zu stärken. Als die deutsche Europapartei wollen wir bei den Wahlen zum Europäischen Parlament stärkste politische Kraft bleiben.