.Der Sieg der freiheitlichen Grundordnung in weiten Teilen der Welt sowie neue technologische Möglichkeiten beschleunigen die Entwicklung zu modernen Informations- und Wissensgesellschaften, die dem einzelnen neue Freiheiten und Entwicklungsmöglichkeiten bieten. Die Politik hat die Aufgabe, diesen Wandel mitzugestalten und ihm ein menschliches Gesicht zu geben. Angesichts des raschen technologischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels haben Fragen nach Geborgenheit, sozialer Sicherheit und Absicherung der individuellen Lebensplanungen eine neue Qualität erhalten. Nicht nur ältere Menschen sorgen sich, ob sie den Entwicklungen jederzeit folgen können. Sie suchen nach einer glaubhaften Verbindung von Heimat und Globalisierung, von Tradition und Fortschritt. Diese neuen Fragen erfordern auch neue Antworten. Wir werden als CDU nur dann glaubwürdig agieren können, wenn wir die veränderte Wirklichkeit realistisch beschreiben und auf dieser Grundlage realistische Problemlösungen anbieten. 