.Bei der Suche nach Antworten lassen wir uns leiten vom christlichen Verständnis vom Menschen sowie von den im Grundsatzprogramm beschriebenen Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. Wir sind der Überzeugung, daß dieser Wertekanon zu den unverzichtbaren Grundlagen unserer Gesellschaft gehört. Dies zu akzeptieren ist die Voraussetzung stabilen und erfolgreichen Wandels. Den Kirchen kommt eine herausragende Bedeutung für die Wertorientierung der Menschen und für die Herausbildung ethischer Normen zu. Für uns ist das Gespräch mit den Kirchen wichtig. Im Einsatz für die unverletzliche Würde des Menschen sehen wir ein gemeinsames Anliegen der CDU und der christlichen Kirchen. Politische Lösungen müssen von den Menschen als gelebte Grundwerte verstanden werden. Gerade in Zeiten von Veränderungen erwarten die Menschen zu Recht, daß Belastungen und Entlastungen gerecht verteilt werden.  Der Verweis auf die enormen Chancen und die positiven Folgen wirtschaftlicher Dynamik ist nicht ausreichend. Der Versuch von Rot-Grün, den Veränderungsprozessen vor allem durch einen Ausbau staatlicher Maßnahmen zu begegnen, führt in die Irre. Die Antwort auf die veränderte Wirklichkeit darf nicht darin bestehen, daß die Freiheit gegen die Gleichheit ausgespielt wird. Wir werden unsere Politik nicht grundsätzlich neu bestimmen. Aber wir müssen verän

derte Realitäten zur Kenntnis nehmen. Und wo sich über die Jahre widersprüchliche Inhalte eingeschlichen haben, wo Tabuzonen innerparteilicher Diskussion entstanden sind, muß jetzt ein Klärungsprozeß einsetzen. Bestehende Zielkonflikte müssen ehrlich diskutiert und nach breiter Meinungsbildung zu Entscheidungen auf Parteitagen führen. Die Kultur leistet einen wichtigen Beitrag zur Reflexion über Werte und Normen in einer Gesellschaft. Die CDU wird deshalb den Dialog mit all denen verstärken, die kulturell tätig sind. Wir brauchen zukunftsfähige Konzepte einer nachhaltigen Politik. Die Zwänge des politischen Tagesgeschäftes dürfen nicht den Mangel an politischer Entscheidungskraft in den Fragen von Morgen rechtfertigen. .In dem Bewußtsein, daß Werte bei uns Zukunft haben, führen wir die Debatte um die Schaffung der modernsten Gesellschaft Europas. Die CDU versteht sich dabei als die große Volkspartei der Mitte. In ihr verbinden sich wertkonservative, christlich-soziale und liberale Überzeugungen. Sie ist Wertegemeinschaft und politische Heimat. Wir haben die entscheidenden Weichenstellungen in der Nachkriegsgeschichte vorgenommen. Dabei hat die CDU wichtige Entscheidungen gegen den Widerstand des politischen Gegners durchsetzen müssen. Wiederaufbau, Wirtschaftswunder, Soziale Marktwirtschaft, Westintegration, Wiedervereinigung, vereintes Europa –- die CDU hat die Bundesrepublik Deutschland wie keine andere Partei geprägt. Gesellschaftliche Grundströmungen zu prägen – dies bleibt auch unser Anspruch für die Zukunft. Als Volkspartei sind wir dem Auftrag verpflichtet, Radikale von rechts und links gleichermaßen zu bekämpfen. Wir werden darüber hinaus dafür streiten, daß rechts von der Union keine andere Partei parlamentarische Legitimation erhält.