.Eine lebendige und offene Diskussion soll auf allen Ebenen die Arbeit der Partei bestimmen. Zu sehr haben die Anforderungen der Regierungsarbeit nach Kompromißsuche und Koalitionstreue auch das Parteileben bestimmt. Wir begreifen die Opposition deshalb auch als Chance, die Parteiarbeit wieder lebendiger werden zu lassen. Wenn es um die Gestaltung der Zukunft geht, sind Tabus und Denkverbote fehl am Platz. Niemand muß sich für seine Überzeugung oder Meinung entschuldigen – weder in der Mehrheits- noch in der Minderheitsposition. Wer Mitglied der CDU wird, muß unkompliziert und effektiv in die Arbeit und Meinungsbildung unserer Partei eingebunden werden. Zentrales Ziel ist es, die besten Lösungen durch eine breite Debatte aller Sachfragen zu finden und nach einer Entscheidung diese geschlossen zu vertreten. Wir wollen auch den Bundesausschuß stärker nutzen, die politische Meinung der CDU öffentlich darzustellen. Die CDU war immer stark, wenn die Volkspartei in ihrer ganzen Breite sichtbar war. Das große Spektrum der CDU wird insbesondere in ihren Vereinigungen sichtbar: Arbeitnehmer und Wirtschaft, Jugend und Senioren, Vertriebene und Aussiedler, Alleinerziehende sowie erwerbstätige und nichterwerbstätige Frauen haben ihren festen Platz in der Union. Diese Breite ist auf allen Ebenen bei der Personalauswahl zu berücksichtigen. Wenn wir mehr Mitglieder in die Verantwortung einbeziehen wollen, bedeutet dies auch, daß sich Funktions- und Mandatsträger stärker auf einzelne Aufgaben konzentrieren. Dies fördert die Qualität der Aufgabenerfüllung und die innerparteiliche Kreativität. Ein Parteimitglied soll nicht mehr als drei Vorstandsämter gleichzeitig ausüben. Dieser Grundsatz trägt zur personellen Erneuerung bei und stärkt den Charakter als Volkspartei, wenn es gelingt, möglichst viele Mitglieder in die Verantwortung einzubeziehen. Um mehr aktive Mitwirkung zu ermöglichen, ist zu prüfen, ob verstärkt Mitgliederversammlungen durchgeführt werden sollten. .Wir wollen junge Menschen besonders fördern. Permanente Erneuerung ist auf Dauer nur möglich, wenn der Nachwuchs eine Chance erhält. Es sollte uns mit Sorge erfüllen, wenn das Durchschnittsalter der Mitgliedschaft über längere Zeit steigt. Wir wollen diesen Trend umkehren und mehr junge Menschen für die Mitarbeit in der CDU begeistern. Wir trauen jungen Menschen etwas zu. Die Erhaltung der Lebensperspektiven der jungen Generation sind für die CDU von besonderer Bedeutung. Eine der Hauptaufgaben ist die Verwirklichung der Gleichberechtigung von Mann und Frau in allen Lebensbereichen mit gleichen Chancen in Gesellschaft und Partei. Trotz vielfacher Anstrengungen sind Frauen in der CDU in den Entscheidungspositionen und in Mandaten noch unterrepräsentiert. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Entscheidungsprozessen ist notwendige Vorbedingung dafür, daß die Sichtweisen und Belange von Frauen in ihren unterschiedlichen Lebensperspektiven adäquate Berücksichtigung finden und um uns das Vertrauen der Wählerinnen zurückzubringen. Ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger haben ihren festen Platz in der Union und leisten un

verzichtbare Beiträge für unsere Arbeit. Wir wollen den Erfahrungsschatz und die Einsatzbereitschaft älterer Menschen verstärkt in unsere Arbeit einbinden. Die CDU bekennt sich zur Solidarität und gegenseitiger Unterstützung der Generationen. Lebens- und Entfaltungschancen, aber auch damit verbundene Pflichten und Belastungen müssen zwischen den Generationen gleichmäßig und gerecht verteilt sein. .Mit flexiblen und offenen Formen der Parteiarbeit wollen wir den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen. Die traditionellen Parteibindungen in der Wählerschaft verlieren an Bedeutung. Um so wichtiger sind Möglichkeiten für eine gezielte Mitwirkung in Arbeitskreisen, Projektgruppen und Fachausschüssen. Die CDU muß sich auf allen Ebenen dem Sachverstand von engagierten und interessierten Mitbürgern öffnen. Neben der besseren Einbindung des Kreativpotentials in den eigenen Reihen wird auf diese Weise auch für Interessierte der Zugang zur parteipolitischen Arbeit gefördert und die Gewinnung von qualifizierten Seiteneinsteigern, die in Zukunft eine stärkere Rolle spielen werden, erleichtert. Als moderne Bürgerpartei muß die CDU in Zukunft noch stärker als bisher dort präsent sein, wo die Bürger leben, arbeiten und ihre Freizeit verbringen. Neue Mitglieder sind für uns Chance und Herausforderung zugleich. Wir wollen, daß sie sich in der CDU wohl fühlen und mit ihren Fähigkeiten und Interessen einbringen können. Das bedeutet, daß die Einbeziehung neuer Mitglieder in die Meinungsbildung auf allen Ebenen und generationenübergreifend intensiviert werden muß. .Gerade der Auswahl von Bewerberinnen und Bewerbern für Mandate bei Direktwahlen kommt hohe strategische Bedeutung zu. Die Qualifikation für diese herausgehobenen Aufgaben muß nicht zwingend innerparteilich erworben sein. Die Verantwortung für die Zukunft der CDU tragen Frauen und Männer, Junge und Alte. Wir brauchen Erfahrung, aber die Erneuerung ist ebenso notwendig. Die CDU braucht jetzt vor allem Offenheit, Selbständigkeit und eine innere Kultur der Courage und Toleranz. .Die CDU hat sich in ihrer Geschichte erfolgreich zur Mitgliederpartei entwickelt. Jetzt gilt es, die Entwicklung von der Mitgliederpartei zur Bürgerpartei konsequent weiterzuverfolgen. Die CDU muß als modernes Dienstleistungsunternehmen für unser Land und für unsere Demokratie handeln und wahrgenommen werden. Die CDU steht mitten im Leben. In unserer Verwurzelung durch die Orts- und Kreisverbände liegt eine unserer Stärken. Diese Stärke wollen wir nutzen, um Brücken zu bauen in alle Bereiche der Gesellschaft. Notwendig ist der breite Dialog mit dem sog. „vorpolitischen Raum“. Hier kommt den Vereinigungen eine besondere Bedeutung zu. Eine Volkspartei kann ihrem Namen nur gerecht werden, wenn sie in allen gesellschaftlichen Gruppen verankert ist. Offene Arbeitskreise, Diskussionsforen und Sprechstunden fördern den Dialog mit dem sogenannten „vorpolitischen Raum“. Als moderne Bürgerpartei muß die CDU dort präsent sein, wo die Bürger leben, arbeiten und ihre Freizeit verbringen. Wo 

die Gesprächsfäden abgerissen sind, wollen wir sie neu aufnehmen. Unsere Geschäftsstellen und die Büros der Mandatsträger sollten eher den Charakter von Bürgerbüros als von Verwaltungseinheiten haben.  .Wir bekräftigen unsere Absicht, die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger stärker in die Parteiarbeit einzubeziehen. Es gilt, die Kontakte mit Ausländerbeiräten und Vereinen von Ausländern zu vertiefen. Anliegen und Probleme von Ausländern müssen mehr als bisher Eingang in unsere politische Arbeit finden. In Regionen mit hohem Ausländeranteil sollte in den Kreisverbänden der CDU grundsätzlich ein Mitglied des Kreisvorstandes die Funktion eines Ausländerbeauftragten übernehmen. Darüber hinaus erfordert gelebte Integration auch die Teilhabe ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger an den Entscheidungsprozessen in der Partei. Dort, wo es Gruppen in Ausländerbeiräten gibt, die der CDU nahestehen, müssen diese die Unterstützung der örtlichen CDU erhalten. Ferner wollen wir dem Wahlrecht von EU-Bürgern bei Kommunalwahlen dadurch Rechnung tragen, daß ausländische Mitbürger als Kandidaten aufgestellt und aussichtsreich plaziert werden.