.Den Anforderungen einer Volkspartei der Mitte werden wir uns gerade auch in den neuen Bundesländern stellen, wo wir uns zum Teil mit Mehrheiten von SPD und PDS konfrontiert sehen. Mit dem Versuch, sich zum Kronzeugen ostdeutscher Interessen zu machen, lenkt die PDS von ihren eigentlichen Zielen ab. Die PDS ist eine linksradikale Partei, die sich in der kommunistischen Tradition der SED befindet. Die PDS spaltet, sie lebt von den Problemen und Rückschlägen beim Aufbau Ost; sie bagatellisiert das DDR-Unrecht und betreibt damit Geschichtsklitterung. Sie ist weder mit schablonenhafter Abwehr noch mit Anbiederung zu bekämpfen. Wir werden uns mit ihrer Politik und ihren kommunistischen und linksradikalen Positionen und Zielen politisch auseinandersetzen.  Nach dem Scheitern der sozialistischen Planwirtschaft und angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Lage als Spätfolge ist es notwendig, daß wir die Menschen davon überzeugen, daß die Werte unserer freiheitlichen Grundordnung und die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft die tatsächlich beste menschenwürdige und demokratiefähige Alternative darstellen. Dieser Aufgabe werden wir uns vorrangig widmen. Deshalb wollen 

wir den Aufbau der Volkspartei CDU und ihrer Vereinigungen in den neuen Ländern weiter voranbringen. Nur eine bürgernahe und aktive CDU wird die Menschen überzeugen.