.In den vergangenen Jahrzehnten hat das Argument des „Informationsvorsprungs“ als Motiv für eine Parteimitgliedschaft dramatisch an Bedeutung verloren. Die traditionellen Informationswege können nur noch selten mit der Geschwindigkeit der elektronischen Medien mithalten. Durch die Vielzahl an Hintergrundberichten und Talkshows verliert auch die Information „aus erster Hand“ von den Mandatsträgern an Bedeutung. Um so wichtiger ist es, daß die Mitglieder diskutieren und entscheiden können. Die Informationsfunktion, welche die CDU als Partei zweifellos zu erfüllen hat, muß daher durch eine erweiterte Beteiligungsfunktion ergänzt werden. Beim Dialog und bei der politischen Informationsvermittlung sollten verstärkt moderne Formen genutzt werden. Das bedeutet auch, daß die CDU ihr Kommunikationsverhalten und die Kommunikationsformen an das Medienverhalten der Bevölkerung und die technologische Entwicklung konsequent anpaßt. Im Zeitalter des Internet besteht die große Chance, eine neuartige Kommunikation zwischen Bürgern, Mitgliedern und allen Ebenen der Partei herbeizuführen. Schnelle Kurzinformationen und Umfragen unter Mitgliedern werden im Informationszeitalter einfach und preiswert durchzuführen sein. Der Bundesparteitag fordert den Bundesvorstand daher auf, der elektronischen Vernetzung der Mitglieder mit den Geschäftsstellen in den nächsten Jahren hohe Aufmerksamkeit zukommen zu lassen. Nicht zuletzt wird die Kommunikationsfähigkeit der Parteien über ihre Zukunftschancen entscheiden. Alle diese Aufgaben können nur im Zusammenwirken zwischen Mitgliedern, hauptamtlich Beschäftigten und den Parteiführungen auf allen Ebenen erfüllt werden. Die gesamte Partei ist aufgerufen, die Fortentwicklung und Modernisierung unserer gemeinsamen Partei als fortdauernde Aufgabe zu begreifen. Im Mittelpunkt der Kommunikation steht für uns der Mensch. Deshalb bleibt das  Ge

spräch von Mensch zu Mensch, die unmittelbare persönliche Ansprache der  Bürgerinnen und Bürger nicht nur unverzichtbar; es gewinnt zunehmend an  Bedeutung. Auch hier muß die CDU neue Wege gehen. Aufgrund geänderter  Lebensgewohnheiten und einer individualisierten Freizeitgestaltung beteiligen  sich immer weniger Menschen aktiv am sozialen und gesellschaftlichen Leben  ihrer Gemeinde. Die CDU wird sich deshalb auf den Weg zu den Bürgerinnen und  Bürgern machen. Denn die Menschen heute wollen mit ihren Sorgen und Nöten zu  Hause abgeholt werden. Die Menschen wollen sehen, daß die Politikerinnen und  Politiker sich um sie bemühen. .Wir Christliche Demokraten stellen uns den Herausforderungen, die mit dem tiefgreifenden Wandel unserer Zeit verbunden sind. „Wir wollen gemeinsam die modernste Gesellschaft Europas schaffen.“ Mit diesem Satz beschreibt unser Zukunftsprogramm das zentrale Ziel unserer Politik. Unser Anspruch ist es, den Weg zu diesem Ziel auf der Grundlage unserer Leitbilder, Werte und Überzeugungen konkret auszugestalten. Dieses Ziel können wir erreichen, wenn wir die Freiheit des einzelnen und seine Verantwortung stärken. Dieses Ziel wollen wir erreichen, indem wir internationale Maßstäbe an die Leistungsfähigkeit unseres Landes anlegen. Dieses Ziel werden wir erreichen, wenn wir einen gerechten sozialen Ausgleich organisieren und den gesellschaftlichen Zusammenhalt auch unter veränderten Bedingungen sicherstellen. .Die Globalisierung hat unmittelbare Auswirkungen auf die Arbeitswelt und den Arbeitsmarkt. Daraus ergibt sich ein weitreichender Reformbedarf nicht zuletzt auch im Hinblick auf den Erhalt der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.  Der Internationalisierung der Wirtschaft wollen wir mit einer Politik begegnen, die die Chancen nutzt und neue Arbeitsplätze schafft. Dabei wollen wir neue Akzente setzen mit einer konsequenten Politik für mehr Beschäftigung, einer modernen Steuer- und Finanzpolitik, der zukunftsfähigen Gestaltung der sozialen Sicherungssysteme und der optimalen Förderung des innovativen Potentials in Deutschland.