.Wir wollen, daß jeder, der am Erwerbsleben teilnehmen möchte, dazu eine Chance erhält. Wir setzen uns insbesondere dafür ein, die Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. „Arbeit für alle“ ist erreichbar, wenn alle Möglichkeiten zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze konsequent ausgeschöpft werden. Wer die vorhandene Arbeit lediglich umverteilen will, kapituliert vor dem Problem. Ein „Bündnis für Arbeit“ und jeder andere Dialog zwischen gesellschaftlichen Gruppen 

wird unter Wahrung der individuellen Verantwortung aller Beteiligten nur Erfolg haben, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der Volkswirtschaft insgesamt garantiert und der Zugang zum Arbeitsmarkt nachhaltig verbessert wird.  .Daran arbeiten wir: Wir treten ein für eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik. Stetiges und ausreichendes Wachstum wird dazu beitragen, die Probleme auf dem Beschäftigungsmarkt zu lösen. ?Der Mittelstand ist Motor der wirtschaftlichen Entwicklung. Die Wirtschaftspolitik wollen wir vorrangig mittelstandsgerecht gestalten. Neue Arbeitsplätze werden vor allem in kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen. ?Wir wollen dafür sorgen, daß gesellschaftliche Tabus, die ganze Beschäftigungsfelder verschlossen halten, aufgebrochen werden. In diesem Sinne werden wir uns dafür einsetzen, daß auch die Übernahme einfacher Tätigkeiten wieder selbstverständlich wird. Dabei muß der Grundsatz gelten: Wer arbeitet, muß mehr Einkommen haben, als wenn er nicht arbeitet. Die Regelungen der Sozialhilfe und der staatlichen Transferleistungen müssen diesem Grundsatz stärker Rechnung tragen. ?In der globalisierten Wirtschaft hängt die Beschäftigung vom Grad der Flexibilität ab. Wir wollen das Verständnis dafür schärfen, daß neue Arbeitszeitmodelle und moderne Arbeitsorganisationsformen neue Arbeitsplätze schaffen und sichern. Wer Flexibilität primär als Bedrohung versteht, vergeudet zusätzliche Beschäftigungschancen. Wir wollen Barrieren beim Zugang zum Arbeitsmarkt abbauen und die Mobilität auf dem Arbeitsmarkt unterstützen. ?Wir treten dafür ein, daß allen ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen Jugendlichen eine Beschäftigungs- oder Ausbildungschance angeboten wird. ?Wir wollen, daß der Übergang zu differenzierten und individuellen Arbeitszeiten forciert wird. Arbeitszeitkonten, Monats- und Jahreszeitmodelle und ähnliches müssen noch stärker als bisher realisiert werden. Die Möglichkeit einer Altersteilzeit in Form eines fließenden Übergangs in den Ruhestand ist sinnvoll und entspricht den Wünschen vieler älterer Arbeitnehmer. ?Wir wollen auch die staatliche Förderung der Kapitalbeteiligung in Arbeitnehmerhand weiter ausbauen, damit dieses Instrument für Arbeitnehmer und Arbeitgeber noch attraktiver wird. ?Wir fordern die Tarifpartner auf, verstärkt ergebnisabhängige Komponenten sowie attraktive Formen der Mitarbeiterbeteiligung in die Tarifabschlüsse einzubeziehen. Die Tarifpolitik muß dem Ziel der Beschäftigungssicherung und -schaffung verpflichtet sein. ?Wir wollen eine neue Kultur der Selbständigkeit fördern. Selbständige schaffen Arbeit – für sich selbst und andere. Wir wollen die Bereitschaft zur Übernahme unternehmerischen Risikos fördern. Dazu gehört auch, daß jeder für den Fall des Scheiterns eine neue Chance erhält. Die bürokratische Neuregelung der sogenannten „Scheinselb

ständigkeit“ lehnen wir ab, weil sie den Schritt in die Selbständigkeit verhindert. ?Wir wollen junge innovative Unternehmen besonders unterstützen durch spezielle Förderprogramme, mit einer erleichterten Zuführung von Risikokapital und umfassenden Beratungsangeboten. Der Parteitag bittet die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und die CDU-Landtagsfraktionen, die Existenzgründer-Initiative aus den Jahren / weiterzuentwickeln und fortzuführen. 