.Voraussetzung für die Teilhabe aller am wirtschaftlichen Erfolg ist eine Finanz- und Steuerpolitik, die auf Entlastung von Arbeitnehmern und Betrieben sowie auf die Beschränkung staatlicher Aktivität zugunsten wirtschaftlicher Freiheit des einzelnen setzt. Wir haben ein umfassendes Konzept zur Modernisierung des deutschen Steuersystems vorgelegt, das in seinen Grundzügen nach wie vor richtig ist, denn es entlastet spürbar Arbeitnehmer und ihre Familien, kleine, mittlere und große Unternehmen. Wachstum und Kaufkraft werden gestärkt. Leistung wird belohnt.  .Daran arbeiten wir: ?Eine wachstums- und beschäftigungsorientierte Steuerpolitik muß die richtige Antwort auf die Herausforderung durch die Globalisierung geben. Wir fordern deshalb eine Neugestaltung des Steuersystems, das Steuerwahrheit, Steuerklarheit und Steuergerechtigkeit wieder herstellt. Eine Steuerkultur muß geschaffen werden, die den Bürger und dessen Leistungsfähigkeit nicht über Gebühr strapaziert und die Einhaltung der Steuermoral wieder attraktiv werden läßt. Steuergesetze „mit Verfalldatum“ darf es nicht mehr geben, da Planungssicherheit von zentraler Wichtigkeit für Investitionen und Beschäftigung ist.  Es ist ein Gesamtsystem zu schaffen, das Doppelbelastung entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts vermeidet. Die Zahl der Steuern und die Art der Steuern ist zu überprüfen und zu reduzieren. Es sollen lediglich die Steuern beibehalten werden mit einem Aufkommen über  Mrd. DM. Die anderen sind ersatzlos mit Übergangsfristen zu streichen. Diese „großen“ Steuern sollen mit Blick auf europäische Vergleichbarkeit und Wettbewerbsfähigkeit umgestaltet werden. Es ist ein gemeinsamer Code fiscal anzustreben, der die steuerlichen und rechtlichen Grundregeln europaweit festlegt. Eine Harmonisierung der Bemessungsgrundlagen wäre wünschenswert, für die Gestaltung der Steuersätze ist jedoch eine Wettbewerbslösung anzustreben. Der Wettbewerb der Steuersätze sorgt für ein für die Steuerbürger und Unternehmen bezahlbares Steueraufkommen. ?Wir treten ein für eine Politik der konsequenten Ausgabenbegrenzung mit dem Ziel, die Staatsquote schrittweise auf etwa  Prozent zu senken. Unser mittelfristiges Ziel ist es, zu einem Haushalt ohne Netto-Kreditaufnahmen zurückzukehren. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich diesem Ziel zu verpflichten und eine entsprechende mittelfristige 

Finanzplanung vorzulegen. ?Wir wollen prüfen, welche Subventionen schrittweise abgebaut werden können und ob zu einem System der „sunset legislation“, also der kontinuierlichen Reduktion der Subventionen durch automatische zeitliche Begrenzung, übergegangen werden kann. ?Wir befürworten den Grundsatz, daß die öffentliche Hand verpflichtet sein muß, den Abbau öffentlicher Verschuldung unmittelbar mit einer Senkung der steuerlichen Belastung der Bürgerinnen und Bürger zu verknüpfen. ?Der Bundesvorstand wird aufgefordert, die Petersberger Beschlüsse zur Steuerpolitik unter Berücksichtigung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur steuerlichen Behandlung von Familien weiterzuentwickeln. 