.Auch in Zeiten des Wandels ist Familie die beständigste Form des Zusammenlebens in der Gesellschaft. Die Entscheidung für Kinder ist die wichtigste Zukunftsvorsorge eines Volkes. Eine Gesellschaft, in der immer weniger Menschen Erfahrungen mit Kindern machen können, wird menschlich arm. Kinder verdienen eine Lebenswelt, die ihnen die bestmöglichen Entwicklungschancen bietet. Ihr Wohl ist in erster Linie Aufgabe der Eltern, aber auch Verpflichtung für die gesamte Gesellschaft. Wir brauchen eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft. Es bleibt auch im . Jahrhundert eine familienpolitische Kernaufgabe, Familienarbeit und Erwerbsarbeit von Müttern und Vätern noch besser vereinbar zu machen. Wir brauchen familiengerechte Jobs statt jobgerechter Familien. Es liegt in der freien Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger, in welcher Weise sie ihre partnerschaftlichen Beziehungen leben wollen. Wir respektieren den Willen, in Partnerschaften ohne die rechtlichen Bindungen einer Ehe zu leben. Eine rechtliche Gleichstellung solcher Lebensformen mit der Ehe würde unserem Leitbild von Familie widersprechen. Dem Verfassungsgebot des Grundgesetzes „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung“ fühlen wir uns vorrangig verpflichtet. .Daran arbeiten wir: ?Wir wollen, daß sich junge Menschen in Zukunft leichter als bisher für die Gründung einer Familie und für Kinder entscheiden können. Wir stellen die Familie in den Mittelpunkt unserer gesellschaftspolitischen Anstrengungen. Deshalb wollen wir uns zunächst vorrangig mit einer Neukonzeption des Familienleistungsausgleichs nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes beschäftigen. ?Wir wollen die finanziellen Voraussetzungen weiter verbessern, damit Erziehende eine wirkliche Wahl haben, sich für Familie und Kindererziehung oder für eine Verknüpfung von Kindererziehung und Erwerbsarbeit zu entscheiden. ?Die CDU plädiert für die Beibehaltung des Ehegattensplittings - auf mittlere Sicht streben wir ein Familiensplitting an, das Familien mit Kindern stärker als bisher entlastet. ?Die Erziehungsleistung in der Familie muß aufgewertet werden. Arbeit ist nicht nur außerhäusige Erwerbstätigkeit. Wir wollen die Anerkennung von Zeiten der Kindererziehung im Rentenrecht ausbauen. Ferner wollen wir eine deutliche Verbesserung des Betreuungsangebotes für Kinder außerhalb der Schulzeiten verwirklichen. Das Engagement von Kirchen, Vereinen und Verbänden sowie der Zusammenschluß von Eltern in ehrenamtlichen Initiativen zur Betreuung von Kindern und Jugendlichen ist zu fördern. 

?Wir werden den von der CDU geschaffenen dreijährigen Erziehungsurlaub mit Weiterbeschäftigungsgarantie im Lichte gewandelter Bedürfnisse von Eltern weiterentwickeln, ohne dabei die Realitäten am Arbeitsmarkt aus den Augen zu verlieren. Eine flexiblere Nutzung des Erziehungsurlaubs – zum Beispiel das Aufteilen auf verschiedene Erziehungsphasen – kann Eltern wie Betrieben entgegenkommen. ?Kinder, die bei alleinerziehenden Elternteilen aufwachsen, dürfen dadurch keine Nachteile haben. Die besondere Förderung alleinerziehender Mütter und Väter ist ein Beitrag für mehr Chancengerechtigkeit. ?Der Bundesparteitag fordert den Bundesvorstand auf, bis zu einem Kleinen Parteitag im Herbst  ein Konzept „Familie “ vorzulegen.