.Demographischer Wandel sowie erhöhte Individualität und Flexibilität stellen neue Anforderungen an die sozialen Sicherungssysteme. Häufigere Berufswechsel, Wechsel zwischen abhängiger und selbständiger Tätigkeit, selbstgewählte „Auszeiten“ sowie die Zunahme von Mehrfacheinkünften verdeutlichen einen radikalen Wechsel in der Arbeitswelt, der einen großen Anpassungsbedarf der sozialen Sicherungssysteme mit sich bringt. Dabei kommt es darauf an, die notwendigen Leistungen sicherzustellen, die Flexibilität der sozialen Sicherungssysteme zu erhöhen und zugleich die Eigenverantwortung zu stärken. Die sozialen Sicherungssysteme müssen durch materielle und immaterielle Anreize so gestaltet werden, daß sie solidarisches, verantwortungsbewußtes Handeln des Einzelnen ermöglichen, fordern und stärken. .Daran arbeiten wir: ?Der Parteitag beauftragt den Bundesvorstand, das Rentenrefomkonzept  weiterzuentwickeln im Hinblick auf die Hinterbliebenenversorgung, die Neuordnung der familienpolitischen Leistungen in der Rentenversicherung sowie die eigenständige Alterssicherung von Frauen. ?Im Rahmen der hierzu notwendigen Diskussion werden wir der Frage nachgehen, ob das bestehende System der sozialen Sicherung auf längere Sicht Bestand haben kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob es praktikable Alternativen zu der zur Zeit engen Koppelung der sozialen Sicherungssysteme an die Beschäftigungsverhältnisse gibt.  ?Wir werden ein Konzept für eine durchgreifende Reform der Sozialhilfe vorlegen. Vorrangig sind dabei folgende Reformziele:  * Pauschalisierung der Hilfe zum Lebensunterhalt  * Wahrung des Lohnabstandsgebotes  * Stärkung der Eigenverantwortlichkeit des Hilfeempfängers * Vereinfachung der Verwaltungsabläufe 

* Verpflichtung der Hilfeempfänger zu gemeinnütziger Tätigkeit * Aktive Anreize für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zur Rückkehr bzw. zum Einstieg in den regulären Arbeitsmarkt. ?Wir werden das Kombilohn-Modell weiterentwickeln, das insbesondere Langzeitarbeitslosen neue und gute Chancen für die Rückkehr auf den Arbeitsmarkt bietet. ?Ferner werden wir ein Konzept zur Stärkung der betrieblichen Altersvorsorge entwickeln. In Zukunft müssen die Arbeitnehmer mobil bleiben können, ohne erworbene Ansprüche an die betriebliche Altersvorsorge zu verlieren. Dabei dürfen Personen, die aus Gründen der Kindererziehung oder der Pflege von Angehörigen vorübergehend ausscheiden, nicht negativ betroffen werden. ?Der Bundesvorstand wird gebeten, ein Konzept „Sozialstaat “ zu erarbeiten, das spätestens auf dem Bundesparteitag  beraten werden soll. .Innovationen schaffen Arbeit. In der modernen Welt werden wir unseren Spitzenplatz nur dann erfolgreich sichern können, wenn wir bei neuen Technologien und Dienstleistungen eine führende Rolle spielen. Dazu bedarf es eines unternehmens- und technologiefreundlichen Klimas sowie einer strategisch ausgerichteten Innovationsförderungspolitik. Es gilt, den Ideenreichtum und die Kreativität der Menschen zu fördern. In diesem Sinne wollen wir Deutschland zum modernsten Wissenschafts- und Innovationsstandort in Europa entwickeln. .Daran arbeiten wir: ?Wir wollen die Chancen, die in Kommunikationstechnologie, Gentechnik und Biotechnologie, Umwelttechnologie, modernen Energieträgern und neuen Verkehrstechnologien stecken, nutzen. Allein der Bau der Transrapid-Strecke zwischen Hamburg und Berlin bietet . Menschen eine Beschäftigungschance. Wir werden diese Technologie weiterverfolgen und so schnell wie möglich umsetzen. Wir wollen sie als eine Alternative zum innerstaatlichen Flugverkehr prüfen.  ?Um das geistige Potential unserer Wissenschaftler voll auszuschöpfen, wollen wir die innovationshemmenden Fächer- und Disziplingrenzen durchlässiger machen und die starre Unterscheidung von Grundlagenforschung und angewandter Forschung überwinden. Wir wollen uns deshalb noch stärker als bisher dafür einsetzen, daß Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung von Anfang an mit in Leitprojekte eingebunden werden. Den Aufbau von Kompetenzzentren wollen wir vorantreiben. ?Wir wollen darauf hinarbeiten, daß mehr Wettbewerbselemente in der Forschungsförderung Einzug halten, die Innovationsförderung entbürokratisiert wird und Gesetze und Verwaltungsvorschriften regelmäßig auf innovationshemmende Wirkungen hin überprüft werden, um die Effizienz der Forschungsförderung zu erhöhen. ?Wir wollen mehr Chancen für Nachwuchswissenschaftler, insbesondere für Frauen. 

Gegebenenfalls müssen dafür die Strukturen der staatlichen Forschungseinrichtungen geändert werden. ?Wir treten dafür ein, daß technischer Fortschritt immer auch einem ethischen Maßstab unterliegen muß. Die CDU will einen Beitrag dazu leisten, daß in Wissenschaft und Gesellschaft rechtzeitig über Richtung und Grenzen der Forschung und der Anwendung wissenschaftlicher Ergebnisse diskutiert und ein möglichst breit fundierter gesellschaftlicher Konsens gefunden wird. Die CDU setzt eine Kommission ein, die sich intensiv mit Fragen der ethischen Dimension von Wissenschaft und Forschung befassen soll und die einem nachfolgenden Parteitag einen Bericht vorlegen wird. .Bildung und Erziehung, Ausbildung und Weiterbildung bestimmen ganz wesentlich die Modernität unserer Gesellschaft im . Jahrhundert. Für uns ist Bildung der Schlüssel zu individuellen Lebenschancen, internationaler Konkurrenzfähigkeit und Wohlstand. Sie ist Teil des geistigen Generationenvertrags. Das deutsche Bildungssystem soll eine international führende Position einnehmen. Wir brauchen daher eine grundlegende Bildungsreform, die vorrangig auf eine Stärkung der Eigenverantwortung und der Leistungsorientierung setzt. Dabei gehören Wissens- und Wertevermittlung zusammen; Lehren und Erziehen sind gleichermaßen wichtig. Der Sport leistet einen wesentlichen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung. Im Zeitalter von Globalisierung und Wandel von der Industrie- zur Wissensgesellschaft ist Bildung der Schlüssel für Chancengerechtigkeit. Bildung wird zum Schlüssel für die Teilhabe am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben. Bildung ist damit auch ein Kernelement von vorausschauender Sozial-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik. Angesichts des raschen technologischen Wandels und des stetigen Wissenszuwachses muß Weiterbildung zum festen Bestandteil der Berufs- und Lebensplanung werden, da künftig in keinem qualifizierten Tätigkeitsfeld eine einmal abgeschlossene Berufsausbildung für ein ganzes Berufsleben reichen wird.  .Daran arbeiten wir: ?Wir wollen die Leistungsfähigkeit des deutschen Bildungswesens und die Anwendbarkeit des von den Schülern erworbenen Wissens auf den Prüfstand nationaler und internationaler Leistungsvergleiche stellen. Leistungsvergleiche zwischen den Ländern, eine höhere Transparenz dessen, was in unseren Schulen gelernt wird und zentrale Prüfungen in allen Schulformen sollen die Qualität der Bildung in allen Bundesländern sichern. Dies ist auch unabdingbare Voraussetzung für die Vergleichbarkeit und wechselseitige Anerkennung aller Bildungsgänge. Deshalb fordern wir zentrale Prüfungsformen, die eine landesweite und länderübergreifende Vergleichbarkeit sicherstellen. Die Aufgaben der KMK sind entsprechend neu zu definieren. ?Bildungsabschlüsse sollten generell schneller als gegenwärtig erreichbar sein. Wir wollen, daß die allgemeine Hochschulreife nach  Schuljahren zur Regel wird. 

?Der zunehmenden Globalisierung von Gesellschaft und Arbeitswelt muß eine verstärkte internationale Orientierung der Bildung entsprechen. Wir fordern die Einführung der ersten Fremdsprache ab der . Grundschulklasse. Wir wollen erreichen, daß zumindest an Gymnasien zwei Fremdsprachen bis zum Abschluß unterrichtet werden.  ?Wir brauchen eine konsequente Überprüfung der Lehrinhalte im Blick auf neue Berufsund Technologiefelder. Wir wollen, daß moderne technologische Entwicklungen so früh wie möglich in den Lehrplänen und in der Lehrerfortbildung berücksichtigt werden.  ?Auch die technische Ausstattung der Bildungsstätten muß Schritt halten. Wir treten deshalb dafür ein, daß alle weiterführenden Schulen, Berufsschulen und Hochschulen mit Internet-Anschlüssen und Computern in ausreichender Zahl ausgestattet werden. ?Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Hochschulen steht und fällt mehr denn je mit der Wettbewerbsfähigkeit ihrer Lehrkörper. Die Dynamik des internationalen Bildungswettbewerbs muß sich daher stärker in der Arbeitsstruktur der Hochschullehrer wiederfinden. Wir wollen deshalb, daß Professuren zukünftig auch auf Zeit vergeben und Hochschullehrer nicht ausschließlich als Beamte eingestellt werden. ?Wir treten ein für die Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Bildung. Die Hauptschule ist auch in Zukunft unverzichtbar als Bildungsgang für Kinder, die handlungs-, anschauungs- und praxisorientiert lernen. Die Hauptschule ist im besonderen Maße auf Durchlässigkeit angewiesen, wenn sie auch in Zukunft von den Eltern angenommen werden soll. ?Wir wollen, daß Bildung auch ein Weg zur verbesserten Integration ausländischer Kinder und Jugendlicher wird. Dies gilt vorrangig für den sicheren Erwerb der deutschen Sprache; notwendig sind aber auch fundierte Kenntnisse unserer Geschichte, Rechtsordnung und Kultur.  ?Im Sinne der Chancengerechtigkeit unterstützen und fördern wir Kinder und Jugendliche mit Lern- und Verhaltensproblemen. Wir wollen aber auch den Gedanken einer  verantwortungsorientierten Leistungselite in Deutschland wieder neu etablieren. Deshalb wollen wir Stipendien für Hochbegabte ausweiten und durch gezielte Programme die Förderung für herausragend Begabte in den Schulen und Hochschulen verstärken. Das gegliederte Schulwesen ist am ehesten in der Lage, Chancengerechtigkeit zu verwirklichen. ?Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, brauchen wir mehr Betreuungsangebote in allen Schulformen: die betreuende Halbtagsschule mit verläßlichen Öffnungszeiten oder Ganztagsschulen mit Betreuung über Mittag und am Nachmittag. ?Angesichts einer älter werdenden Erwerbsbevölkerung wollen wir Strategien entwickeln, um die Arbeitnehmer auf die Anforderungen des technologischen Wandels vorzubereiten. Berufsakademien, Fachhochschulen und Universitäten müssen verstärkt auch Angebote der Weiterbildung für Berufstätige entwickeln und anbieten. 

?Die CDU wird die Frage zeitgemäßer Bildungsinhalte neu aufgreifen und in einem breit angelegten öffentlichen Dialog klären, was Schule, Hochschule und Weiterbildung leisten müssen, um auf die Welt des . Jahrhunderts vorzubereiten. Als Ergebnis dieser Diskussion ist einem Parteitag im Jahr  der Entwurf eines neuen bildungspolitischen Programms vorzulegen.