.Durch die Globalisierung rückt die Welt enger zusammen. Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten nehmen für alle zu. Gleichzeitig haben regionale wirtschaftliche, ökologische und politische Krisen zunehmend weltweite Auswirkungen. Dies erfordert heute eine verstärkte internationale Zusammenarbeit und globale Lösungsstrategien. Das gilt für die Bereiche der Wirtschafts- und Finanzpolitik ebenso wie für die Ökologie, die Einhaltung von Menschenrechten und die Frage einer verbesserten weltweiten Chancengerechtigkeit. Von besonderer Bedeutung ist hierbei eine auf Armutsbekämpfung, Umwelt- und Ressourcenschutz sowie Bildung abzielende internationale Entwicklungszusammenarbeit. Eine solche zukunftsorientierte Entwicklungspolitik sollte sich in stärkerem Maße mit der Globalisierung und der Schaffung neuer Arbeitsplätze in den Entwicklungsländern befassen. Damit ist auch eine Förderung neuer Absatzmärkte in der Region verbunden. .Wir treten dafür ein, nationale Anstrengungen im Bereich des Umweltschutzes zu verstärken und globale Strategien zu entwickeln, um die Erde lebenswert zu erhalten. Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, die Erhaltung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung stellen für uns eine Einheit dar. Die Bewahrung der Schöpfung sowie der Erhalt und die Pflege einer intakten Umwelt – auch im Interesse zukünftiger Generationen ist das Leitbild, an dem wir uns orientieren. Wir wollen eine sichere Versorgung der Bevölkerung und der Industrie mit ausreichender und bezahlbarer Energie unter bestmöglicher Schonung der Umwelt erreichen. Die Liberalisierung des europäischen Strommarktes wird die geeignete Grundlage dafür sein. Im Sinne einer nachhaltigen Energiepolitik darf die Aufnahmefähigkeit der Umwelt bei der Freisetzung von Stoffen nicht überfordert werden. Ein Ausstieg aus der Kernenergie ohne klimaverträgliche Alternative ist unverantwortbar. Deshalb treten wir auch weiterhin für einen Energieträgermix von Öl, Gas, Kernenergie, Kohle und regenerativen Energien ein. 

Ein Ausstieg aus der Kerntechnik in Deutschland ist immer auch ein Ausstieg aus dem deutschen Einfluß auf internationale Sicherheitsstandards; unser Engagement für weltweit mehr Sicherheit bei der Kernenergienutzung würde dadurch definitiv beendet. Gerade ein industriell und technisch führendes Land wie die Bundesrepublik Deutschland muß auch international Verantwortung für die Nutzung schwieriger Techniken tragen. Deshalb muß auch weiterhin Forschung im Bereich der Kerntechnologie betrieben werden. .Daran arbeiten wir: ?Wir wollen das Verursacherprinzip durch ordnungspolitische und marktwirtschaftliche Instrumente sowie freiwillige Selbstverpflichtungen stärken. Wer Umweltschäden verursacht, muß belastet werden. In den Preis einer Ware müssen alle Kosten eingehen, von der Produktion über Transport und Konsum bis hin zur Entsorgung. So werden die Preise ehrlicher, und es entsteht ein Anreiz, umweltverträgliche Güter zu produzieren. Ergänzend dazu wollen wir ökologische Elemente im Steuersystem fortentwickeln. Unser Ziel ist die Harmonisierung der Besteuerung von Energie auf europäischer Ebene.  ?Wir wollen langfristig die Rolle der regenerativen Energien im Energiemix stärken. Der Bundesfachausschuß „Energie- und Umweltpolitik“ wird gebeten, in Zusammenarbeit mit Forschern und Unternehmen ein nachhaltiges Energiekonzept „Energie mit Zukunft“ zu entwickeln. ?Wir wollen die Erforschung der Einsatz- und Effizienzsteigerungsmöglichkeiten regenerativer Energien und neuer Energieformen wie der Brennstoffzellentechnik stärker fördern. Außerdem wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, daß über das nationale CO-Minderungsziel hinaus die Gefahr der globalen Klimaerwärmung minimiert und Ressourcen geschont werden können. ?Wir wollen in einen neuen Dialog zwischen armen und reichen Ländern eintreten. Nach dem Prinzip Hilfe zur Selbsthilfe und unter Berücksichtigung der natürlichen Ressourcen vor Ort sollen Entwicklungshilfeprojekte entworfen werden, die Wirtschaftsentwicklung und Umweltschutz verknüpfen. Über den Bundesfachausschuß „Entwicklungspolitik“ wollen wir dazu insbesondere die Kontakte zu Nicht-Regierungsorganisationen intensivieren und Leitprojekte entwickeln. .Die Bürger unseres Landes sollen sich sicher fühlen und sicher sein. Bürger, Staat und Polizei müssen Verbrechensbekämpfung als gemeinsame Herausforderung annehmen. Der Leitsatz unserer Politik gegen Kriminalität lautet: Null Toleranz für Rechtsbrecher und Gewalttäter.  Daran arbeiten wir: ?Wir wollen eine bürgernahe, präsente Polizei, die sich als Sicherheitspartner der Bürgerinnen und Bürger versteht. Wir unterstützen die Bemühungen der Länder, die technische Ausrüstung der Polizei auf ein aufgabengerechtes hohes Niveau zu bringen. 

?Wir wollen den Bundesgrenzschutz verstärkt heranziehen, um gemeinsam mit Polizei und Ordnungsbehörden die Sicherheit auf Bahnhöfen, in Personenzügen und an anderen Sicherheitsbrennpunkten zu verbessern. ?Für uns bedeutet Vertiefung der Europäischen Union vor allem auch verbesserte Möglichkeiten für die Kriminalitätsbekämpfung. Wir befürworten die Ausweitung von EUROPOL. ?Das Abhören von Verbrecherwohnungen muß erleichtert werden; die Ausnahmen für einzelne Berufsgruppen sollen abgeschafft werden. Wir streben zudem die Möglichkeit der optischen Überwachung von Verbrecherwohnungen an. ?Wir wollen schnelle Strafverfahren, die der Tat auf dem Fuße folgen.  ?Die Strafandrohung des Gesetzes und die tatsächlich verhängte und verbüßte Strafe müssen sich wieder stärker entsprechen. Mindeststrafe und kürzeste Haftverbüßung dürfen nicht die Regel werden. Der Schutz der Allgemeinheit hat im Zweifel Vorrang. In den offenen Vollzug dürfen nur Gefangene, die keine Gefahr für die Sicherheit der Bevölkerung darstellen. Resozialisierung ist nur dort möglich, wo der Täter resozialisierungsfähig und -willig ist.  ?Opfer von Straftaten haben Anspruch auf den besonderen Schutz des Staates. Neben der Durchsetzung des staatlichen Strafanspruches hat das Strafverfahren den Interessen des Opfers an aktiver Teilhabe am und Information über den Verlauf des Verfahrens zu dienen. Der Anspruch des Opfers auf Schadensausgleich soll im Strafverfahren verstärkt Berücksichtigung finden. ?Wer als Ausländer in Deutschland Verbrechen begeht, verwirkt sein Gastrecht und muß abgeschoben werden. Abschiebungen müssen unter Beachtung internationaler Bestimmungen und Verträge schon dann möglich sein, wenn ein ausländischer Straftäter insgesamt zu einem Jahr Haft verurteilt worden ist. ?In schweren Fällen von Jugendkriminalität kann auf die Unterbringung in geschlossenen Heimen nicht verzichtet werden. Für kriminelle Heranwachsende ( bis  Jahre) muß die Verurteilung nach Erwachsenenstrafrecht wieder der Regelfall werden.“