.Gerade im Zeitalter von Globalisierung, Digitalisierung und Internet muß Politik einen Beitrag dazu leisten, daß die Menschen in ihrem persönlichen Umfeld eigenverantwortlich ihr Leben gestalten können. Eine menschliche Gesellschaft muß dem einzelnen ermöglichen, Verantwortung zu übernehmen und sich in vertrauter Umgebung heimisch zu fühlen. Die CDU tritt deshalb nachdrücklich für eine Stärkung der kleinen, überschaubaren Einheiten ein.  Im Mittelpunkt unserer Politik steht der einzelne Mensch in seinen sozialen Bezügen. Unsere Politik hat das Ziel, die Möglichkeiten dafür zu schaffen, daß sich möglichst viele Menschen in die Gestaltung unseres Landes einbringen können und sich mit ihren Fähigkeiten, Interessen und Leidenschaften zur Aufgabe der Gestaltung Deutschlands bekennen, indem sie sagen: „Das ist unser Land.“

.Eine freie, solidarische Gesellschaft gelingt dann am besten, wenn sie nach dem Prinzip der Subsidiarität gestaltet wird. Was die Menschen alleine oder im freiwilligen Zusammenwirken leisten können, darf nicht vom Staat übernommen werden. Was die Kommune regeln kann, soll nicht von der Landesregierung erledigt werden. Die Bürgergesellschaft steht für eine andere Dimension der Demokratie, für Dezentralisierung, Teilhabe, Selbstverwaltung und Selbstorganisation der Gesellschaft. In den Städten gilt es, durch eine solche Stärkung kleiner Einheiten und durch eine Stärkung der sozialen Beziehungsnetze Menschen aus einem Gefühl der Anonymität herauszuholen und ihnen durch Überschaubarkeit Halt und Orientierung in der Gemeinschaft zu vermitteln. Diese Strukturen haben den Menschen in früheren Zeiten häufig ein Leben lang begleitet. Heute müssen sie vielerorts neu gewonnen und mit Leben erfüllt werden. .Daran arbeiten wir: ?Wir wollen dem Prinzip der Subsidiarität auf allen staatlichen Ebenen und darüber hinaus auch in der Europäischen Union Geltung verschaffen. Subsidiarität funktioniert nur dort, wo es genug Freiräume für eigenverantwortliches Handeln gibt. Deshalb treten wir ein für Deregulierung und Entbürokratisierung, Wettbewerb und Regionalisierung.  ?Wir wollen möglichst viele Menschen zum Engagement für unser Land und seine Bürger ermutigen. Das Ehrenamt ist ein Wesensmerkmal unserer Gesellschaft. Wir setzen uns für Regelungen ein, die sicherstellen, daß ehrenamtliche Tätigkeit nicht durch Bürokratie behindert wird und daß sie auch als Beitrag zur schulischen und beruflichen Qualifikation anerkannt wird. Ehrenamtlich Tätige dürfen finanziell nicht unzumutbar belastet werden. Mit unserer Initiative für mehr Anerkennung von Selbsthilfe, Ehrenamt und ehrenamtlichen Diensten wollen wir einen Beitrag leisten, daß Deutschland als modernste Gesellschaft Europas immer auch menschliche Gesellschaft mit menschlichen Zügen bleibt. ?Wir wollen überlegen, wie die Bürgerinnen und Bürger auf den verschiedenen politischen Ebenen noch besser in die demokratische Verantwortung einbezogen werden können. ?Die Aufgaben des Staates müssen unter den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen neu bestimmt werden. Die CDU wird ein Konzept vorlegen, das die unverzichtbaren Kernaufgaben des Staates benennt und Wege aufzeigt, die Bürgergesellschaft im Sinne der Verantwortungsgesellschaft weiterzuentwickeln. .Unsere Bundesrepublik ist vor  Jahren von den Ländern gegründet worden. Das föderale Prinzip hat sich als ein Freiheit bewahrendes und Vielfalt sicherndes Strukturelement unseres Staates bewährt. Die Länder als dezentrale und autonome Entscheidungsträger sichern regionale Identität, Effizienz und Bürgernähe. Der Föderalismus ver

teilt staatliche Macht und Verantwortung und schafft zusätzliche Möglichkeiten demokratischer Mitwirkung. Die föderale Struktur Deutschlands kann Vorbild für ein Europa der Regionen sein. Eine wesentliche Säule im föderalen Aufbau der Bundesrepublik sind die Kommunen. In ihnen wird Demokratie unmittelbar erfahrbar und nur durch bürgerschaftliche Beteiligung möglich. Wir treten ein für eine Stärkung der kommunalen Ebene. Dazu gehört die Beachtung des Konnexitätsprinzips: Die Ebene, die über die Erfüllung einer Aufgabe entscheidet, muß grundsätzlich auch die damit verbundenen Finanzierungslasten tragen. Einer Stärkung der Eigenverantwortung der Länder muß nach dem Prinzip der Subsidiarität auch eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung entsprechen. Was durch die Kommunen geregelt werden kann, ist zumeist auch die effizientere und bürgerfreundlichere Regelung. .Daran arbeiten wir: ?Die CDU will ein umfassendes Konzept zur Modernisierung des Föderalismus in Deutschland vorlegen. Wir werden prüfen, inwieweit die Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern neu geregelt werden muß. Dazu gehört auch ein Konzept für eine neue Finanzverfassung der Bundesrepublik Deutschland. Diese muß die finanzpolitische Eigenverantwortung und Gestaltungsmöglichkeiten der Länder und Gemeinden stärken und dazu beitragen, den Zusammenhang zwischen öffentlichen Ausgaben und der daraus folgenden Steuer- und Abgabenbelastung unmittelbar sichtbar werden zu lassen. Das Konzept soll darüber hinaus aufzeigen, wie dem Gedanken der Regionen in Europa unter den Bedingungen eines modernen Föderalismus in Deutschland verstärkt Rechnung getragen werden kann. ?Wir werden ein kommunalpolitisches Aktionskonzept vorlegen, das Wege zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung durch die Rückgewinnung finanzieller Spielräume in den Kommunen aufweist. Gleichzeitig wollen wir mehr Möglichkeiten der direkten Bürgerbeteiligung bei politischen Entscheidungen in den Städten und Kreisen schaffen.