.Das ist unser Land. Alle Deutschen tragen für jedes seiner Teile gleichermaßen Verantwortung. Auch in Zukunft wird die Überwindung der Lasten der Teilung eine zentrale Aufgabe sein. Die CDU hat in den Jahren nach der Wiedervereinigung dem Aufbau Ost klare Priorität eingeräumt. In einer beispiellosen Kraftanstrengung haben die Menschen im Osten das Land aufgebaut, und die Menschen im Westen haben durch ihre Transferleistungen nationale Solidarität bewiesen. Auf das in den zurückliegenden Jahren Erreichte können wir Deutschen gemeinsam stolz sein. Wir appellieren an die Bundesregierung, das bisher hohe Niveau der staatlichen Förderung des Aufbaus Ost auf absehbare Zeit beizubehalten. Auch in Zukunft muß der Aufbau Ost Priorität behalten.

.Daran arbeiten wir: Die CDU als Partei der inneren Einheit muß Antwort auf die Frage geben, was unsere Gesellschaft im Kern zusammenhält und auf welche tragenden Werte und Ziele wir uns in Deutschland verständigen können. Notwendig ist eine intensiv geführte, öffentlich wahrgenommene Wertedebatte vor dem Hintergrund sowohl ost- als auch westdeutscher Lebenserfahrungen. Diese Debatte wird die CDU an der Schwelle des . Jahrhunderts auf einem Wertekongreß am . Mai in Cottbus beginnen. Die Wertedebatte wird in den nächsten Jahren eine permanente Aufgabe bleiben. Nur wenn es uns gelingt, die Verankerung des einzelnen in „seiner“ Gesellschaft zu stärken, werden die Anforderungen der zusammenwachsenden Welt in erfolgreicher Weise zu meistern sein.  

