Die Christlich Demokratische Union ist die deutsche Europapartei. Sie ist es, die mit ihren Kanzlern von Konrad Adenauer bis zu Helmut Kohl die wesentlichen Züge der deutschen Europapolitik bestimmt hat. Deutschlands Teilnahme an der neuen europäischen Staatenordnung nach dem Zweiten Weltkrieg war die Grundbedingung für die Wiedergewinnung seines moralischen Ansehens und seiner politischen Handlungsfreiheit, für seinen wirtschaftlichen Wiederaufstieg, seine soziale Wohlfahrt und die Wiederherstellung seiner nationalen Einheit. Dieses wiedervereinigte Deutschland hat angesichts der zunehmenden Globalisierung ein vitales Interesse an der weiteren Vertiefung der europäischen Einigung. Für die endgültige Überwindung der Teilung unseres Kontinents ist die Erweiterung der Europäischen Union unabdingbar. Die CDU wird streng darauf achten, daß die neue Bundesregierung das große europäische Erbe der Regierung Helmut Kohl mehrt, statt es zu verspielen. .Der europäische Einigungsprozeß hat dazu geführt, daß im wesentlichen Teil unseres Kontinents ein Maß an Frieden und Freiheit, an Sicherheit und Wohlstand erreicht wurde, das  unvorstellbar erschien. Die Erfolgsgeschichte der Integration strahlte auf die Völker Mittel- und Osteuropas aus, die die Befreiung von den kommunistischen Regimen im Herbst  als eine „Rückkehr nach Europa“ empfanden. Nur mit der Perspektive des Beitritts zur Europäischen Union werden die politischen und wirtschaftlichen Reformen in Mittel- und Osteuropa erfolgreich fortgeführt werden können. Mit der Vollendung des Binnenmarktes durch die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ist die europäische Einigung in eine neue Phase eingetreten: Europa wird zu einer im täglichen Leben seiner Bewohner immer konkreter erfahrbaren Wirklichkeit. Damit nehmen aber auch die Sorgen der Menschen und ihre Fragen an die Europapolitik zu. Parteipolitische Prägungen gewinnen an Einfluß für die Europapolitik. Da Europa die nach den Kommunen, Regionen und Nationalstaaten entfernteste und abstrakteste Ebene ist, auf der sich politisches Handeln vollzieht, ist dieser Politikbereich besonders gefährdet für Einflüsterungen und Ängste, welche demagogisch instrumentalisiert werden könnten. Hieraus ergibt sich für die Politik der CDU die zwingende Aufgabe, den Bürgern zu vermitteln, daß deutsche Interessen nur durch die engagierte Teilnahme am europäischen Einigungswerk zu verwirklichen sind.  Die CDU engagiert sich für Europa, weil ?wir Europa als Kultur- und Wertegemeinschaft mit einem gemeinsamen geschichtlichen Erbe, einer gemeinsam erlebten Gegenwart und einer vereint zu gestaltenden Zukunft verstehen; ?Europa gegenseitige Unterstützung organisiert;

?Europa ein Motor für Reformen ist; ?Europa friedliches, multinationales Zusammenleben ermöglicht; ?Europa ein Modell für fairen Interessenausgleich und gewaltfreie Konfliktlösungen ist; ?Europa unserem Kontinent eine Stimme von Gewicht in der Welt gibt; ?Europa unsere Nachbarn in Mittel- und Osteuropa stabilisiert. Europa muß dazu wirkungsvoller und transparenter gestaltet werden. Nur so wird der Gefahr begegnet, daß aus berechtigter Kritik ein genereller Europa-Skeptizismus wird. Dies erfordert von der Europapolitik der CDU einen „klaren Kompaß“: einerseits, mit dem Blick auf die Geschichte, Behutsamkeit; andererseits, mit Blick auf die erreichbaren Ziele, Nüchternheit und Augenmaß; und für all dies eine angemessene Sprache. .Die Europavision der Christlich Demokratischen Union ist ein Europa, das im guten Sinne mächtig ist, weil es eine starke Wirtschaft mit einer solidarischen Gesellschaft und demokratischen Ordnung verbindet; das die Interessen seiner Völker gegenüber der übrigen Welt kraftvoll vertritt; das seinen Beitrag zu einer friedlicheren und besseren Welt leistet und dessen Institutionen dem Bürger dienen. Die CDU verfügt nicht nur über eine Vision, sondern auch über Kompetenz, denn sie ist es, welche die besseren Konzepte hat, wie auch die überzeugenderen Antworten auf die Fragen nach dem Weg Europas in seine Zukunft; und sie hat in ihren Reihen die engagierteren Europäer.