.Europa ist nicht nur eine Wirtschafts-, sondern vor allem auch eine Wertegemeinschaft. Wir Europäer haben seit vielen Jahrhunderten gemeinsame Wurzeln. In Geschichte, Kultur, Religion, Tradition und Werteverständnis sind wir in vielfältiger Hinsicht miteinander verbunden. Bei allen Konflikten und Krisen, die unser Kontinent erleiden mußte, sind diese Grundlagen unser einigendes Band. Die CDU strebt ein Europa an, das über sein gemeinsames europäisches Erbe und die gemeinsame kulturelle Tradition vereint ist. Fundament dieser Gemeinsamkeit sind das Christentum, die Antike und die Aufklärung. Freiheit, Demokratie und Achtung der Menschenrechte, der Parlamentarismus, die Tradition des dem Prinzip der Subsidiarität verpflichteten Sozialstaates sowie die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft haben sich erfolgreich daraus entwickelt. Wir wollen ein Europa, das zu seiner Vielfalt steht und sie als Stärke begreift. Wir wollen ein Europa, in dem wir in Freundschaft und Partnerschaft mit den anderen EU-Staaten unsere nationale Identität bewahren können und in dem wir zugleich deutsche Europäer und europäische Deutsche sind. Deshalb begrüßen wir das Konzept der Unionsbürgerschaft, die allen Unions-Bürgern zusätzlich zur nationalen Staatsbürgerschaft verliehen ist und fordern die Verantwortlichen auf, an ihrer Weiterentwicklung zu arbeiten. 

Um den gemeinsamen Kulturraum der Europäer zu einer lebendigen Realität werden zu lassen, ist es notwendig, kreatives Schaffen zu fördern, das kulturelle Erbe mit einer europäischen Dimension zu erschließen, zum gegenseitigen Kennenlernen der Kulturen und Sprachen und der Geschichte der Völker Europas anzuregen sowie den Kulturaustausch zu fördern. Die Kirchen verkörpern einen wesentlichen Teil dieser gemeinsamen kulturellen Tradition. Sie tragen durch Wertvermittlung und ihre grenzüberschreitende Zusammenarbeit dazu bei, deren geistige Grundlagen immer wieder zu erneuern und fortzuentwickeln. Die CDU fordert die Bewahrung und den Schutz kultureller und regionaler Besonderheiten unserer Heimat. Die belebende Vielfalt darf notwendigen Harmonisierungen nicht grundsätzlich untergeordnet werden. Wir wollen ein handlungsfähiges Europa. Die Europäische Union soll nicht für alles zuständig sein. Nicht jedes Problem in Europa ist ein Problem für Europa. Wo die Europäische Union aber zuständig ist, muß sie auch die notwendigen Instrumente und Verfahren zur Problemlösung erhalten, damit das Vertrauen der Bürger in die europäische Idee immer neu begründet werden kann. Eine handlungsfähige Europäische Union schafft Vertrauen durch Erfolg.