.Die in Deutschland lebenden EU-Ausländer wollen wir in Zukunft in wichtigen Fragen nicht mehr nach dem Ausländerrecht behandeln, sondern ihre Rechtsstellung der der deutschen Staatsangehörigen angleichen. Dazu sind Unionsbürger grundsätzlich aus dem Anwendungsbereich des Ausländerrechts herauszunehmen. Deshalb schlagen wir folgendes vor: ?Zuständig für Meldefragen für Unionsbürger in Deutschland soll künftig nicht mehr die Ausländerbehörde, sondern das Einwohnermeldeamt sein. ?Unionsbürger sollen in Zukunft keiner Aufenthaltsgenehmigung mehr bedürfen. Die auch heute ohnehin nur deklaratorische Aufenthaltserlaubnis-EG wird abgeschafft. ?Zum Nachweis des rechtmäßigen Aufenthalts in Deutschland erhalten Unionsbürger  eine „Blue-Card-EU“. Mit diesen Vorschlägen beseitigen wir unnötige bürokratische Hemmnisse für die , Mio. in Deutschland lebenden Unionsbürger und geben der Idee der Unionsbürgerschaft neue Schubkraft. .Wir treten für ein Europa ein, in dem die Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden. Kommunen, Regionen, Mitgliedstaaten und die Europäische Union sollen nach den Prinzipien der Subsidiarität und der Solidarität zusammenwirken. Bei konsequenter Anwendung dieser Grundsätze wird das Verständnis für und das Vertrauen in die weitere europäische Einigung wachsen und den Bürgern in Europa das Sicherheitsgefühl vermitteln, das in einer globalisierten Welt dringend gebraucht wird.

.Ein föderales, subsidiäres Europa kann nur durch eine klare Zuständigkeitsverteilung zwischen der europäischen, der nationalen, der regionalen und der kommunalen Ebene gewährleistet werden. Dies schließt die Überprüfung der gegenwärtigen Kompetenzverteilung und gegebenenfalls auch die Rückverlagerung von Zuständigkeiten auf die nationale und regionale Ebene ein. Eine solche Kompetenzverteilung und ein Grundrechtekatalog müssen Teil eines Verfassungsvertrags sein. Der jetzt erreichte Stand der europäischen Integration macht eine Verständigung über das Selbstverständnis Europas notwendig. Es findet Ausdruck in einem Verfassungsvertrag, der folgende Fragen beantworten muß: ?Welche grundlegenden Werte und Interessen verbinden die Europäer? ?Wie soll ihr Verhältnis zueinander gestaltet sein und welche Grundlagen der gesellschaftlichen Ordnung sollen für alle verbindlich sein? ?Wie muß die Politik der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten organisiert werden? Wer ist für was zuständig? ?Wie kann die demokratische Legitimation und Kontrolle in der Europäischen Union am besten gestaltet werden? ?Was ist Europas Aufgabe und Verantwortung gegenüber der übrigen Welt? Die Debatte über einen Verfassungsvertrag würde der jetzt noch diffusen Diskussion über Europa Struktur und Richtung weisen. Allein-, Letzt- und Allzuständigkeit wird es auf der europäischen Ebene ebenso wenig geben, wie es sie heute noch auf der nationalstaatlichen gibt. Nachdem das Territorialprinzip von Macht überholt ist, wird ein neues Organisationsprinzip von Macht auch neue Rechtsgestalten hervorbringen. Die CDU fordert daher die Bundesregierung auf, dem Europäischen Rat den Vorschlag zu unterbreiten, eine unabhängige Gruppe herausragender Persönlichkeiten mit der Erarbeitung von Grundlinien für einen Europäischen Verfassungsvertrag zu beauftragen. Auf dieser Grundlage soll ein Konvent aus Abgeordneten des Europäischen Parlaments und der Parlamente der Mitgliedstaaten den Entwurf für den Verfassungsvertrag der Europäischen Union endgültig erarbeiten. .Der Euro ist die Weiterentwicklung des Binnenmarktes, von dem Deutschland als exportorientierte Nation besondere Vorteile hat. Der Euro hat Europas globale Wettbewerbsposition gestärkt; seine erste Bewährungsprobe in den von Asien und Lateinamerika ausgehenden Währungsturbulenzen hat er bereits bestanden. Aber nur eine dauerhafte Stabilitätspolitik, der Verzicht auf eine Politik des leichten Geldes und der Haushaltsdefizite sowie strukturelle Reformen können den Euro dauerhaft als starke Währung im Innern wie nach außen erhalten. Die Umsetzung des Maastrichter Vertrags und des Europäischen Stabilitäts- und Wachs

tumspaktes ist ein wirksames Modernisierungs- und Gesundungsprogramm der europäischen Volkswirtschaften und Gesellschaften. Dies ist eine entscheidende Voraussetzung für die Überwindung der Arbeitslosigkeit in Europa und damit ein zentraler Ausgangspunkt jeder Politik für Wachstum und Beschäftigung. Für die notwendige Koordinierung dieser Politik sind die Beschlüsse des Luxemburger EU-Gipfels vom November  der Orientierungsrahmen. Verantwortlich für die Durchführung müssen die nationalen Regierungen bleiben. Kostspielige Beschäftigungsprogramme auf europäischer Ebene neben den Maßnahmen aus den Strukturfonds sind wirkungslos. Sie verstellen lediglich den Blick auf die strukturellen Mängel der europäischen Arbeitsmärkte und müßten vor allem von Deutschland bezahlt werden. Die CDU fordert ein abgestimmtes Vorgehen der europäischen Staaten bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dies kann vor allem durch Senkung der Steuern und Abgaben sowie durch Abbau von Bürokratie und Überreglementierung geschehen. Europa darf jedoch nicht als Alibi für ein Scheitern beim Abbau der Arbeitslosigkeit auf nationaler Ebene mißbraucht werden. .Der Euro muß hart bleiben. Deshalb wird die CDU streng darauf achten, daß die Bundesregierung nicht gemeinsam mit anderen sozialistischen Regierungen einen verhängnisvollen, dem Geist des Maastrichter Vertrags widersprechenden Kurs in der Finanz- und Wirtschaftspolitik einschlägt. Der europäische Binnenmarkt ist eine entscheidende Kraftquelle für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft im weltweiten Wettbewerb. Er muß auch in Zukunft nach den Grundsätzen der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft organisiert werden. Unverzichtbare Rahmenbedingungen sind dabei gleichermaßen eine funktionierende Wettbewerbs-, Fusions- und Beihilfekontrolle zur Sicherung des Marktes als auch soziale Partnerschaft sowie sinnvolle soziale und umweltpolitische Regeln. Langfristig soll ein Europäisches Kartellamt eingerichtet werden. Die europäische Einigung wird von den Bürgern nur angenommen, wenn sie auch sozial und arbeitnehmerfreundlich gestaltet wird. Die Schaffung von EU-weiten sozialen Mindeststandards ist ein wichtiges Ziel unserer Europapolitik. Dazu gehören insbesondere Verbesserungen bei der Sicherheit am Arbeitsplatz, bei den  Arbeitnehmerrechten und die Gleichstellung von Frauen und Männern im Arbeitsleben. Jeder EU-Mitgliedstaat kann so sein soziales Leistungsniveau beibehalten und entsprechend seiner Wirtschaftskraft fortentwickeln. Die gesetzgeberische Entwicklung eines gemeinsamen sozialpolitischen Sockels führt zu mehr Gerechtigkeit und durch die damit verbundene Erhöhung der Standards anderer Länder an unser Niveau zu einer Verringerung wettbewerbsverzerrender Nachteile für unsere Wirtschaft. Die CDU lehnt eine Harmonisierung der Sozialpolitik, insbesondere der sozialen Sicherungssysteme, ab. Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion verschärft den Wettbewerb nicht nur 

zwischen Unternehmen, sondern auch zwischen Wirtschaftsstandorten. Von zentraler Bedeutung für diesen Wettbewerb ist die Entlastung der Wirtschaft und der Arbeitnehmer von Steuern, Abgaben und Auflagen. Die notwendige Harmonisierung der Steuern auf Umsatz und Verbrauch sowie auf Kapitalerträge darf nicht zum Instrument der Einnahmeverbesserung werden und keinesfalls zu einer höheren Gesamtsteuerbelastung führen. Gerade bei der Mehrwertsteuer werden wir uns solchen Versuchen strikt widersetzen. Das Austrocknen von Steueroasen ist notwendig. Es darf jedoch nicht die Möglichkeit eines fairen Steuerwettbewerbs als Standortfaktor ausgeschlossen werden, weil dies zu Steuersenkungen und mehr Wettbewerbsfähigkeit und damit zu höherer Beschäftigung führt. Nur gemeinsam sind die Mitgliedstaaten in der Lage, ihre Interessen im internationalen Handel und bei Handelskonferenzen wie der nächsten WTO-Runde durchzusetzen. Ausgaben für Forschung und Entwicklung von heute sind die beste Garantie für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze von morgen. Um im weltweiten Wettbewerb mit den USA und Asien zu bestehen, müssen wir in Europa unsere Forschungskapazitäten bündeln. .Die CDU tritt auch weiterhin für eine Korrektur des EU-Finanzierungssystems ein. Ziel muß eine faire, gerechte und solidarische Lastenteilung aller EU-Mitglieder sein. Die von Helmut Kohl geführte Bundesregierung hat bei den letzten Reformen der Eigenmittel dafür gesorgt, daß der deutsche Nettobetrag bereits seit  um ca. sechs Milliarden DM gesunken ist. Das Treffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union vom .-. März  in Berlin führte aufgrund der ungenügenden Vorbereitungen und schwachen Verhandlungsleistungen der Rot-Grünen Bundesregierung zu für Deutschland nachteiligen Ergebnissen. Eine deutliche Senkung des deutschen Nettobeitrages als Teil einer fairen, gerechten und solidarischen Lastenteilung ist nicht gelungen. Die Agenda  muß nachgebessert werden. Neben der Neugestaltung der Einnahmeseite müssen die Möglichkeiten durch Reformen auf der Ausgabenseite ausgeschöpft werden. Die CDU fordert, daß jeder Mitgliedstaat in Zukunft die Beiträge nach seinem Anteil am wirtschaftlichen Wohlstand zahlt. Deutschland würde auf diese Weise um , Milliarden DM (, Milliarden Euro) entlastet werden. Insgesamt ist allerdings auch zu berücksichtigen, daß Deutschland vom europäischen Binnenmarkt einen großen wirtschaftlichen Vorteil hat. So weist die deutsche Handelsbilanz mit allen EU-Partnern für  einen Überschuß von  Milliarden DM (, Milliarden Euro) aus. Eine Steigerung der jährlichen EU-Ausgaben auf über  Milliarden DM (, Milliarden Euro) für die bisherigen Aufgaben der Europäischen Union auf der Basis der heutigen  Mitgliedstaaten lehnt die CDU ab. Dies gilt auch für die Bildung einer Reservekasse bei der Europäischen Kommission zur angeblichen Steigerung der Effizienz der regionalen Strukturförderung. Reale Ausgabensteigerungen und Zusatzkassen im Rahmen der be

stehenden Ausgaben widersprächen einer vorausschauenden und soliden Finanzplanung. Die politische Kontrolle der Haushaltsausführung ist aktiver Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft und aktive Bekämpfung von Mißmanagement und Betrug. Das ist die beste Garantie für einen verantwortungsvollen Umgang mit dem Geld der Bürger.   Mit Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrages will die CDU das neu verankerte Mitentscheidungsrecht des Parlaments nutzen, um die Gewährleistung eines effektiven und gleichwertigen Schutzes gegen Betrügereien und vor Finanzskandalen weiter zu verbessern und auszubauen. Die CDU fordert die konsequente Unterbindung von Vetternwirtschaft, Verschwendung und Unterschlagung sowie wirksame Instrumente zu deren Aufklärung und Ahndung. Durch den maßgeblichen Einsatz christlicher Demokraten sind  unter anderem der Europäischen Rechnungshof, der Parlamentsausschuß für die Kontrolle der Haushaltsausführung, die Betrugsbekämpfungseinheit zur Ermittlung von Unregelmäßigkeiten in der Europäischen Kommission erreicht worden. Die CDU fordert ein unabhängiges Amt in der Europäischen Union, welches Kontroll- und Untersuchungsfunktionen in allen EU-Institutionen wahrnimmt und im Falle von Unregelmäßigkeiten und Korruption selbständig die zuständigen Strafverfolgungsbehörden einschalten kann. Der Europäische Rechnungshof muß ein Durchgriffsrecht im Hinblick auf EU-Mittel bis in die nationalen und regionalen Regierungen, die EU-Gelder verwalten,  erhalten. Ferner muß ein Untersuchungsausschuß des Europäischen Parlaments ein verbindliches Vorladerecht gegen jeden EU-Bürger – auch Minister – erhalten. Dieser Ausschuß muß auch das Recht haben, eine Eidesleistung mit möglichen strafrechtlichen Konsequenzen bei Falschaussagen zu verlangen. Ferner müssen künftig die Kommissare auch einzeln vom Europäischen Parlament zur Verantwortung gezogen werden können. .Die CDU fordert eine regionale Strukturförderung, welche einen sparsamen und effizienten Finanzmitteleinsatz garantiert und den Mitgliedstaaten ein höheres Maß an Eigenverantwortung in der Regionalförderung ermöglicht. Für die Höhe der Mittelzuweisungen müssen regionale und nicht nationale Wohlstandskriterien ausschlaggebend sein. Falsch ist es deshalb, wenn die EU-Kommission nationale und regionale Förderprogramme weiter einschränken will. Die CDU setzt sich vielmehr dafür ein, die Möglichkeiten der nationalen und regionalen Wirtschaftsförderung beizubehalten und nach kontrollierbaren Regeln auszuweiten. Dies muß unter Anwendung der EU-Beihilfenkontrolle geschehen, um einen neuen Subventionswettlauf auf dem Binnenmarkt zu vermeiden. Die CDU kritisiert, daß es der Bundesregierung nicht gelungen ist, den Kohäsionsfonds ursprünglich geschaffen, um Mitgliedstaaten die Teilnahme an der Währungsunion zu erleichtern – degressiv auslaufen zu lassen und die Förderung des ländlichen Raumes als eigenständiges Förderziel zu erhalten. Bei der Sicherung und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen spielt der ländli

che Raum eine entscheidende Rolle. Wir wollen seine ökologischen Funktionen und seine natürlichen Ressourcen insgesamt sichern und stärken. .Die CDU fordert, daß die Gemeinsame Agrarpolitik folgende Ziele verfolgt: Sicherung der bäuerlichen Einkommen, Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe, qualitativ hochwertige Produkte, Erhalt der hohen Umweltstandards bei der Bewirtschaftung, Einhaltung der Verbraucher- und Tierschutzbestimmungen, Ermöglichung einer flächendeckenden Landbewirtschaftung. Deshalb darf die Existenzgrundlage der deutschen Landwirtschaft im Interesse der Allgemeinheit und der betroffenen Bauern nicht gefährdet werden. Gerade die bäuerlichen Familienbetriebe brauchen eine verläßliche Einkommensperspektive. Die landwirtschaftlichen Einkommen müssen vor allem über ausreichende Erzeugerpreise erzielt werden. Weil die Situation auf dem Weltmarkt unseren tier- und umweltschonenden Standards nicht gerecht wird, bedarf es eines ausreichenden Außenschutzes. Flankierend müssen ergänzende Maßnahmen der Agrar-, Sozial- und der Einkommenspolitik hinzukommen, die in nationaler und regionaler Zuständigkeit geleistet werden müssen. Im Zuge der Nachbesserung der Agenda  fordern wir eine obligatorische nationale Kofinanzierung der landwirtschaftlichen Direktzahlungen in Höhe von  Prozent ein. Dies entspräche dem Subsidiaritätsprinzip und würde den Agrarhaushalt der Europäischen Union erheblich entlasten. Von einer solchen Kofinanzierung würde insbesondere das bislang finanziell benachteiligte Deutschland profitieren. Die nationale Verantwortung für die Agrarpolitik würde gestärkt, Zuständigkeiten der Agrarpolitik könnten auf die nationale und regionale Ebene zurückverlagert werden.