.Wir fordern die Weiterentwicklung der Europäischen Union zu einer Umweltunion. Eine zukunftsorientierte und effektive Umweltpolitik muß europaweit organisiert sein, da Umweltschäden nicht an den Grenzen halt machen. Wir befürworten daher EU-Mindeststandards für den Umweltschutz z.B. im Hinblick auf die Abfallentsorgung, den Gewässerschutz oder die Luftreinhaltung. Dies dient nicht nur den Bürgern, sondern schützt auch Mitgliedstaaten mit hohen Standards vor unfairen Wettbewerbsbedingungen im Europäischen Binnenmarkt. Wir treten dafür ein, daß ?ökologische Mindeststandards im Bereich der Handelspolitik eingeführt werden - auch in den Verhandlungen der Europäischen Union mit der Welthandelsorganisation; ?ein ökologischer Sachverständigenrat der Europäischen Union eingerichtet wird mit Berichtspflicht gegenüber der Europäischen Kommission; ?der Wirtschafts- und Sozialausschuß der Europäischen Union auf Vertreter aus dem Umweltbereich erweitert wird. Verbessert werden muß allerdings die Einhaltung der Umweltstandards. Die CDU fordert, 

daß die Europäische Umweltagentur von einem Informations- und Dokumentationszentrum zu einer effizienten Umweltkontrolle ausgebaut wird. Sie muß Kompetenzen erhalten, bei Verletzungen des EU-Umweltrechts entsprechende Maßnahmen und Sanktionen zu erlassen. Die Verbraucher erwarten zu Recht ein hohes Schutzniveau im Binnenmarkt. Dies muß insbesondere auch im Lebensmittelbereich sichergestellt werden, da die Verbraucher Anspruch auf gesunde Nahrungsmittel haben. Der Schutz des Verbrauchers und die Möglichkeit der Information müssen ausgebaut werden. Wo immer möglich sollen detaillierte Informationen über ein Produkt den Vorrang vor Regulierungen haben, denn der informierte Bürger kann selbst entscheiden, was er kauft.