.Grenzüberschreitende Bildung und Ausbildung, Mobilität der Lernenden und Wissensaustausch haben einen hohen Stellenwert in der europäischen Bildungspolitik und erhöhen die Arbeitsmarktchancen der Jugend. Mit den europäischen Jugend- und Bildungsprogrammen – für deren Weiterentwicklung wir eintreten – lernen junge Deutsche Kultur, Gesellschaft und Geschichte anderer Mitgliedstaaten kennen.  Wir fordern, daß der Unterricht an den Schulen aller Mitgliedstaaten stärker als bisher auch Kenntnisse über die Europäische Union vermittelt. Die Kooperation der Hochschulen in den Mitgliedstaaten muß weiter verstärkt werden. Wir unterstützen die Bemühungen um die Schaffung gemeinsamer europäischer Studiengänge. Zugleich muß das System der Leistungsanrechnungen in Europa ausgebaut werden. Die CDU Deutschlands setzt sich dafür ein, daß die Bildungsprogramme verstärkt auch für die Lehrlingsberufe geöffnet werden und, soweit erforderlich, deren spezifischen Bedürfnissen Rechnung tragen. Wir fordern darüber hinaus, daß europäische Jugendliche während ihrer Schul- und Berufsausbildung mindestens drei Monate in einem anderen EU-Staat verbringen können. .Durch die Aufnahme der Staaten Mittel- und Osteuropas eröffnet sich die historische Chance, daß Frieden und Freiheit, Demokratie und Soziale Marktwirtschaft, Menschenund Minderheitenrechte auf dem gesamten Kontinent garantiert werden. Europa darf nicht dauerhaft durch die ehemaligen Grenzen des kalten Krieges geteilt werden. Deutschland käme aus seiner Randlage heraus und wäre dann von EU-Partnern umgeben. Zugleich werden insbesondere wir Deutschen von der Erweiterung auch wirtschaftlich profitieren, weil sich neue Märkte erschließen – und damit Arbeitsplätze in Deutschland gesichert werden. Außerdem wird es uns besser gelingen, die illegale Zuwanderung und die organisierte Kriminalität zu bekämpfen. Die CDU hat sich daher frühzeitig und nachdrücklich für eine Erweiterung der Europäischen Union eingesetzt. Eine Verwässerung der EU-Beitrittsperspektive für unsere östlichen Nachbarn würde den Reformprozeß dort bremsen, wenn nicht gar gefährden. Inso

fern werden Ausmaß und Tempo der Reformen in den Staaten Mittel- und Osteuropas von der Beitrittsperspektive zur Europäischen Union bestimmt. Die CDU setzt sich dafür ein, daß im Zuge der Heranführung unserer östlichen Nachbarstaaten an die Europäische Union die europäischen Grundfreiheiten selbstverständlich und unabdingbar auch für die deutschen Heimatvertriebenen Geltung erlangen. Die für die Bürger der EU geltende Freizügigkeit und Niederlassungsfreiheit sind auch ein Schritt zur Verwirklichung des Heimatrechtes der deutschen Vertriebenen. Für die Osterweiterung gilt es nun, durch tiefgreifende und umfassende innere Reformen der Europäischen Union eine tragfähige Grundlage zu schaffen. Die CDU fordert eine strikte Begrenzung der Ausgaben in den Strukturfonds und im Kohäsionsfonds für die heutigen Mitgliedstaaten, um die Osterweiterung finanzierbar zu machen. Die Beitrittsstaaten ihrerseits müssen die geforderten politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen für den Beitritt erfüllen. .Die Europäische Union muß ihre institutionellen Strukturen bis zum Jahre  soweit reformiert haben, daß die ersten Beitrittskandidaten danach aufgenommen werden können. Die CDU fordert von der deutschen Ratspräsidentschaft, hier die notwendigen Weichen zu stellen. Die CDU fordert insbesondere institutionelle Reformen zur Stärkung der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union. Von zentraler Bedeutung ist die Ausweitung von Mehrheitsentscheidungen im Ministerrat bei gleichzeitiger Mitentscheidung des Europäischen Parlaments. Die Haushalts- und Gesetzgebungsrechte müssen auf alle Politikbereiche ausgedehnt werden. In europäischen Politikbereichen, in denen die Anpassung an den Wettbewerb bei den Beitrittskandidaten besondere Schwierigkeiten aufweist oder besondere wirtschaftliche oder soziale Risiken beinhaltet, sollten ausreichend lange Übergangsfristen vereinbart werden. Für die Landwirtschaft und bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit sind längere Übergangsfristen als bei der Süderweiterung – je nach Situation des einzelnen Beitrittskandidaten – festzulegen..Die Bedrohungen von Frieden und Sicherheit in Europa, wie die regionalen Konflikte auf dem Balkan grausam und tragisch zeigen, treten insbesondere da auf, wo es ein Vakuum an Macht gibt. Das bedeutet, daß Europa seinem politischen Willen, Frieden, Sicherheit und den Schutz der Menschenrechte zu gewährleisten, auch glaubhaft Nachdruck verleihen können muß. Deshalb muß die Europäische Union ihre Handlungsfähigkeit nach außen deutlich verbessern. Auch die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion erfordert eine globale politische Rolle Europas. Die Legitimität der europäischen Einigung hängt wesentlich davon ab, ob die Europäische Union Verantwortung in und für unseren Kontinent wahrnehmen, Aggressionen verhindern und Frieden sichern kann. Die CDU tritt deshalb, auch im Sinne einer ausgewogenen Lasten- und Verantwortungsteilung zwischen Europäern und Amerikanern, für den Ausbau einer europäischen Sicherheits- und Verteidigungsidentität in der NATO ein. Dazu soll die Westeuropäische 

Union in die Europäische Union übergehen und diese deren Aufgaben übernehmen. Zur Verbesserung der europäischen Handlungsfähigkeit ist eine rasche Verwirklichung der im Amsterdamer Vertrag beschlossenen Maßnahmen erforderlich: die Bestellung eines Generalsekretärs für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP), die Einrichtung einer Analyse- und Frühwarneinheit unter Beteiligung der Europäischen Kommission sowie die Formulierung gemeinsamer außenpolitischer Strategien. Dazu gehört auch eine gemeinsame europäische Rüstungspolitik, die den Aufbau einer eigenständigen, wettbewerbsfähigen Rüstungsindustrie zum Ziel haben soll. Der Hohe Beauftragte („Generalsekretär“) soll die Verantwortung für die Zusammensetzung der Analyse- und Frühwarneinheit haben und dabei die Kommission einbeziehen, um einen gemeinschaftlichen Mehrwert zu erreichen. Die einstimmig zu fassenden Strategiebeschlüsse des Europäischen Rates  sollten auf wirkliche Grundsätze begrenzt werden, um den Außenministern verstärkt die Möglichkeit zu Mehrheitsentscheidungen, mithin zu entsprechender Praxis und damit zu mehr Handlungsfähigkeit zu geben. Je stärker und handlungsfähiger Europa ist, um so besser sind die Chancen für eine ausgewogene Partnerschaft zwischen Europa und den USA. Europäische Handlungsfähigkeit ist deshalb auf Dauer der verläßlichste Weg, die transatlantische Partnerschaft lebendig zu halten. Die außenpolitische Verantwortung Europas muß auch in der europäischen Entwicklungspolitik deutlich werden. Die CDU fordert eine europäische Entwicklungspolitik, die enger als bisher zwischen der Europäischen Kommission und den EU-Mitgliedstaaten abgestimmt ist. Die entwicklungspolitischen Instrumente müssen effizienter eingesetzt, die europäische Entwicklungspolitik muß in regelmäßigen Abständen evaluiert werden.