.Der Wegfall der Binnengrenzen darf nicht die Sicherheit der Bürger beeinträchtigen und das organisierte Verbrechen begünstigen. Die CDU fordert deshalb die Bundesregierung auf, entsprechend dem Amsterdamer Vertrag die Zusammenarbeit zwischen Sicherheits- und Justizbehörden in der Europäischen Union und in ihren Mitgliedstaaten zu verbessern. Europol ist zügig zu einer europäischen Polizeibehörde mit eigenen Eingriffsbefugnissen bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, des Terrorismus und des Drogenhandels auszubauen. Zur Verbesserung der Zusammenarbeit der nationalen Polizeikräfte müssen die entsprechenden Gesetze weitgehend harmonisiert sowie ein Austausch des Personals bzw. gemeinsame Ausbildungsgänge eingerichtet werden. Gegen illegale Einreisen sind an den Außengrenzen der EU „Kontrollfilter“ einzurichten, innerhalb derer verdachtsunabhängige Kontrollen („Schleier-Fahndung“) durch die nationale Polizei ermöglicht werden müssen. Bei illegalen Einreisen muß zudem eine sofortige Rückschaffung über die Grenze realisiert werden. Um zu gewährleisten, daß international agierende Verbrecher und Personen, die für Terrorismus, Völkermord und Kriegsverbrechen verantwortlich sind, ihrer gerechten Strafe zugeführt werden, ist ein Internationaler Strafgerichtshof einzurichten. Die Bestimmungen des Schengener Abkommens müssen schnell entsprechend den Regeln des Amsterdamer Vertrages in die EU über

führt werden. Auch müssen die Beitrittskandidaten so schnell wie möglich die Schengen-Standards erreichen. .Die CDU fordert im Rahmen einer gemeinsamen europäischen Politik auf der Grundlage des Mehrheitsprinzips im Ministerrat eine gerechte Lastenteilung bei der Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen und Asylbewerbern. Deutschland kann nicht dauerhaft über die Hälfte der Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge in der Europäischen Union aufnehmen. Die CDU fordert hier ein höheres Maß an Solidarität in der Europäischen Union. Ein Modell könnte die in Deutschland praktizierte Verteilung von Bürgerkriegsflüchtlingen und Asylbewerbern auf die Bundesländer sein. .Am . Juni  finden die Wahlen zum Europäischen Parlament statt. Unser Wahlziel ist es, daß die CDU stärkste europapolitische Kraft in Deutschland bleibt. Die Mitwirkungsrechte des Europäischen Parlaments sind durch den Amsterdamer Vertrag erheblich gewachsen. Das Europäische Parlament hat mit wenigen Ausnahmen die Gleichberechtigung in Gesetzgebung und Haushaltsaufstellung mit dem Ministerrat erreicht. Es wählt zudem den Kommissionspräsidenten. Die neue Europäische Kommission kann ohne die Zustimmung des Parlaments nicht ins Amt kommen. Das Europäische Parlament ist der Dialogpartner der Europäischen Zentralbank. Wegen ihrer Gesetzgebungskompetenz braucht die Europäische Union parlamentarische Legitimation und Kontrolle. Die CDU tritt dafür ein, die Rolle des Europäischen Parlaments weiter zu stärken und die Europäische Kommission noch stärker an die Legitimation durch das Europäische Parlament zu binden. Die CDU will ein gestärktes Parlament, das mit klaren Rechten ausgestattet ist. Die Europawahlen finden zu einer für die Fortentwicklung der Europäischen Union entscheidenden Phase statt. In der kommenden Legislaturperiode des Europäischen Parlaments (-) wird die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ausgebaut, der europäische Pfeiler der NATO sowie ein „Gemeinsamer Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts“ verwirklicht, der Euro als Bargeld eingeführt, der Prozeß der Osterweiterung vorangetrieben. Mit den Wahlen zum Europäischen Parlament bestimmen die Bürger der Europäischen Union über den künftigen Kurs Europas. Sie entscheiden mit ihrer Stimme darüber, ob wir ein freiheitliches, bürgerfreundliches und handlungsfähiges Europa der regionalen und nationalen Vielfalt oder ein von Sozialisten dominiertes, zentralistisch-bürokratisches Europa haben werden. Daher lohnt es sich, am . Juni die CDU zu wählen.