, Vorsitzende der CDU: Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands und heiße Sie alle ganz herzlich in Dresden willkommen.   Mein Gruß gilt zuerst Ihnen, den gewählten Delegierten aus den Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbänden unserer Partei aus ganz Deutschland. Ganz herzlich begrüße ich den Ersten Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Lutz Vogel, der gleich ein Grußwort zu uns sprechen wird.  Ich weiß nicht, ob sich alle von Ihnen erinnern: Wir als Christlich Demokratische Union sind zum dritten Mal in Dresden. Vor  Jahren haben wir hier zum ersten Mal einen Parteitag durchgeführt und zuletzt vor fünf Jahren, im Jahre .  stand der Parteitag unter dem Motto „Einheit leben“. Seitdem haben die von der CDU geführten Staatsregierungen unter den Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf und Georg Milbradt etwas Großartiges aus diesem Freistaat Sachsen gemacht. Dafür möchte ich beiden ein ganz herzliches Dankeschön sagen: Lieber Kurt Biedenkopf, herzlich willkommen hier bei uns! Lieber Georg Milbradt, Sie werden nachher noch zu uns sprechen. Von unserer bayerischen Schwesterpartei begrüße ich zunächst einmal den Generalsekretär Markus Söder, den Vorsitzenden der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag und Ersten stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Peter Ramsauer sowie Joachim Herrmann. Ein herzliches Willkommen an die Vertreter der Schwesterpartei und auf gute Zusammenarbeit mit der CSU. Unter den vielen ausländischen Gästen, die unserem Parteitag die Ehre geben, begrüße ich ganz besonders unseren langjährigen Freund, den EVP-Vorsitzenden Wilfried Martens. Lieber

Wilfried, herzlich willkommen bei uns! Du wirst zu uns gleich auch noch ein Grußwort sprechen.  Weiter begrüße ich stellvertretend für alle anderen ausländischen Gäste den ehemaligen Ministerpräsidenten Bulgariens und den Vorsitzenden der Demokraten für ein starkes Bulgarien Ivan Kostov sowie aus unserem Nachbarland Österreich den Generalsekretär der Österreichischen Volkspartei Reinhold Lopatka. Herzlich willkommen!  Besonders freue ich mich, dass die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen am Sitz von Regierung und Bundestag in Berlin, Prälat Karl Jüsten und Prälat Stephan Reimers, heute unsere Gäste sind. Ich bitte Sie von uns allen ein ganz herzliches Dankeschön an die Bischöfe Jochen Bohl und Joachim Reinelt auszurichten, die uns heute früh mit ihrem Gottesdienst in dieser wunderschönen Frauenkirche einen wunderbaren Morgen bereitet haben und uns gut in diesen Tag führen. Herzlich willkommen, Herr Reimers und Herr Jüsten.  Für die Vertreter von Organisationen möchte ich stellvertretend ganz herzlich den Vorsitzenden der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di, Frank Bsirske, und unsere Parteifreundin Erika Steinbach, die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, ganz herzlich begrüßen. Morgen wird auch noch Michael Sommer zu uns kommen. Jetzt erst einmal ein herzliches Willkommen an Ingrid Sehrbrock, die heute für den DGB hier ist.  Ich begrüße auch Herrn Heesen, der als Vorsitzender des Deutschen Beamtenbundes bei uns ist, und viele andere Vertreter von gesellschaftlichen Gruppen, die ich jetzt nicht alle erwähnen kann.  Einen ganz besonderen Gruß möchte ich an Ute Barzel senden. Wir freuen uns, dass Sie heute bei uns sind.  Ich möchte es nicht versäumen, einen Delegierten in ganz besonderer Weise zu begrüßen,  nämlich Werner Langen. Ich erwähne ihn hier nicht deshalb, weil er der neue Vorsitzende der deutschen Gruppe in der EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments ist, nachdem Hartmut Nassauer die Aufgabe abgegeben hat, sondern deshalb, weil er heute Geburtstag hat. Einen herzlichen Glückwunsch an ihn heute auf diesem Parteitag! 

Mit besonderer Freude begrüße ich die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen, die von unserem Parteitag sicherlich sehr viel Interessantes, Gutes und Spannendes berichten können. Herzlich willkommen! Ich hoffe, Sie haben gute Arbeitsbedingungen.   Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitages jener gedenken, die seit dem Parteitag in Düsseldorf im Jahre  von uns gegangen sind. (Die Delegierten erheben sich) Ich möchte beginnen mit unserem früheren Parteivorsitzenden Rainer Barzel, geboren am . Juni , gestorben am . August . Rainer Barzel war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er Mitglied des Bundesvorstandes und zudem von  bis  Vorsitzender unserer Partei. Von  bis  war er Mitglied des Deutschen Bundestages, von  bis  Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Er gehörte bereits als Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen von  bis  dem letzten Kabinett Adenauer an. Von  bis  war er noch einmal Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen. Danach war er in den Jahren  und  Präsident des Deutschen Bundestages. Ich nenne Ursula Starlinger, geboren am . Februar , gestorben am . Februar . Sie war seit  Mitglied unserer Partei.  gründete sie die Frauen-Union im Kreisverband Ludwigshafen-Land und war bis  die Erste Vorsitzende. Sie war viele Jahre Mitglied des Landesvorstands Rheinland-Pfalz und gehörte von  bis  dem Landtag Rheinland-Pfalz an, und zwar von  bis  auch als dessen Vizepräsidentin. Ich erinnere an Rudi Geil, geboren am . April , gestorben am . Februar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er dem Landesvorstand Rheinland-Pfalz an. Von  bis  war er Mitglied des Landtags Rheinland-Pfalz und gehörte von  bis  als Minister für Soziales, Gesundheit und Umwelt und später als Minister für Wirtschaft und Verkehr dem Landeskabinett Rheinland-Pfalz an. Von  bis  war er Mitglied des Landtags Mecklenburg-Vorpommern sowie von  bis  Innenminister dieses Landes. / war er Beauftragter der Bundesregierung für die neuen Bundesländer und seit  war er Vorsitzender der Senioren-Union Rheinland-Pfalz.  Ich denke an Horst Gibtner, geboren am . August , gestorben am . April . Seit  war er Mitglied der CDU, von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Berlin-Treptow. Nach der Wende war er von April bis Oktober  Minister für Verkehr der DDR unter der Regierung von Lothar de Maizière. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an.  Ich nenne Jürgen Echternach, geboren am . November , gestorben am . April . Er war seit  Mitglied unserer Partei, von  bis  Bundesvorsitzender der Jungen Union und

von  bis  Vorsitzender des CDU-Landesverbands Hamburg sowie von  bis  Mitglied des Bundesvorstands unserer Partei. Von  bis  gehörte er der Hamburger Bürgerschaft an, seit  als Vorsitzender der CDU-Bürgerschaftsfraktion. Er war Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Raumordnung von  bis  und von  bis  Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Finanzen. Seit  war er Landesvorsitzender der Senioren-Union Hamburg. Ich erinnere an Heiner Lueg, geboren am . Oktober , gestorben am . Juni . Er war seit  Mitglied der CDU und Mitarbeiter der CDU-Bundesgeschäftsstelle und seit  Leiter des Bereichs „Politische Programme und Analysen“ und stellvertretender Bundesgeschäftsführer. Wir werden jetzt den ersten Parteitag ohne ihn durchführen müssen. Ich denke an Elfie Wörner, geboren am . Juli , gestorben am . Juli . Sie war seit  Mitglied der CDU und leitete mit großem Engagement die Aktion „Sorgenkinder in Bundeswehrfamilien“.  Ich nenne Philipp von Bismarck, geboren am . August , gestorben am . Juli . Er war seit  Mitglied der CDU. Als Generalstabsoffizier gehört er der Widerstandsgruppe gegen Hitler um General von Tresckow an. Viele Jahre war er Schatzmeister der CDU in Niedersachsen. Von  bis  gehörte er dem Bundesvorstand an und war von  bis  Vorsitzender des Wirtschaftsrats. Als Sprecher der Landsmannschaft Pommern war er zugleich ein engagiertes Mitglied der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung der CDU/CSU. Von  bis  war er Mitglied des Deutschen Bundestages und von  bis  Mitglied des Europäischen Parlaments. Ich erinnere an Herbert Hupka, geboren am . August , gestorben am . August .  kam er als SPD-Bundestagsabgeordneter zur CDU und gehörte von  bis  für die CDU dem Deutschen Bundestag an.  bis  war er Vorsitzender der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung der CDU/CSU und seitdem Ehrenvorsitzender. Ich nenne abschließend Ingeborg Seitz, geboren am . Mai , gestorben am . Oktober . Sie war seit  Mitglied unserer Partei. Von  bis  hatte sie den Vorsitz des Landesverbands der Frauen-Union Hessen inne. Von  bis  gehörte sie dem Hessischen Landtag an. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Toten erhoben. – Ich  bitte Sie um eine Schweigeminute. – Herzlichen Dank. Wir kommen jetzt zum TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS. Sie finden die entsprechenden Unterlagen auf Ihren Tischen. 

Wer mit dem Tagungspräsidium einverstanden ist, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Das muss heute noch geübt werden. Noch einmal: Ich bitte um das Erheben der Stimmkarte. – Das sieht mir nach einer Mehrheit aus. Ich bitte den sächsischen Ministerpräsidenten Georg Milbradt um die Übernahme der Tagungsleitung. 