 Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde der CDU! Ich bedanke mich auch im Namen meiner Mitstreiter hier im Präsidium für das Vertrauen. Wir hoffen, dass wir die Sitzung zügig und ohne große Kontroverse leiten werden. Wenn Sie ein bisschen mithelfen, können wir morgen gegen  Uhr fertig sein. Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG. Die vorläufige Tagesordnung für diesen Parteitag wurde mit der Einladung fristgemäß zugesandt. Sie liegt jetzt in aktualisierter Form den Tagungsunterlagen bei.  Wenn Sie mit dieser Tagesordnung einverstanden sind, so bitte ich um Ihre Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Tagesordnung ist einstimmig angenommen.  Ich möchte einige zeitliche und organisatorische Hinweise für den Parteitag geben. Nach unserer Geschäftsordnung kann der Parteitag die Meldefrist für Kandidaturen bestimmen. Wir schlagen Ihnen vor, diese Frist auf . Uhr festzusetzen. Die Vorschläge müssen schriftlich im Tagungsbüro im Foyerbereich eingereicht werden. Eine Liste mit den bisherigen Kandidatenvorschlägen befindet sich in Ihren Unterlagen. Für diese Kandidaten erübrigt sich selbstverständlich eine erneute Nominierung. Wenn Sie mit der vorgeschlagenen Frist . Uhr für die Kandidaturen einverstanden sind, so bitte ich um Ihre Stimmkarte. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Somit haben wir beschlossen, die Meldefrist auf . Uhr festzusetzen. Gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Sachanträge von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Wenn Sie einen solchen Antrag einbringen möchten, dann lassen Sie den Text im Büro der Antragskommission in das Computersystem eingeben. Das Büro befindet sich in dem ausgeschilderten Sitzungsraum der Antragskommission, Halle  Süd, Büro . Damit diese Anträge von der Antragskommission ordnungsgemäß beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für deren Einbringung setzen. Wir vom Tagungspräsidium schlagen vor, diese Frist auf  Uhr festzusetzen. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer ist für  Uhr als Meldefrist? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Frist ist damit festgesetzt. 

Falls Sachanträge vorliegen, wird sich die Antragskommission nach der Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs zu einer Sitzung im Sitzungsraum der Antragskommission, Halle  Süd, Büro , zusammenfinden. Die Mitteilung dafür erfolgt rechtzeitig durch das Tagungspräsidium. Für die allgemeine Aussprache und die Aussprache zu den Anträgen bitte ich Sie, die Wortmeldezettel aus den Tagungsunterlagen zu benutzen. Auf der von uns aus gesehen rechten Seite vor der Bühne befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldezettel entgegennimmt. Bitte füllen Sie diesen Zettel mit Namen und Thema vollständig aus und geben Sie an, von welchem Mikrofon im Saal aus Sie reden möchten.  Ich rufe nun TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung eine Antragskommission für den Parteitag bestellt. Eine Namensliste befindet sich ebenfalls in Ihren Unterlagen. Wenn Sie diesem Vorschlag zustimmen möchten, so bitte ich wiederum um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Somit ist die Antragskommission bestätigt. Ich rufe nun TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat ebenfalls einen Vorschlag für die Mandatsprüfungskommission vorgelegt. Die Namensliste befindet sich ebenfalls in den Unterlagen. Wenn Sie dem Vorschlag zustimmen wollen, so bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit sind die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission gewählt. Ich bitte, dass sich die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission nach dem Bericht unserer Vorsitzenden im Büro des Organisationsleiters hinter der Bühne einfinden.  Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION Auch hier liegt eine Namensliste in Ihren Unterlagen vor. Ich bitte Sie, diesen Vorschlag durch Ihr Kartenzeichen zu billigen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Ich danke für die Bestätigung. Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ebenfalls nach dem Bericht der Vorsitzenden zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission, Halle  Süd, Büro .

Ich rufe nun den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: GRUßWORTE Ich übergebe das Wort an den Ersten Bürgermeister der gastgebenden Stadt Dresden, Herrn Lutz Vogel. 