Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrter Herr Generalsekretär! Sehr geehrte Delegierte! Meine Damen und Herren! Herzlich willkommen in Dresden! Herzlich willkommen in der ersten und einzigen schuldenfreien Großstadt der Bundesrepublik Deutschland!   Vielen Dank für Ihren Applaus. Vor allem für die Berliner Delegierten dürfte vor diesem Hintergrund ein Besuch in Dresden im wahrsten Sinne des Wortes Neuland sein.   Die Stadt Dresden fühlt sich geehrt, dass die CDU wieder einen Bundesparteitag bei uns durchführt. Viele von Ihnen werden sich sicherlich an das Jahr  und den damaligen Parteitag erinnern. Seitdem hat sich viel getan. Sie haben seitdem den Sprung von der harten Oppositionsbank auf die vielleicht noch härteren Regierungssitze geschafft. Ihr anspruchsvolles Programm für die kommenden Tage ist nicht zuletzt Ausdruck dieser gestiegenen Verantwortung. Deutschland hat sich seit  verändert. Reformen sind in Gang gekommen. Erstmals ist wieder so etwas wie die zarte Pflanze eines Aufschwungs zu spüren. Aber es warten noch weitere große Aufgaben auf uns alle.  Sie haben mit Dresden einen Ort für Ihren Parteitag gewählt, der durchaus exemplarisch für die positive Entwicklung in den vergangenen Jahren steht. Nach der verheerenden Hochwasserkatastrophe von  schien ein großer Teil der Wiederaufbauarbeit nach der Wende im wahrsten Sinne des Wortes die Elbe herunterzuschwimmen. Doch mit der finanziellen Hilfe von Bund und Land ist eine großartige Leistung erbracht worden. Wenn Sie heute durch die Stadt gehen, werden Sie keine Spuren des Hochwassers mehr finden. Es scheint, als hätte die Katastrophe neue Energien freigesetzt und weite Teile der Stadt beflügelt.  Dresden ist mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche, der Wiedereröffnung des Festspielhauses Hellerau und der Eröffnung des historischen Grünen Gewölbes zu einer der wichtigsten Städte im deutschen Tourismus geworden. Ein Plus von  Prozent bei der Zahl der Besucherinnen und Besucher in Dresden allein in den ersten neun Monaten dieses Jahres spricht eine deutliche Sprache. Nicht nur der Tourismus, sondern die gesamte Wirtschaft in Dresden wächst jedes Jahr um mehr als drei Prozent. 

 – Danke schön.  Die so genannte Leuchtturmpolitik, hier in Dresden besonders mit AMD und Infineon, trägt die versprochenen Früchte. Vielen Dank auch an den Freistaat an dieser Stelle für diese kluge Politik. Vor allem im Bereich Forschung und Wissenschaft konnte Dresden in den vergangenen Jahren weiter an Potenz gewinnen. Gerade diese Verbindung aus Wirtschaft, Wissenschaft und Bildung hat uns den Titel „Stadt der Wissenschaft “ des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft eingebracht.  Frau Bundeskanzlerin, Sie hatten in diesem Jahr wiederholt Gelegenheit, nach Dresden zu kommen: sei es zur Eröffnung des Grünen Gewölbes, sei es zur Feier von  Jahren AMD oder für den Petersburger Dialog. Ich hoffe, wir werden Ihnen derartige Anlässe auch in Zukunft bieten, so dass Sie häufig unser Gast sein können. Meine Damen und Herren, wie ich eingangs gesagt habe, hat uns der Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaft mit einem Schlag schuldenfrei werden lassen. Das ist an sich noch kein Erfolg, sondern zunächst nur eine fiskalische Größe. Ein Erfolg wird dieses durchaus umstrittene Vorgehen dann sein, wenn es uns gelingt, den kommenden Generationen auch in den kommenden Jahren und Jahrzehnten keine neuen Schulden aufzubürden. Dann haben wir ihnen tatsächlich eine solide Basis geschaffen.   Den finanziellen Spielraum, den wir jetzt gewonnen haben, werden wir vor allem in Kinderbetreuung und Schulsanierung investieren, also für das große Thema: Bildung. Damit diese Investitionen auch nachhaltig Erfolg zeigen können, muss die Bundesregierung ihren Teil dazu beitragen. Hartz IV hat zumindest für Dresden nicht die versprochene Entlastung gebracht. Im Gegenteil, unsere Sozialkosten explodieren. Hier besteht Handlungsbedarf. Gerade die ostdeutschen Kommunen werden mit dem Auslaufen des Solidarpaktes vor völlig neue Herausforderungen gestellt. Helfen Sie uns bitte, diese Aufgaben zu bewältigen! Liebe Delegierte, meine Damen und Herren, ich möchte Sie mitnichten zur Parteitagsabstinenz animieren, aber ich hoffe, Sie finden in den kommenden Tagen auch Zeit für einen Rundgang durch unsere Stadt. Lassen Sie sich von der einmaligen Landschaft verzaubern. Dresden ist in diesem Jahr  Jahre alt geworden. Das ist für eine Stadt noch kein Alter. Aber es waren bewegte  Jahre. Dass Dresden heute, nach der Zerstörung am . Februar , nach  Jahren sozialistischer Planwirtschaft und nach der Hochwasserkatastrophe von  wieder erstrahlt, ist auch ein Verdienst bundesdeutscher Politik. Vor allem aber ist es ein Verdienst der Men

-schen, die hier leben. Genau diese Menschen setzen ihre Hoffnungen auch in diese Bundesregierung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 