Liebe Frau Bundeskanzlerin Merkel! Liebe Freunde inner- und außerhalb der Christlich Demokratischen Union! Verehrte Gäste! Auch von mir ein herzliches Willkommen hier in Sachsen, hier in Dresden! Es ist uns eine große Ehre und Freude, dass Sie in unsere schöne Stadt gekommen sind. Der Bürgermeister hat es schon gesagt: Wir sind gute Gastgeber. Wir haben auch dafür gesorgt, dass das Wetter heute vorwinterlich schön ist und Sie auch die Möglichkeit haben, nicht nur diesen Tagungsraum zu besuchen, sondern sich auch das eine oder andere anzusehen. Wir haben heute in der Frauenkirche einen beeindruckenden Gottesdienst gehabt und eine anregende Predigt der beiden Bischöfe gehört. Als ich in der Frauenkirche saß und mir dieses schöne Gotteshaus wiederum und erneut angesehen habe, sind meine Gedanken zurückgegangen zum . Dezember . Die meisten von Ihnen wissen: Am Abend des . Dezembers sprach Bundeskanzler Kohl zum ersten Mal vor der Bevölkerung Dresdens, in der damals noch existierenden DDR. Es war diese Rede, von der die Bewegung zur Wiedervereinigung in beiden Teilen Deutschlands ausgegangen ist. Bundeskanzler Kohl hat damals etwas gemacht, was er an sich nicht tun sollte: Er hat sich nicht nur mit den Offiziellen, dem damaligen Ministerpräsidenten Modrow, getroffen, sondern auch mit den Vertretern der Opposition. Einer von uns ist unter uns: Arnold Vaatz, jetzt sächsischer Abgeordneter, Dresdner Abgeordneter im Bundestag.  Immer wenn man diese Frauenkirche sieht, wird man an die Geschichte, wird man an Krieg und Zerstörung erinnert – aber auch an Versöhnung. Das goldene Kreuz auf der Kuppel der Frauenkirche ist gespendet worden von Wohltätern aus Großbritannien, vom Dresden Fund. Das Kreuz ist geschmiedet von einem Goldschmied, dessen Vater einer der Bomberpiloten war, die Dresden zerstört haben. Ich glaube, es gibt kein besseres Bild von dem, was in den letzten  Jahren, seit Kriegsende, in Europa, in Deutschland, geschehen ist. Ich bin dankbar dafür, dass wir hier in Frieden leben können.

 Einige von Ihnen erinnern sich noch an den Parteitag  hier in Dresden. Es war der erste Parteitag nach der Wiedervereinigung. Es ging darum, nach der ersten Freude über das Zusammenkommen die Aufgaben zu definieren, vor denen unser Vaterland und vor denen die Bevölkerung steht. Wir haben damals gesagt: Der Aufbau im Osten ist keine Privatangelegenheit der Ostdeutschen, sondern eine nationale Aufgabe, eine patriotische Pflicht. Und: Er wird etwa eine Generation dauern. Jetzt, , nach der Hälfte der Strecke, nach  Jahren, können Sie hier in Dresden, in Sachsen sehen, was aus dieser gemeinsamen Anstrengung geworden ist. Sie sehen viel Erfolg: Nicht unsere Kulturgüter erstrahlen in neuem Glanz – neben  der Frauenkirche das Grüne Gewölbe, in dem Schätze von europäischem Rang ausgestellt werden –, sondern wir haben auch eine neue Infrastruktur und vor allen Dingen eine moderne Wirtschaft. Dies alles ist möglich geworden durch den Fleiß und die Anstrengungen der Bevölkerung, die große Schwierigkeiten, insbesondere am Anfang, hat überwinden müssen und von der immer noch ein überproportionaler Anteil arbeitslos ist. Dies zum Beitrag, den die Ostdeutschen geleistet haben. Genauso wichtig war der Beitrag, den die Westdeutschen geleistet haben. Für die solidarische Hilfe möchte ich mich im Namen aller Sachsen ganz herzlich bei Ihnen bedanken.  Liebe Freunde, was kann ein besserer Dank sein, als wenn derjenige, dem geholfen wird, zeigt, dass die Hilfe richtig verwendet ist? Sie können es überall in Sachsen sehen: Wir haben uns nach bestem Gewissen und nach besten Kräften bemüht, dieses Land nach vorne zu bringen. Vieles ist gelungen. Einiges ist auch misslungen. Als Anfang der er-Jahre erste Kritik kam betreffend Fehler im Aufbau Ost – damals  hat der Bundesrechnungshof einen Bericht geschrieben, wie schlimm das alles sei –, habe ich gesagt: Das werden wir bei der nächsten Wiedervereinigung beachten. Dies war natürlich etwas, was wir alle vorher so noch nicht erlebt haben. Natürlich hat es auch Fehler gegeben. Es gibt aber auch Erfolge, und die Erfolge überwiegen. Wir haben jedoch noch einen weiten Weg zurückzulegen, denn noch ist nicht alles so schön und so proper hergerichtet wie in Dresden. Unser Ziel ist es, dass es im ganzen Land bald ebenso aussieht. Die neue Wirtschaft hier in Dresden, in Sachsen ist durch die Kombination von Industrie, Forschung, Entwicklung, Wissenschaft und Kunst gekennzeichnet. Ich glaube, es ist uns in besonders guter Weise gelungen, auf der einen Seite den Barock der Vergangenheit und auf der anderen Seite Hightech der Gegenwart und Zukunft zu kombinieren, ob dies nun den Automobilbau, den Maschinenbau oder die Mikroelektronik betrifft. Wir sind glücklich, dass wir im ersten Halbjahr dieses Jahres wiederum ein Wachstum von , Prozent haben registrieren können. Bei der PISA-Studie sind wir auf Platz . Wir haben zwar noch nicht das Ziel der Dresdener

– keine Schulden – erreicht; wir sind erst bei dem Ziel angekommen, keine neuen Schulden zu machen. Wir haben in der Koalition hier in Sachsen vereinbart, dass es keine weitere Neuverschuldung gibt und die Möglichkeit genutzt werden soll, das Eine oder Andere zu tilgen. Bei den demografischen Veränderungen, die vor uns stehen, wissen wir, dass wir die Schuldenlast verringern müssen. Bei den Veränderungen, die vor uns liegen, geht es nicht nur um den Aufbau Ost nach der deutschen Wiedervereinigung, sondern zunehmend auch um Globalisierung und Europäisierung. Die böhmische Grenze ist  km von hier entfernt. Wenn die Autobahn im nächsten Monat eingeweiht wird, werden Sie Prag in gut einer Stunde erreichen können. Dies bedeutet erhebliche Chancen, aber natürlich auch neue Herausforderungen. Ich erwähne in diesem Zusammenhang die moderne Technologie und die Demografie. Deswegen möchte ich am Ende meiner Rede Ihnen und unserer Parteivorsitzenden gern ein Geschenk machen, das natürlich auch mit Sponsorenhilfe möglich geworden ist. Dieses kleine Gerät, das ich Ihnen hier zeige, ist kein Feuerzeug, wie vielleicht einige meinen. Es ist ein Chip, ein – wie es heute auf Neudeutsch heißt – Memorystick, in dem ein Speicher eingebaut ist. Sie können diesen Stick an Ihren Computer anschließen und dann etwas überspielen, wenn Sie z. B. zu einer Sitzung kommen wollen. Das zweite Geschenk ist ein Geschenk an die Frau Bundeskanzlerin. Es ist ein Notebook, produziert in Thüringen von Fujitsu/Siemens. Das Notebook hat einen Mikroprozessor, der zu den schnellsten der Welt gehört. Liebe Frau Merkel, ich möchte Ihnen dieses Notebook übergeben. Da ich aber weiß, dass ein Bundeskanzler nicht ohne Weiteres Geschenke annehmen kann, haben wir vereinbart, dieses Geschenk an die Anne-Frank-Schule in Radebeul weiterzugeben. Ich bitte die Direktorin und zwei Schüler der Anne-Frank-Schule aus Radebeul, zu uns auf die Bühne zu kommen, damit wir diesen Laptop überreichen können.  Herzlichen Dank. – Kommen Sie, nachdem die Tagung vorbei ist, wieder einmal nach Dresden. Es lohnt sich immer wieder, hierher zu kommen. – Danke sehr. 