, Tagungspräsidium: Liebe Delegierte, die Geschichte Sachsens ist eine echte Erfolgsgeschichte: innovative Wirtschaft, herausragende Kultur und ein bärenstarker Ministerpräsident. Wir gratulieren den Sachsen zu Georg Milbradt und danken ihm für sein Grußwort. 

Die Vizepräsidentin des Niedersächsischen Landtages Astrid Vockert ist erstens Delegierte  und feiert zweitens mit uns heute ihren . Geburtstag. Recht herzlichen Glückwunsch vom Tagungspräsidium! Wir freuen uns, dass der Vorsitzende des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, Herr Meyer, bei uns ist. Herzlich willkommen! Wir begrüßen den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, Herrn Robbe, der unter uns ist.  Als Vertreter der Wirtschaft begrüßen wir den Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, Herrn Schleyer, und den Hauptgeschäftsführer der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Herrn Dr. Göhner.  Wir grüßen weiterhin den Vorsitzenden des Normenkontrollrates der Bundesregierung, Herrn Ludewig. Liebe Parteifreunde, nun begrüßen wir einen großen Europäer unter uns, einen der politischen Väter des Vertrages von Maastricht. Er war zwölf Jahre lang Ministerpräsident von Belgien. Er ist seit  Jahren Vorsitzender der größten europäischen Gruppierung unserer christdemokratischen Parteienfamilie, der Europäischen Volkspartei. Wir begrüßen Wilfried Martens, der jetzt zu uns sprechen wird.