mit Beifall begrüßt): Schönen Dank, Peter. – Liebe Angela Merkel! Liebe Freunde von der CDU Deutschlands! Die CDU ist jetzt nicht mehr nur die größte Mitgliedspartei der EVP. Sie stellt auch die Kanzlerin im größten Mitgliedsstaat der Europäischen Union. Auch für die EVP waren die sieben Jahre Oppositionszeit der deutschen Christdemokraten keine einfache Zeit. Die konstruktive Führungsrolle der Deutschen war in dieser Zeit leider verloren gegangen. Auch das ist ein Grund, warum die letzten Jahre für Europa schwierige Jahre waren. Heute schaut ganz Europa auf die deutsche Bundeskanzlerin. Es gibt viele Erwartungen, von denen vielleicht nicht alle erfüllt werden können. Das eigentlich Wichtige ist aber: Europa schaut mit Erwartungen und mit Hoffnungen auf Deutschland. 

Das wäre ohne die integrative Kraft der CDU als deutsche Europapartei nicht möglich. Es wäre aber sicher auch nicht ohne die Führungsfähigkeit von Angela Merkel möglich.  Die CDU Deutschlands war gerade in den letzten Jahren ein wichtiger Motor innerhalb der EVP. Dafür möchte ich insbesondere Dir, liebe Angela Merkel, herzlich danken. Du hast gemeinsam mit Peter Hintze als EVP-Vizepräsident und vielen anderen führenden Politikern aus der CDU daran mitgewirkt, die EVP zu einer starken und schlagkräftigen politischen Familie weiterzuentwickeln. Ebenso, wie nur die Unionsparteien die große Reformkraft in Deutschland sein können, kann nur die EVP diese Reformkraft auf europäischer Ebene sein. Aber die EVP braucht für diese Aufgabe die CDU als treibende Kraft und als ruhenden Pol.  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier die Gelegenheit nutzen, Hans-Gert Pöttering zu seiner Nominierung für das Amt des Präsidenten des Europäischen Parlaments zu gratulieren.   Lieber Hans-Gert, wir alle zollen dir Respekt und Anerkennung für deine Leistungen als Vorsitzender der EVP-Fraktion in den vergangenen sieben Jahren. Aus eigener Erfahrung weiß ich, dass die Führung unserer Fraktion – der größten im Europäischen Parlament – eine Aufgabe ist, die viel Sensibilität verlangt. Herzlichen Dank und auf weiterhin gute Zusammenarbeit auch in deiner neuen Funktion.  Im kommenden Jahr und damit auch in der deutschen Ratspräsidentschaft werden wir vor großen Herausforderungen stehen. Wir müssen sicherstellen, dass das erweiterte Europa von bald  Ländern weiterhin funktioniert, transparenter wird und entscheidungsfähiger als bisher sein kann. Dafür wird es von großer Bedeutung sein, dass die im Rahmen des Verfassungsvertrages beschlossenen Reformen in Kraft treten können. Wir werden als EVP alles tun, damit wir in dieser Frage weiterkommen.  Im ersten Halbjahr des Jahres  stellt die EVP die Präsidenten von Rat, Kommission und Parlament. Daher haben wir die Verantwortung, Europa voranzubringen.  Meine Damen und Herren, die CDU regiert wieder in Deutschland. Wie Sie schon festgestellt haben, liebe Angela Merkel: Nach Jahren der Stagnation befindet sich das Land wieder im Aufschwung und die Arbeitslosigkeit sinkt. Endlich erfüllt Deutschland wieder die Stabilitätskriterien des Euro und lebt weniger auf Kosten zukünftiger Generationen. Natürlich ist die Große Koalition eine Zweckgemeinschaft, aber wir dürfen nicht vergessen, dass es die Wähler waren, die so entschieden haben. Deswegen ist es wichtig, zu sehen, dass ihr Land auf dem rich

-tigen Weg ist und dass Chancen genutzt werden, Blockaden zu überwinden. Das war nicht nur wichtig für Deutschland; es ist auch wichtig für Europa.  Liebe Freunde der CDU Deutschlands, Regieren ist kein einfaches Geschäft. Das sage ich Ihnen auch nach zwölf Jahren im Amt des belgischen Premierministers. Aber wir haben die Aufgabe, Dinge zu gestalten und Probleme zu lösen. Das ist es, was die Menschen von uns erwarten. Ich wünsche dir, liebe Angela, bei dieser Aufgabe eine glückliche Hand. Bei deinem europapolitischen Kurs kannst du dir jederzeit der Unterstützung der EVP sicher sein. – Herzlichen Dank.  