Herzlichen Dank, Wilfried Martens. Wir sind stolz darauf, dass eine Persönlichkeit die EVP führt, die so viel politisches Gewicht hat und die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in der Frage Europas so überzeugend verbindet. Liebe Delegierte, wir freuen uns, dass die großen Fraktionen im Europäischen Parlament beschlossen haben, den Vorsitzenden unserer EVP-Fraktion, Hans-Gert Pöttering, zum neuen Präsidenten des Europäischen Parlamentes zu wählen und uns damit die Chance zu geben, dass nach seiner Wahl am . Januar ein Präsident aus unserer Mitte die neue Ratspräsidentin Angela Merkel in Straßburg im Europäischen Parlament begrüßt. Das ist eine gute Sache. Glückwunsch an Hans-Gert Pöttering! 