, Tagungspräsidium: Ganz herzlichen Dank, Angela Merkel, für diese großartige Rede! Der Beifall des Parteitags hat gezeigt, dass die Aufforderung an uns, die Führung in diesem Lande weiter innezuhaben, das Land zu modernisieren und die Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen, von uns angenommen worden ist. Wir wünschen weiter eine erfolgreiche Regierung, mit unserer Unterstützung, in Berlin.  Die Tagesordnung sieht jetzt die AUSSPRACHE ZUM BERICHT DER VORSITZENDEN vor. Mir liegen bisher drei Wortmeldungen vor. Für diejenigen, die reden wollen, noch einmal der Hinweis: Es gibt Wortmeldezettel, die ich uns nach oben zu geben bitte, damit wir die Rednerliste

entsprechend führen können. Der Erste, der sich gemeldet hat, ist unser Kollege Jürgen Rüttgers aus Nordrhein-Westfalen.