: Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In einer starken Rede haben Sie den Spielverlauf bis zur . Minute unserer Regierungszeit dargelegt und die weiteren Spielzüge aufgezeigt. Auch wenn Deutschland, was den Haushalt angeht, ein Sanierungsfall ist, sind wir auf dem Weg zur Zukunftsfähigkeit unseres Landes ein Stück vorangekommen. Als Erfolge nenne ich stellvertretend die Föderalismusreform, das Elterngeld und die Rente mit . Dennoch fragen viele Bürgerinnen und Bürger, für welche Politik die CDU steht.  Wir brauchen ein schärferes Profil. Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass CDU drin ist, wo CDU draufsteht. Zu oft verschwimmen die Grenzen zur SPD. Das müssen wir ändern, wenn wir künftige Wahlen gewinnen wollen. Wir müssen uns auch wieder daran erinnern, dass Glaubwürdigkeit die Voraussetzung ist, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen. Meine Damen und Herren, unser Land braucht eine Vision, eine konkrete Vorstellung davon, wo wir mittel- und langfristig hinwollen. Uns muss die alte Weisheit bewusst sein, dass ein Volk 

ohne Vision zugrunde geht. Zur werteorientierten Politik der CDU gibt es keine erkennbare Alternative. Das christliche Menschenbild und unser Verständnis von der Neuen Sozialen Marktwirtschaft sind die Grundlagen, die für eine Balance zwischen Markt und sozialem Ausgleich stehen. Wir müssen aber noch deutlicher machen, dass sich Leistung lohnt, und wir müssen mehr Eigenverantwortung einfordern.  Gestatten Sie mir noch einige Anregungen. Wir brauchen eine PKW-Maut für Autobahnen. Durchreisende Urlauber benutzen kostenlos unser Straßennetz und leisten keinen Beitrag zur Erhaltung und Verbesserung unserer Verkehrsinfrastruktur, während es in anderen europäischen Staaten längst eine Gebührenpflicht gibt. Warum erheben wir nicht eine solche Gebühr mit einer Vignette? Es wäre nur gerecht und unsere Staatskasse kann eine solche Einnahme auf jeden Fall gebrauchen. Stichwort Steuerreform: Die Verbesserungen in der Erbschaftsteuer- und Unternehmensteuergesetzgebung können nicht über den dringenden Reformbedarf in der Steuergesetzgebung hinwegtäuschen. Nach dem Ende dieser Großen Koalition sollten wir das Thema einer tief greifenden Steuerreform wieder auf die Tagesordnung setzen. Wir brauchen eine radikale Vereinfachung; denn je einfacher das Steuersystem ist, desto gerechter ist es auch.  Zu den Staatsfinanzen: Das Erbe von sieben Jahren Rot-Grün wiegt schwer. Dennoch sollte sich die CDU nicht mit einer geringeren Neuverschuldung zufrieden geben. Konrad Adenauer sagte :Wir werden in Zukunft nur weiter vorankommen, wenn wir solide bleiben.  Daran anknüpfend sage ich heute: Wir müssen solide werden, wenn wir einen Staatsbankrott vermeiden wollen. Wir dürfen nicht nur an der Steuerschraube drehen, sondern wir müssen auch sparen. Unsere Staatsausgaben müssen auf den Prüfstand. Es geht um die Zukunft künftiger Generationen. Wir dürfen nicht länger Schecks ausstellen, die unsere Kinder bezahlen müssen. Ich komme zu meinem letzten Punkt. Bundespräsident Köhler sagte in einer Rede: Die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in unserem Land ist mit   jährlich anhaltend hoch – zu hoch. Wir dürfen uns damit nicht abfinden.    sind die offizielle Größe. Experten gehen sogar von   Kindern aus, die im Mutterleib getötet werden.  Das ist mit unserem christlichen Menschenbild nicht vereinbar und es ist eine existenzielle Bedrohung für unsere Gesellschaft. Unser Demografieproblem liegt weitgehend darin begründet, dass seit der Freigabe durch die Fristenregelung  circa acht Millionen Kinder nicht geboren, sondern getötet wurden. Wer das Recht auf Leben missachtet, zerstört die Grundlagen unseres Rechtsstaates.

In der genannten Rede ermutigte der Bundespräsident alle, die sich für den Schutz des Lebens einsetzen, mit den Worten:  Jedes Kind ist ein Geschenk, für mich und für viele Menschen ein Geschenk Gottes. Soweit unser Bundespräsident. Das „C“ in unserem Namen verpflichtet uns, zu diesem Thema nicht länger zu schweigen. Denn was moralisch falsch ist, kann politisch nicht richtig sein.  In diesem Zusammenhang sollte sich die CDU auch nicht länger daran beteiligen, dass Abtreibungen mit Steuergeldern finanziert werden. Das vermittelt den Menschen in unserem Land, dass ein Schwangerschaftsabbruch eine Bagatelle sei, und verwischt dadurch die Grenzen zwischen Recht und Unrecht. Meine Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Besinnen wir uns auf unsere Tradition und unsere große Erfolgsgeschichte. Beherzigen wir eine Devise Konrad Adenauers: Wenn die anderen glauben, wir sind am Ende, dann müssen wir erst richtig anfangen. In diesem Sinne lasst uns gemeinsam unsere Nation nachhaltig prägen, so wie wir es seit  Jahren leidenschaftlich und erfolgreich tun. – Ich danke Ihnen. 