Liebe Freundinnen und verehrte Freunde! Das zu Ende gehende Jahr  wird das erste gute Jahr für Deutschland in diesem Jahrzehnt. Waren die letzten fünf Jahre von Rezession, Stagnation und steigender Arbeitslosigkeit geprägt, haben wir in diesem Jahr die Trendumkehr erreicht. Wer hätte zum Jahresbeginn geglaubt, dass Deutschland , Prozent Wirtschaftswachstum und Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen haben wird? Wären Schröder und Clement noch an der Regierung, sie würden Krönungsmessen zelebrieren, vor dem DGB und den Arbeitgebern im ganzen Land. Und was machen wir? Wir führen einen Richtungsstreit und behaupten, dass Angst im Mittelpunkt steht und nicht Perspektive und Hoffnung von unserer Politik im Bund ausgehen kann.  Deswegen steht für mich die Frage im Mittelpunkt: Wie erreichen wir, dass nach einem Jahr guter Konjunktur die Wirtschaft auch in den nächsten Jahren wächst und durch mehr Wachstum

mehr Beschäftigung für viele oder alle entstehen kann? Nicht Arbeitslosigkeit zu verwalten, sondern Beschäftigung zu schaffen, muss im Blickpunkt unserer Arbeit stehen.  In den letzten Jahren hatten wir immer eine zentrale Botschaft: Sozial ist, was Arbeit schafft. Ich glaube, dies muss auch heute unsere Botschaft an die Menschen sein: Die beste Sozialpolitik ist die für mehr Wachstum der Wirtschaft und mehr Beschäftigung im ganzen Land.  Jürgen Rüttgers hat in einem völlig Recht: Unser Parteitag ist kein Koalitionsausschuss. Denkverbote gibt es nicht. Nicht Kurt Beck bestimmt unsere Tagesordnung, sondern wir sind selbst Mann und Frau genug, um den Bürgern zu sagen, wohin die Politik in Deutschland geht. Da gibt es aktive Elemente und reaktive Elemente. Reaktive Elemente sind: der Mindestlohn, der Kombilohn, der zweite und der dritte Arbeitsmarkt, das Arbeitslosengeld. Über alles kann man reden und muss man reden. Wenn aber das Arbeitslosengeld im Mittelpunkt steht und alles andere verdrängt wird, wenn Bildung, Forschung und Innovation, wenn Steuerreform und Integration, wenn Bürokratieabbau und flexibles Arbeitsrecht nicht mehr im Mittelpunkt stehen, dann hat die CDU einen inhaltlichen und zentralen strategischen Fehler gemacht. Die Debatte um das Arbeitslosengeld darf nicht den Blick auf die wirklich wichtigen Fragen der Wirtschafts- und Sozialordnung verstellen. Diese Gefahr darf heute hier nicht realisiert sein.  Angela Merkel hat ihre Regierungserklärung vor einem Jahr im Deutschen Bundestag mit der Aussage überschrieben: Lasst uns mehr Freiheit wagen. Ich glaube, dass mehr Freiheit, mehr Markt und weniger Staat, mehr Eigenverantwortung und höhere soziale Treffsicherheit auch in den nächsten Jahren die zentrale Aussage unserer Politik bleiben muss. Nicht Arbeitslosigkeit zu verwalten, sondern Beschäftigung zu verstärken, muss im Mittelpunkt der Arbeit von CDU und CSU stehen. Wenn gesagt wird, die Menschen hätten Angst, dann glaube ich dieses. Aber nicht nur der Arbeitnehmer und der Arbeitslose haben Angst. Ich kenne manchen Handwerksmeister, manchen Bäckermeister, manchen Einzelhändler, manchen Mittelständler, der am . eines Monats nicht weiß, wie er Löhne und Gehälter bezahlen soll, der um seine Existenz Angst hat und um die seiner Arbeitnehmer ebenso. Wir müssen schon auch sehen, dass die Wirtschaft entlastet werden muss, dass mehr Arbeitgeber für mehr Arbeitsplätze in Deutschland stehen.  

Nach einem Jahr einer von der Union geführten Bundesregierung, nach einem Jahr Kanzlerschaft von Angela Merkel und uns sollten wir eine Perspektive aufzeigen, sollten wir aufzeigen, wie aus dem Wachstum dieses Jahres nicht eine Episode, sondern eine Epoche wird, die die zweite Hälfte dieses Jahrzehnts durch Wachstum zu mehr Beschäftigung führt. Deswegen glaube ich, dass einige Anträge zwar behandelt werden können, dass man manchen zustimmen kann, dass sie aber nicht plakativ im Mittelpunkt unserer Arbeit stehen. – Vielen Dank.