rau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Wenn ich über das Thema Bildung rede, sagt man mir immer wieder: Hiermit kannst du keine Wahlen gewinnen. Im letzten Jahr durfte ich aber mit Jürgen Rüttgers in NRW ein anderes Erlebnis haben. Wahlen kann man mit dem Thema Bildung doch gewinnen. Mit dem Schlagwort „ Millionen Stunden Unterrichtsausfall“ konnten wir auf die große Lücke hinweisen, die Rot-Grün in nordrhein-westfälische Schulen geschlagen hatte. Seit letztem Jahr können wir in Nordrhein-Westfalen eine andere Politik fahren. Schon in dieser kurzen Zeit haben wir mit Jürgen Rüttgers und Frau Sommer als Kultusministerin dort gute Schritte in die richtige Richtung gemacht. Auch auf der Bundesebene mache ich mir seit dem letzten Jahr keine Sorgen mehr: Mit Frau Schavan haben wir eine hervorragende Ansprechpartnerin, wenn es um Wissenschaft und Forschung an unseren Hochschulen geht. Trotzdem ist der Wissenschaftsbereich in Deutschland immer noch unterfinanziert. Wir als RCDS können zwar immer wieder fordern, dass mehr Geld in die Hochschulen muss, dass die Lehre verbessert werden muss; wir werden dann aber auch immer gefragt: Woher wollt ihr das Geld denn nehmen? Ganz klar ist für uns dabei: Das neue Geld darf nicht aus Schulden kommen. Wir berauben eine Generation ihrer Zukunft, wenn wir immer neue Schulden aufhäufen, wenn wir ihr zwar eine Zukunft mit guter Bildung bieten, wenn aber das Geld, das sie braucht, um etwas finanzieren zu können, wenn sie in der Verantwortung ist, dann schon ausgegeben ist. Deswegen haben wir unseren Stand draußen und auch unsere neue Kampagne unter das Motto „Kohle für Bildung“ gestellt. Das ist ein tagesaktuelles Thema, denn in der nächsten Woche wird über den Ausstieg aus den Kohlesubventionen verhandelt. Ganz klar muss sein: wenn mehr Geld in die Bildung kommt, muss es aus Einsparungen bei anderen Posten stammen. „Kohle für Bildung“ steht dann nicht nur für Einsparungen bei den Steinkohlesubventionen, sondern für das Zurückfahren aller Subventionen, wobei das Geld nicht nur in die Rückführung der Altschulden gesteckt werden muss, sondern auch in die Zukunft, und die Bildung ist Zukunft. Teilhabegerechtigkeit und Chancengerechtigkeit erreichen wir nur dann, wenn der neuen Generation, wenn Kindern von Anfang an die Möglichkeit geboten wird, aktiv an der Gesellschaft 

teilzunehmen. Wir müssen zu Beginn des Lebens Chancengerechtigkeit schaffen. Dies schaffen wir durch mehr Bildung, und wir brauchen hierfür mehr Geld. Lassen Sie uns gemeinsam Deutschland erfolgreich machen, lassen Sie uns durch die erfolgreiche Politik der CDU Bildung zukunftsfähig gestalten. – Ich danke Ihnen.