, Tagungspräsidium: Liebe Delegierte! Ich will eine Bemerkung zum Verfahren machen. Weil die Anwesenden die Diskussion zunehmend interessant finden und zunehmend Lust haben, sich zu beteiligen, laufen immer weitere Wortmeldungen ein. Ich schlage vor, dass es bei diesem Büschel Wortmeldungen bleibt und wir dann zum nächsten Tagesordnungspunkt – des Berichtes des Generalsekretärs – kommen und die Aussprache, wenn es dann noch Aussprachebedarf gibt, noch einmal eröffnet wird. Ich lese jetzt alle vor, die jetzt noch sprechen, damit sie sich geistig darauf einrichten und ein bisschen vorbereiten können: Dr. Kuno Winn, Christian Wulff, Hartmut Schauerte, Rainer Bleiler, Friedhelm Koch und Dr. Uwe Lehmann-Brauns. Dann würden wir die Aussprache schließen, wenn der Parteitag damit einverstanden ist.   – Nach diesem lebhaften Beifall gehe ich davon aus. Ich gebe jetzt Dr. Kuno Winn das Wort.