Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Mein Name ist, wie gesagt, Kuno Winn. Ich bin Arzt für Allgemeinmedizin und Vorsitzender des größten und ältesten fachübergreifenden deutschen Ärzteverbands, des Hartmannbundes. Bevor ich einige kritische Anmerkungen zur Gesundheitsreform mache, möchte ich sagen, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, dass ich durchaus ein Fan von Ihnen bin. Ich bitte, meine Anmerkungen nicht zu persönlich zu nehmen. Aber mir ist an der Sache sehr viel gelegen. Deshalb kann ich dieses nicht hier vortragen. Wir haben diese Reform in der Vergangenheit und in diesem Jahr in einem ausgeglichenen Zweiklang aus Dialog und Protest begleitet. Es wird Sie dennoch nicht überraschen, wenn ich Ihnen hier und heute im Namen von rund   Ärzten sage: Das Ergebnis ist, diplomatisch ausgedrückt, mehr als enttäuschend. Das Gesundheitswesen ist und bleibt unterfinanziert.

Trotz anderslautender Ankündigungen ist es nicht gelungen, einen grundsätzlichen Systemumbau hin zu einer Entkopplung von den Lohn- und Arbeitskosten zu realisieren. Die Honorarreform auf  zu verschieben ist bereits an sich nicht akzeptabel. Das will ich auch vor dem Hintergrund sagen, dass gerade im Osten, in den neuen Bundesländern, die Situation wesentlich schwieriger ist als im Westen. Selbst wenn die Berechnung dann in Euro und Cent erfolgt, ist das nur eine scheinbare Lösung der Probleme. Denn diese Reform schafft eben nicht das System der Budgetierung und Deckelung der Honorierung der ärztlichen Leistungen ab. Die Folge ist: Ärzte sollen weiterhin einen großen Teil ihrer Arbeit unbezahlt erbringen. Zugleich werden unsere Patienten durch den erzwungenen Rationierungsdruck nicht mehr in dem notwendigen Maße am medizinischen Fortschritt teilhaben können. Diese Warnung kann man zwar wortreich als Panikmache abtun, doch die Wirklichkeit wird man dadurch nicht aufhalten. Ich bin mir durchaus bewusst, dass es Empfindlichkeiten gegeben hat, als die Ärzte in den letzten Monaten vor einem Weg in die Staatsmedizin gewarnt haben. Über Begriffe kann man diskutieren – in der Sache ist nicht zu bestreiten, dass der Staat immer stärker in die Therapiefreiheit eingreift. So wird zukünftig eine staatliche Behörde anstelle der gemeinsamen Selbstverwaltung von Ärzten, Patienten und Kostenträgern darüber entscheiden, welche Medikamente und Therapien von den Krankenkassen ausgeschlossen oder bezahlt werden. Damit entscheidet zukünftig der Staat und nicht mehr der Arzt über die Behandlung unserer Patienten. Um den Patienten moderne Behandlungsmöglichkeiten zugänglich zu machen, soll es künftig in bestimmten Fällen verpflichtend einer Zweitbegutachtung – durch einen so genannten Spezialisten – bedürfen. Dies bedeutet im Klartext: Ausgerechnet besonders schwer erkrankte Patienten müssen mit Verzögerungen ihrer Behandlung rechnen und werden unnötig verunsichert. Zurzeit subventioniert die private Krankenversicherung ein unterfinanziertes System der gesetzlichen Krankenversicherung quer. Im Klartext heißt das: Viele Praxen überleben heute nur noch durch Einnahmen aus der Behandlung von privat Versicherten. Mit den Einnahmen aus der Behandlung gesetzlich Versicherter kann heute keine Praxis mehr überleben, geschweige denn in eine moderne, zukunftsfähige Infrastruktur investieren. Das ist die schlichte Wahrheit, das ist nicht etwas, was ich Ihnen sozusagen als Funktionär vortrage, sondern das ist in der Realität so. Die verpflichtende Einführung eines Basistarifes ohne Risikoprüfung mag ein Tribut an den Koalitionspartner sein, doch es stellt ein erfolgreiches privates Geschäftsmodell massiv infrage. Eine offene oder versteckte Schwächung der privaten Krankenversicherung löst aber kein einziges Problem der gesetzlich Krankenversicherten. Es verstellt lediglich den Blick für die dringend notwendige Reform der gesetzlichen Krankenversicherung. Das Versorgungsniveau aller Versicherten sinkt damit in Deutschland weiter ab. Bei aller Einsicht, dass in einer Großen Koalition Kompromisse notwendig sind, dürfen wir heute keine Weichenstellung zulassen, die es später anderen ermöglicht, unser Gesundheitswesen

in ein dirigistisches System zu überführen, in dem die Finanzierung nicht mehr ausreicht, um die Menschen in unserem Lande auf hohem medizinischem Niveau zu versorgen. Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich habe in der letzten Zeit das Gefühl gehabt, dass wir eine Art von Wagenburgmentalität entwickeln. Sachverstand von außen war eher unwillkommen als willkommen, obwohl man zumindest aus unseren Reihen der Reform immer sehr wohlgesonnen gegenüberstand, zumindest in der Weise, dass man hat mitarbeiten wollen. Es ist leider so, dass der Sachverstand von außen anscheinend stört. Ich hätte mir gewünscht, dass es zur Bildung einer Kommission gekommen wäre. In anderen Fällen haben wir zur Lösung wichtiger Probleme ja ebenfalls Kommissionen eingesetzt, in deren Rahmen der externe Sachverstand gebündelt an der Lösung der Probleme hatte arbeiten können. Ich glaube, dann wäre auch etwas Besseres herausgekommen. – Ich danke Ihnen. 