rau Vorsitzende! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Freunde! Es ist ein bisschen eigenartig, welchen Verlauf unsere angebliche oder tatsächliche Richtungsdebatte in den letzten Wochen und Monaten genommen hat. Da wird aus dem reichen Fundus unserer Leipziger Parteitagsbeschlüsse ein Detail herausgeholt, nicht ganz  :  umgesetzt und als neue Betonung unserer Sozialpflichtigkeit in der Gesamtpartei dargestellt. Eigentlich ist daran gar nichts zu kritisieren. Problematisch ist die Sache dadurch geworden, dass aus dieser relativ einfachen Vorgehensweise so etwas wie ein Richtungsstreit in der CDU entwickelt wurde bzw. dass ein solcher Richtungsstreit zugelassen wurde oder von wem auch immer betrieben worden ist. Jetzt stehen wir armen Delegierten vor einem Dilemma. Einen Richtungsstreit in der Union wollen wir ja gar nicht. Wir lehnen ihn ab. Wir sind viel geschlossener, als es bei dieser Debatte den Anschein hat. Ich will in diesem Zusammenhang das Beispiel des Investivlohns erwähnen. Dieses Vorhaben haben wir wirklich gemeinsam – Mittelstand und Arbeitnehmer in der CDU – ohne jeden strittigen Punkt sauber auf die Reise geschickt. Damit haben wir ein Pfund, mit dem wir wuchern können. Das Vorhaben ist doch ohne jedes Wenn und Aber gelungen. So etwas funktioniert, wenn wir uns zusammensetzen. Was wir wie der Teufel das Weihwasser vermeiden müssen, ist, dass wir durch einseitige Schwerpunktsetzungen in das Fahrwasser eines Richtungsstreits kommen, den wir alle miteinander nicht haben wollen und den wir auch nicht gebrauchen können.

Deswegen bin ich den Baden-Württembergern dankbar. Ich gehe jetzt gar nicht in die Sache hinein. Sie ist lange genug erklärt worden. Wenn eine Finanzierung gefunden wird, kann man das Vorhaben auch angehen. Mir fehlt der konkrete Gegenfinanzierungsvorschlag bisher allerdings. Die Bundestagsfraktion wird ihn aber sicherlich irgendwo finden – hoffentlich nicht nur irgendwo, sondern beim Thema selber. Ich bin den Baden-Württembergern, wie gesagt, sehr dankbar, und zwar dafür, dass sie hier einen weiteren Antrag aus Leipzig zur Abstimmung gestellt haben. Die Parteitagsregie war klug genug, nicht noch weitere Anträge aus Leipzig ebenfalls zur Abstimmung zu stellen. Es hätte schließlich noch viele Fundstellen gegeben. Jetzt haben wir in diesem Zusammenhang zwei Anträge zur Abstimmung vorliegen. Der eine Antrag beschäftigt sich mit dem Kündigungsschutz und dem Aufbrechen des verkrusteten Arbeitsmarktes in Deutschland. Der andere Antrag beschäftigt sich mit der Verlängerung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld bei langen Einzahlungszeiten. Wenn wir beide Anträge annehmen, hört die Debatte über einen Richtungswechsel auf. Ich empfehle dringend, beide Anträge anzunehmen. Es ist die Kunst des Parteitages, jetzt zu erreichen, dass die unnötige Debatte über einen Richtungsstreit bei diesem Thema beendet werden kann. – Herzlichen Dank. 