Guten Tag! Ich möchte aus meiner Sicht als Personalleiter in der chemischen Industrie einen praktischen Hinweis geben. Ich stelle fest, dass einem Arbeitnehmer – wir bezahlen in der chemischen Industrie durchaus gute Entgelte – nach den Abzügen und nach Steuern – ich nenne hier besonders die Sozialabgaben in Höhe von etwa  Prozent – für Vorsorge eigentlich nicht mehr viel übrig bleibt. Insofern widerspreche ich Ihnen, Herr von Beust. Das ist mir zu einfach. Ich erlebe etwas anderes, nämlich dass Mitarbeiter, die leistungsfähig sind und mehrere Sprachen beherrschen, Chancen nutzen, mithilfe von Export-Verträgen ins Ausland zu gehen und nicht mehr zurückkehren, weil sie wissen, dass sie im Ausland mehr für ihre eigene Vorsorge tun können als hier, wo sie in Zwangsmodelle einzahlen müssen und das, was einzuzahlen ist, in keinem Verhältnis mehr steht. Wenn wir an dieser Stelle nicht aufpassen, läuft das Ganze in eine Richtung – insofern geht es in der Diskussion nicht nur um die Bezugsdauer. Wir müssen die sozialen Sicherungssysteme – diese Zwangskollektivsysteme – überdenken, sonst sind sie für die junge Generation, aber auch für die Leistungsträger nicht mehr hinnehmbar und interessant. Sie werden dann ins Ausland gehen, was wir bereits permanent erleben. Insofern, denke ich, hat die Diskussion einen Anstoß gegeben. Sie darf aber nicht damit aufhören. Wir müssen sie vielmehr fortentwickeln, damit wir zu einem modernen Staat kommen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

