, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Dieter Althaus. Ich möchte den nachfolgenden Rednern Folgendes liebevoll mit auf den Weg geben: Wir hatten Annette Schavan und Dieter Althaus als die beiden Co-Vorsitzenden gebeten, etwas grundsätzlicher ins Thema einzuführen. Aber die anderen Redner mögen bedenken, dass der Fortgang des Parteitags beflügelt wird, wenn sich jeder kompakt fasst. Peter Müller, der dritte Co-Vorsitzende, hat auf seinen Redebeitrag verzichtet, weil er heute in der allgemeinen Aussprache schon grundsätzlich gesprochen hat. 

Ich rufe jetzt den Kollegen Manfred Carstens auf. Danach folgt Christean Wagner.