, Bundesschatzmeister: Frau Bundeskanzlerin! Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Gefallen, den Bericht schlicht zu Protokoll zu geben, kann ich Ihnen  leider nicht tun; denn es ist eine Satzungspflicht, dass ich diesen Bericht vortrage. Aber dafür kann ich Ihnen einige gute Informationen geben, die Manfred Carstens eben schon zusammengefasst hat. Was war die Situation der Partei im Jahre ? Im Jahre  war die Partei in eine ernste finanzielle Krise geraten. Auf dem Parteitag in Essen wurde diese Partei mit einem erheblichen Konsolidierungs-, ja Sanierungsprogramm belastet. Was war im Jahre  die Ausgangssituation? Wir hatten eine Partei – eine Bundespartei, muss ich ausdrücklich sagen –, die in ihrem laufenden Haushalt defizitär, strukturell mit Verlusten arbeitete, eine Bundespartei, die strukturell überschuldet war, eine Bundespartei, die nicht in der Lage war, ihre Bundestags- und Europawahlkämpfe aus eigener Kraft zu finanzieren. Damals war die Beschlusslage, den Haushalt so zu fahren und so zu gestalten, dass einerseits zum Ende einer bestimmten Periode – das ist etwa / – der laufende Haushalt der Partei ausgeglichen ist bzw. Überschüsse erwirtschaftet werden und dass andererseits das strukturelle Defizit abgebaut ist und die Partei wieder Rücklagen erwirtschaften kann – damit

sie  und  die entscheidenden Wahlkämpfe, zum Bundestag bzw. zum Europäischen Parlament, wieder aus eigener Kraft finanzieren kann. Nichts anderes war die Aufgabe. Das ist der Weg, den wir nun seit einigen Jahren beschreiten. Ich habe bereits in den Vorjahren über die Jahre  und  berichtet. Ich möchte jetzt kurz über  und  berichten – das muss ich aus formalen Gründen –, aber auch über  und , weil das aktuell ist. Für  und  kann ich ganz schlicht sagen: Die Rechenschaftsberichte liegen vor. Wie auf dem Bundesparteitag in Essen vorgegeben, konnte in beiden Jahren ein Überschuss erwirtschaftet und damit die Verschuldung weiter zurückgeführt werden. Die Sanktionszahlungen an die Bundestagsverwaltung konnten pünktlich bezahlt werden. Die Rechenschaftsberichte  und  sind fristgerecht vorgelegt worden. Sie sind mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen, sie sind beim Bundestagspräsidenten eingereicht, sie sind von der Verwaltung des Bundestages überprüft worden und sie sind veröffentlicht worden. Also: Diese beiden Jahre gehören der Vergangenheit an. Was nun , das Jahr der vorgezogenen Bundestagswahl, angeht, kann ich mitteilen: Wir haben  trotz der zusätzlichen Belastungen durch den Bundestagswahlkampf ein positives Ergebnis für die Bundespartei erwirtschaften können, zwar nicht, wie viele Leute meinen, einen Gewinn oder eine großartige Reserve, aber einen Betrag, den wir brauchen, um die gegenwärtige Überschuldung der Partei weiter abzusenken und Reserven für die Zukunft aufzubauen. Am Ergebnis des Jahres  steht ein Abschluss, nach dem die Bundespartei zum ersten Mal seit vielen Jahren wieder ein positives Reinvermögen – in Höhe von , Millionen Euro – ausweisen kann. Damit ist die Verschuldung, mit der wir im Jahre  begonnen haben – fast  Millionen Euro – endgültig abgebaut, und wir haben wieder einen leichten Überschuss. Dies hat zwei Ursachen. Eine sind die intensiven Sparbemühungen und die disziplinierte Haushaltswirtschaft der Bundesgeschäftsstelle. Manfred Carstens hat das eben schon kurz erwähnt. Er war immer ein kritischer Begleiter, gerade als langjähriger Vorsitzender des Haushaltsausschusses des Bundestages. Wenn er sagt: „Ich habe das Gefühl, ihr könnt mit dem Geld ordentlich umgehen“, dann darf man das wohl durchaus als Lob verstehen. Wir haben  auch – das sollte man erwähnen – eine ganz außerordentliche Spendenbereitschaft unserer Förderer erlebt. Sie war natürlich Ausdruck der hohen Erwartungen, die sich mit der Hoffnung auf einen Regierungswechsel und auf eine Regierung unter der Führung der Union verbanden. Allen Spendern, die uns geholfen haben, möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich danken. Ohne ihre Unterstützung wären die Finanzierung des Wahlkampfes  und das positive Ergebnis in  nicht möglich gewesen. 

Die Entwicklung der Finanzlage der Partei hat sich auch  durchaus ermutigend fortgesetzt. Wir können die Ansätze der mittelfristigen Finanzplanung auch in diesem Jahr einhalten. Wir haben auf der Ausgabenseite die Dinge voll im Griff. Wir müssen allerdings feststellen, dass wir auf der Einnahmeseite im Moment durchaus eine gewisse Herausforderung haben, und zwar im Bereich der Spendeneinnahmen. Hier spüren wir im Moment eine deutliche Zurückhaltung, gerade der mittelständischen Unternehmer, die traditionell unsere Säule waren. Ich denke, das liegt mit daran, dass am Anfang noch eine gewisse Unsicherheit war, wie die Regierungspolitik letztlich aussieht, was sie dem Mittelstand bringt. Jetzt, wo die Maßnahmen der Regierung greifen, wo eine Unternehmensteuerreform kommt, wo eine Erbschaftsteuerreform kommt, wo eine tatsächliche Reduzierung der Lohnzusatzkosten stattfindet, wo sich der Arbeitsmarkt positiv entwickelt, wo sich die Wirtschaft aufwärtsentwickelt, merken wir wieder die Bereitschaft unserer Förderer, anzuerkennen, dass dies das Ergebnis von Politik ist und dass man dies mit Spenden honorieren sollte. Wir glauben deswegen, dass wir die für die kommenden Wahlkämpfe erforderlichen Rücklagen wie geplant erwirtschaften können. Mit der Wiederherstellung der finanziellen Basis hat die Partei wieder ein Stück politischer Glaubwürdigkeit zurückgewonnen. Ich möchte auch denen danken, die seit dem Essener Parteitag zu dieser Entwicklung beigetragen haben. Das ist allen voran im Jahre / der Bundesschatzmeister Cartellieri gewesen, der damalige Deutsche-Bank-Vorstand. Er war zwar nur sehr kurz im Amt, hat aber ein sehr konsequentes Konsolidierungsprogramm initiiert. Seine Amtszeit war kurz – seine Wirkung ist lang. Wir leben heute noch von den Dingen, die er damals für diese Partei in Gang gesetzt hat. Wir haben eine Parteiorganisation, die sehr konsequent an den Haushaltsfragen arbeitet. Das ist natürlich auch die Bundesgeschäftsstelle mit ihrem Bundesgeschäftsführer, dem Generalsekretär. Ich denke, hier muss die Partei einmal ausdrücklich unseren Finanzbeauftragten, Herrn Dr. Winter, erwähnen, der sechs Jahre lang in unermüdlichem Einsatz darauf geachtet hat, dass wirklich kein Euro in dieser Bundespartei zu viel ausgegeben wird.  Ich erwähne das deswegen so nachdrücklich, weil Herr Dr. Winter zum Jahresende auf seinen Wunsch altersbedingt ausscheiden wird. Er wird der Partei weiterhin beratend zur Seite stehen. Ich glaube, ohne seinen Einsatz wäre die Partei in den Finanzdingen nicht da, wo sie heute ist. Doch wir dürfen aus diesen positiven Informationen nicht schließen, dass die Zeit der Sanierung abgeschlossen wäre. Das ist sie überhaupt nicht. Das Ziel heißt: Kampagnefähigkeit /, das Ziel heißt, den Bundestagswahlkampf  und den Europawahlkampf  aus eigener Kraft zu finanzieren. Das sind die Auflagen von Essen. Sie sind noch nicht voll erfüllt, aber wir sind auf dem Wege dorthin. Wenn wir die Haushalts- und Finanzpolitik der letzten sechs Jahre auch in den nächsten

drei Jahren konsequent fortsetzen, können wir aus heutiger Sicht sagen: Das Ziel ist erreichbar, und zwar auch dann, wenn die Sonderumlage wie geplant im Jahre  ausläuft. Das ist so, und das muss auch so sein. Es wurde eben schon angekündigt, dass ich nach fünf Jahren als Bundesschatzmeister nicht wieder kandidieren möchte. Fünf Jahre Bundesschatzmeister, Finanzierung von zwei Bundestagswahlkämpfen und Abbau der strukturellen Verschuldung der Partei: Ich glaube, jetzt ist ein guter Zeitpunkt, um das Amt in jüngere Hände zu geben. Ich bin hier in Dresden  in das Amt berufen worden, und hier in Dresden gebe ich es fünf Jahre später wieder ab. Die Finanzlage der Partei ist geordnet. Die mittelfristige Finanzplanung weist stabile Ergebnisse aus, dies aber, wie gesagt, nur, wenn der Konsolidierungskurs auch in den nächsten Jahren konsequent durchgehalten wird. Erst dann können wir im Jahre  sagen: Der lange Weg hat sich gelohnt. Deswegen ist es meine Bitte, dass Sie auch meinen Nachfolger, den der Parteivorsitzende Ihnen vorschlagen wird, mit allen Kräften unterstützen. Dies dient der Glaubwürdigkeit und der Kampagnefähigkeit der CDU Deutschlands. – Schönen Dank. 