Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreundinnen und liebe Parteifreunde! Es ist ja klar: Auf einem Parteitag geht es um Sachfragen und vielleicht auch um Machtfragen. Ein Parteitag oder auch eine Partei als Ganzes kann solche Fragen aber nicht beantworten, wenn die Finanzen nicht in Ordnung sind. Deshalb freuen sich die Rechnungsprüfer darüber, dass sie ein klein wenig dazu haben beitragen können, dass die weitgehende Konsolidierung der Finanzen der CDU gelungen ist, wie wir ja auch gerade von unserem Schatzmeister gehört haben.

Wegen des vorgezogenen Bundestagswahlkampfes im letzten Jahr konnten die Rechnungsprüfer auf dem Parteitag in Dortmund keinen Bericht erstatten, sodass heute über die Jahre  bis  zu berichten ist. Das soll in angemessener Kürze geschehen. Claudia Nolte, Dr. Franz Möller und ich haben seit dem Parteitag in Düsseldorf im Jahre  das Finanzgebaren der Partei – wo nötig, auch kritisch – begleitet. Wir haben uns regelmäßig mündlich und schriftlich insbesondere vom Bundesgeschäftsführer und vom Finanzbeauftragten Dr. Günther Winter über das laufende Finanzgeschäft, über die Liquiditätslage, über die Jahresabschlüsse und über die Rechenschaftsberichte  und  unterrichten lassen. Unsere jeweiligen Nachfragen sind bereitwillig, umfassend und präzise beantwortet worden. Wir konnten uns von der Richtigkeit und Stichhaltigkeit der Aussagen und vorgelegten Unterlagen über die Finanz- und Vermögenslage und die Ausgaben- und Einnahmenentwicklung überzeugen. Die Bundespartei konnte in den Jahren von  bis , wie wir eben gehört haben, jeweils einen Einnahmenüberschuss erzielen. Der Bundestagswahlkampf  wurde ohne zusätzliche Kreditaufnahme bestritten. Entscheidender aber ist, dass die Überschuldung der Bundespartei , wie  in Düsseldorf angekündigt und zugesagt, beseitigt werden konnte. Sie haben heute für die veröffentlichten Rechenschaftsberichte, die Bestandteil Ihrer Tagungsunterlagen sind, die Entlastung zu erteilen. Sie haben diese Berichte durch die Abstimmung eben schon zur Kenntnis genommen. Dessen ungeachtet werde ich zu der aktuellen Entwicklung der Finanzen der Bundespartei bis  kurz Stellung nehmen. Bei Bekanntwerden des unerwarteten Vorziehens der Bundestagswahl ist die Bundesgeschäftsstelle an die Bundestagsverwaltung herangetreten und hat eine Verschiebung von zwei Tilgungsraten im Zusammenhang mit den Sanktionen aus dem Jahre  von  auf  vereinbart. Ursprünglich waren nach Plan wegen der turnusgemäßen Wahl für das Jahr  keine Tilgungszahlungen vorgesehen. So konnte auch wegen der im Folgenden zu erläuternden Faktoren eine zusätzliche Kreditaufnahme trotz und wegen des vorgezogenen Bundestagswahlkampfes vermieden werden. Wichtig war vor allem die überplanmäßige Steigerung von Spendeneinnahmen. Der Schatzmeister hat darauf bereits hingewiesen. Bemerkenswert ist aber auch, dass unsere Schwesterpartei, die CSU, die ihr formal wegen der Sanktionen gegen die CDU zustehende Mehreinnahme aus staatlichen Mitteln der CDU überlassen hat. Meine Damen und Herren, dies ist ein großartiger Beweis für die funktionierende starke Solidarität zwischen CSU und CDU. Ich spreche unserer Schwesterpartei ein ganz großes herzliches Dankeschön für diese gelebte Solidarität aus. 

– Ich danke Ihnen für Ihren Beifall und ersehe daraus, dass Sie meine Auffassung selbstverständlich teilen. Ein weiterer Grund für das positive Ergebnis im Jahre  waren die Einsparungen bei den laufenden Ausgaben, die erheblich unter den Etatansätzen blieben. Auch dies hat der Herr Schatzmeister bereits dargestellt. Aus den genannten Gründen können wir nun davon ausgehen, dass die Partei, wie es das Statut auch vorschreibt, ihr finanzielles Gleichgewicht über einen Wahlzyklus hin erreicht, wie es übrigens auch jetzt schon der Fall ist. Generalsekretär Pofalla und auch Schatzmeister Peiner haben bestätigt, dass dem geplanten und beschlossenen Auslaufen des Solidarbeitrages zum . Juni  nichts entgegensteht. Das Auslaufen des Solidarbeitrages war im Jahre  ja auch verbindlich zugesagt worden. Doch trotz und gerade wegen der erkennbaren Erfolge der in Essen beschlossenen Strukturen hat die Partei auch in den nächsten Jahren strikt darauf zu achten, dass sich der Umgang mit unseren Finanzmitteln an den auf dem Parteitag in Essen formulierten Zielen ausrichtet. Dessen ungeachtet sollten allerdings auch – wie die Rechnungsprüfer schon auf dem Parteitag in Düsseldorf angemerkt haben – die Essener Beschlüsse immer wieder auf Effizienz und Bürokratielastigkeit überprüft werden.  Eine solide stabile Finanzwirtschaft wird im Übrigen auch in Zukunft nicht leicht sein. Ein großes Problem ist zum Beispiel der Rückgang an Mitgliederzahlen, an dem selbstverständlich auch andere große Parteien leiden. Nachdem die Mitgliederzahlen  kurzfristig gestiegen sind, sind sie  unter den Stand von  gefallen.  Die Rechnungsprüfer – und nicht nur sie – sehen diese Entwicklung mit großer Sorge. Mitgliedsbeiträge und Mandatsträgerbeiträge sind nicht nur für sich genommen eine wichtige Einnahmegröße – sie betragen  Prozent der Gesamteinnahmen in  –, sondern sie gehen gleichzeitig in die Bemessungsgrundlage der staatlichen Teilfinanzierung mit ein, wie Sie wissen, und beeinflussen diese entscheidend.  Heute möchten wir Rechnungsprüfer unseren besonderen Dank unserem Schatzmeister Dr. Wolfgang Peiner und unserem Finanzbeauftragten Dr. Günter Winter aussprechen, die heute bedauerlicherweise beide ihr Amt quittieren. Beide haben bewiesen, was mit den auf dem Essener Parteitag eingeführten Regeln zu leisten ist. Ohne ihre hervorragende Arbeit wäre die Konsolidierung der Finanzen unserer Partei nicht möglich gewesen. Die Partei weiß dies zu würdigen, denke ich, was sie vielleicht mit einem nochmaligen Applaus zum Ausdruck bringen könnte. 

Wir begrüßen es, dass sie der Partei auch weiterhin zumindest noch beratend zur Verfügung stehen.  Gleich großer Dank gilt auch den Bundesgeschäftsführern Dr. Willi Hausmann und Dr. Johannes von Thadden, die für die wirtschaftliche und sparsame Organisation der Geschäftsstelle verantwortlich sind bzw. waren. Auch bei meinen Mitrechnungsprüfern Dr. Franz Möller und Claudia Nolte bedanke ich mich für jahreslanges, optimales, freundschaftliches und erfolgreiches Wirken im Dienste und zum Wohle unserer CDU. Nun darf ich Sie alle bitten – wie es das Parteiengesetz und das Statut bestimmen –, die veröffentlichten gesetzlichen Rechenschaftsberichte  und  zu beschließen, wie Sie es eigentlich schon getan haben, und insofern dem Vorstand, dem Finanzmanagement und der Bundesgeschäftsstelle Entlastung zu erteilen.   Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre geduldige Aufmerksamkeit. 