Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren Delegierte! Ich darf Ihnen den kurzen Bericht der Mandatsprüfungskommission vortragen. Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie konnte dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind.  Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus  voll stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission waren um  Uhr  der  stimmberechtigen Delegierten des . Parteitages anwesend. Damit ist der Parteitag beschlussfähig. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und gutes Gelingen. 