orsitzende der CDU: Liebe Freunde, bevor wir zur Neuwahl des Bundesvorstandes kommen, möchte ich als Vorsitzende allen Mitgliedern des Bundesvorstandes noch einmal ganz herzlich und ausdrücklich für die Arbeit der vergangenen zwei Jahre danken. Ich bedanke mich bei meinen Stellvertretern, den Mitgliedern des Präsidiums, dem Bundesschatzmeister und natürlich bei den Mitgliedern des Vorstandes selbst. Ich bin noch einmal an das Rednerpult getreten, weil ich neben dem Dank, den wir gestern schon im Bundesvorstand ausgesprochen haben, hier noch einmal ganz herzlich den sieben Mitgliedern des Bundesvorstandes Dank sagen möchte, die nicht wieder kandidieren und aus dem Bundesvorstand ausscheiden. Ich nenne als erstes Christoph Böhr, meinen Stellvertreter, dem ich ganz herzlich für eine gute Zusammenarbeit und seine Arbeit in der Wertekommission danke. Alles Gute, lieber Christoph Böhr! Ich danke Wolfgang Peiner, der eben seinen Bericht als Bundesschatzmeister gegeben hat. Hinter dem, was er so nüchtern vorgetragen hat, steckt viel Arbeit. Deshalb ein ganz herzliches Dankeschön. Wir lassen Sie ungern ziehen, Herr Peiner, aber bei der derzeitigen Finanzsituation freuen wir uns, dass Sie wirklich tolle Arbeit geleistet haben. Herzlichen Dank!  Ich danke Peter Rauen, Barbara von Wnuk-Lipinski und Elke Wülfing als Mitgliedern des Bundesvorstandes, mit denen ich aber jederzeit wunderbar zusammengearbeitet habe. Herzlichen Dank und alle Gute im weiteren Leben! 

Ich danke Hartmut Nassauer, der nicht mehr für die Position des CDU/CSU-Gruppenvorsitzenden im Europäischen Parlament kandidiert und daher ausscheidet. Lieber Hartmut Nassauer, es gab immer eine schnelle Information aus Brüssel, wenn es notwendig war; es gab immer eine gute Zusammenarbeit. Herzlichen Dank und alles Gute auf dem weiteren Weg! Liebe Freunde, stellvertretend für die Genannten, bitte ich ganz besonders einen Mann auf die Bühne, und zwar Bernhard Vogel,  Jahre Mitglied im Bundesvorstand, der ebenfalls nicht wieder kandidiert. Lieber Bernhard Vogel, Sie waren nicht nur  Jahre lang gewähltes Mitglied des Bundesvorstandes, sondern auch der Einzige, der jemals in zwei Bundesländern Ministerpräsident war und damit auch noch einen Riesenbeitrag zur deutschen Einheit geleistet hat. Auf gute Zusammenarbeit in der Konrad-Adenauer-Stiftung! Weiterhin alles Gute! 