: Herzlichen Dank, liebe Freunde, und herzlichen Dank, verehrte Frau Vorsitzende. Man soll aufhören, wenn es am schönsten ist. Man soll aufhören, solange man noch ein solches Echo damit auslöst. Aber ich will auch dafür danken, dass Sie mich -mal – meist mit keinem schlechten Ergebnis – gewählt haben. Dafür herzlichen Dank Ihnen. Im Übrigen: Ich höre nicht auf, dabei zu sein. Ich freue mich, viele von Ihnen in den Kreis- und Landesgliederungen wieder zu sehen, denn ich will dafür stehen: Es lohnt sich, ein Leben in der Christlich Demokratischen Union zu verbringen.  Es lohnt sich, sich für dieses Land zu engagieren, und es lohnt sich, sich für die Idee der Union zu engagieren. – Herzlichen Dank.