, Tagungspräsidium: Vielen herzlichen Dank, Herr Professor Dr. Vogel, vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir kommen jetzt zur Entlastung des Bundesvorstandes. Die Entlastung ist von den Rechnungsprüfern beantragt worden. Wer der Entlastung des Bundesvorstandes zustimmen möchte, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Keine Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Ich stelle fest, dass der Bundesvorstand bei einigen wenigen Enthaltungen der Betroffenen durch den Parteitag entlastet worden ist. Ich habe nun das zweifelhafte Vergnügen, die Mitglieder des Bundesvorstandes zu bitten, das Podium zu verlassen und im Plenarraum Platz zu nehmen. Wir kommen jetzt zum TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES BUNDESVORSTANDES Vor Eintritt in die einzelnen Wahlgänge möchte ich Sie auf Folgendes hinweisen: Erstens. Laut §  des Statuts werden die Mitglieder des Bundesvorstandes der CDU in geheimer Wahl mittels Stimmzettel gewählt. Zweitens. Bei allen Wahlen ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit. Sie sind jedoch bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen. Drittens. In §  Abs.  unseres Statuts ist ein Frauenquorum vorgesehen. Dies besagt, dass bei Gruppenwahlen zu Parteiämtern ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit dieser Wahlgang gültig ist. Wird das Frauenquorum beim ersten Wahlgang erfüllt, so kommt es bei eventuell folgenden ergänzenden Stichwahlen nicht mehr zur Anwendung. Viertens. Ich schlage Ihnen vor, die Stimmzettel in hier im Saal aufgestellten Wahlkabinen auszufüllen. Bitte benutzen Sie die Ihrem Platz am nächsten gelegene Wahlkabine. Fünftens. Nach dem Ausfüllen werfen Sie Ihren Stimmzettel in die Wahlurnen, welche zu Ihnen an Ihren Platz getragen werden. Sechstens. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Helfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor Sie den Stimmzettel in die Wahlurne werfen können. Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zum TAGESORDNUNGSPUNKT.:  WAHL DES VORSITZENDEN Es kandidiert Frau Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.

Bevor wir in den Wahlgang eintreten, darf ich Sie auf Folgendes hinweisen: Erstens. Bitte nehmen Sie den Stimmzettelblock im Postkartenformat zur Hand, der Ihnen zusammen mit Ihrer Stimmkarte durch das Tagungsbüro überreicht wurde. Wir werden die Wahl mit dem weißen Stimmzettel Nr.  durchführen. Zweitens. Wenn Sie für Frau Dr. Angela Merkel stimmen möchten, so schreiben Sie bitte „Ja“ oder den Namen auf Ihren Stimmzettel, anderenfalls „Nein“. Wenn Sie sich enthalten möchten, schreiben Sie „Enthaltung“ oder lassen den Stimmzettel leer. Drittens. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind ungültig. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich eröffne nun den Wahlgang und bitte die Delegierten, die Stimmen abzugeben. Ich darf nachfragen, ob alle Delegierten die Gelegenheit hatten, ihren Stimmzettel abzugeben. – Nein. Nach dem Zeitplan soll das fünf Minuten dauern. Ich darf diejenigen, die ihren Stimmzettel noch nicht abgegeben haben, bitten, diesen kurz hochzuhalten. – Das sind fast alle. Wir warten also noch ein wenig. Meine sehr verehrten Damen und Herren, darf ich fragen, ob jeder die Gelegenheit hatte, seinen Stimmzettel abzugeben? – Das ist immer noch nicht der Fall. Ich darf Sie bitten, Ihre Stimmzettel hochzuhalten. – Ich sehe keine weißen Stimmzettel mehr in der Luft. Hatten alle Delegierten die Gelegenheit, ihren Stimmzettel abzugeben? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann schließe ich den Wahlgang.  Ich unterbreche die Plenarsitzung des Parteitags für etwa  Minuten bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses.(Unterbrechung von . bis . Uhr)