: Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, Platz zu nehmen, damit ich das Ergebnis der Wahl der Parteivorsitzenden bekannt geben kann. Zur Wahl der Parteivorsitzenden wurden  Stimmen abgegeben. Von diesen abgegebenen Stimmen waren  ungültig.  Den Intelligenztest haben wir also schon geschafft. Es waren aber auch  Enthaltungen dabei. Das ergibt  gültige Stimmen. Nach unserer Satzung wird für die Mehrheit davon mehr als die Hälfte benötigt. Das sind  Stimmen. Für Dr. Angela Merkel abgegeben wurden  Stimmen; das sind , Prozent.

 Der Ordnung halber will ich noch angeben: Mit Nein stimmten  Delegierte gleich , Prozent. Damit ist Dr. Angela Merkel gewählt. Herzlichen Glückwunsch des Parteitages!  Ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl an? 