, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde! Herr Präsident! Ich möchte Ihnen für das Amt des Generalsekretärs Ronald Pofalla vorschlagen. Ronald Pofalla hat in seiner einjährigen Amtszeit für die Partei vieles auf den Weg gebracht. Er ist Leiter der Grundsatzprogrammkommission – er hat dieses eben ja auch vorgestellt – und führt uns damit in neue programmatische Richtungen, natürlich unter Beachtung der Wurzeln unserer Partei.  Zum Schmunzeln gebracht hat Sie alle hier auf diesem Parteitag vielleicht die Idee für die Mitgliederwerbekampagne „Wer erkennt wen?“. Ronald Pofalla fällt etwas aus dem Rahmen, weil sein Haarschopf etwas länger ist als heute. Das ist aber nur eine von vielen Aktionen des Konrad-Adenauer-Hauses.  Ich bitte Sie darum, geben Sie Ronald Pofalla Ihr Vertrauen durch Ihre Stimme.

