, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank für den Vorschlag. Bevor wir in den Wahlgang eintreten, darf ich auf Folgendes hinweisen:  Bitte nehmen Sie den Stimmzettelblock im Postkartenformat zur Hand, der Ihnen zusammen mit Ihrer Stimmkarte durch das Tagungsbüro überreicht wurde. Wir werden die jetzige Wahl mit dem blauen Stimmzettel Nr.  durchführen. Wenn Sie für Ronald Pofalla stimmen möchten, so schreiben Sie bitte „Ja“ oder den Namen auf den blauen Zettel, andernfalls „Nein“. Wenn Sie sich enthalten möchten, schreiben Sie entweder „Enthaltung“ auf den Stimmzettel oder lassen ihn leer. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind ungültig. Ich glaube, damit ist das Prozedere klar. Ich eröffne den Wahlgang zur Wahl des Generalsekretärs. Ich möchte die Landesgeschäftsführer noch einmal bitten, die orangefarbenen Stimmzettel für die Stellvertreterwahlen, die wir gleich durchführen wollen, im Büro der Stimmzählkommission in Halle  Süd, Büro , abzuholen und an ihre jeweiligen Delegierten zu verteilen. Ich darf fragen, ob es noch Stimmzettel gibt, die nicht eingesammelt wurden. – Das sind noch eine ganze Menge. Dann warten wir noch ab. Liebe Freunde, während des Auszählens darf ich noch eine Grußbotschaft vorlesen, und zwar mit folgendem Inhalt: „Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela, ich möchte Dir und allen in Dresden anwesenden Mitgliedern der CDU meine besten Glückwünsche für den Bundesparteitag übermitteln. Dieser wird ohne Zweifel ein großer Erfolg werden. Ich habe meinen Freund Yves Bur, Abgeordneter der Region Bas-Rhin und Vorsitzender der deutsch-französischen Parlamentariergruppe der Nationalversammlung, gebeten, die UMP auf dem Parteitag zu vertreten. Mit erneuten Wünschen für einen großen Erfolg des Parteitages bitte ich Sie, sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela, den Ausdruck meiner großen und freundschaftlichen Hochachtung entgegenzunehmen. Herzlichst, Nicolas Sarkozy“  Ich darf nun noch einmal fragen: Sind alle blauen Stimmzettel für die Wahl des Generalsekretärs eingesammelt? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang für die Wahl des Generalsekretärs.  Jetzt wird ausgezählt. Da wir in der Zeit ein wenig fortgeschritten sind, schlage ich vor, dass wir jetzt während der Auszählung den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufen, nämlich die Wahl der Stellvertreter. Ich bitte die Kandidaten für diese Ämter, sich vorzubereiten. Es ist nämlich ge

-wünscht, dass sie sich vor dem Parteitag einzeln vorstellen. Sind Sie mit diesem Verfahren einverstanden? – Ich interpretiere das Gemurmel als Zustimmung. Dann rufe ich jetzt den TAGESORDNUNGSPUNKT . auf: WAHL DER VIER STELLVERTRETENDEN VORSITZENDEN Es kandidieren Roland Koch, Dr. Jürgen Rüttgers, Dr. Annette Schavan und Christian Wulff. Wir beginnen mit dem ersten Kandidaten; ich bitte um die Vorstellung von Roland Koch. 