Liebe Freunde! Auch ich habe eben schon geredet. Deshalb ebenfalls nur ganz kurz: Seit  bin ich stellvertretende Vorsitzende der CDU Deutschlands. Mir liegt für die nächsten Jahre am Herzen, was mir auch in den letzten Jahren am Herzen gelegen hat: programmatische Vergewisserung, starkes Programm. Vor allem geht es darum, zum Markenkern

der CDU immer wieder herauszuarbeiten und auch in konkrete Politik umzusetzen, dass wir die Partei der Bildung und Ausbildung sowie der Wissenschaft und Forschung sind, dass Innovation die Quelle künftigen Wohlstands ist. Dafür will ich im Präsidium der Partei, in meinem Amt als Bundesministerin für Bildung und Forschung und im guten Dialog mit den Ländern arbeiten. Es geht also um die Kraft des Fortschritts. Daran möchte ich mitwirken. Zugleich arbeite ich für eine Partei, die ernst nimmt, woher sie kommt, wofür sie steht, die nicht auf jeden Trend und jede Mode geht, sondern weiß, was dauerhaft gültig ist. – Vielen Dank. 