Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Freunde! Christian Wulff,  Jahre alt, Rechtsanwalt von Beruf, seit dreieinhalb Jahren Ministerpräsident in Niedersachsen,   immer noch der vom Lebensalter her jüngste, aber wahrscheinlich der mit der längsten Vorbereitungszeit. Ich möchte am . Januar  – das ist in etwa  Monaten – gern Ministerpräsident bleiben. Natürlich hilft die Unterstützung von Ihnen dabei, erfolgreich Ministerpräsident in Niedersachsen zu sein.  Auf Bundesebene möchte ich weiter aktiv mitwirken. Ich bin stellvertretender Bundesvorsitzender seit  und führe den Landesverband in Niedersachsen seit zwölf Jahren. Wir haben   Mitglieder. Wir haben ein schönes Kommunalwahlergebnis erzielt. Ich denke, dass die CDU gut beraten ist, wenn sie zeigt, wie man in den Ländern, vor allem in Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen mit CDU/FDP-Landesregierungen, erfolgreich Politik für unser Land machen kann. – Herzlichen Dank für Ihr Vertrauen. 