, Tagungspräsidium: Vielen Dank für die Vorstellungen. Es liegt mittlerweile das Ergebnis der Wahl des Generalsekretärs vor. Abgegebene Stimmen: , ungültige Stimmen: wieder keine, Enthaltungen: , gültige Stimmen also: . Die erforderliche Mehrheit beträgt dann . Es wurden für Ronald Pofalla abgegeben  Stimmen gleich , Prozent.

Ich nenne sofort die Gegenstimmen; dann kann man anschließend noch besser klatschen. Gegenstimmen:  gleich , Prozent. – Herzlichen Glückwunsch.   Ronald Pofalla nehmen Sie die Wahl an?