, Tagungspräsident: Herzlichen Dank. Viel Erfolg und Gottes Segen.  Ich darf den Wahlgang für die Stellvertreter eröffnen. Die Wahlen erfolgen mit dem großen, orangefarbenen Stimmzettel, auf welchem die Kandidaten namentlich aufgeführt sind. Nach §  Abs.  des Statuts muss mindestens die Hälfte der Zahl der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden wie zu wählen sind, also vier. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn er zwei, drei oder vier Kreuze enthält. Wie bereits erwähnt, ist in §  des Statuts ein Frauenquorum vorgesehen. Demzufolge muss ein Drittel der in einem ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein, damit das Frauenquorum erfüllt und dieser Wahlgang gültig ist. Wenn beispielsweise im ersten Wahlgang alle vier stellvertretenden Vorsitzenden die erforderliche Mehrheit erhielten, müsste sich darunter mindestens eine Frau befinden, damit dieser Wahlgang gültig ist.  Ich darf nun fragen, ob alle Delegierten den großen orangefarbenen, Stimmzettel erhalten haben? – Wenn dies der Fall ist, eröffne ich jetzt den Wahlgang. Bitte machen Sie Ihre Kreuze.  Hat jeder die Möglichkeit gehabt, seinen Stimmzettel abzugeben? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang für die vier stellvertretenden Vorsitzenden. Da die Auszählung bekanntermaßen etwas länger dauert, möchte das Tagungspräsidium Ihnen vorschlagen, die nächste Wahl durchzuführen.  Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT.: WAHL DES BUNDESSCHATZMEISTERS Dazu gebe ich das Wort unserer Vorsitzenden Angela Merkel. 