, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Vorsitzende. – Vorgeschlagen als Bundesschatzmeister ist Eckart von Klaeden.  Vor Eintritt in den Wahlgang bitte ich Sie um Aufmerksamkeit für folgende Hinweise: Die Wahl des Bundesschatzmeisters wird mit dem gelben Stimmzettel Nr.  aus dem Stimmzettelblock vorgenommen. Gültig sind Stimmzettel, auf denen „Ja“ oder der Name, „Nein“ oder „Enthaltung“ steht. Unbeschriftete Stimmzettel werden als Enthaltung gezählt. Stimmzettel, die andere Bemerkungen tragen, sind ungültig. Wird Vorstellung gewünscht? – Das ist die überwiegende Mehrheit. Dann bitte ich Eckart von Klaeden, sich kurz vorzustellen.