Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Eckart von Klaeden. Ich bin  Jahre, verheiratet. Wir haben zwei kleine Töchter. Ich bin von Beruf Rechtsanwalt und Abgeordneter des Bundestages. Seit  bin ich Kreisvorsitzender der CDU in Hildesheim. Wenn Sie mich wählen, wäre ich der erste Kreisvorsitzende, der gleichzeitig Bundesschatzmeister ist. Ich glaube, dass das ganz nützlich sein kann.  Ich bin seit der letzten Bundestagswahl außenpolitischer Sprecher der Bundestagsfraktion. Davor war ich fünfeinhalb Jahre parlamentarischer Geschäftsführer. In dieser Funktion war ich unter anderem Sprecher im Visa-Untersuchungsausschuss. Ich war ferner fünfeinhalb Jahre für den Haushalt der Bundestagsfraktion zuständig – wenn Sie so wollen: Schatzmeister der Bundestagsfraktion. Ich möchte den Konsolidierungskurs von Wolfgang Peiner entschlossen fortsetzen, weil er die Voraussetzung dafür ist, dass wir das notwendige Rüstzeug gewinnen, um in den anstehenden Wahlkämpfen erfolgreich zu sein. Dafür bitte ich um Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung. – Danke sehr. 