ieter Althaus,  geboren, seit fast  Jahren verheiratet, zwei erwachsene Töchter. Ich bin seit gut dreieinhalb Jahren Ministerpräsident. Ich freue mich, dass ich in der Nachfolge von Bernhard Vogel für den Freistaat Thüringen die Verantwortung tragen darf. Wir haben beim letzten Mal erneut eine absolute Mehrheit geholt. Ich möchte mithelfen, dass Thüringen und dass Deutschland weiter gut vorankommen. Ich bin bis heute begeistert, dass wir die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes erleben. Aus dieser Motivation heraus will ich weiter Verantwortung tragen. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 