Mein Name ist Maria Böhmer, ich bin  Jahre alt. Sie haben mir bei vergangenen Wahlen Ihr Vertrauen geschenkt und mich zum Mitglied des Bundesvorstandes gemacht. Heute kandidiere ich für einen Sitz im Präsidium. Dazu will ich einige wenige Worte sagen. Sie wissen, ich komme aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz, dort sind meine politischen Wurzeln. Seit fünf Jahren führe ich jetzt als Bundesvorsitzende die Frauen-Union. Ich tue dies mit großer Begeisterung, weil ich davon überzeugt bin: Die Union braucht mehr Frauen. Es wird für die Zukunft wahlentscheidend sein, dass wir mehr Frauen für unsere Reihen gewinnen. 

Ich sage an dieser Stelle auch: Ich bin sehr stolz – ich glaube, wir alle sind es –, dass die Union mit Angela Merkel die erste Bundeskanzlerin in Deutschland stellt.   Vor einem Jahr hat mich die Bundeskanzlerin beauftragt, als Staatsministerin für Integration zu wirken. Das ist kein leichtes Amt. Aber Integration ist für uns alle eine entscheidende Aufgabe, eine Schlüsselaufgabe. Integrationsgipfel, Islamkonferenz und jetzt der Nationale Integrationsplan, damit prägen wir diesem Thema unseren Stempel auf. Integration ist für mich eine zentrale Wertefrage. Deshalb möchte ich dieses Thema verstärkt in die Partei hineintragen. Alle, die in der Kommunalpolitik tätig sind, wissen, welchen Stellenwert dieses Thema für die Zukunft unseres Landes hat. Mir kommt es darauf an, Fördern und Fordern mit Leben zu erfüllen. Deutsche Sprache, Bildung, Arbeit, das verbindet sich mit Integration, dafür will ich mich einsetzen und das soll sich in unserer Programmatik und in unserem Handeln immer wieder niederschlagen und damit zur Profilbildung unserer Partei beitragen. Ich bitte Sie sehr herzlich um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank.