Ich habe schon heute Morgen gesagt, wie ich die Welt begreife; ich denke, das muss ich nicht wiederholen. Ich bin  Jahre, verheiratet, wir haben drei Kinder. Ich habe in den letzten zwei Jahren im Präsidium versucht, meinen Blickwinkel, den Blickwinkel eines christlich-sozialen Arbeitnehmers, in die Beratungen des Bundesvorstandes bzw. des Präsidiums einzubringen. Wir haben gute Ergebnisse erzielt mit dem Antrag für eine neue Kapitalpartnerschaft, über den wir morgen früh beraten. Ich würde diese Arbeit in den nächsten beiden Jahren gerne fortsetzen und bitte Sie dafür um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme. – Danke schön. 