ein Name ist Ursula von der Leyen. Ich bin  Jahre alt und glücklich verheiratet. Wir haben Kinder im Alter zwischen  und  Jahren.  bin ich in die CDU eingetreten.  habe ich das erste kommunale Mandat als Fraktionsvorsitzende in einem Stadtrat gehabt. Als Sozialministerin durfte ich drei Jahre im Kabinett von Christian Wulff mitarbeiten. Vor zwei Jahren bin ich ins Präsidium gewählt worden, und seit einem Jahr bin ich Bundesfamilienministerin. Mir macht das Amt ganz große Freude, denn ich denke, die Gestaltung des demografischen Wandels ist eine der spannendsten Aufgaben schlechthin. Ich

möchte gern im Präsidium in diesem Amt gemeinsam mit Ihnen erreichen, dass die Union wieder die Partei wird, von der die Menschen sagen: Diese Partei gibt uns Antworten auf drei zentrale Fragen, nämlich auf die Frage, wie wir in der Gesellschaft des langen Lebens wieder den Zusammenhalt der Generationen festigen können, auf die Frage, wie wir den Rahmen dafür schaffen können, dass junge Menschen wieder Ja zu Kindern sagen, und vor allen Dingen auf die Frage, wie wir uns besser um die Kinder kümmern können, die auf der Schattenseite des Lebens geboren werden. Dafür bitte ich Sie um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 