Meine Damen und Herren! Ich heiße Wolfgang Schäuble. Roland Koch hat vorher gesagt, er sei im Kreise der Stellvertreterkandidaten der Neue. Das kann ich so von mir nicht behaupten. Ich bin  Jahre alt, bin Bundesinnenminister und Abgeordneter aus dem Wahlkreis Offenburg. Ich versuche, in dem schwierigen Spannungsfeld einer Gesellschaft, in der der innere Zusammenhalt auf vielfältige Weise bedroht ist, Freiheit und Sicherheit, Offenheit und Toleranz so zu verbinden, dass wir in dem föderalen Verbund von Bund und Ländern unsere Aufgaben gut bewältigen. Das ist eine wichtige Aufgabe. Ich versuche zugleich, den Zusammenhang von äußerer und innerer Sicherheit und das Engagement für die europäische Einigung mit zu bedenken. Ich will mich auch für diese Ziele einsetzen. Dies will ich gern auch weiterhin im Präsidium der Partei tun und bitte Sie daher um Ihr Vertrauen. 