Liebe Delegierte! Ich heiße Jörg Schönbohm, bin  Jahre alt, seit  Jahren verheiratet und habe drei Kinder und sechs Enkelkinder. Als Soldat bin ich elfmal umgezogen. Meine Frau war in all dieser Zeit berufstätig. Jetzt bin ich wieder in meiner Heimat Brandenburg angekommen. Ich bin als Staatssekretär im Verteidigungsministerium in die Politik gekommen, war drei Jahre Innensenator in Berlin, habe dann mein Amt niedergelegt und bin ausgeschieden, um nach Brandenburg zu gehen. Dort habe ich mich um den Vorsitz im Land Brandenburg be

-worben und bin dann auch Landesvorsitzender der CDU dort geworden. Im Wahlkampf haben wir es vor sieben Jahren dann erreicht, dass wir in die Landesregierung eingetreten sind.  Wenn ich jetzt noch einmal antrete, so tue ich dieses – das wird Sie nicht überraschen – als konservativer Senior, der sich den bürgerlichen Werten sehr verpflichtet fühlt. Ich möchte mich dafür einsetzen, dass wir das, was wir heute von der Bundeskanzlerin zum Bild von der Familie gehört haben, gemeinsam umsetzen können. Ich weiß, was das bedeutet. Wir haben drei Kinder großgezogen. Zugleich haben meine Frau und ich zwei Enkelkinder großgezogen, weil unsere Tochter lange Zeit allein erziehend war. Ich weiß, welche Hilfe Eltern brauchen. Darum ist es wichtig, dass wir als Partei der Freiheit den Eltern die Freiheit einräumen, zu entscheiden. Es ist unsere Aufgabe, dafür Unterstützung zu geben. Es ist nicht unsere Aufgabe, zu sagen, wo es langgeht, oder die Lufthoheit über den Kinderbetten zu übernehmen, wie es sich die SPD manchmal vorstellt. Der zweite Bereich, der mich fasziniert und interessiert, ist die Innere Sicherheit. Wolfgang Schäuble hat dazu schon das Wichtige gesagt. Ich habe erfahren, wie wichtig es ist, dass man in diesem Bereich konsequent ist. Als ich in Berlin als Innensenator die ersten beiden Wagenburgen und dann die letzten  besetzten Häuser geräumt habe, gab es ein Aufatmen in der Stadt und man sagte: Jetzt werden wir endlich normal. – Wir müssen konsequent sein, wenn wir den Rechtsstaat durchsetzen wollen. Dazu möchte ich auch in der programmatischen Debatte meinen Beitrag leisten. Ein letzter Punkt. Ich war siebeneinhalb Jahre alt, als meine Mutter mit uns fünf Kindern aus der Mark Brandenburg floh. Ich war  Jahre alt, als ich wieder nach Hause kam. Mir hat die Deutsche Einheit unheimlich viel bedeutet. Ich habe auch nicht mehr daran geglaubt, dass ich sie noch erlebe. Als ich sie dann aber erlebt habe, habe ich Helmut Kohl gesagt: Herr Bundeskanzler, Sie sind für mich und viele andere der Kanzler der Einheit. Sie nehmen uns in die Pflicht, die Deutsche Einheit zu vollenden. – Das müssen wir tun. Dazu möchte ich meinen Beitrag leisten.  Liebe Freunde, wir können die Deutsche Einheit nur erklären, wenn wir uns auch zur Nation bekennen. Die Deutsche Einheit ist nur zu erklären, wenn wir wissen: Deutschland ist ein Volk, ein Staat, eine Nation. So werden wir unsere Interessen definieren. Damit machen wir deutlich, was es für uns heißt, dass wir uns für dieses Vaterland einsetzen. Das möchte ich tun. 

Noch ein Letztes: Wir sind als Volkspartei verpflichtet, alle Bereiche unserer Gesellschaft zu erfassen. Ich selber fühle mich denen verpflichtet, die konservativ gesinnt sind und fragen, was die CDU eigentlich will. Denen möchte ich mich zuwenden.  Ich glaube, dass wir als große und christliche Volkspartei bei all den Problemen, die wir haben, nicht die Menschen vergessen dürfen, die fleißig ihr Brot verdienen und regelmäßig ihre Steuern zahlen, die das Glück in der Familie suchen, die Kinder erziehen wollen, denen das Vaterland noch etwas bedeutet, die sagen: „Da wollen wir leben“ und die ein anständiges Leben führen wollen, damit es ihren Kindern besser geht. Dafür möchte ich mich einsetzen und darum bitte ich um Ihre Stimme. – Herzlichen Dank. 