, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Ergebnisse liegen vor. Wir kommen erst noch einmal zur Wahl des Generalsekretärs. Das Ergebnis ist durch einen Zählfehler, der unterlaufen ist, insgesamt leicht verbessert. Das ist für die Statistik und für den Generalsekretär schön. Auf Ronald Pofalla entfielen , Prozent im Unterschied zu der eben benannten Zahl.  Er hat sich also durch diese Rechenkorrektur noch um  Prozentpunkt verbessert.  Dann kommen wir zur Wahl des Bundesschatzmeisters: Abgegebene Stimmen , ungültige Stimmen , Enthaltungen , damit nach unserer Satzung gültige Stimmen . Die erforderliche Mehrheit beträgt . Es wurden abgegeben für Eckart von Klaeden  gleich , Prozent der Stimmen.  Mit Nein stimmten  Delegierte. Das sind , Prozent. Ich frage Eckart von Klaeden, ob er die Wahl zum Bundesschatzmeister annimmt. 