 Tagungspräsidium: Er nimmt sie an. Wir gratulieren ihm herzlich.  Wir kommen zur Abstimmung über die stellvertretenden Vorsitzenden. Auf Dr. Annette Schavan entfielen  Stimmen gleich , Prozent. Sie ist damit gewählt. Herzlichen Glückwunsch!  Auf Roland Koch entfielen  Stimmen gleich , Prozent. Er ist damit ebenfalls gewählt. Herzlichen Glückwunsch, Roland Koch! Auf Christian Wulff entfielen  Stimmen gleich , Prozent. Er ist damit gewählt. Herzlichen Glückwunsch, Christian Wulff! Auf Dr. Jürgen Rüttgers entfielen  Stimmen gleich , Prozent. Er ist damit gewählt. Herzlichen Glückwunsch, Jürgen Rüttgers! Bei der Wahl der vier stellvertretenden Vorsitzenden sind  Stimmzettel abgegeben worden. Ungültig war davon keiner. Enthaltungen gab es keine. Gültige Stimmzettel: . Die erforderliche Mehrheit betrug . Annette Schavan, Roland Koch, Christian Wulff und Jürgen Rüttgers haben diese erforderliche Mehrheit im ersten Wahlgang erreicht. Ich frage die Gewählten, ob sie die Wahl annehmen. Annette Schavan? 