 Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Jürgen Rüttgers. – Wir kommen nun zur Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums. Die acht Kandidaten für die sieben Positionen haben sich Ihnen eben vorgestellt. Nach §  Abs.  des Statutes müssen mindestens die Hälfte der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind, also in unserem Fall höchstens sieben. Der Stimmzettel ist also nur dann gültig, wenn vier, fünf, sechs oder sieben Kandidaten auf ihm angekreuzt sind. Bitte denken Sie daran, dass ein Drittel der in einem ersten Wahlgang tatsächlich gewählten Frauen sein müssen, damit das Frauenquorum erfüllt und der Wahlgang gültig wird.  Ich bitte nun, die Stimmzettel auszuteilen und in den Wahlgang der sieben weiteren Mitglieder des Präsidiums einzutreten. Sind alle Stimmzettel abgegeben? – Das ist noch nicht der Fall. Das Präsidium bittet die Kandidaten für die Positionen der weiteren Mitglieder des Bundesvorstandes, sich schon einmal geistig darauf einzustellen, dass wir die Auszählzeit dazu nutzen, die Vorstellung der Kandidaten vor dem Bundesparteitag vorzunehmen. Da wir unsere Zeit nutzen wollen, kommen wir jetzt zu TAGESORDNUNGSPUNKT ,  sofern Sie damit einverstanden sind:  WAHL DER RECHNUNGSPRÜFER Wir möchten den ehrenamtlichen Rechnungsprüfern herzlich für ihre Arbeit danken. Unser besonderer Dank gilt Frau Claudia Nolte und Herrn Dr. Franz Möller, die nicht mehr kandidieren werden. Die Kandidatenvorschläge für die Wahl der Rechnungsprüfer liegen Ihnen in den Unterlagen vor. Vorgeschlagen sind Ferdinand Tillmann, Dorothea Störr-Ritter und Peter Rzepka.  Gibt es den Wunsch, dass sich diese Kandidaten vorstellen? – Das ist nicht der Fall. Ich schlage dem Parteitag vor, diese Wahl per Akklamation durchzuführen. Gibt es dagegen Einwände? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich diejenigen, die zustimmen wollen, die Stimmkarte zu erheben. – Gibt es Gegenvoten? – Enthaltungen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Ich gratuliere den Rechnungsprüfern und wünsche Ihnen eine erfolgreiche Arbeit. Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:

WAHL DER CDU-MITGLIEDER UND STELLVERTRETENDEN MITGLIEDER FÜR DEN VORSTAND DER EUROPÄISCHEN VOLKSPARTEI (EVP) Auch hier danken wir denen, die bisher diese Arbeit geleistet haben und nun ausgeschieden sind. Die insgesamt  CDU-Vertreter im EVP-Vorstand sowie ihre Stellvertreter werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt, also für den Zeitraum vom . Januar  bis zum . Dezember . Die Liste der Vorschläge ist im Bundesvorstand erarbeitet worden und liegt in den Tagungsunterlagen vor. Sie ist mit allen Landesverbänden und Vereinigungen abgestimmt. Auch hier schlage ich vor, dass wir zu einer gemeinsamen Abstimmung schreiten. Gibt es dagegen Einspruch? – Das ist nicht der Fall. Wer der vorgelegten Liste zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Liste einstimmig so gebilligt. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER DELEGIERTEN UND STELLVERTRETENDEN DELEGIERTEN  FÜR DIE EVP-KONGRESSE Auch hier gilt die Zeit vom . Januar  bis zum . Dezember .  Sind Sie damit einverstanden, dass wir die Berufung so vornehmen, wie wir es soeben praktiziert haben? – Das ist der Fall. Wer der Berufung gemäß der Vorschlagsliste zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das einstimmig so beschlossen. Wir kommen jetzt zur Vorstellung der Kandidaten für die Positionen der weiteren Mitglieder des Bundesvorstandes, wobei wir erst dann in den Wahlgang eintreten, wenn wir die Wahl zum Präsidium abgeschlossen haben. Wir beginnen mit der Vorstellung von Christian Baldauf.