Herr Vorsitzender! Frau Bundeskanzlerin! Mein Name ist Emine Demirbüken-Wegner, ich bin Jahrgang . Ich bin verheiratet, habe zwei kleine Töchter und bin Mitglied im Abgeordnetenhaus von Berlin. Dort bin ich die Sprecherin im Bereich Jugend- und Familienpolitik. Vor zwei Jahren haben Sie mir Ihr Vertrauen ausgesprochen und mich in den Bundesvorstand der Partei gewählt. Ich habe mich in den vergangenen zwei Jahren bemüht, neben der allgemeinen politischen Diskussion in den Bereichen Kinder- und Familienpolitik sowie Integrationspolitik meinen Sach- und Fachverstand in die Diskussion und Meinungsbildung unserer Politik und unserer Partei einzubringen. Ich denke, dass ich nicht ganz ohne Erfolg war und würde mich daher sehr freuen, wenn Sie mir heute erneut Ihr Vertrauen und Zutrauen in diesem Aufgabenbereich aussprechen und mich wiederwählen würden. – Vielen Dank. 