Meine Damen und Herren! Ich heiße Fuchs, Michael Fuchs. Ich komme aus Koblenz, habe zwei erwachsene Töchter und bin Unternehmer. Mich gibt es nicht gerührt und auch nicht geschüttelt, sondern nur standhaft, und zwar standhaft für den Mittelstand. Wir haben heute gelernt, dass es ohne Flügel nicht geht. Man braucht zwei Flügel, um fliegen zu

können. Ferner braucht man den Auftrieb. Dabei ist der Mittelstand – die Bundeskanzlerin hat es in ihrer Rede heute gesagt – der Auftrieb, der Turbo, den wir brauchen. Diesen müssen wir verstärken, deshalb ist die beste Risikoversicherung ein guter Job im Mittelstand. Die beste Arbeitslosenversicherung besteht darin, dem Mittelstand die Freiheit zu geben, noch mehr Menschen einzustellen. Dafür möchte ich arbeiten.  Für dieses Ziel kämpfe ich als Unternehmer seit  Jahren. Seit  kämpfe ich in der Bundestagsfraktion ebenfalls für dieses Ziel. Seit diesem Jahr bin ich Vorsitzender des Parlamentskreises Mittelstand und möchte mit Ihnen dafür sorgen, dass wir dem Mittelstand die Freiheit bringen, die er braucht, um die Jobs zu schaffen, die wir in Deutschland brauchen. Ich bitte um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 