Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Tanja Gönner. Ich bin  Jahre alt, komme aus dem Süden Baden-Württembergs und darf Umweltministerin dieses schönen Landes sein. Bevor ich in die Politik gegangen bin, war ich von Beruf Rechtsanwältin. Ich war Partnerin in einer Anwaltskanzlei, die auf Insolvenzrecht spezialisiert war. Von  bis  war ich direkt gewählte Abgeordnete des Deutschen Bundestages. Im Jahr  bin ich in die Landesregierung Baden-Württembergs gewechselt. Seit dem Parteitag von Essen bin ich Mitglied des Bundesvorstands und – das war mir immer wichtig – daneben Kreisvorsitzende meines Heimatkreises Sigmaringen; denn ich finde es wichtig, dass wir die Brücke zwischen der Spitze und der Basis, zwischen denen, die die Arbeit für uns vor Ort machen, und denen, die über die Positionen entscheiden, schlagen. Deswegen ist mir dieses Amt besonders wichtig.  Umweltpolitik gestalte ich mit Herzblut und vor allen Dingen mit Leidenschaft. Umweltpolitik ist für mich einer der zentralen Punkte und eines der ureigenen Themen der Christlich Demokratischen Union. Wir waren es, die immer die Bewahrung der Schöpfung und die daraus abgeleiteten Grundüberzeugungen als das Rückgrat der Union verstanden haben. In diesem Sinne möchte ich für die Union an der Weiterentwicklung der Umweltpolitik als Teil einer nachhaltigen Politik gemeinsam mit Sozial- und Wirtschaftspolitik kämpfen. Deswegen bitte ich Sie auch für die Zukunft um Ihre Unterstützung und Ihre Stimme. – Herzlichen Dank. 