Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Name ist Ursula Heinen. Das wichtigste und schönste Erlebnis meines Lebens fand in diesem Jahr statt, und zwar mit der Geburt meiner kleinen Tochter, die jetzt acht Monate alt ist. Ich bin von Beruf Diplom-Volkswirtin, habe als Wirtschaftsredakteurin bei einem Kölner Magazin und bei einer Kölner Tageszeitung gearbeitet. Ich bin stellvertretende Landesvorsitzende der CDU in Nordrhein-Westfalen und seit  Mitglied des Deutschen Bundestages. Die Frauen in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die weiblichen Bundestagsabgeordneten, haben mich zu ihrer Vorsitzenden gewählt. Ich kümmere mich dort um alle Fragen der Frauen- und Familienpolitik. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir heute Ihr Vertrauen und vor allen Dingen Ihre Stimme schenken würden. – Danke schön.

