err Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Franz Josef Jung,  Jahre alt, davon  Jahre verheiratet, drei Kinder, von Beruf Rechtsanwalt und Notar, jetzt Bundesminister der Verteidigung.

Meine lieben Freunde, ich denke, die Sicherheit Deutschlands zu gewährleisten, das ist der Auftrag, den unsere Bundeswehr in hervorragender Art und Weise bewältigt, sei es in den Auslandseinsätzen, sei es auch durch den Einsatz im Inland. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind leistungsfähig, sie sind einsatzbereit, und ich finde, sie haben unseren Dank und unsere Unterstützung verdient. Meine lieben Freunde, wir haben in diesem Jahr zum ersten Mal seit zwölf Jahren wieder ein Weißbuch zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur Zukunft der Bundeswehr verabschiedet. Ich möchte meinen Beitrag leisten, die sicherheitspolitische Kompetenz der Union weiterhin fortzuentwickeln, und dazu bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank. 