Vielen Dank, Herr Vorsitzender. Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Mein Name verrät es, meine Sprache verrät es: Ich bin in Belgien geboren und aufgewachsen, seit sehr langer Zeit inzwischen mit einem Deutschen verheiratet und seit sehr langer Zeit auch in Deutschland eingebürgert. Wir sind Eltern von vier inzwischen erwachsenen Kindern. In Vorzeiten habe ich einmal physikalische Chemie studiert; ich bin also Naturwissenschaftlerin. Im Europäischen Parlament bin ich Mitglied des Ausschusses für Außenhandel. Ich glaube, dass es für den Exportweltmeister Deutschland – das sind wir ja – sehr wichtig ist, das Gebiet Außenhandel richtig zu bearbeiten. Andererseits – das ist sozusagen das andere Ende meines politischen Spektrums – bin ich Vorsitzende in meinem Stadtverband Hildesheim. Damit verbunden ist eine Menge Arbeit an der Basis; diese sorgt aber dafür, dass ich nicht abhebe und genau weiß, für wen wir Richtlinien und für wen wir europäische Gesetze machen. Ich möchte diese beiden Erfahrungen weiterhin in den Bundesvorstand einbringen und würde mich freuen, weiterhin dort arbeiten zu können. Sie haben mir schon mehrere Male das Vertrauen geschenkt. Ich bitte erneut darum. – Vielen Dank. 