, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Frau Professor Schipanski. Ich gebe jetzt das Ergebnis der Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums bekannt, weil sich daraus auch Folgerungen für die Wahl zum Bundesvorstand ergeben, gemäß denen wir die Stimmzettel drucken müssen.

Bei der Wahl der sieben weiteren Mitglieder des Präsidiums wurden  Stimmzettel abgegeben.  Stimmzettel waren ungültig. Es gab eine Enthaltung. Gültige Stimmzettel: . Die erforderliche Mehrheit beträgt . Als Präsidiumsmitglieder wurden gewählt:  Auf Platz eins: Dr. Wolfgang Schäuble,  Stimmen gleich , Prozent.   Auf Platz zwei: Dieter Althaus,  Stimmen gleich , Prozent.   Auf Platz drei: Karl-Josef Laumann,  Stimmen gleich , Prozent.  Auf Platz vier: Dr. Ursula von der Leyen mit  Stimmen gleich , Prozent.  Auf Platz fünf: Hildegard Müller mit  Stimmen gleich , Prozent.  Auf Platz sechs: Dr. Friedbert Pflüger mit  Stimmen gleich , Prozent.  Auf Platz sieben: Dr. Maria Böhmer mit  Stimmen gleich , Prozent.  Da das Frauenquorum erfüllt ist und alle Gewählten auch die notwendige Stimmenzahl haben, sind diese sieben Persönlichkeiten gewählt.  Jörg Schönbohm erhielt  Stimmen – das sind , Prozent – und wurde in diesem Wahlgang nicht gewählt. Das Tagungspräsidium möchte ihn fragen, ob er, was wir vorschlagen, für den Bundesvorstand kandidiert. Wir würden ihn dann auf den Stimmzettel aufnehmen, so dass er dort zur Wahl steht. Ich bitte Herrn Schönbohm, uns das bitte mitzuteilen. 