, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank.

Herr Schönbohm hat sich entschieden, nicht für die Wahl zum Bundesvorstand anzutreten. Damit haben wir für den Bundesvorstand  Kandidatinnen und Kandidaten für  Positionen. Die Stimmzettel können jetzt so ausgedruckt werden.  Bevor sich die nächsten Kandidatinnen und Kandidaten vorstellen, muss ich die Gewählten noch fragen, ob sie die Wahl annehmen.  Ich frage Dr. Wolfgang Schäuble, ob er die Wahl annimmt. – Er nimmt die Wahl an. Dieter Althaus? – Er nimmt die Wahl an. Karl-Josef Laumann? – Er nimmt die Wahl ebenfalls an. Frau Dr. Ursula von der Leyen? – Sie nimmt die Wahl auch an. Hildegard Müller? – Sie nimmt die Wahl an.  Dr. Friedbert Pflüger? – Er nimmt die Wahl an. Dr. Maria Böhmer? – Sie nimmt die Wahl ebenfalls an.  Dann sind die sieben Genannten gewählt.  Wir treten jetzt wieder in die Vorstellungsrunde ein. Ich bitte Jürgen Seidel, sich vorzustellen. Dann folgen Ingrid Sehrbrock, Erika Steinbach und Arnold Vaatz. Zuerst also der stellvertretende Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, Jürgen Seidel. 