 Meine lieben Damen und Herren! Mein Name ist Gerald Weiß. Eine Minute Redezeit ist jetzt Lebensqualität. Ich bin Bundestagsabgeordneter seit nahezu sieben Jahren, Vorsitzender der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und stellvertretender Bundesvorsitzender der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft Deutschlands. Meine Kolleginnen und Kollegen kämpfen dafür, dass die CDU als Volkspartei der Mitte sozial gerechte und freiheitliche Politik gestaltet und dass so viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie möglich für die Union gewonnen werden, auch weil dies wahlentscheidend ist.  Das entscheidende Thema in den letzten Jahren war für mich die Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Mit diesem Aspekt setzen wir uns morgen näher auseinander. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir Ihr Vertrauen für den Bundesvorstand geben würden. – Vielen herzlichen Dank.

