iebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich heiße Otto Wulff, bin Jahrgang , verheiratet, zwei Kinder und ein Enkelkind. Ich bin  Jahre Mitglied unserer Christlich Demokratischen Union.  Ich sage von dieser Stelle aus auch als Vertreter der Senioren-Union: Ich bin stolz auf mein Alter und baue darauf und will dafür kämpfen, dass die Älteren im Lande wissen, dass diese Partei, die CDU, die große Volkspartei von Jung und Alt ist   und dass die Älteren sich darauf verlassen können, in der Union nicht abgeschoben, nicht beiseite gedrängt werden, nein, dass sie eingebunden werden, dass wir sie auffordern, ihre Lebensund Berufserfahrung bei uns einzubringen, für uns zu kämpfen und mit uns gemeinsam Wahlen zu gewinnen, wie wir es schon bisher getan haben.  Ich möchte mich bei dieser Aufgabe im Bundesvorstand der Christlich Demokratischen Union ganz besonders den Wahlkämpfen widmen, gerade mit der älteren Generation. Die Älteren haben bewiesen, dass sie mithelfen können, Wahlen zu gewinnen. Wir freuen uns schon jetzt darauf, im Jahre  wiederum die Siege für die Union herbeizuführen, noch stärker als bisher – das werden wir tun. Vielleicht noch ein Hinweis: Dass wir es können, sollen die Älteren wissen, aber auch die Jüngeren. Ich wünsche mir, dass wir mit Jung und Alt insbesondere in der Familienpolitik Gemeinsamkeiten finden, dass wir, wenn wir nach draußen schauen in den nächsten Jahren – das wünsche ich mir als Großvater – wieder mehr Großeltern mit Enkeln an der Hand spazieren gehen sehen als mit Hunden an der Leine.  Abschließend noch eins: Ich bitte Sie sehr, mir eine Chance zu geben. Ich werde mich mit Freude und mit einem gerüttelt Maß an Begeisterung für diese Partei einsetzen. Ich verspreche Ihnen,

dass ich auch einen Schuss Herzblut dafür einbringen werde, gemeinsam mit den Älteren und den Jüngeren im Rahmen der Generationengerechtigkeit für die Mehrheiten zu sorgen, die wir brauchen. – Glückauf! Herzlichen Dank! 