Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Liebe Delegierte und Gäste! Mein Name ist Eva Wybrands. Ich bin  Jahre alt, habe zwei Kinder, lebe in einer der grünen Lungen Magdeburgs und bin von Beruf Oberstudienrätin. Der Landesvorstand der CDU Sachsen-Anhalt hat mit mir zum ersten Mal eine Frau nominiert.   Da fragen sich manche, warum. Mit dem Namen Wybrands bin ich die Letzte, die hier auftritt. Da kann ich Ihnen leider nicht mehr viel erzählen, zum Beispiel, dass Angela Merkel schon einmal einen Preis verliehen hat zum Motto „Mitten im Leben“, zum Thema Opferschutz in Sachsen-Anhalt. Was ich Ihnen erzählen möchte, ist Folgendes: Sachsen-Anhalt hatte vor nicht allzu langer Zeit eine exorbitant hohe Jugendarbeitslosigkeit. Junge Menschen haben unser Land in Scharen verlassen, gut ausgebildete junge Menschen. In dieser Situation konnte unter anderem ich ein Arbeitsmarktprogramm mit dem Namen GAJL – „Gegen Abwanderung junger Landeskinder“ – initiieren und gemeinsam mit dem Wirtschaftsminister, der Arbeitsverwaltung und   Unternehmen insgesamt   junge Leute in Lohn und Brot bringen, und zwar dauerhaft. In diesen Tagen werden  junge Leute ein weiteres Angebot bekommen. Und wir sind gerade dabei, dieses Instrument auch für ältere Arbeitslose fruchtbar zu machen; allerdings brauchen wir dafür dann einen anderen Namen. Sie sehen, ich sehe meine Aufgabe darin, die Macher aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft an einen Tisch zu holen, um gemeinsam um die besten Lösungen zu ringen. Liebe Delegierte, ohne den Blick auf die Älteren zu verlieren, setzt Sachsen-Anhalt auf die Jugend und geht dabei neue Wege. Ich konnte meinen kleinen Teil dazu beitragen. Aus diesem Grunde möchte mich der Landesvorstand der CDU im Bundesvorstand der CDU sehen. Wenn auch Sie mich darin sehen möchten, dann geben Sie mir Ihre Stimme. – Herzlichen Dank. 