, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Frau Wybrands. – Wir kommen nun zur Wahl der weiteren Mitglieder des Bundesvorstandes. Nach §  Abs.  unseres Statutes müssen mindestens drei Viertel der zu wählenden  Kandidaten, also mindestens  Kandidatinnen und Kandidaten, angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn er zwischen  und  Kreuze enthält.

Stimmzettel, auf denen andere Namen als die aufgedruckten hinzugefügt werden, sind ungültig. Bitte denken Sie daran, dass ein Drittel der in einem ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit das Frauenquorum erfüllt und dieser Wahlgang gültig ist. Ich bitte nun in den Wahlgang einzutreten. Wo sind Stimmzettel noch nicht abgegeben? Bitte einmal hochhalten! – Oh, das sind sehr viele.  Außerdem bitte ich sehr darum, dass die Mitglieder der Stimmzählkommission, weil das bei diesem Zählverfahren ein hoher Aufwand ist, gleich mit in den Raum der Stimmzählkommission gehen, damit zügig ausgezählt werden kann. Wir werden während der Auszählung in die Beratung einiger wesentlicher sonstiger Anträge eintreten, die wir hier gleich vorstellen werden. Also bitte alle im Saal bleiben! Sind jetzt alle Stimmzettel abgegeben? (Zurufe: Nein!) – Wo sind sie noch nicht abgegeben? – Damit ist der Wahlgang geschlossen. Wir kommen jetzt zu TAGESORDNUNGSPUNKT : BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG ÜBER SONSTIGE ANTRÄGE Wir beginnen mit dem Antrag D  zur Kinderarmut. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist es einstimmig so beschlossen. Wir kommen nun zur verbundenen Beratung der Anträge D  und D . In diesen Anträgen geht es um den Sonntagsschutz. Den Antrag D  finden Sie in der verteilten Sammlung der Initiativanträge. Den Antrag D  finden Sie in der Antragsbroschüre. Zu diesen Vorträgen hat der Vorsitzende des Evangelischen Arbeitskreises, unser Freund Thomas Rachel, um das Wort gebeten.