Liebe Freundinnen und Freunde! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesen Tagen hat der Landgerichtspräsident im rheinland-pfälzischen Trier mit Rückendeckung der SPD-Landesregierung verfügt, dass die christlichen Kreuze abgehängt werden sollen. Meine Damen und Herren, wir stehen damit an einer Schwelle, wo wir dabei sind, die abendländische Kultur aufzugeben. Die CDU steht dafür, dass wir die wertemäßigen Grundlagen dieser Gesellschaft beibehalten. Deshalb verteidigen wir die christlichen Symbole und auch den Schutz der Sonn- und Feiertage.

Ich bitte Sie um Unterstützung des Initiativantrages des Evangelischen Arbeitskreises, der von  Delegierten unterstützt worden ist, sowie des in die gleiche Richtung gehenden Antrages der CDA. Wir wollen nichts weniger als den konsequenten Schutz unserer christlich geprägten Sonn- und Feiertagskultur, die derzeit durch das Vorpreschen einiger Bundesländer mehr als gefährdet ist. Ich denke, gerade wir Christdemokraten sind gefordert, uns entschieden für die christlichen Werte in unserer Gesellschaft einzusetzen. Wer, wenn nicht wir, soll das eigentlich in unserem Lande noch tun? Wer, wenn nicht wir, ist dazu berufen, hier klar Flagge zu zeigen?  Wir sprechen über das neue Grundsatzprogramm und über das „C“ im Namen unserer Partei. Ich denke, es ist auch eine Frage der Glaubwürdigkeit, dass wir in diesem Sinne auch für den christlichen Sonn- und Feiertagsschutz eintreten. Der Sonntag ist ein besonderer Tag. Er ist der Tag des Gottesdienstes, der segensreichen Arbeitsruhe für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch der Familien, und er darf nicht den kommerziellen Interessen zum Opfer fallen.  Ich will es ganz offen ansprechen, denn wir sollten über bestimmte Dinge nicht hinweggehen: Die Gefahr, dass die Dinge den kommerziellen Interessen geopfert werden, ist jetzt gegeben, wenn in einigen Bundesländern wie in Berlin, in Sachsen und in Brandenburg weitere Ausweitungen der Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen beschlossen werden und sogar die Adventssonntage freigegeben werden. Ich halte das für eine Fehlentscheidung. Ich nenne sie auch ganz deutlich beim Namen. Liebe Freunde, ich denke, wer den Sonntag antastet und dies gerade auch mit dem Argument von Umsatz und Arbeitsplätzen tut, stößt die Tür zur völligen Ökonomisierung aller menschlichen Lebensbereiche auf. Dies ist ein falscher Schritt. Als Christdemokraten sollten wir deutlich machen, dass wir ein anderes Grundverständnis haben, als es hier zum Ausdruck kommt.  Wir laufen mit der Entscheidung in den drei genannten Bundesländern Gefahr, dass der Sinn und der Wert der allgemeinen Sonntagsruhe durch immer mehr Ausnahmeregelungen grundsätzlich unterlaufen wird. Wer die Adventssonntage flächendeckend freigibt, wird am Ende auch den Ostersonntag nicht mehr schützen können. Wir müssen uns der Konsequenzen des Handelns bewusst sein. Liebe Freunde, deshalb möchte ich Sie herzlich einladen: Wir müssen als Christlich Demokratische Union Deutschlands hier ein klares Signal setzen. Unterstützen Sie deshalb die Anträge

des Evangelischen Arbeitskreises der CDU und der CDA im Sinne des Votums der Antragskommission. Unser Signal heißt: Die CDU Deutschlands steht für einen konsequenten Schutz von Sonn- und Feiertagen. – Herzlichen Dank. 