Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu dem, was Thomas Rachel gerade gesagt hat, nur einen Aspekt hinzufügen. Ich bitte Sie wegen der Kinder in diesem Land sehr eindringlich darum, den Anträgen des Evangelischen Arbeitskreises und der CDA zuzustimmen. Die Kinder haben ein Recht darauf, dass es wenigstens an einem Tag die Möglichkeit gibt, mit den Eltern zusammen etwas zu gestalten, mit den Angehörigen und mit den Freunden in den Vereinen etwas zu unternehmen. Es muss einen Tag geben, an dem die Muße gegeben ist, dass alle miteinander Gemeinschaft haben können. Das dürfen wir gerade als Union nicht aufgeben. Ich bitte herzlich um Ihre Unterstützung. 