, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen uns nicht vor. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, die Anträge in der Sammlung der Initiativanträge ausgedruckten Fassung anzunehmen, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Einige Gegenstimmen. Gibt es Enthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen und keinen Enthaltungen ist damit im Sinne des Votums der Antragskommission beschlossen. Ich bitte nun unseren Tagungspräsidenten Georg Milbradt, die Verhandlungsleitung zu übernehmen.