 Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will mich bemühen, die Beratung der Anträge unter D heute abzuschließen. Ich rufe jetzt den Antrag D  auf. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer für die Empfehlung der Antragskommission stimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Das Erste war klar die Mehrheit. Die Empfehlung der Antragskommission ist somit angenommen. Wir kommen dann zu Antrag D . Die Antragskommission empfiehlt grundsätzliche Zustimmung und Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall.  Dann stimmen wir ab. Wer ist für die Empfehlung der Antragskommission? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Die Empfehlung ist somit angenommen.

Wir kommen zu Antrag D . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die Bundestagsfraktion. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer ist dafür? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Empfehlung der Antragskommission ist angenommen. Wir kommen nun zu Antrag D . Die Antragskommission empfiehlt Annahme. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer ist dafür? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Antrag D  ist angenommen. Wir kommen zum Antrag D . Auch hier geht es um eine Überweisung an den Bundesvorstand mit der Maßgabe, die Grundsatzprogrammkommission zu beauftragen, sich mit dem Modell eingehend zu beschäftigen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Votum der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! –  Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Antrag D  ist in der Fassung der Antragskommission angenommen.  Bei dem Antrag D  geht es um die Empfehlung der Antragskommission, den Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer ist dafür? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Antrag D  wird überwiesen.  Antrag D : Hier wird die Ablehnung des Antrags empfohlen. Es geht um die -Euro-Jobs. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission ab, den Antrag abzulehnen. Wer den Antrag ablehnen will, muss also jetzt mit Ja stimmen. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit Mehrheit ist das Votum der Antragskommission akzeptiert worden. Antrag D  ist abgelehnt.  Antrag D : Auch hier wird die Ablehnung des Antrags empfohlen. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den Antrag abzulehnen, den bitte ich jetzt um das Handzeichen. – Wer votiert gegen die Empfehlung der Antragskommission? –  Enthaltungen? – Damit ist Antrag D  abgelehnt.  Wir kommen zu Antrag D . Auch hier wird die Ablehnung des Antrags empfohlen. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen will, den Antrag abzulehnen, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag mit Mehrheit abgelehnt.  Wir kommen zum Antrag D . Hier gibt es eine detaillierte Fassung der Antragskommission. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte ich um Kartenzeichen für das Votum der Antragskommission. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Antrag D  ist in der Fassung der Antragskommission angenommen.

Antrag D : Hier wird die Annahme des Antrags empfohlen. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, Antrag D  anzunehmen, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Antrag D  ist angenommen. Wir kommen zu Antrag D . Hier geht es um die Steinkohle. Die Antragskommission empfiehlt grundsätzliche Zustimmung zu dem Antrag und seine Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur weiteren Ausarbeitung der Einzelheiten. Wird zu diesem Antrag das Wort gewünscht? – Nein. Das geht ja schnell mit der Subventionierung der Steinkohle. Wer will diesen Antrag annehmen? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist dem Votum der Antragskommission mit großer Mehrheit gefolgt. Bei grundsätzlicher Zustimmung wird Antrag D  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Ausarbeitung der Einzelheiten überwiesen.  Wir kommen jetzt zu dem Antrag D , den man im Zusammenhang mit dem Antrag D  in der Sammlung der Initiativanträge sehen muss. Wer möchte dazu das Wort? – Herr Pofalla.