, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde, ich möchte dafür werben, dass wir den Antrag D  aus Nordrhein-Westfalen und dem Saarland, aber auch den Antrag D  aus Baden-Württemberg mit der entsprechenden Empfehlung der Antragskommission annehmen. Die Antragskommission hat sich mit beiden Anträgen befasst und gibt zu beiden die wortgleiche Empfehlung, nämlich grundsätzliche Annahme und Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Bei den beiden Anträgen geht es zum einen um die Verlängerung des Arbeitslosengeldes I und im Wesentlichen um die Erhöhung des Schonvermögens und zum anderen um die nochmalige Bestätigung betrieblicher Bündnisse für Arbeit und der Flexibilisierung des Kündigungsschutzes. Wir haben im Zusammenhang mit den Aussprachen heute dazu, glaube ich, auch von den Antragstellern ausführliche Stellungnahmen gehört. Die jeweiligen Antragsteller haben die wechselseitige Empfehlung der Annahme der Empfehlung der Antragskommission empfohlen, sodass ich Sie bitten möchte, dieser Empfehlung der Antragskommission sowohl zum Antrag D  als auch zum Antrag D  zu folgen.  