, Tagungspräsidium: Danke sehr. – Wird weiter das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über den Antrag D  in der Fassung der Antragskommission ab, die die grundsätzliche Zustimmung und Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur weiteren Ausarbeitung der Einzelheiten empfiehlt. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit großer Mehrheit ist Antrag D  in der Fassung der Antragskommission angenommen.   Wir kommen jetzt zum Antrag D . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann darf ich auch hier über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen lassen.

Genauso wie bei dem anderen Antrag empfiehlt sie grundsätzliche Annahme und Überweisung an die Bundestagsfraktion. Wer für dieses Votum ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit Mehrheit angenommen.  Damit kommen wir zurück zur Sammlung der Anträge. Wir sind jetzt beim Antrag D . Die Antragskommission empfiehlt Überweisung des Antrags an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Antrag D  wird überwiesen.  Antrag D : Hier wird die Überweisung an den Generalsekretär empfohlen. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Votum der Antragskommission und damit der Überweisung an den Generalsekretär zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag wird überwiesen.  Dann kommen wir zum Antrag D . Der Antrag soll auch an den Bundesvorstand und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion überwiesen werden mit der Maßgabe einer angemessenen Berücksichtigung bei der Gemeindefinanzreform und der Föderalismusreform II. Gibt es Wortmeldungen dazu? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen ist Antrag D  in der Fassung der Antragskommission angenommen; das heißt, er wird überwiesen. Wir kommen zum Antrag D . Hier wird empfohlen, den Antrag an den Generalsekretär zu überweisen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist D  angenommen und wird damit an den Generalsekretär überwiesen.  Wir kommen zum Antrag D . Hier wird die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion empfohlen. Wortmeldungen? – Keine. Dann stimmen wir über die Empfehlung der Antragskommission ab. Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Also wird Antrag D  an die Bundestagsfraktion überwiesen. Wir kommen dann zum Antrag D . Auch hier geht es um eine Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über den Antrag der Antragskommission ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Also wird Antrag D  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion überwiesen. 

Antrag D : Hier empfiehlt die Antragskommission eine korrigierte Fassung. Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig. Also wird Antrag D  in der geänderten Fassung angenommen.  D  soll erledigt werden durch die Annahme des Antrags „Deutschlands Verantwortung und Interessen in Europa und der Welt wahrnehmen“. Da wir über letzteren Antrag noch nicht abgestimmt haben, stelle ich die Abstimmung über den Antrag D  zurück. Für den Fall, dass wir den großen Leitantrag beschließen, erübrigt sich eine weitere Abstimmung über den Antrag D . Dann kommen wir zum Antrag D . Hier geht es um die Überweisung an die CDU-Landtagsfraktionen. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Empfehlung ab. Wer dafür ist, gebe bitte das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Das Erste war die Mehrheit. D  ist also an die CDU-Landtagsfraktionen überwiesen worden. Wir kommen zum Antrag D . Hier wird die Ablehnung empfohlen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Die Empfehlung der Antragskommission lautet: Ablehnung. Wer also den Antrag ablehnen und dem Antrag der Antragskommission folgen will, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei vielen Enthaltungen und vielen, die nicht abgestimmt haben, ist das Votum der Antragskommission akzeptiert worden, das heißt, der Antrag ist abgelehnt worden. Wir kommen zum Antrag D . Auch hier wird die Ablehnung empfohlen. Gibt es Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wir stimmen über das Votum der Antragskommission – Ablehnung – ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag D  ist abgelehnt. Wir kommen zum Antrag D . Auch hier wird die Ablehnung empfohlen. Es liegt eine Wortmeldung von Carla Neisse-Hommelsheim vor. Bitte schön.