 Meine Damen und Herren! Wir sind mit der Empfehlung der Antragskommission nicht einverstanden. Wir wollen, dass der Kindergartenbesuch am Vormittag ab einem bestimmten Zeitpunkt vor der regulären Einschulung Pflicht wird. Wir wollen  Prozent der Kinder erreichen und sie grundsätzlich im Kindergarten fördern, so dass sie optimale Startchancen haben, wenn sie in die Schule gehen. Das ist nachhaltig nur über eine Kindergartenpflicht zu erreichen.  Nachdem die Schulpflicht eine Revolution im Bildungswesen darstellte, wofür wir alle dankbar sind, müssen wir jetzt schauen, dass wir im Kindergarten Weiteres leisten.  Ich bitte darum, dass dieser Antrag an die entsprechenden Gremien überwiesen wird und diese sich damit beschäftigen. – Danke schön.

