, Generalsekretär der CDU: Liebe Freunde! Die Gremien haben sich mit dieser Frage ja befasst. Im Zusammenhang mit dem Antrag zur frühkindlichen Erziehung, den wir morgen beraten werden, haben wir sogar Experten in der Kommission angehört. Wenn ich es etwas deutlich sagen darf: Wir waren der Auffassung, dass eine Kindergartenpflicht der falsche Weg ist, weil wir glauben, die Eltern müssen die Wahlfreiheit haben.  Wir haben uns deshalb übrigens in dem Antrag, über den wir morgen beraten werden, dafür ausgesprochen – dazu werden wir morgen diskutieren –, dass wir mittelfristig die Beitragsfreiheit im Kindergartenbereich dem Bundesparteitag empfehlen, weil wir das für richtig halten. Wir waren dezidiert der Auffassung, dass die Kindergartenpflicht als eine Festschreibung der Obliegenheiten der Eltern der falsche Weg ist. Deshalb bitte ich, der Empfehlung der Antragskommission zu folgen.