Lieber Herr Pofalla, ich kann Ihrer Argumentation nicht folgen, denn auch der Schulbesuch ist Pflicht für die Kinder. Was mit sechs Jahren Pflicht ist, kann natürlich auch mit fünf Jahren Pflicht sein. Insofern ist Ihr Vergleich nicht treffend. Ein anderer Vergleich aber ist treffend: Die Länder, in denen es die École maternelle oder ähnliche Einrichtungen gibt, wo es praktisch Pflicht ist, mit fünf Jahren zu erscheinen, schneiden im PISA-Test und ähnlichen Untersuchungen besser ab als unsere Kinder.  Deshalb bitte ich dringend, nicht der Antragskommission zu folgen, sondern dem Antrag auf Kindergartenpflicht im Jahr vor der Einschulung zuzustimmen. Ich wäre bereit, hinsichtlich der zwei Jahre einen Kompromiss einzugehen und zu sagen: das Jahr vor der Einschulung. Ich bitte dringend um unserer Kinder und der Kinder aus benachteiligten oder schwierigen Familien willen, dem Antrag des Rhein-Erft-Kreises und nicht der Empfehlung der Antragskommission zu folgen.