, Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Ich erkläre jetzt das Verfahren. Nach unserer Geschäftsordnung wird zunächst über das Votum der Antragskommission abgestimmt. Wird das Votum der Antragskommission angenommen, ist

der Antrag abgelehnt. Wird das Votum der Antragskommission nicht angenommen, wird über den Antrag selber abgestimmt. Dann besteht die Möglichkeit, über ein oder zwei Jahre abzustimmen. Wir kommen zunächst zum Votum der Antragskommission. Wer den Antrag ablehnen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Votum der Antragskommission ist mit Mehrheit angenommen worden, aber gegen eine deutliche Minderheit. Damit ist der Antrag des Rhein-Erft-Kreises abgelehnt. Ich gehe aber davon aus, dass bei den weiteren Beratungen von Frau von der Leyen hinsichtlich der Fortentwicklung der Familienpolitik diese Frage weiter diskutiert wird. Das Votum der Antragskommission ist deswegen so ausgefallen – so ist es mir gesagt worden –, weil nach Meinung der Antragskommission die Zeit für den Antrag noch nicht reif ist und man darüber intensiv diskutieren muss. Ich glaube, im Interesse auch der Antragssteller ist diese intensive Diskussion auf jeden Fall ein Vorteil. Wir werden zu gegebener Zeit sicherlich noch einmal über diese Frage abstimmen.  Damit haben wir den Antrag D  erledigt. Er ist abgelehnt. Wir kommen zum Antrag D . Hier geht es um die internetfähigen PCs. Alle Ministerpräsidenten haben ihre Mailboxen voll bekommen. Deshalb wird empfohlen, den Antrag an die Landtagsfraktionen zu überweisen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission, den Antrag an die Landtagsfraktionen zu überweisen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Empfehlung auf Überweisung ist angenommen. Wir kommen zum Antrag D . Hier geht es um die Überweisung an die Bundestagsfraktion. Wer möchte dazu das Wort? – Niemand. Wir stimmen also ab. Wer für das Votum der Antragskommission auf Überweisung an die Bundestagsfraktion ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag überwiesen. Ich komme jetzt zu den Initiativanträgen. Den Antrag D  haben wir bereits behandelt.  Wir kommen zum Antrag D . Hier wird die Überweisung an die Bundestagsfraktion empfohlen. Wer möchte dazu reden? – Niemand. Dann können wir abstimmen. Wer folgt dem Votum der Antragskommission auf Überweisung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Der Antrag ist also an die Bundestagfraktion überwiesen. Wir kommen zum Antrag D . Hier wird empfohlen, den Antrag nach Beschlussfassung des Antrags B „Klein und einzigartig“ zu behandeln, weil sich einige Punkte überschneiden. Deshalb stelle ich den Antrag D  zurück, bis wir über den anderen Antrag diskutiert haben, weil sich viele Dinge parallel darstellen.

Wir kommen zum Antrag D . Ich sehe gerade, dass dieser Antrag bereits erledigt ist. Nun kommen wir zum Antrag A . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags A . Wortmeldungen hierzu gibt es keine. Wer möchte dem Votum der Antragskommission folgen? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist angenommen.  Da wir die weiteren Initiativanträge mit dem Buchstaben A zusammen mit den anderen Anträgen zu A behandeln, will ich die weiteren Anträge jetzt nicht mehr behandeln, sondern erst mit den Anträgen, die unter A folgen.  Damit haben wir das Paket D abgehandelt und kommen jetzt zur dicken Antragssammlung. Peter Hintze hat das Wort, er will nämlich über den Antrag nach TAGESORDNUNGSPUNKT  „DEUTSCHLANDS VERANTWORTUNG UND INTERESSEN  IN EUROPA UND DER WELT WAHRNEHMEN“  berichten. Das ist ein Antrag des Bundesvorstands zur Europa- und Außenpolitik.