, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Peter Hintze! Wir haben ja zunächst eine allgemeine Aussprache vorgesehen, also keine Debatte zu den einzelnen Punkten, sondern eine Generaldebatte. Dazu haben sich Franz Josef Jung und Hans-Gert Pöttering gemeldet. Ich würde vorschlagen, dass wir es dabei belassen und dass wir dann, falls

es weitere Anträge gibt, darüber an den jeweiligen Punkten diskutieren. Denn wir wollen ja nicht nur eine Generaldebatte führen, sondern auch beschließen. Deswegen rufe ich jetzt Franz Josef Jung zu der allgemeinen Thematik auf. Herr Jung, bevor Sie das Wort ergreifen: Mir wird gerade das Ergebnis der Wahl der weiteren Mitglieder des Bundesvorstandes vorgelegt. Dazu vorab: Es braucht keine Stichwahl. Wir haben also schon ein endgültiges Ergebnis. Ich lese es vor:  abgegebene Stimmen; davon waren  ungültig; Enthaltungen: keine. Das ergibt  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Es wurden gewählt:  . Dr. Franz Josef Jung,  Stimmen gleich , Prozent. . Angelika Volquartz,  Stimmen, , Prozent. .Christian Baldauf,  Stimmen, , Prozent. . Arnold Vaatz,  Stimmen, , Prozent. . Professor Dagmar Schipanski,  Stimmen gleich , Prozent. . Jürgen Seidel,  Stimmen gleich , Prozent. . Dr. Godelieve Quisthoud-Rowohl,  Stimmen gleich , Prozent. .Karin Wolff,  Stimmen, , Prozent. . Elmar Brok,  Stimmen, , Prozent. .  Hendrik Wüst,  Stimmen, , Prozent. . Professor Otto Wulff,  Stimmen gleich , Prozent. . Dr. Michael Fuchs,  Stimmen gleich , Prozent. .Tanja Gönner,  Stimmen gleich , Prozent. . Erika Steinbach, auch  Stimmen, gleicher Prozentsatz. . Regina van Dinther,  Stimmen gleich , Prozent. . Peter Jakoby,  Stimmen gleich , Prozent. . Ursula Heinen,  Stimmen gleich , Prozent.

. Maria Michalk,  Stimmen gleich , Prozent. . Matthias Wissmann,  Stimmen gleich , Prozent. . Emine Demirbüken-Wegner,  Stimmen gleich , Prozent. . Katherina Reiche,  Stimmen gleich , Prozent. . Ingrid Sehrbrock,  Stimmen gleich , Prozent. . Regina Görner,  Stimmen gleich , Prozent. . Gerald Weiß,  Stimmen gleich , Prozent. . Eva-Maria Wybrands,  Stimmen gleich , Prozent. . Andreas Renner,  Stimmen, , Prozent. Jetzt bitte ich insgesamt zu applaudieren. Dann haben wir das in einem Aufwasch.  Nicht gewählt ist Detlef Gürth mit  Stimmen gleich , Prozent. Damit sind die  Personen gewählt, deren Namen ich vorgelesen habe. Es ist keine zweite Wahl notwendig. Ich gratuliere allen Mitgliedern des Bundesvorstandes zu ihrer Wahl und wünsche gute Zusammenarbeit. Wir kommen jetzt zu den beiden Wortmeldungen zum allgemeinen Teil. Nun – gestärkt durch das Votum des Parteitages – Franz Josef Jung.