Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich möchte einige wenige Bemerkungen zur Europapolitik machen. Zunächst möchte ich aber für die EVP-Fraktion und ausdrücklich auch für die CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion und damit auch im Namen ihres neuen Vorsitzenden Werner Langen und seines Vorgängers Hartmut Nassauer Peter Hintze ein aufrichtiges Wort des Dankes sagen, nicht nur dafür, dass er diesen Antrag zur Europa-, Außen- und Sicherheitspolitik als Vorsitzender der Kommission verantwortet hat, sondern auch für die kameradschaftliche und freundschaftliche Zusammenarbeit in der Europäischen Volkspartei, deren stellvertretender Vorsitzender, lieber Peter,  du als Stellvertreter von Wilfried Martens bist. Herzlichen Dank, Peter Hintze.  Liebe Freunde, welches Europa wollen wir? Wir wollen eine starke Europäische Union, weil wir nur so unsere Werte und Interessen gemeinsam vertreten können. Aber wir Christdemokraten wollen kein zentralistisches Europa. Deswegen verbinden wir vier politische Ebenen miteinander, die unsere Identität bilden: Das ist unsere Heimat, wo wir zu Hause sind, das sind in Deutschland die Bundesländer, das ist unser deutsches Vaterland und das ist die Europäische Union. Wir haben darüber hinaus, wie Franz Josef Jung es gerade gesagt hat, Verantwortung in der Welt.  Wir wollen zugleich ein gemeinschaftliches Europa, das auf diesen Prinzipien aufgebaut ist. Das heißt, wir wollen kein Europa, in dem ein paar große Länder zusammenarbeiten, wie es die frühere Bundesregierung vorgelebt hat. Wir wollen kein Europa, in dem nur die Großen gelten, sondern wir wollen ein Europa, in dem jedes Volk und jedes Land seine eigene Würde hat. Wir nehmen das ernst, weil das wichtig ist für die Stärkung des Vertrauens in die Europäische Union.  Zu diesem gemeinschaftlichen Europa gehört auch, dass sich die Kommission kontrollieren lassen muss. Sie werden sich erinnern, dass der französische Staatspräsident und der damalige Bundeskanzler, der Vorgänger von Angela Merkel, bereits vor der Europawahl ausgeschaut hatten, wer der nächste Präsident der Europäischen Kommission werden sollte. Wir haben demgegenüber gesagt, es muss das Ergebnis der Europawahl abgewartet werden und die Regelung angewendet wird, die im Entwurf der Verfassung steht, nämlich dass die Staats- und Regierungschefs das Wahlergebnis berücksichtigen und dann als ihren Vorschlag für den Präsidenten der Kommission jemanden präsentieren, der der stärksten Parteienfamilie angehört. Liebe Freunde, wir sind stolz darauf, dass wir es durchgesetzt haben, dass einer von uns, nämlich José Manuel Durão Barroso zum Kommissionspräsidenten gewählt wurde. Er repräsentiert nämlich das Wahlergebnis der Wahlen von  und , die wir gewonnen haben. Der Präsident der Kommission hat aus der stärksten Familie zu kommen. Wir haben es durchgesetzt. 

Liebe Freunde, Peter Hintze hat davon gesprochen, dass wir den Verfassungsvertrag brauchen. Europa ist ein komplizierter Kontinent mit nahezu  Millionen Menschen, ab dem . Januar  aus  Staaten der Europäischen Union, mit  Sprachen. Wenn dieses Europa in der Zukunft gut zusammengehalten werden soll, dann brauchen wir die Reformen für mehr Effizienz, für mehr Demokratie, für mehr Transparenz. Wir brauchen die institutionellen Reformen.  Liebe Freunde, ich sage mit allem Nachdruck – auch Angela Merkel und andere haben heute Morgen mit Recht schon viel von der Menschenwürde und von den Menschenrechten in Europa und in der Welt gesprochen. – Wir dürfen nicht nur über die Institutionen sprechen, sondern wir als Christdemokraten in Europa wollen auch, dass die Charta der Grund- und Menschenrechte geltendes, verpflichtendes Recht für die Europäische Union wird. Deswegen werden wir uns dafür einsetzen. Liebe Freunde, lassen Sie mich zwei Schlussbemerkungen machen; vielleicht ist das vielen von Ihnen auch gar nicht bewusst.  Erstens. Wilfried Martens hat heute Morgen gesagt: Die CDU ist der ruhende Pol in der Europäischen Volkspartei. Die Europäische Volkspartei hat  Abgeordnete. Sie kommen aus  Ländern, aus  nationalen Parteien. Ich sage dem Fraktionsvorsitzenden unserer bayerischen Freunde in der CSU, Joachim Herrmann, und ich sage Ihnen, liebe Freunde: Das Verhältnis von CDU und CSU ist geradezu eine Harmonieveranstaltung, wenn Sie dagegen die Interessenunterschiede in unserer Fraktion sehen. Deswegen ist es so wichtig, dass wir, die CDU, aber auch die CSU, Bindeglied zwischen den widerstreitenden Interessen in unserer Fraktion sind. Es muss uns gelingen, dass wir durch unsere Fraktion Respekt, Achtung und Vertrauen in der Europäischen Union bewahren.  Lassen Sie mich die letzte Bemerkung machen. Am . Januar wird unsere Parteivorsitzende und Bundeskanzlerin Angela Merkel als Präsidentin der Europäischen Union in Straßburg das Programm für die deutsche Präsidentschaft vorstellen. Wir freuen uns darüber, dass es unsere Parteivorsitzende ist. Aber das ist nicht entscheidend. Wir freuen uns darüber, dass sie unsere Bundeskanzlerin ist. Aber das ist nicht entscheidend. Was ist also entscheidend? Als wir  das Europäische Parlament erstmalig direkt gewählt haben – ich habe das Privileg, als einer von sechs seit  dabei zu sein –, haben wir davon geträumt, dass der Tag kommen möge, an dem eine Persönlichkeit, die ihre Erziehung und ihre Erfahrung in totalitärem Kommunismus, in der Unfreiheit erleben musste, nicht nur das geeinte Deutschland, sondern auch das freie Europa repräsentiert. Dies wird am . Januar geschehen, wenn Angela Merkel den Bericht zur deutschen Ratspräsidentschaft gibt. Das zeigt, liebe Freunde – damit möchte ich enden –, dass wir, die CDU, die Partei der Einheit Deutschlands, die Partei der europäischen Einigung, viele Jahrzehnte den richtigen Weg gegan

-gen sind. Die Völker aus der Mitte und dem Osten Europas haben sich uns und unserer Wertegemeinschaft angeschlossen. Deswegen müssen wir, die Union, die CDU in Deutschland, auch in Zukunft die Partei der Einheit Deutschlands, die Partei der europäischen Einigung bleiben. Das ist unsere Verpflichtung aus der Vergangenheit. Deswegen bitte ich darum, dass Sie dem Antrag mit großer Mehrheit zustimmen. – Vielen Dank.