, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. Wir kommen nun zur Einzelberatung. Ich rufe die Anträge A  und A  auf. Die Antragskommission schlägt dazu eine Neufassung vor. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.  Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für die Anträge A  und A  in der Fassung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit sind die Anträge A  und A  in der Fassung der Antragskommission angenommen. Wir kommen zu den Anträgen A  bis A . Es wird empfohlen, die Anträge A  bis A  und den Antrag A  in einer Neufassung anzunehmen, den Antrag A  unberücksichtigt zu lassen und den Antrag A  abzulehnen. Wer möchte dazu das Wort? – Das ist niemand. Wir kommen zur Abstimmung über die Empfehlungen der Antragskommission. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist so beschlossen, wie die Antragskommission empfohlen hat.  Wir kommen zu den Anträgen A  bis A . Auch hier ist durch die Antragskommission eine Umformulierung – unter Einarbeitung der anderen Anträge – vorgenommen worden. Wer möchtedazu das Wort? – Niemand. Dann können wir abstimmen. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Also sind die Anträge A  bis A  in der Fassung der Antragskommission angenommen.  Wir kommen zu den Anträgen A  bis A . Hier wird empfohlen, den Antrag A , also den ursprünglichen Antrag des Bundesvorstands, anzunehmen, den Antrag A  an die Bundestagsfraktion zu überweisen und den Antrag A  abzulehnen.  Zum Antrag A , dessen Ablehnung empfohlen worden ist, möchte Herr Ludger Kaup aus NRW etwas ausführen. Wo ist Herr Kaup?