: Der ist schon hier, meine Damen und Herren, und freut sich genauso wie Sie auf den Sachsen-Abend. Ich will es auch nicht lange verzögern. Der Kreisverband Gütersloh hat den Antrag A  gestellt, weil die Menschen bei uns und, ich denke, auch bei Ihnen es so empfinden, als würden die EU-Richtlinien nicht in allen Staaten

gleichwertig korrekt umgesetzt. Wir haben den Eindruck, dass in Deutschland die Richtlinien zu  Prozent umgesetzt werden. Fachleute aus der Wirtschaft, mit denen ich geredet habe, sprechen von einer mediterranen Umsetzung in anderen Ländern. Dort wird es also nicht so genau genommen. Deswegen hat der Kreisverband Gütersloh den Antrag gestellt, die Vorlage um folgende vier Zeilen zu ergänzen: „Ziel europäischen Gemeinschaftsrechts muss auch die einheitliche Anwendung und Kontrolle in allen Mitgliedsstaaten sein. Erfolgt dies nicht bzw. kann dies nicht sichergestellt werden, ist auf den Erlass der entsprechenden Vorschrift zu verzichten.“  Ich bitte die Antragskommission um eine Begründung dafür, dass diese Selbstverständlichkeit nicht aufgenommen werden soll. Gegebenenfalls werden wir ja schlauer und stimmen dem Vorschlag der Antragskommission dann zu. Ansonsten bitte ich doch darum, dass das, was wir empfinden, was wir fühlen, was wir meinen, diese Selbstverständlichkeit eben, in den Text aufgenommen wird.  – Vielen Dank.