, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Auch die Antragskommission meldet sich nicht zu Wort. Dann komme ich zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission. Wer der Empfehlung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Gegenstimme ist die Empfehlung der Antragskommission angenommen, das heißt, Antrag A  ist akzeptiert, Antrag A  überwiesen und Antrag A  abgelehnt.  Wir kommen zum Antrag A . Zu Antrag A  hat die Antragskommission noch einmal getagt und ihr ursprüngliches Votum ergänzt. Die geplante Einführung der Antiterrordatei soll in den Antrag aufgenommen werden. Ich weise noch einmal auf den Zusatz hin. Auf Seite  der Antragsbroschüre soll nach dem Wort „Mitgliedstaaten“ in Zeile  ergänzt werden:  „Die in Deutschland geplante Antiterrordatei wird in der Lage sein, Schutzlücken durch  den verbesserten Informationsaustausch zwischen Polizei und Nachrichtendiensten zu schließen. Daher muss das Gesetzgebungsverfahren so schnell wie möglich abgeschlossen werden, sodass die Datei ab dem Jahr  zur Gefahrenabwehr eingesetzt werden kann.“ Ich stelle diese veränderte Beschlussfassung der Antragskommission zur Aussprache. Wer möchte das Wort? – Niemand. Dann können wir über die geänderte Fassung einschließlich Antiterrordatei abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! –

Enthaltungen? – Damit ist die geänderte Fassung der Antragskommission angenommen. Wir kommen jetzt zu A  bis A . Hier ist eine Umformulierung unter Berücksichtigung der anderen Anträge vorgenommen worden. Gibt es Wortmeldungen dazu? – Keine. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Fassung der Antragskommission ist angenommen. Wir kommen jetzt zu den Anträgen A  bis A . Hier wird empfohlen, den ursprünglichen Antrag des Bundesvorstandes anzunehmen sowie A  bis A  abzulehnen. Hinzu kommt noch der Initiativantrag A . In Zeile  muss es heißen „nachdem eine Vorschrift das Luftsicherheitsgesetz ergänzt“. Gibt es Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall. Dann können wir abstimmen. Wer für die veränderte Fassung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist alles in der Fassung der Antragskommission angenommen. Wir kommen jetzt zu dem Antrag A . Hierzu liegen keine Änderungsanträge vor. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme. Wer ist für die Annahme? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – A  ist angenommen. Damit kommen wir zu A  bis A . Hier gibt es eine Umformulierung unter Berücksichtigung des Antrages des Bezirksverbandes Ostwestfalen-Lippe. Wer möchte dazu das Wort? – Niemand. Dann stimmen wir über das Votum der Antragskommission ab. Wer ist dafür, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit sind die Anträge mit den Anmerkungen der Antragskommission angenommen.  Wer kommen zu den Anträgen A  bis A . A  und A  werden zusammengefasst und umformuliert. A  bis A  sollen abgelehnt werden. Wer möchte dazu das Wort? – Niemand. Dann stimmen wir über die Empfehlung der Antragskommission ab. Wer ist dafür, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist das Votum der Antragskommission angenommen. Wir kommen zu dem Antrag A . Dazu liegen keine Änderungsanträge vor. Das Votum der Antragskommission lautet: Annahme. Wer ist dafür, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – A  ist angenommen. Dann kommen wir zu A  bis A  sowie zu den Initiativanträgen A  bis A  auf den Seiten  und  der Sammlung der Initiativanträge. Hierzu gibt es auch Voten der Antragskommission. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Anträge A  bis A  sowie die Initiativanträge A  bis A  mit den Voten der Antragskommission ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist das Votum der Antragskommission akzeptiert. Wir kommen zu den Anträgen A  bis A . Hier gibt es eine Umformulierung. A , A  und A  sollen abgelehnt werden. Wer wünscht dazu das Wort? – Niemand. Dann können wir über

das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Votum der Antragskommission ist angenommen. Wir kommen dann zu dem Antrag A . Er soll aus systematischen Gründen unberücksichtigt bleiben. Hier geht es um Fachausdrücke. Es geht hier lediglich um Hinweise für die Autoren zukünftiger Anträge. Wer möchte dazu reden? – Niemand. Wer folgt dem Votum der Antragskommission? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit wird der Antrag A  nicht berücksichtigt. Gibt es noch irgendwelche Anträge mit dem Buchstaben A zu Beginn, die sich auf den Europaund Außenpolitikantrag beziehen, die ich nicht aufgerufen habe? – Das ist nicht der Fall.  Wir kommen nun zur Schlussabstimmung. Wer dem Antrag A in der Beschlussfassung der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ich danke Peter Hintze und den anderen Verfassern dieses Antrags sowie der Antragskommission für ihre Arbeit.   Damit ist dieser Punkt erledigt. Wir haben damit die Tagesordnung für heute abgewickelt, mit Ausnahme des Tagesordnungspunktes A , der Nachwahl von zwei stellvertretenden Mitgliedern des Bundesparteigerichts. Es wurde vorgeschlagen, Gabriele Hauser und Heinz Wöstmann anstelle von Willi Hausmann und Monika Harms zu wählen, die ausgeschieden sind. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Weitere Vorschläge werden ebenfalls nicht gemacht. Wer ist für die Nachwahl von Gabriele Hauser und Heinz Wöstmann in das Bundesparteigericht? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Beide sind einstimmig gewählt. Frau Hauser hat die Wahl schon angenommen. Sie kann aus dienstlichen Verpflichtungen nicht dabei sein. Ich frage Herrn Wöstmann, ob er die Wahl annimmt? – Er nimmt die Wahl an. Damit haben wir das Bundesparteigericht durch die beiden Personen ergänzt.  Ich bitte noch um einige Momente der Aufmerksamkeit. Wir beenden den ersten Tag unseres Parteitages mit einem Video – bitte gehen Sie noch nicht alle –, das auf die erfolgreiche Arbeit in Partei und Regierung im letzten Jahr zurückblickt. Nach dem Video sind unsere Beratungen für den heutigen Tag beendet und ich lade Sie alle herzlich zum Sachsenabend in das Maritim-ICC Dresden ein. Es gibt einen Busshuttle, der Sie direkt zum Ort des Geschehens bringt. Morgen sehen wir uns pünktlich zum zweiten Plenartag um  Uhr wieder.  Eine letzte Bemerkung: Alle persönlichen Wertsachen, alles, was Sie morgen wieder sehen möchten, nehmen Sie bitte mit. Unterlagen, Zeitungen und alles andere, was Sie nicht wollen, lassen Sie bitte auf dem Boden. Alles wird abgeräumt. Was Sie nicht mitnehmen, ist morgen nicht mehr da. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde, wir können uns jetzt gemeinsam das Video ansehen und anschließend einen schönen Abend im ICC erleben. (Schluss: . Uhr) Beginn: . Uhr