Meine Damen und Herren! Unsere Bundesfamilienministerin hat mir eben mit ihrer Rede aus dem Herzen gesprochen. Nach dieser Rede kann ich nicht verstehen, was mir der Generalsekretär gestern bei der Ablehnung unseres Antrages sagen wollte. Das muss er mir noch einmal erklären. Frau von der Leyen hat gesagt, auf die Zeit vor der Schule kommt es an. Genau das ist wichtig. Wir müssen  Prozent aller Kinder erreichen, damit wir sie frühkindlich bilden können und fördern können, Sprachkompetenz und Sozialisierung erreichen können. Das ist ganz wichtig! Der Kindergarten von morgen muss heute entwickelt werden. Es kann nicht sein, dass Kinder bei  Kindergartentagen im Monat nur an vier Tagen anwesend sind. Da kann keine Fördermaßnahme greifen. Dass Kinder, die eingeschult werden, im ersten Schuljahr außer der Farbe Rot keine weitere Farbe kennen, das geht doch nicht.

Deshalb ist meine Bitte – auch an Frau von der Leyen –, dies mit in die Diskussion aufzunehmen. Die Kindergartenpflicht und die Kindergartengebührenfreiheit sind Meilensteine für die zukünftige Familienpolitik. – Ich danke Ihnen.