Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Ich bin mit sechs Jahren nach Deutschland gekommen, nach Berlin. Die sprachliche Fähigkeit besitze ich, weil ich damals das große Glück hatte, in meinen Schulklassen fast die einzige Türkin zu sein. Ich habe gute Schulen besucht, und ich durfte hier studieren. Die heutige Generation sieht ziemlich anders aus.  Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund haben Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache. Sie sprechen weder Deutsch noch ihre eigene Herkunftssprache richtig. Es ist eine Mixsprache; sie nennt sich Kanak-Sprak. Kanak-Sprak beherrscht das alltägliche Leben. Genau diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen. Der Ihnen vorliegende Antrag durchbricht diesen Teufelskreis im Hinblick auf den von mir genannten Personenkreis, insbesondere wenn Sie sich die Seite  und ganz kurz die Seite  anschauen. Unter der Federführung unserer Familienministerin Ursula von der Leyen stellen wir mit der Beschlussfassung und der Realisierung die richtigen Weichen für eine erfolgs- und integrationsgerichtete Zukunftspolitik für junge Menschen in unserem Land. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung für diesen wundervollen Antrag. – Danke.