Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte gerne noch einmal ausdrücklich den Antrag D  von Delegierten aus dem Saarland unterstützen. Wir brauchen an dieser Stelle eine Änderung.   Es gibt sowohl ein Elternrecht als auch eine Elternpflicht. Es gibt kein Elternrecht, Kinder verwahrlosen zu lassen und sie nicht zu Vorsorgeuntersuchungen zu bringen. Es gibt aus meiner Sicht hier eine ganz klare Pflicht für die Eltern, sich um ihre Kinder zu kümmern.  Wer, wenn nicht Kinderärzte könnte Anzeichen von Verwahrlosung bei Kindern erkennen? Wir sind uns mit den Krankenkassen und den Ärzten absolut einig, dass die Vorsorgeuntersuchungen für alle Kinder dringend notwendig sind. Es ist aber heute immer noch so, dass ein Teil der Eltern diese Vorsorgeuntersuchungen nicht wahrnimmt. Wir wollen, dass es für alle Eltern zur Pflicht wird, diese Vorsorgeuntersuchungen wahrzunehmen. Es geht uns nämlich um den Schutz der Kinder.  Als Mutter muss man immer wieder schauen, wann die nächste Vorsorgeuntersuchung dran ist. So brauchen wir auch ein Einladungssystem. Mit einer Verpflichtung zu Vorsorgeuntersuchungen wird auch ein vernünftiges Einladungssystem aufgebaut werden müssen, wodurch jeder auf den entsprechenden Termin aufmerksam gemacht wird, sodass er überhaupt nicht mehr vergessen werden kann. Wenn alle Eltern gehen, werden auch alle Kinder gefördert. Gleichzeitig müssen wir dazu kommen, dass man auf diejenigen, die bisher ihre Kinder nicht so fördern, wie wir das wollen, die nicht zu Ärzten gehen, die ihre Kinder nicht in den Kindergarten bringen, aufmerksam wird. Eine in diesem Sinne verstandene Elternpflicht müssen wir umsetzen. Ich bitte Sie ganz herzlich, den Antrag zu unterstützen. Anders schaffen wir es nicht, einen wirklich sinnvollen Schutz von Kindern fest zu verankern. 