, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Damit ist die allgemeine Aussprache beendet.  Es gibt, wenn ich es richtig sehe, einen einzigen Streitpunkt – das haben wir ja eben mehrfach gehört  –, das ist die Pflicht zur Teilnahme an Untersuchungen. Deshalb würde ich Ihnen vorschlagen, relativ schnell die Anträge abzuarbeiten. Ich gehe davon aus, dass sich die Empfehlungen der Antragskommission weitgehend durchsetzen wird. Ich bitte also um etwas Disziplin, damit wir die Abstimmung durchführen können.  Ich rufe die Anträge B  bis B  auf. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu den Anträgen B  bis

B  zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen?  – Das ist so beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Auch hierzu gibt es wieder eine Empfehlung der Antragskommission. Wer zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer für die Empfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist so, wie von der Antragskommission empfohlen, beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir ab. Wer für die Empfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen.  Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Wortmeldungen dazu? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für die Empfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen.  Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Auch hierzu liegt eine Empfehlung der Antragskommission vor. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Wer möchte zustimmen? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Wortmeldungen? – Keine.  Wer zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen.  Wir kommen zu den Anträgen B  und B , die abgelehnt werden sollen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – So beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Wortmeldungen dazu? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Das war die Mehrheit. So beschlossen.  Ich muss schnell blättern. Das geht selbst mir jetzt ein bisschen schnell. 

Wir kommen zu den Anträgen B  bis B . Auch hierzu gibt es eine Empfehlung der Antragskommission. Wer möchte zustimmen? – Gegenprobe! – So beschlossen. Wir kommen zu den Anträgen B , B , B  und B  bis B . Dazu gibt es Wortmeldungen. Das wird eine längere Diskussion werden. Deswegen schlage ich Ihnen vor, dass wir diese Diskussion nach den Berichten führen. Das wird praktisch die einzige Diskussion sein, die wir noch zu den Anträgen haben werden. Die sollten wir in aller Ruhe führen, weil es hierbei um wichtige Dinge geht. Ich würde die Behandlung des Tagesordnungspunktes und die Abstimmung dann unterbrechen und Volker Kauder –  Wir setzen also die Diskussion fort. Zum Antrag B  hat sich Herr Marcel Philipp gemeldet, zum Antrag B  Frau Birgit Veidt, zum Antrag B  Elke Kreiser sowie – das kommt aber erst später – zum Antrag B  Monica Wüllner. 