eine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht um den Antrag B , der darauf abzielt, einen verpflichtenden Elternabend oder eine verpflichtende Elternsprechstunde in Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen einzuführen. Wir haben heute schon gehört, dass  Prozent der Eltern ihre Pflicht wahrnehmen; das ist wahr. Diese besuchen auch den Elternabend. Aber  bis  Prozent der Eltern besuchen den Elternabend oder die Elternsprechstunde nicht. Diese Eltern müssen wir erreichen. Bereits  wurde in den Schulgesetzen der meisten Bundesländer die Elternarbeit als Element der Demokratie verpflichtend vorgeschrieben. Die Eltern haben das Recht, aber auch die Pflicht, an der schulischen Entwicklung mitzuwirken. Viele Schulen und Betreuungseinrichtungen beklagen jedoch, dass zunehmend weniger Eltern zu den Elternabenden kommen. Deshalb bitten wir darum, unserem Antrag zuzustimmen, damit wir einen verpflichtenden Elternabend in den Schulen und Betreuungseinrichtungen einführen können und gegebenenfalls Sanktionen verhängen können. In der Schweiz wird das teilweise schon so gehandhabt. – Vielen Dank. 