, Antragskommission: Liebe Freunde, ein Vorschlag zur Güte. Wir haben zwei sehr wichtige Konfliktpunkte, müssen aber vorankommen. Erstens. Es geht um beitragsfreie Kitaplätze. Unser gemeinsames Ziel ist, die Eltern von den Kosten zu entlasten. Die entscheidende Frage ist, welches der beste Weg ist. Im Gespräch sind ein Pflichtkindergarten und die Vorziehung der Schulpflicht. Wir werden im Bundesfamilienministerium dieses Thema systematisch aufarbeiten. Das ist für das Jahr  geplant. Über das Ziel sind wir uns, glaube ich, einig. Entscheidend ist, was im Antrag steht: Mittelfristig muss der Kindergarten beitragsfrei werden. Das muss solide und nachhaltig finanziert werden und darf nicht einseitig zulasten der Kommunen gehen. Darin besteht der gemeinsame Beschluss, dieses Problem zu lösen.   Der zweite Konfliktpunkt besteht darin, ob Vorsorgeuntersuchungen als gesetzliche Pflicht oder als verbindliches Einladungswesen eingeführt werden sollen. Auch hier sind wir uns im Ziel einig. Wir wollen alle Kinder erreichen. Mein Vorschlag ist, die so genannten kritischen Eltern unbürokratisch über ein Einladungswesen zu erreichen. Ich merke, dass ich deswegen auf dem Parteitag einen schwierigen Stand habe.   Damit Sie wissen, worüber Sie heute abstimmen: Sie können heute regeln, dass Reihenuntersuchungen im Rahmen des öffentlichen Gesundheitsdienstes der Bundesländer durchgeführt werden. Unter dieser Prämisse können wir sehr wohl den Initiativantrag D  annehmen. So viel, damit wir auf dem Parteitag vorankommen. 

