, Tagungspräsident: Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Antragslage ist wie folgt: Es geht momentan um Ziff.  des Leitantrags. Hierzu gibt es eine Empfehlung der Antragskommission. Über diese muss zuerst abgestimmt werden. Wird diese Entscheidung mehrheitlich angenommen, dann sind unter anderem die Anträge B , B  und B  erledigt. Nur wenn die Empfehlung der Antragskommission abgelehnt wird, kommen wir zu den Anträgen im Einzelnen. Ich habe aber den Eindruck, dass nur der Antrag B  kontrovers ist. Hier geht es darum, das letzte Kindergartenjahr verpflichtend und beitragsfrei anzubieten. Zudem haben wir den Initiativantrag D  zurückgestellt. Er hat damit nichts zu tun. Er könnte separat beschlossen werden. Ich empfehle – in Abweichung von der Empfehlung der Antragskommission –, dass wir alles so beschließen, wie es die Antragskommission empfohlen hat, bis auf den Antrag B . Dann können wir einzeln über B  und D  abstimmen. Da wir hier von der Geschäftsordnung abweichen, bitte ich diejenigen, die dafür sind, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann verfahren wir so wie vorgeschlagen. Wir stimmen über die Empfehlungen der Antragskommission mit Ausnahme von B  ab. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist mit Ausnahme von B  so beschlossen.  Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag B . Hier geht es um folgende Ergänzung: „Wir wollen mittelfristig mindestens das letzte Kindergartenjahr verpflichtend und beitragsfrei anbieten.“ Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist B  angenommen. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Initiativantrag D . Hier geht es um die Vorsorgeuntersuchungen. Wer D  zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – D  ist angenommen. Nun kommen wir zur Abstimmung über die Ziff. , Anträge B  bis B . Auch hier gibt es eine umfangreiche Neuformulierung durch die Antragskommission. Wer zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen.  Dann kommen wir zu Ziff.  mit den Anträgen B  bis B . Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen.  Dann kommen wir zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B  und B . Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen.

Dann kommen wir zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B , B  und B . Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B , B  und B . Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B , B  sowie B  bis B . Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist in der Fassung der Antragskommission angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B  bis B . Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.  mit den Anträgen B  bis B  sowie über Ziff.  mit den Anträgen B  bis B  sowie Ziff.  mit den Anträgen B  bis B . Wer diesen Formulierungen der Antragskommission und der Behandlung der entsprechenden Anträge zustimmen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist angenommen. Damit sind wir durch. Es fehlt nur noch die Schlussabstimmung.  Wir stimmen nun über den Antrag B in der durch die Beschlussfassung der Antragskommission leicht geänderten Fassung ab. Wer dem Antrag B in der Fassung der Einzelabstimmungen zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag B ist mit großer Mehrheit angenommen.   Ich bedanke mich ganz ausdrücklich bei Frau von der Leyen für die Vorbereitung dieses Antrags. Herzlichen Dank. Wir haben damit alle Anträge mit Ausnahme des Antrags C, zu dem wir später kommen, erledigt.  Ich rufe nun TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BERICHT DES VORSITZENDEN DER CDU/CSU-FRAKTION  IM DEUTSCHEN BUNDESTAG