 Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich freue mich sehr darüber, dass wir heute über diesen Antrag beraten, dass wir ein deutliches Signal für Investivlöhne, für Mitarbeiterbeteiligung und für Vermögensbildung setzen. Ich freue mich deshalb, weil sich unsere CDU seit Jahrzehnten für diese Form der Partnerschaft, für das Miteigentum von Arbeitnehmern, einsetzt. Deswegen bin ich froh, dass wir am Anfang des Jahres auf Initiative der CDA eine Arbeitsgruppe gegründet haben, die ich leiten durfte. Diese Arbeitsgruppe legt Ihnen heute den zur Diskussion stehenden Leitantrag vor.  Ich bedanke mich bei all denjenigen, die mitgearbeitet haben, und – stellvertretend für viele – bei Josef Schlarmann, den Vorsitzenden unserer Mittelstandsunion.   Dieser Antrag zeigt: Die CDU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Sie war es, sie ist es und sie bleibt es. Ein hohes Gut in der Sozialen Marktwirtschaft ist die soziale Partnerschaft. Untersuchungen zeigen: Viele Menschen sind verunsichert. Deshalb müssen wir neues Vertrauen schaffen. Wir müssen für gesellschaftlichen Kitt in unserem Land sorgen. Wir können Veränderungen zwar nicht aufhalten. Aber wir wollen auch in Zeiten der Globalisierung das Miteinander von Unternehmern und Mitarbeitern fördern. Deshalb machen wir heute einen sehr konkreten Vorschlag zur Weiterentwicklung der sozialen Partnerschaft, für mehr Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an dem, was in unserem Land erwirtschaftet wird.  Wir wissen: Der internationale Wettbewerb macht die Schaffung von Arbeitsplätzen immer öfter von Standortvereinbarungen und betrieblichen Bündnissen abhängig, häufig mit Zugeständnissen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das kann man nicht aufhalten. Aus unserer Sicht ist es aber umso wichtiger, dabei die Teilhabe der Beschäftigten sicherzustellen. Die eine Seite darf nicht den Eindruck haben, dass sie über den Tisch gezogen wird. Wer in schlech

-ten Zeiten auf Lohn verzichtet oder mehr arbeitet, muss in guten Zeiten an den Gewinnen beteiligt werden. Statistiken zeigen: Die Kapitaleinkommen sind in den letzten  Jahren um das Vierzehnfache, die Arbeitseinkommen aber nur um das Vierfache gestiegen. Deswegen wollen wir, dass Arbeitnehmer über Kapitaleinkommen verfügen. Die Bedeutung von erfolgsabhängigen Entgeltbestandteilen, Gewinnbeteiligungen und Beteiligungen am Kapital der Unternehmen wächst. Es ist wissenschaftlich belegt, dass die Mitarbeiterbeteiligung zu einer höheren Produktivität führt und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe erhöht. Sie kann die Eigenkapitaldecke von Unternehmen stärken. Das macht Arbeitsplätze auch vor ausländischen Investoren sicher. Die Mitarbeiterbeteiligung ist auch für Mittelständler gut; denn wer keinen Nachfolger hat, kann das Unternehmen in die Hände der Mitarbeiter geben. Die CDU war und ist die Partei des Eigentums. Die Mitarbeiterbeteiligung ist ein Weg hin zur Eigentumsbildung. Die Mitarbeiterbeteiligung fördert vor allem das gegenseitige Vertrauen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Sie erhöht die Motivation und stärkt die Bindung der Mitarbeiter an ihr Unternehmen. Sie könnte damit zu einer neuen wirtschaftlichen Verbundenheit führen, die dazu beiträgt, dass alle für mehr Arbeit, Sicherheit und Wohlstand an einem Strang ziehen, und zwar am gleichen Ende und in die gleiche Richtung. Andere Länder sind den Weg der Beteiligung der Arbeitnehmer bereits erfolgreich gegangen. Bei uns profitieren nur  Prozent der Beschäftigten von Mitarbeiterbeteiligung, in Frankreich sind es  Prozent, in Großbritannien sogar  Prozent. Wir haben also Nachholbedarf. Von diesem Parteitag kann ein klares, zukunftsweisendes Signal für einen Durchbruch bei diesem Thema ausgehen. Wie wollen wir das machen? Ich nenne hier als Erstes die Freiwilligkeit. Wir wollen keinen zu etwas zwingen, aber wir wollen die Menschen von den Vorteilen unseres Konzeptes überzeugen. Wer bei Schering seit  an allen Belegschaftsaktienprogrammen teilgenommen hat, verfügte  über ein Aktienpaket von rund   Euro. Zweitens. Wir wollen viele Möglichkeiten schaffen. Jeder soll die Form der Beteiligung wählen, die zu seinem Unternehmen und seinen Mitarbeitern passt. Das reicht von der stillen Beteiligung in kleinen mittelständischen Betrieben bis hin zur Belegschaftsaktie bei großen Kapitalgesellschaften. Wir wollen ein Mitarbeiterbeteiligungsgesetz, das klar, einfach und unbürokratisch ist. Kernpunkt für den Erfolg ist die nachgelagerte Besteuerung. Steuern und Beiträge sollen erst dann fällig werden, wenn man das Geld in der Hand hat. Wir wollen die Mitarbeiterbeteiligung in die steuerlich geförderte Altersversorgung einbauen und mit der betrieblichen Altersversorgung verbinden. Auch wer seinen Arbeitsplatz wechselt, soll seine Beteiligung mitnehmen

können, ohne dass sofort Steuern fällig werden. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass es keine Rosen ohne Dornen gibt. Viele haben Angst, dass sie bei einer Pleite ihres Unternehmens nicht nur ihren Job, sondern auch ihr Geld verlieren. Diese Angst können wir nicht in allen Fällen nehmen. Es gibt aber natürlich auch Möglichkeiten der Insolvenzsicherung solcher Anlagen. Darüber muss von Fall zu Fall entschieden werden. Mitarbeiterbeteiligung fördert die betriebliche Partnerschaft. Betriebsräte erhalten ein Informationsrecht, und darüber hinausgehende Mitspracherechte ergeben sich aus dem Gesellschaftsrecht. Alle Verbesserungen bei den rechtlichen Rahmenbedingungen, so notwendig sie auch sind, bringen allein nichts, wenn wir die Menschen nicht überzeugen. Wir müssen für eine neue soziale Partnerschaft werben. Ich freue mich darüber, Herr Kollege Sommer, dass wir uns hierbei im Grundsatz auch in Übereinstimmung mit den deutschen Gewerkschaften befinden. In den letzten Tagen gibt es zu diesem Thema ja auch positive Signale aus der SPD. Ich habe manchmal den Eindruck, dass die SPD jetzt, da wir dieses Thema aufgreifen, gar nicht schnell genug auf den Zug aufspringen kann, obwohl sie doch über Jahrzehnte bei diesem Zug der große Bremsklotz in diesem Land war, weil sie sich Arbeitnehmer mit Beteiligung an den Unternehmen aus ideologischen Gründen gar nicht vorstellen konnte.  Aber sei es, wie es sei. Ich finde, wir haben eine großartige Chance, hier in den nächsten Monaten wirklich zu einem Durchbruch zu kommen. Ich möchte gerne, dass dieser Durchbruch mit der Christlich Demokratischen Union verbunden wird, denn die Mitarbeiterbeteiligung hat ihren Ursprung eigentlich in der Denke der christlichen Soziallehre. Die christliche Soziallehre hat immer auf Partnerschaft und nie auf Klassenkampf gesetzt. Deshalb sollte von diesem Parteitag, wie ich denke, hier ein eindrucksvolles Signal ausgehen, damit Angela Merkel als unsere Bundeskanzlerin die Weichen in den nächsten Wochen und Monaten so stellen kann, dass der Deutsche Bundestag zu einer Gesetzgebung kommt. – Schönen Dank. 