, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Karl Josef Laumann. – Wir kommen jetzt zur Beratung und Beschlussfassung über den Antrag. Sie finden diesen Antrag und die dazu gestellten Änderungsanträge in der Sammlung der Anträge auf den Seiten  bis . Die Anträge tragen den Kennbuchstaben C. Wir könnten jetzt in die allgemeine Aussprache eintreten. Es liegt uns aber keine Wortmeldung zur allgemeinen Aussprache vor. Wir können deshalb jetzt gleich in die Einzelberatung eintreten. Ich rufe Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes, die Sie auf Seite  finden, auf. Dazu gehören die Anträge C  bis C . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das sehe ich nicht.

Dann lasse ich jetzt über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Sie finden diese Empfehlungen auf Seite . Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann sind die Empfehlungen der Antragskommission angenommen. Ich rufe Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf, die Sie auf den Seiten  und  finden. Dazu gehören die Anträge C  bis C . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit sind die Empfehlungen der Antragskommission angenommen. Wir kommen dann zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf Seite . Dazu gehören die Anträge C  bis C . – Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist das Votum der Antragskommission angenommen. Wir kommen zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf Seite . Dazu gehören die Anträge C  und C . Die Antragskommission empfiehlt Annahme. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist Ziffer  in der von der Antragskommission vorgeschlagenen Fassung angenommen. Wir kommen jetzt zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf den Seiten  und . Dazu gehören die Anträge C  bis C . – Wortmeldungen liegen nicht vor. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Wer diesen Empfehlungen folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann sind die Empfehlungen so angenommen. Ich rufe Ziffer  auf den Seiten  und  auf. Dazu gehören die Anträge C  bis C . – Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer mit der Empfehlung der Antragskommission übereinstimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zu Ziffer  auf Seite . Dazu gehören die Anträge C  und C . Die Antragskommission empfiehlt Annahme des Antrags C  und Ablehnung des Antrags C . Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.

Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer ihr zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist es so angenommen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen. Wir kommen zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes auf Seite . Dazu gehören die Anträge C  bis C . – Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Empfehlung der Antragskommission so beschlossen. Ich rufe Ziffer  auf Seite  auf. Dazu gehören die Anträge C  bis C . – Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das Votum der Antragskommission angenommen. Zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes gehören die Anträge C  und C  auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags C  und die Ablehnung des Antrags C . Wortmeldungen liegen nicht vor. Dann lasse ich abstimmen. Wer ist für die Empfehlungen der Antragskommission? Ich bitte um das Kartenzeichen, wenn Sie dem zustimmen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen liegen nicht vor. Damit ist dies in der vorliegenden Form übernommen. Zu den Ziffern  und , zu denen die Anträge C  und C  auf Seite  vorliegen. Ich schlage vor, dass wir diese Ziffern gemeinsam beraten. Änderungsanträge liegen nicht vor, auch keine Wortmeldungen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit sind diese Anträge angenommen. Wir kommen zu Ziffer  des Antrages, zu dem die Anträge C  und C  auf Seite  f. vorliegen. Es liegen keine Wortmeldungen vor. Ich bitte um das Kartenzeichen, wenn Sie den Empfehlungen der Antragskommission zustimmen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist auch dies so angenommen. Wir kommen zu Ziffer  des Antrags des Bundesvorstandes, zu dem die Anträge C  bis C  auf Seite  vorliegen. Wortmeldungen liegen nicht vor. Dann lasse ich über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen liegen nicht vor. Damit ist dies so angenommen. Damit ist die Einzelberatung des Antrags „Soziale Kapitalpartnerschaft – für mehr Arbeitnehmerbeteiligung an Gewinn und Kapital“ abgeschlossen. Wir kommen nunmehr zur Schlussabstimmung. Wer dem Antrag des Bundesvorstandes in der durch die Einzelabstimmungen fest

-gelegten Fassung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Das ist die überwältigende Mehrheit. Der Form halber: Gegenstimmen? – Ablehnende Stimmen sehe ich nicht. Damit ist der Antrag des Bundesvorstandes mit breiter Mehrheit beschlossen. – Ich danke Ihnen für die Beratung. Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, den Saal wieder zu füllen, damit wir zum  SCHLUSSWORT kommen können.