 Vorsitzende der CDU: Ja, liebe Freunde, so geht das manchmal: Da stellt sich bei gut vorbereiteten Beratungen, wie sie Karl-Josef Laumann eben dargestellt hat mit dem Investivlohn, plötzlich heraus, dass wir schon am Ende dieses Parteitages angekommen sind. Für diejenigen, die jetzt nach Hause fahren, die Delegierten und die Freunde unserer Partei, möchte ich am Ende dieses Dresdner Parteitages noch einmal von der politischen Seite her deutlich machen: Wir haben im nächsten Jahr als Erstes die Aufgabe, unsere Bremer Freunde zu unterstützen bei der im Frühjahr stattfindenden Wahl zum Senat. Wir wollen, dass die CDU die stärkste Kraft in dieser Stadt wird, und das können wir schaffen.  Denn es gibt Defizite in Bremen. Wir wünschen Herrn Röwekamp alles Gute, damit er hier vorankommt, und sagen ihm alle Unterstützung zu. Der Bundesvorstand wird sich zur Klausurtagung am Jahresbeginn  in Bremen treffen. Wir werden auf einer Vielzahl von Veranstaltungen zeigen: Wir wollen in Bremen gut abschneiden. Liebe Freunde, wir haben im nächsten Jahr – um den Blick nach vorne zu richten – die heiße Phase der Diskussion über unser neues Grundsatzprogramm. Was wir hier an Einzelanträgen diskutiert haben und was wir gestern auch beschlossen haben, das werden auch Bausteine sein, eine Grundlage für die weiterführende Diskussion darüber, wie die CDU als Volkspartei im . Jahrhundert die Probleme richtig anpacken und sie einer Lösung zuführen kann. Da hat uns dieser Parteitag doch Folgendes gezeigt: Als Volkspartei werden wir immer wieder Diskussionen mit unterschiedlichen Akzenten haben. Aber wir werden auch immer wieder, so wie wir es gestern geleistet haben, Diskussionen führen, bei denen wir zum Schluss zu einem Ergebnis kommen. Deshalb will ich noch einmal darauf hinweisen, dass das Ergebnis des gestrigen ersten Tages unseres Parteitages war, dass wir sowohl einen Antrag akzeptiert haben, der eine andere Staffelung des Arbeitslosengeldes vorsieht, als wir sie heute haben, als auch mit einem Antrag bekräftigt haben, dass wir zu den betrieblichen Bündnissen stehen und dass wir weiter zur Flexibilisierung des Kündigungsschutzes stehen.

Ich möchte noch einmal sehr deutlich sagen: Diese Anträge kann man nicht unterteilen, etwa dass die Flexibilisierung des Kündigungsschutzes für die Freiheit stünde und die andere Staffelung des Arbeitslosengeldes für die Gerechtigkeit. Nein, jeder unserer Anträge beinhaltet alle Elemente unserer Grundwerte. Diese Grundwerte kann man nicht gegeneinander ausspielen.  Der Beschluss einer solidarischen Gesundheitsprämie leistet einen Beitrag dazu, dass die Lohnzusatzkosten von den Löhnen, von den Arbeitskosten entkoppelt werden, wie wir es jetzt schrittweise bei der Krankenversicherung der Kinder machen. Damit ist das ein Antrag, der zu mehr Arbeitsplätzen führen kann. Doch dieser Antrag enthält sowohl Elemente der Gerechtigkeit als auch der Freiheit als auch der Solidarität. Denn die Finanzierung der Krankenversicherung der Kinder aus Steuergeldern, das ist Solidarität, mehr Solidarität, als wir heute im Gesundheitssystem haben. Deshalb ist mein Credo, für das ich entschieden eintreten werde, dass wir nicht Grundwerte gegeneinander ausspielen, sondern dass wir uns auf der Basis unserer Werte in allem, was wir tun, der Sozialen Marktwirtschaft verpflichtet fühlen. Ich habe in meiner gestrigen Rede so etwas wie ein Arbeitsprogramm für das nächste Jahr angekündigt. Denn über die Fragen, die wir in unserem Lande zu entscheiden haben, hinaus werden wir darüber sprechen müssen, was in Europa geregelt werden muss, welche Linien Europa vertreten muss in der internationalen Auseinandersetzung, um unser europäisches Modell der Sozialen Marktwirtschaft auch anderswo auf der Welt mehrheitsfähig zu machen. Dafür muss Europa seine Interessen bündeln.  Wir werden auch darüber nachdenken müssen, wo wir ein Mehr an Regulierung brauchen. Ich habe davon gesprochen, dass der Staat an manchen Stellen loslassen muss. Aber an anderen Stellen muss er stärker anpacken. Um es an einem Beispiel konkret zu machen: Ich glaube, dass wir auf den internationalen Finanzmärkten mehr Transparenz brauchen – die heutigen Regeln sind nicht ausreichend. Wer heute fünf Prozent einer Aktiengesellschaft in Deutschland erwirbt, muss dies anzeigen. Wer dagegen bei einem Hedge-Fonds arbeitet, unterliegt weit weniger strengen Transparenzregeln. Ich will dieses neue Instrument nicht abschaffen. Aber bei jedem neuen Instrument muss man sich die Frage stellen: Muss da etwas politisch gestaltet werden? Mit dieser politischen Gestaltung müssen wir uns auch auf der internationalen Ebene auseinandersetzen.  Das ist für mich die internationale Dimension der Sozialen Marktwirtschaft. Da haben wir gestern eine Tür aufgemacht. Wir haben natürlich noch keine Beschlusslage. Aber wenn das

Grundsatzprogramm, an dem wir jetzt arbeiten, für das . Jahrhundert gelten soll, dann kann es nicht sein, dass wir Themen wie Energie, Klima, internationale Finanzmärkte nicht beachten. Dann würden wir in vier Jahren feststellen: Wir haben die Fragen der Zukunft nicht bewältigt. Ich möchte, dass die Christlich Demokratische Union gemeinsam mit der Christlich-Sozialen Union die Probleme nicht erst dann in Angriff nimmt, wenn sie jeder erkannt hat auf dieser Welt, sondern ich möchte, dass wir die Ersten sind! Da haben wir noch ein Stück Arbeit zu tun, liebe Freunde. Wenn wir das schaffen wollen, dann müssen wir natürlich bei uns beginnen. Deshalb war ich sehr froh und auch ein bisschen positiv überrascht – das will ich ganz deutlich sagen, mit welcher Intensität heute Morgen der Antrag zur frühkindlichen Bildung diskutiert wurde. Da ist Leidenschaft zu spüren, weil uns inzwischen klar ist: Bei dem demographischen Wandel, vor dem wir stehen, bei den Fragen, die wir haben, bei den Unterschieden, die wir auch bei der Bildung haben, kann es uns nicht kalt lassen, wie das Schicksal jedes einzelnen jungen Menschen ist, sondern da sind wir von unserem christlichen Menschenbild her verpflichtet, den jungen Menschen eine Chance zu geben, und zwar jedem, der dazu willens ist. Wir haben auch die Aufforderung, dass die Eltern – so, wie Frau Lautenschläger es heute gesagt hat – nicht nur die Möglichkeit haben, sich um ihre Kinder zu kümmern, sondern dass der Staat auch deutlich machen muss: Es gibt auch eine Pflicht, sich um die Kinder zu kümmern; das ist eine Verantwortung, die man übernimmt. Darauf muss der Staat natürlich auch achten.  Wir haben mit dem Investivlohn etwas gemacht, was sowohl wirtschaftlich vernünftig als auch sozial gerecht ist. Ich habe mir heute Morgen im „Morgenmagazin“ angesehen, wer in der Diskussion schon wieder sagt, was alles nicht geht.  Liebe Leute, wenn Deutschland weiter diesen Weg geht, dauernd zu erklären, warum etwas Neues nicht geht, dann werden wir als Land nicht mehr an die Spitze kommen. Das ist meine tiefe Überzeugung.  Deshalb heißt es, dass man, wenn man noch nicht weiß, wie etwas geht, auch mal fragen muss, wie es denn gehen könnte. Wenn sich eine ganze Welt dramatisch verändert und wir bei jedem neuen Vorschlag sagen, jetzt reden wir erst mal über die Risiken, dann vergeben wir unsere Chancen. In Deutschland muss wieder ein Denken Platz greifen, wo ich als Erstes über die Chancen und Möglichkeiten nachdenke, wie unser Land besser aus der Sache herauskommt, statt dauernd „Nein“ zu rufen.

Deshalb gilt für mich auch für diese Monate der Grundsatzprogrammdiskussion: Lassen Sie uns um den besten Weg ringen, aber lassen Sie es uns in dem Bewusstsein tun, dass wir alle ein Ziel haben: Deutschland wieder an die Spitze in Europa zu führen, viele Menschen – möglichst alle – daran zu beteiligen und nicht die Unterschiede größer werden zu lassen, nicht die Angst regieren zu lassen, sondern das Bewusstsein, dass dieses Land nicht die besten Jahre hinter sich, sondern noch vor sich hat! Das muss das Grundgefühl unserer Diskussion sein.   Deshalb möchte ich mich zum Abschluss dieses Parteitages ganz herzlich bei all denen bedanken, die diskutiert haben, bei den Freunden in Sachsen, dem Landesvorsitzenden und Ministerpräsidenten Georg Milbradt, den Bürgerinnen und Bürgern von Dresden, der Messe Dresden, die uns so hervorragende Arbeitsbedingungen eingeräumt hat, den vielen Ausstellern und Sponsoren – wir hatten noch nie so viele –, unseren Gästen,  den Sicherheitskräften, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesgeschäftsstelle, Ronald Pofalla und Herrn von Thadden stellvertretend für alle, die mitgewirkt haben,  Dank an die vielen Kreisgeschäftsführerinnen und Kreisgeschäftsführer, die in den Kommissionen mitgearbeitet haben,  und Dank an die Antragskommission. Als Letztes natürlich ein herzliches Dankeschön an alle Delegierten, die dazu beigetragen haben, dass wir hier einen erfolgreichen Parteitag hatten.  Liebe Freunde, ich wünsche Ihnen einen guten Heimweg. Wir schließen – wie es die Tradition der Christlich Demokratischen Union ist – auch diesen Parteitag mit unserer Nationalhymne.  (Schluss: . Uhr)



.Eröffnung  .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlussfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte . Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands  Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden  .Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands; zugleich Arbeitsbericht  der Grundsatzprogrammkommission  Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament .Bericht des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands; Vorlage der Rechenschaftsberichte  und  gem. §  Abs.  Parteiengesetz  .Bericht der Rechnungsprüfer  .Bericht der Mandatsprüfungskommission

.Entlastung des Bundesvorstandes .Wahl des Bundesvorstandes .Wahl des Vorsitzenden .Wahl des Generalsekretärs .Wahl der vier Stellvertretenden Vorsitzenden .Wahl des Bundesschatzmeisters .Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums .Wahl der weiteren  Mitglieder des Bundesvorstandes .Wahl der Rechnungsprüfer .Wahl der CDU-Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder für den Vorstand der Europäischen Volkspartei (EVP) .Wahl der Delegierten und stellvertretenden Delegierten für die EVP-Kongresse .Nachwahl von zwei stellvertretenden Mitgliedern des Bundesparteigerichts der CDU . Antrag des Bundesvorstandes „Deutschlands Verantwortung und Interessen in Europa und der Welt wahrnehmen.“ Aussprache und Beschlussfassung .Antrag des Bundesvorstandes „Klein und einzigartig – auf den Anfang kommt es an! Bildungschancen fördern, Erziehung stärken.“ Aussprache und Beschlussfassung .Antrag des Bundesvorstandes „Soziale Kapitalpartnerschaft – für mehr Arbeitnehmerbeteiligung an Gewinn und Kapital.“ Aussprache und Beschlussfassung .Beratung und Beschlussfassung über sonstige Anträge .Schlusswort 

durch die Vorsitzende der CDU Deutschlands, Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel MdB Folgendes Tagungspräsidium wurde nach Eröffnung des . Parteitags der CDU Deutschlands am . November  in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen gewählt: Prof. Dr. Georg Milbradt MdL Peter Hintze MdB Dr. Martina Krogmann MdB Karl-Josef Laumann MdL Dr. Ursula von der Leyen Thomas Röwekamp Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  Abs.  GO-CDU für den . Parteitag der CDU Deutschlands bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt:Ronald Pofalla MdB