zustimmend zur Kenntnis. Die des . Parteitages der CDU Deutschlands erstattete folgenden Bericht: „Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. 

Sie konnte dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus . voll stimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommission waren um : Uhr von den  stimmberechtigten Delegierten des . Parteitages  anwesend.  Der . Parteitag ist beschlussfähig.“ gez. Ulf Leisner – Vorsitzender – gez. Stephan Lechnergez. Daniel Günther gez. Thomas Pfistner Der . Parteitag der CDU Deutschlands erteilt dem Bundesvorstand für die Kalenderjahre  und  Entlastung. Die Mitglieder des Bundesvorstandes haben sich an der Abstimmung nicht beteiligt.  Es wurde gewählt: Dr. Angela Merkel MdB Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Ja: Nein:

Es wurde gewählt: Ronald Pofalla MdB Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Ja: Nein: Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Es wurde gewählt: Dr. Annette Schavan MdB Roland Koch MdL Christian Wulff MdL Dr. Jürgen Rüttgers MdL Danach wurden im ersten Wahlgang vier Stellvertretende Vorsitzende gewählt, darunter eine Frau. Somit ist das Frauenquorum erreicht.

Es wurde gewählt: Eckart von Klaeden MdB Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Ja: Nein: Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Es wurden gewählt: Dr. Wolfgang Schäuble MdB Dieter Althaus MdL Karl-Josef Laumann MdL Dr. Ursula von der Leyen Hildegard Müller MdB Dr. Friedbert Pflüger MdA Prof. Dr. Maria Böhmer MdB

Danach wurden im ersten Wahlgang insgesamt  weitere Mitglieder des Präsidiums, darunter  Frauen gewählt. Damit ist das Frauenquorum erfüllt.  Es wurde nicht gewählt: Jörg Schönbohm MdL Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen: Ungültig: Enthaltungen: Gültige Stimmen: Zur Wahl erforderliche Mehrheit: Es wurden folgende Stimmen abgegeben für: Dr. Franz Josef Jung MdB Angelika Volquartz  Christian Baldauf MdL Arnold Vaatz MdB  Prof. Dagmar Schipanski MdL Jürgen Seidel MdL Dr. Godelieve Quisthoudt-Rowohl MdEP  Karin Wolff MdL Elmar Brok MdEP Hendrik Wüst MdL Prof. Dr. Otto Wulff Dr. Michael Fuchs MdB Tanja Gönner 

Erika Steinbach MdB Regina van Dinther MdL Peter Jacoby MdL Ursula Heinen MdB Maria Michalk MdB Matthias Wissmann MdB Emine Demirbüken-Wegner MdA Katherina Reiche MdB Ingrid Sehrbrock Dr. Regina Görner Gerald Weiß MdB Eva-Maria Wybrands MdL Andreas Renner Danach wurden im . Wahlgang gewählt, darunter  Frauen. Somit ist das Frauenquorum erreicht. Es wurde nicht gewählt: Detlef Gürth Der . Parteitag der CDU Deutschlands wählte in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen zu : Peter Rzepka MdB Dorothea Störr-Ritter Ferdinand Tillmann

Der . Parteitag der CDU Deutschlands wählte in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen als -für die Zeit vom .. bis ..: Dr. Christian von BötticherMonika Brüning MdB Elmar Brok MdEPDaniel Caspary MdEP Michael Gahler MdEPTanja Gönner Ursula Heinen MdBUte Granold MdB Dr. Egon KlepschJulia Klöckner MdB Dr. Werner Langen MdEPHorst Langes Armin LaschetKlaus Heiner Lehne MdEP Hildegard Müller MdBMaria Michalk MdB Hartmut Nassauer MdEPDr. Eva Möllring MdB Claudia Nolte Klemens Mömkes Henning Otte MdBGünter Nooke  Doris Pack MdEPTim Peters Dr. Friedbert Pflüger MdADr. Horst Schnellhardt MdEP Katherina Reiche MdBDr. Andreas Schockenhoff MdB Herbert Reul MdEPMichael Stübgen MdB Prof. Dr. Günter RinscheMario Voigt Reinhard StuthDr. Peter Weilemann Matthias Wissmann MdBDr. Karl von Wogau MdEP Der . Parteitag der CDU Deutschlands wählte auf Vorschlag der CDU-Landesverbände in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen für die Zeit vom .. bis .. zu Delegierten und stellvertretenden Delegierten von EVP-Kongressen:

Peter Altmaier MdBPatricia Allgayer-Reetze Elisabeth Apel MdLAndreas Apelt MdA  Gustav Bergemann MdLMarkus Arens Dr. Stefan Berger MdLChristian Baldauf MdL Ilka von Boeselager MdLMarion Berning Dr. Christian von BötticherHans-Josef Bracht Dr. Ralf Brauksiepe MdBKarin Brückert Michael Breuer MdLChristian Carius MdL Monika Brüning MdBDorothea Dannehl Birgit Feller Lars Dietrich MdHB Edith Grupp Christoph Eggers Tanja GönnerDr. Peter Enders Rolf Harlinghausen MdHB Saskia Funck MdL Ursula Heinen MdBUte Granold MdB Niclas Herst Hartmut Hamerich MdL Bernd Heynemann MdBLothar Hegemann MdL Werner Jostmeier MdLMartin Herkommer Andreas Jung MdBJosef Holtvogt Eckart von Klaeden MdBElke Holzapfel Dr. Egon Klepsch Prof. Dr. Michael Krapp MdL Julia Klöckner MdBStefan Kraxner MdHB Armin LaschetMichael Kretschmer MdB Dr. Peter Lennert MdLJörn Lachmann Aloys Lenz MdLHorst Langes Bettina Machaczek MdHBCarsten Linnemann

Prof. Dr. Georg Milbradt MdLNorbert Lins Hildegard Müller MdBGesine Matthes Bernd Neumann MdBMaria Michalk MdB Claudia Nolte Klemens Mömkes Günter Nooke Dr. Eva Möllring MdB Josef OffeleDr. Peter Mombaur Henning Otte MdBDr. Alice Neuhäuster Dr. Friedbert Pflüger MdAGudrun Osterburg Ronald Pofalla MdBReinhard Otto Karl Rauber MdLTim Peters Katherina Reiche MdBJochen Richter Barbara Richstein MdLSonja Rothe Prof. Dr. Günter RinscheBarbara Schäfer-Wiegand Manfred Ritzek MdLPeter Schowtka MdL Helmut SauerDr. Bärbel Steinkemper Uwe SchäferDorothea Störr-Ritter Volker Schimpff MdLClaudia Struckmann Ingo Schmitt MdBMichael Teiser Dr. Andreas Schockenhoff MdBHanno Thewes Oliver Scholz MdAStanislaw Tillich MdL Fritz Schröter MdLStephan Toscani MdL Wiltrud SchumannMario Voigt Michael Stübgen MdBDr. Peter Weilemann Reinhard StuthBertil Wenger Matthias Wissmann MdBKristin Wesemann Barbara WoltmannAndreas Winkler

Prof. Dr. Otto WulffHermann Winkler MdL Sabine ZissenerEva-Maria Wybrands MdL Andreas ZwicklMichael Zacherle Der . Parteitag der CDU Deutschlands wählte für den Rest der am . November  endenden Wahlperiode. Der . Parteitag der CDU Deutschlands fasste nach Aussprache über den Antrag des Bundesvorstandes der CDU Deutschlands in offener Abstimmung folgende Beschlüsse: (Der Wortlaut der Anträge A  bis A  ist in der „Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ abgedruckt. Der Wortlaut der Anträge A  bis A  ist in der „Sammlung der Initiativanträge und Empfehlungen der Antragskommission“ abgedruckt.)  AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme AÜberweisung an CDU/CSU-Bundestagsfraktion AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AÜberweisung an den Bundesvorstand AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AÜberweisung an den Bundesvorstand Der . Parteitag der CDU Deutschlands fasste nach Aussprache über den Antrag des Bundesvorstandes der CDU Deutschlands in offener Abstimmung folgenden Beschluss: (Der Wortlaut der Anträge B  bis B  ist in der „Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ abgedruckt.  BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission

BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission

BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung

BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BErledigung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission

BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BErledigung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung

BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAnnahme i.d.F. der Antragskommission BAblehnung BAblehnung BAblehnung Der . Parteitag der CDU Deutschlands fasste nach Aussprache über den Antrag des Bundesvorstandes der CDU Deutschlands in offener Abstimmung folgenden Beschluss: (Der Wortlaut der Anträge C  bis C  ist in der „Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ abgedruckt.  CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission

CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme CAblehnung CAnnahme CAblehnung CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission

CAblehnung CAblehnung CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung CAblehnung CAnnahme CAblehnung CAnnahme CAnnahme CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAnnahme i.d.F. der Antragskommission CAblehnung Der . Parteitag der CDU Deutschlands fasste nach Beratung in offener Abstimmung zu 