Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich glaube, daß wir außerordentlich gut
beraten waren, diesem Parteitag das Motto zu geben: "Gemeinsam gestalten wir
Deutschlands Zukunft in Freiheit." - Ich denke, daß es sicher kein Zufall ist, daß das
Wort "gemeinsam" an erster Stelle dieses Mottos steht. "Gemeinsam" heißt ja wohl:
alte und neue Länder, heißtOst und West, heißt dasselbe auch in bezug auf die eigene
Partei.
Ich denke, daß es wichtig ist, daß wir, wenn wir dieses Motto ernst nehmen, unter der
gemeinsamen Verantwortung auch das zusammenfügen, was wir für den Aufbau der
neuen Länder brauchen. Wir brauchenjeden mit seiner eigenen Biographie, mit seiner
eigenen Geschichte und Erfahrung und mit den unterschiedlichen Schwerpunkten,
die er zur Erfüllung dieser Aufgabe einbringen kann.
Ich möchte an dieser Stelle gerne einmal etwas sagen, was heute meinem Eindruck
nach noch zu wenig zum Ausdruck gekommen ist: Es hat - wenn man von
Kriegszeiten absieht - kaum eine Situation gegeben, in der Menschen so viel
zugemutet worden ist wie den Menschen in den neuen Bundesländern in den letzten
12 oder 14 Monaten.
                                       (Beifall)
Ich denke, daß es ein Wort des Dankes und der Anerkennung wert ist, daß wir die
Leistungen zusammenfassen können, indem wir sagen: Es ist Erstaunliches geleistet
worden. Es ist eine hohe Innovationsfähigkeit bewiesen worden. Es ist eine große
Arbeitsleistung erbracht worden. Vieles von dem, was an Vorurteilen an Stammti
schen herumgeistert, entspricht natürlich überhaupt nicht der Realität.
Ich denke, daß ein zweites wichtig ist, wenn wir das Wort "gemeinsam" etwas
analysieren, nämlich daß wir deutlich sagen müssen, daß in der Vergangenheit unter
diesem Stichwort eine gigantische Hilfeleistung in Gang gesetzt worden ist -
materiell, finanziell, personell, und zwar nicht nur auf der staatlichen Ebene, sondern
auch von vielen einzelnen Personen, Gruppen, Verbänden, Organisationen. Ich
denke, daß es überhaupt nicht selbstverständlich ist, daß jede vierte Mark des
Bundeshaushalts 1992 in die neuen Bundesländer fließt.
                                       (Beifall)
Ich sage hier ausdrücklich - weil auch ich manchmal, um es kritisch anzumerken, den
Eindruck habe, daß wir dies von uns aus zu wenig tun -, daß wir hierfür dankbar zu sein
haben und daß es überhaupt nicht selbstverständlich ist, daß dies so geschieht. Ich
möchte diesen Dank insbesondere mit Bezug auf den Fonds Deutsche Einheit, das
Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und manche andere Dinge zum Ausdruck
bringen.

70
Lieber Herr Kollege Teufel, ich habe sehr wohl gehört, was Sie vorhin gesagt haben.
Ich habe dies auch sehr ernsthaft registriert, und ich kann dem im Kern überhaupt
nicht widersprechen und will es auch nicht tun, weil es von der Sache her nicht
berechtigt wäre, aber ich möchte aus meiner Sicht gerne hinzufügen: Auch wir
wissen, daß wir mit dem Geld verantwortungsbewußt       umzugehen haben. Auch wir
wissen, daß alles nicht sofort machbar ist. Auch wir wissen, daß wir Geduld und Zeit
brauchen und daß wir unsere Menschen ein Stückchen dahin zu bringen haben, daß
auch sie dazu bereit sind. Aber ich bitte umgekehrt darum, auch zu verstehen und
einzusehen, daß Menschen, die 57 Jahre durch zwei Diktaturen um den größten Teil
ihres Lebens betrogen worden sind, auch das Recht haben, etwas ungeduldiger zu
sein und manchmal auch ein bißchen aggressiver zu fordern.
                                        (Beifall)
Ich wäre dankbar, wenn von diesem Parteitag auch ein Impuls in die Richtung
ausginge, daß Sie unsere Bitte verstehen, daß wir auch weiterhin unterstützt werden,
und daß wir Ihnen umgekehrt gern zusagen, daß wir auch Ihre Sichtweise nicht
vergessen, aber jedes personelle oder finanzielle Loch, das in einem westlichen
Bundesland aufgerissen wird, ist im Ergebnis immer noch kleiner als das, was in
einem östlichen Bundesland bestehen bleiben würde.
                                        (Beifall)
Ich möchte einen zweiten Punkt mit Blick auf das Motto sowie auf Sinn und Ziel dieses
Parteitages aufgreifen und die Frage stellen: Sind wir mit dem, was wir erreicht haben,
eigentlich zufrieden? Wie sieht bei einer kritischen Bewertung die Bestandsaufnahme
aus?                                      '
Ich möchte Sie nicht mit Zahlen langweilen, aber ich denke, daß ich vielleicht doch
einmal zwei jüngste Umfragedaten nennen darf, um daraus entsprechende Konse
quenzen abzuleiten. Es hat im Spätsommer dieses Jahres eine Befragung durch die
Wickert-Institute gegeben. Die Fragestellung lautete: Wer von Ihnen - befragt wurden
Bürgerinnen und Bürger in den westlichen Bundesländern - hat seit der Wende einen
direkten persönlichen Kontakt zu einem Menschen in einem östlichen Bundesland
aufgenommen? Die Zahl derjenigen, die dies getan haben, lag bei 18 %; bei den
Menschen bis zu 30 Jahren waren es 13 %. Das heißt: Gut jeder zehntejunge Mensch
hat einen solchen persönlichen Kontakt hergestellt.
Es gab eine zweite zum Jahrestag der deutschen Einheit von Infas durchgeführte
Befragung. Die Fragestellung, an die Bürger in den östlichen Bundesländer gerichtet,
lautete: Fühlen Sie sich eigentlich immer noch als Ostdeutsche? Umgekehrt, an die
Bürgerinnen und Bürger im Westen gerichtet, lautete die Fragestellung: Fühlen Sie
sich als Gesamtdeutsche oder immer noch als Westdeutsche? - Die Antwort im
Osten lautete zu 65 %: Wir fühlen uns noch als Ostdeutsche. Sie lautete in den
westlichen Bundesländern zu 60 %: Wir fühlen uns noch als Westdeutsche.
Wir haben andere Umfragedaten, die z.B. eine stärkere Distanz zur Einbindung in die
NATOunterstreichen. Wir haben Umfragedaten, die eine unglaublich kritische Distanz
zu Religion und Kirche erkennen lassen und vieles mehr.
Ich sage dies nicht deshalb, um daraus möglicherweise einen Vorwurf an die
Menschen im Osten abzuleiten, ganz im Gegenteil. Denn die Erfahrung mit einem
Staat, der seine Bürger entmündigte, bespitzelte und betrog, führte eben dazu, daß
das Vertrauen in staatliche und gesellschaftliche Institutionen im Osten weit geringer
ist als im Westen.

                                                                                    71
Welche Konsequenzen sollten wir aus dieser Situation ziehen? Ich möchte einige
wenige sehr konkrete Vorschläge im Sinne der Interpretation der gerade vorgetrage
nen Daten machen.
Erstens. Ich glaube, daß wir eine große Bereitschaft beweisen müssen, Erfahrungen
und Stimmungen der Menschen in den neuen Bundesländern stärker wahrzunehmen
und auch stärker ernst zu nehmen.
Ich glaube zweitens, daß wir, die CDU, eine besonders herausgehobene Verantwor
tung haben, eine Systemauseinandersetzung    mit der Fragestellung zu führen: Warum
ist der Sozialismus gescheitert, warum haben sich Rechtsstaat und Demokratie
durchgesetzt? Es geht nicht darum, das Scheitern des Sozialismus sozusagen als
eine selbstverständliche historische Tatsache zu begreifen und damit im Alltag zur
Tagesordnung überzugehen.
                                       (Beifall)
Ich glaube drittens, daß wir einsehen müssen, daß Geduld notwendig ist und daß
innere Einheit und Vertrauensbildung Zeit brauchen und nicht in wenigen Monaten
herzustellen sind.
Ich glaube viertens, daß Gemeinsinn nicht dadurch entsteht, daß man Vorurteile pflegt
und daß man sich gegenseitig mit Forderungen und Vorwürfen überbietet, sondern
daß Gemeinsinn da anfängt, wo man miteinander redet und den anderen in seiner
besonderen Lage zu verstehen beginnt.
Fünftens. Ich glaube, daß wir sehr viel stärker, als wi_rdieses Thema bisher angepackt
haben, die Aufarbeitung der DDR-Geschichte betreiben müssen. Ich bin ein großer
Anhänger der schon geäußerten Idee, zu einer Art zweitem Institut für Zeitgeschichte
zu kommen. Ich denke, daß es gut wäre, ein solches Institut in einem östlichen
Bundesland anzusiedeln. Ich werbe gar nicht für Sachsen-Anhalt. Ich könnte mir
beispielsweise vorstellen, daß Weimar ein guter Standort dafür wäre.
                                       (Beifall)
Sechstens und letztens. Ich glaube, daß es wichtig ist, daß wir verstärkt Gesprächsfo
ren auf Bundesebene anbieten, bei denen Künstler, Wissenschaftler, Intellektuelle
und insbesondere Repräsentanten der Wende zu Wort kommen, weil das ein Weg ist,
um Sprache und Empfindungen der Menschen im Osten und im Westen einander
anzunähern.
Wir Christdemokraten,     meine Freunde, haben großes Vertrauen in den neuen
Bundesländern, weil die Menschen dort genau wissen, daß wir es waren, die die
staatliche Einheit nicht aufgegeben haben. Gerade deshalb müssen wir jetzt Motor
sein, um die innere Einheit herzustellen. Wenn wir dies tun mit einem Wort, das Max
Weber in seiner Schrift "Politik als Beruf" einmal als die Wesensmerkmale des
Politikers geschildert hat, nämlich mit Leidenschaft, mit Augenmaß und mit Verant
wortunqsbewußtsein,     dann sind wir gut beraten, und ich denke, daß wir dies dann
auch im Sinne einer guten Zukunft gemeinsam für ein besseres Deutschland tun.
Vielen herzlichen Dank.
                                       (Beifall)