Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde und Parteifreun
dinnen! Nach dem Verlauf des heutigen Parteitags und der bisherigen Beiträge bin ich
ein Stück optimistisch, daß wir das Ziel, das wir uns alle setzen - und davon gehe ich
aus: daß die CDU jünger und weiblicher werden soll-, in der Tat erreichen können.
                                        (Beifall)
Im Vorfeld dieses Parteitags gab es eine typische Freitag-den-Dreizehnten-Presse
meldung, und die lautete: Die Union beginnt auch soziologisch von der Substanz zu
leben. Wenn ich mich hier in diesem Saal umsehe, so muß ich sagen: Wer das
geschrieben hat, der wäre gut beraten, sich in diesen Reihen einmal umzusehen.

74
Aber auf der anderen Seite brauchen wir auch den klaren Blick dafür, was die
Statistiken und was die Zahlen uns sagen. Es ist in der Tat erschreckend, zu lesen, daß
wir in den alten Bundesländern nur 6,6 % junge Leute unter 30 Jahren in der CDU
haben. Da ist die Zahl von 16,9 % in den neuen Bundesländern sehr viel optimistischer
für mich. Und was die Frauenangeht, so würde ich auch sagen, wir sollten uns an dem
orientieren, was die Frauen aus den neuen Bundesländern uns vorgemacht haben,
nämlich 40 % Frauenin der CDU. Das ist eine stolze Zahl und eine gute Zielvorgabe für
uns alle.
                                       (Beifall)
Wir klagen auch immer darüber, daß die CDU nicht so attraktiv sei, nicht die
Hesonanz finde bei jungen Leuten und bei Frauen. Ich glaube, wir müssen Schluß
machen mit dem Klagen. Wir müssen zum konkreten Handeln kommen. Heute stehen
Entscheidungen an, die unter Beweis stellen können, daß es der CDU sehr wohl ernst
damit ist, Junge und Frauen in Führungsämter zu berufen. Und das sollte ein Signal
sein für alle Ebenen der Partei: für die Ortsebenen, die Kreisebenen, die Bezirksebe
nen und auch die Landesebene. Es darf nicht beim Appell bleiben, es muß gehandelt
werden!
                                       (Bßifall)
Es ist aber nicht nur unser Problem als CDU, es ist ein Problem insgesamt und ein
Problem, was sehr tief geht: daß junge Menschen Distanz üben, wenn es um
Mitwirkung in unserer Demokratie geht. Bei der letzten Bundestagswahl haben 20 %
weniger den Weg zur Wahlurne angetreten, und im Osten unseres Landes waren es
noch mehr.
So viel Verständnis ich für diese Haltung auf Grund der vorhergehenden Erlebnisse
auch aufbringe, so muß ich doch sagen: Es ist wichtig, mitzutun bei den politischen
Entscheidungen, es ist wichtig, mitzugestalten und auch die Richtung mitzubestim
men. So müssen wir alle einladen und offen sein für alle, ob Jung, ob Alt, ob Männer,
ob Frauen, in dieser Partei in Ämtern und Mandaten, aber auch bei punktuellen
Aktionen mitzuwirken.
Ich stelle mir aber auch vor, daß es darüber hinaus für uns wichtig ist, daß wir die
Themen in die Öffentlichkeit bringen, die wirklich die Öffentlichkeit berühren. Da habe
ich manches Mal Zweifel, ob wir die richtigen Themen wählen und ob wir die richtigen
Fragen stellen; und ob wir dann auch noch die richtigen Antworten geben, dahinter
setze ich ein dickes Fragezeichen.Nicht nur denjenigen, der im Stau steht, interessiert
es, wie wir die Verkehrsprobleme lösen, sondern das interessiert alle. Und nicht nur
diejenigen, die eine Wohnung suchen, wollen wissen, wie es mit dem Wohnungsbau
weitergeht. Es geht auch nicht allein darum, einen Baum zu erhalten, sondern es geht
um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen überall in unserem Lande, und deshalb ist
Umweltpolitik keineWohltat, deshalb ist Umweltpolitik eine dringende Notwendigkeit.
                                    (Zustimmung)
Bei der Lösung der vor uns liegenden Aufgaben im Zusammenhang mit dem
Zusammenwachsen, mit der deutschen Einheit, kommt der Sozialen Marktwirtschaft
eine ganz ausschlaggebende Rolle zu. So manche sagen ja, der Wettbewerb der
Systeme ist zu Ende, ein Spuk ist zu Ende gegangen. Ich glaube, es war mehr als ein
Spuk, der hier in Thüringen, in Sachsen und in den anderen neuen Bundesländern, in
der damaligen DDR sich abgespielt hat; es war ein menschenverachtendes und
menschenzerstörendes System, was zu Ende gegangen ist. Aber das heißt doch

                                                                                    75
nicht, daß wir das Soziale in der Sozialen Marktwirtschaft etwa klein schreiben dürfen.
Wir müssen es groß schreiben, und das heißt auch, daß wir überlegen müssen, wie die
neuen Herausforderungen sind, daß wir schließlich auch zu den sozialen Aspekten die
ökologische Komponente hinzunehmen müssen. Was wir brauchen, ist eine Weiter
entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft zu einer Ökologisch-Sozialen         Marktwirt
schaft, und das muß die Botschaft sein, die wir gemeinsam gestalten, gemeinsam
gestalten in dem Sinne: Alle sind eingeladen und müssen Eigeninitiative zeigen.
Ich glaube, daß gerade unser Konzept "Soziale Marktwirtschaft" den Schlüssel bietet,
wirklich Verantwortung, Menschenwürde und Freiheit in allen Teilen Deutschlands
miteinander voranzubringen. Ich hoffe, daß wir dazu alle Kräfte mobilisieren können,
damit wir von Dresden allen die Botschaft nach Hause bringen können: Die CDU wird
den Weg in die Zukunft qestalten.
                                        (Beifall)