Frau Präsidentin! Meine Damenund Herren! Liebe Freundinnenund
Freunde der CDU! Der Landesvorsitzende der Jungen Union Schleswig-Holsteins,
Thomas Strietzl, hat eben schon einmal auf die Jugenddebatle im Deutschen
Bundestag am vergangenen Donnerstag hingewiesen, auch auf das erschreckende
Resultat der Shell-Studie, das dort von unsererJugendministerin Angela Merkel zitiert
wurde: 80 % der Jugendlichen - so zitierte sie - mißtrauen uns, die wir politisch tätig
sind. Ich sage bewußt "uns", denn dies soll ja keine Anklage sein, sondern eine
Anfrage an uns, an alle Parteien, aber natürlich auch an Jugendorganisationen. Ich
erhoffe und erwarte von diesem Parteitag - und ich denke, viele Jüngere erwarten daß
-, daß wir die Herausforderungen, die vor uns liegen, als Chance der Einladung zur
Mitarbeit nutzen.
Wenn ich an die jungen Leute in Dresden und in anderen Städten und Gemeinden der
neuen Länder denke, dann waren es in den letzten Wochen sicher vor allem die
Sorgen um eine gute und moderne Ausbildung, an denen sich Politik als konkreter
Anwalt auch der Belange junger Menschen bewähren konnte und bewähren mußte.
Ich denke, es ist ein großartiger Erfolg,wenn heute festgestellt werden kann, daßjeder
Jugendliche in den neuen Ländern einenAusbildungsplatz erhält. Wir als Junge Union
sagen auch Dank dafür, daß der Bundeskanzler in der Weise, in der er das Anfang der
80er Jahre auch im Westen getan hat, sich persönlich zum Anwalt dieses Anliegens
gemacht hat, Sich konkret als Anwalt junger Leute zu bewähren: dies stärkt wieder
das Vertrauen in uns, wie es notwendig ist.
Es geht aber auch darum, Fehleinschätzungen,die auch wir getan haben, zuzugeben
und Korrekturen vorzunehmen. Es geht - und dies sagen gerade unsere Freundinnen
und Freunde aus den neuen Ländern - auch darum, über Vergangenes ohne
Pauschalierung, ohne Selbstgerechtigkeit, aber auch ohne Vertuschung und mit
Klarheit zu reden. Und es geht darum, all das zu vermeiden, was konkret Vorbehalte
gegenüber der Politik bestärkt.
Ich will hier ganz konkret - gerade vor dem Hintergrund der Diskussion der letzten
Tage in Hamburg - sagen, daß ich deswegen der festen Überzeugung bin: Wir
müssen Regelungenschaffen, wonach die Beschlußfassung über die Diäten und ihre
Festlegung außerhalb der Parlamente erfolgt. Dies darf nicht Sache der Parlamente
sein, das muß außerhalb der Parlamenteerfolgen.
                                         (Beifall)

76
Ich denke aber auch, daß wir uns bis in die Kommunen Gedanken machen müssen
und überprüfen müssen, ob nicht bestimmte Unvereinbarkeiten bestehen zwischen
politischen Ämtern und Ämtern in Verwaltungs- und Aufsichtsgremien von Unterneh
men, die in der öffentlichen Hand sind. Ich glaube, hier kann man konkret Vorbehalte,
die im Hinblick auf diejenigen bestehen, die Politik machen, abbauen.
Von zentraler Bedeutung wird es sein, daß wir verstärkt Foren des direkten Gesprächs
miteinander schaffen. Hier war sicher das Jugendforum in Schwerin, das Junge Union
und CDU gemeinsam veranstaltet haben, ein wichtiger Schritt. In lockerer Atmo
sphäre das Gespräch zwischen Politik und jungen Leuten zu suchen und zu führen,
dieses Motto "Politik zum Anfassen" wünschen wir uns für die Parteiarbeit überhaupt,
gerade wenn es um die Ansprache junger Leute geht. Es geht um attraktivere
Veranstaltungen, und es geht um die Möglichkeit der Mitarbeit und des Mitredens in
unseren Reihen, selbst dann, wenn man sich noch nicht entschieden hat, Mitglied zu
werden.                                                                     .
Schließlich brauchen wir auf allen politischen Verantwortungsebenen   Anwälte des
Lebensgefühls und der Denkweise jüngerer Leute. Hier hat es in den letzten Jahren
Veränderungen gegeben, die wir begrüßen: die junge Gruppe im Deutschen Bundes
tag oder die Schaffung eines Jugendministeriums,      wie dies die Junge Union in
Hamburg auf dem ersten gemeinsamen ge~amtdeutscheri CDU-Parteitag vorge
schlagen hatte. Wir begrüßen außerordentlich, in welcher Weise sich Angela Merkel
als engagierte hervorragende Sprecherin gerade unserer Anliegen, der Anliegen der
Jüngeren, profiliert,
                                        (Beifall)
und ich sage ausdrücklich: Wir begrüßen den Vorschlag,        sie zur stellvertretenden
Vorsitzenden dieser Partei zu wählen.
                                        (Beifall)
Ich rufe all denen, die dies hoffentlich mittragen, zu: Wir erwarten, daß diese Wahl für
unsere Partei nicht Alibi-, sondern Modellcharakter hat.
                                    (Zustimmung)
Volker Rühe hat ja - und ich bin ihm dafür dankbar, daß er hier Klartext gesprochen hat
- darauf hingewiesen, wie notwendig dieses Modell ist. Wenn von 9000 westdeut
schen Ortsverbänden dieser Partei über 2000 keine einzige oder nur eine Frau in ihren
Reihen als Mitglied haben, wenn 1800 Ortsverbände niemanden unter 30 Jahren und
300 Ortsverbände gar niemanden unter 40 Jahren mehr in ihren Reihen sehen, ist der
Charakter der VOlkspartei partiell in Frage gestellt, und wir haben allen Anlaß, dies
gemeinsam zu ändern.
Ändern wollen auch, wenn sie sich überhaupt für Politik interessieren, junge Leute
etwas, und deswegen ist, so denke ich, die Hauptherausforderung, vor der wir stehen,
die, als Regierungspartei zu zeigen, daß wir für den Veränderungswillen junger Leute
offen sind. Mir scheint, die heute ja oft genannten Herausforderungen - deutsche
Einheit, Europa, Schaffung der vereinigten Staaten von Europa, weltweiter Schutz der
Schöpfung, Hilfe für die Ärmsten - zeigen deutlich: Es geht um mehr als um die
Verwaltunq und Fortschreibung des Status quo. Es geht um eine Gestaltung und ein
Verändern, zu dem es sich lohnt einzuladen. Darauf freuen wir uns. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)