Frau Präsidentin! Herr Vorsitzender! Meine
Damen und Herren! Gut ein Jahr nach der Wiedervereinigung wird die politische
Diskussion in Deutschland vor allem von der Ausgestaltung der inneren Einheit
bestimmt. Wir sind uns bewußt, daß in vielen Bereichen unserer Politik der
Einigungsprozeß enorme Chancen zur Verbesserung und Neugestaltung bietet. Dies
gilt auch und gerade für die Bildungspolitik, in der seit Jahren kaum noch innovativ
gestaltet wird, sondern zunehmend Mängel verwaltet werden.
Der oft zitierte Profilverlust der Union mag dahingestellt sein. Für die Bildungspolitik,
befürchte ich, müssen wir jedoch konstatieren, daß die Union hier ihre Meinungsfüh
rerschaft und vielleicht auch manchmal das Interesse an bildungspolitischen Inhalten
verloren hat. Die Zeit, in der die Union Schüler und Eltern gegen eine verfehlte
Bildungspolitik der Sozialdemokraten auf die Straße brachte, ist jedenfalls vorbei.
Dies ist ein beunruhigendes Zeichen, ein Zeichen, das wir zum Anlaß nehmen sollten,
in Fragen wie z.B. der Länge der Ausbildungszeiten, der Überlastung der Hochschu
len, aber auch etwa der Zukunft des dualen Ausbildungssystems neue Konzepte und
Antworten gemeinsam zu finden.
Die SPD, meine Damen und Herren, wird auf diese Fragen wohl kaum passende
Antworten geben können. Die Konzeptions- und Verantwortungslosigkeit,  mit der die
SPD die Herausforderungen der Bildungspolitik behandelt, dokumentiert die Äuße
rung des hessischen Kultusministers Holzapfel, der die 34000 Schulstunden, die in
Hessen Woche für Woche ausfallen, mit der schlichten Bemerkunq kommentierte,
das sei immer noch besser, als man erwartet habe. Während die CDU in den östlichen

84
Bundesländern mit dem Beschluß von 1981 endlich Ernst macht, die Gymnasialzeit
auf acht Jahre zu verkürzen, ist in Nordrhein-Westfalen der Schulbetrieb inzwischen in
einem so desolaten Zustand, daß die Zahl der dort tatsächlich erteilten Stunden auch
in elf statt in dreizehn Jahren erreicht werden könnte.
                                    (Vereinzelt Beifall)
Leider, meine Damen und Herren, sieht es an den Hochschulen nicht besser aus. 1,8
Millionen Studenten teilen sich derzeit 850 000 Studienplätze. Immer mehr Fächer
werden mit NC-Regelungen versehen. Die zunehmende Überfrachtung der Studien
und Prüfungsordnungen einerseits sowie eine hemmungslose inhaltliche Ausdehnung
der Abschlußarbeiten zum Diplom, Examen oder etwa Magister andererseits verlän
gern das Studium in Deutschland immer weiter. Gleichzeitig allerdings sinkt die Zahl
derjenigen, die Interesse an einer Lehre, an einer berufsbezogenen Ausbildung haben.
Gemeinsam mit Ihnen, Herr Bundeskanzler, haben wir auf dem Studentenforum des
 RCDS in Jena festgestellt, daß das Gelingen der deutschen Einheit und unser
Hineinwachsen in Europa gesellschaftliches Verantwortungsbewußtsein        und wirt
schaftliche Leistungsfähigkeit voraussetzen. Ich halte es derzeit ehrlich gesagt für
äußerst fraglich, ob unsere Hochschulen, die hier in einer besonderen Verantwortung
stehen, diesen Anforderungen auch in Zukunft gerecht werden können, ob sie ihnen
tatsächlich gewachsen sind.
 Was brauchen die Hochschulen? Sie brauchen erstens die Entrümpelung der Studien
 pläne, zweitens eine größere Selbständigkeit der einzelnen Hochschulen in finanziellen
 und Verwaltungsfragen im Sinne unseres Subsidiaritätsprinzips, und sie brauchen
 drittens die Verbesserung und Aufwertung der akademischen Lehre. Eben hier, bei der
 Verbesserung der Hochschullehre, setzt der RCDS in diesen Tagen den Hebel an. Mit
 einer bundesweiten Befragung von annähernd 7 000 Studenten und Hochschullehrern
 an über 100 Fakultäten ermitteln wir derzeit, welche Möglichkeiten es gibt, zu verhindern,
.daü Professoren nur und ausschließlich als Forscher zu Geld und Ehre kommen, die
 akademische Lehre, d.h. die Ausbildung der Studenten, jedoch brachliegt.
Wenn Lehrstühle zu Gutachtenfabriken werden, wenn Studenten darüber klagen, daß
Professoren zentrale Veranstaltungen      an Assistenten abschieben oder einfach
schlecht vorbereitet in die Vorlesung kommen, dann stimmt einfach die Gewichtung
von Forschung und Lehre an unseren Hochschulen nicht mehr, und dann brauchen
wir uns auch nicht zu wundern, wenn vorgesehene und tatsächliche Studienzeiten
unweigerlich immer weiter auseinanderdriften.
Ich habe versucht, Ihnen hier einige der zentralen bildungspolitischen Anliegen in aller
Kürze aufzuzeigen. Die Stärke dieser Partei, ihr Gestaltungswille und ihre Kompetenz
sollten auch in der Bildungs- und Hochschulpolitik wieder zum Ausdruck kommen.
Deshalb begrüßt der RCDS ausdrücklich die Idee, die hier auch in einem Antrag zum
Ausdruck kommt, im kommenden Jahr einen bildungspolitischen              Kongreß der
Bundespartei durchzuführen. Ich darf Ihnen versichern, daß der RCDS bei dieser
Aufgabe seihen Beitrag leisten wird. -Ich danke Ihnen.
                                         (Beifall)