Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Liebe Damen und Herren! Liebe
Freunde! Ich spreche zu Ihnen als einer der wenigen in der DDR, die wegen der
Unterstützung der Demokratiebewegung des Prager Frühlings 1968 in Sachsen
inhaftiert waren und die nach ihrer Entlassung in der DDR geblieben sind, und ich
spreche zu Ihnen als ein Mitglied, das als Pfarrer und Pastoralpsychologe erst im
Frühjahr des vergangenen Jahres Mitglied der CDU auf der Grundlage des hervorra
genden Grundsatzprogramms unserer Partei geworden ist.
Im Namen sehr vieler Menschen, die ich die vielen Jahre hindurch begleiten konnte,
danke ich Ihnen, Herr Bundeskanzler, und allen tapferen Christdemokraten dafür, daß
Sie immer an der Forderung nach der deutschen Einheit in Frieden und Freiheit
festgehalten haben.
                                        (Beifall)
Das war die entscheidende moralische Kraft und die Stütze für all jene, die in diesem
Land für die Botschaft der Freiheit in Frieden und Gerechtigkeit eingetreten sind. Das
war auch der Grund, daß das Volk der ehemaligen DDR so eindeutig die CDU gewählt
hat - als Zeichen der Hoffnung und als Zeichen des Vertrauens.
Ich danke Ihnen, Herr Bundeskanzler, ganz persönlich, daß Sie uns in der Zeit der
Wende kostenlos Kopiertechniken in großem Maße für unsere Arbeit zur Verfügung
gestellt haben - mit' der damals einzigen Bestimmung, sie für die demokratische
Umgestaltung in der DDRiu nutzen. Das haben wir mit aller Kraft getan. DaßSie nicht
erwartet haben, sie für die Propaganda der CDU zu nutzen, war für mich ein
entscheidender Schritt, in diese Partei zu gehen.
                                        (Beifall)
Ich kann meine persönliche Freude nicht beschreiben, als wir am 3. Oktober 1990 die
Einheit Deutschlands wirklich feiern konnten und damit das Gespenst einer möglichen
Restauration der alten Verhältnisse für immer der Vergangenheit anbefohlen haben.
Nun gilt es, die innere Einheit zu vollenden. Dazu gehören einige menschliche
Wahrheiten. Diese möchte ich an die Adresse unserer ostdeutschen Freunde ganz
kurz so formulieren. Helfen wir den Menschen, zu verstehen, daß wir Geduld
brauchen, Geduld zum Neuaufbau des Landes und zur Angleichung der Lebensver
hältnisse. Geduld ist auch ein Zeichen der Dankbarkeit. Wir haben uns diese
Dankbarkeit alle zusammen in unseren Herzen immer wieder bewußt zu machen -
gegen den Geist der Klage und den Geist der negativen Diskussionen.
                                        (Beifall)
Aus dem, was die Freunde im Westen an Voraussetzungen gelernt haben, damit sie
die Politik in der Bundesrepublik damals erfolgreich gestalten konnten, müssen auch
wir lernen. Wir müssen lernen wollen. Dies müssen wir vielen Menschen in unserem
Lande sagen, die es bis heute schwer haben umzulernen.

                                                                                   99
An die Adresse der westdeutschen Freunde möchte ich dies sagen. Nehmen Sie sich
Zeit dafür, auf die Bürger hier in unserem Lande zu hören und ihre Emotionen zu
verstehen. In 40 Jahren Unterdrückung und in 40 Jahren mit großen Problemen sind
hier bestimmte Strukturen gewachsen. Wir müssen den Menschen hier in unserem
Land die Selbstachtung wiedergeben, ohne die sie nicht kreativ und leistungsfähig
arbeiten können.
                                       (Beifall)
Hinzu kommt: Sagen Sie manchen Rat leise. Es könnte nämlich sein, daß ein Rat,
obwohl er richtig ist, dann, wenn er von oben herab, aus der Position der Stärke
heraus, gesagt wird, beim Schwachen als Besserwisserei ankommt, obwohl er so
nicht gemeint ist. Die Einheit wird durch unsere gemeinsame Arbeit am Neuaufbau
unserer Länder und an der gesamten Gestaltung unseres deutschen Landes
Wirklichkeit werden.
Zur Vollendung der inneren Einheit gehört zweitens aber auch eine grundlegende
gei&tig-philosophische  Auseinandersetzung mit der Idee des Sozialismus. Wir brau
chen diese Auseinandersetzung dringender, als viele meinen. Wir müssen eine klare
Analyse der Sozialismusidee in allen ihren Facetten vorlegen, um jenen schrecklichen
Menschheitsirrtum zu entlarven, der unter der Maske von Gleichheit und Menschlich
keit ganze Völker in furchtbare Zeiten gestürzt hat. Lüge und Terror, Willkür und
Diebstahl, ja sogar Massenmord und die Deformation der Persönlichkeit von
Menschen sowie der Ruin ganzer Völker sind die Ergebnisse dieser Ideologie
gewesen. Wir dürfen es den Menschen nicht so leichtmachen, darüber hinwegzuge
hen, die heute noch in so vielen Fällen in ihren Köpfen diese Ideen nicht überwunden
haben und immer noch mit dem Gedanken spielen, es könnte sich nur um einzelne
Fehler gehandelt haben.
                                       (Beifall)
Es ist nicht eine Frage von Fehlern, sondern eine Frage des Geistes, diese Ideologie zu
bekämpfen. Ich erinnere an das heute schon erwähnte Wort Christi: Wenn ihr bleiben
werdet an meinen Worten, so seid ihr wahrhaftig meine Jünger und werdet die
Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.
Die Botschaft Christi vereinbart sich nicht mit der Botschaft des Sozialismus. Damit
habe ich eine Aufgabe umschrieben, die noch zu leisten ist. Dies in ordentlicher Weise
zu erarbeiten, kann nur die Aufgabe unserer Partei sein, der Christlich Demokratischen
Union Deutschlands. Wir müssen diese Aufgabe annehmen und leisten. Wir können
sie auch leisten. Wir müssen dies tun, um die Wurzeln und die Folgen dieser
vehängnisvollen Ideologie, die wir dankenswerterweise        überwunden haben, den
Menschen einsichtig zu machen. Nur durch die Einsicht in die Wahrheit gibt es Freiheit
aus dem Irrtum: Nur durch die Einsicht in die Wahrheit gibt es auch eine neue Freiheit
zu neuem demokratischen Denken in den Herzen der Menschen. Ich glaube daran,
daß das möglich ist. Wir haben damit begonnen, Der Weg, den wir zu gehen haben, ist
aber noch lang. Wir müssen ihn um unseres Volkes willen gehen. Mit unserer Partei
können wir das leisten. -Ich danke für Ihre Geduld.
                                       (Beifall)