Liebe Delegierte! Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich Ihnen kurz vorstellen. Ich bin 1954 in Hamburg geboren. Mein Vater
hatte dort Theologie studiert - das war in der damaligen DDRrelativ schlecht möglich
-, hatte sich aber vorher schon entschieden, nach Brandenburg zurückzukehren. So
bin ich dann in Templin in der Uckermark aufgewachsen.
Ich habe in Leipzig Physik studiert und später an der Akademie der Wissenschaften
gearbeitet. Dort habe ich auf dem Gebiet der Quantenchemie promoviert.
Im Dezember1989bin ich dem DemokratischenAufbruch beigetretenund habedannals
stellvertretende Regierungssprecherinunter dem Ministerpräsidenten Lothar de Mai
zieregearbeitet. Ich freue mich noch heute, daßer einer meinerpolitischen Lehrerwar.
                                        (Beifall)
Heute bin ich Abgeordnete des Wahlkreises 267 im Deutschen Bundestag; das ist der
Wahlkreis Rügen-Stralsund-Grimmen. Ich wurde im Januar 1991 vom Bundeskanzler
zur Ministerin für Frauenund Jugend vorgeschlagen. DiesesAmt übe ich jetzt seit fast
einem Jahr aus.
Wir, d.h. die Delegiertenaus den östlichen und westlichen Bundesländern, haben uns
im vorigen Jahr in Hamburg in einer Partei zusammengeschlossen. Ich bin Mitglied'
der CDU geworden, weil diese Partei durch ihre Bewahrung von Grundüberzeugun
gen Veränderungen möglich gemacht hat. Deshalb können wir heute hier den 2,
Parteitag der CDU Deutschlands zusammen veranstalten,
Ich denke, in diesem einen Jahr seit dem 1. Parteitag in Hamburg haben wir uns auch
besser kennengelernt. Zum Kennenlernen gehört, daß wir um die Gemeinsamkeiten
besser wissen. Aber es gehört natürlich auch dazu, daß wir etwas besser über unsere
unterschiedlichen Erfahrungen Bescheid wissen.
Ich möchte Ihnen kurz noch sagen, welche Erfahrungen aus dem Leben in der
ehemaligenDDRfür mich ganzbesonderswichtig sind. Ich möchte Siebitten, daßSieals
die Delegierten aus den alten Bundesländern neugierig auf unsere Erfahrungensind,
damit wir die Zukunft in der BundesrepublikDeutschlandgemeinsamgestalten können.
                                       (Beifall)
Ich glaube, die erste und vielleicht wichtigste Erfahrung ist das Wissen darum, wie
leicht Menschen in der Versuchung stehen, sich anzupassen, und welche Möglichkei
ten des Widerstandes gegen ein menschenverachtendes Regime es gibt. Dieser
Erfahrungsschatz ist unverzichtbar, wenn wir die Freiheit in unserem Staat Bundesre
publik auf Dauer erhalten wollen.
Ich erlebe manchmal, daß in der alten Bundesrepublik Demokratie als etwas sehr
Selbstverständliches verstanden wird. ich denke, wir müssen alle immer wieder
darauf achten, daß unsere Demokratie gepflegt wird.
Die zweite Erfahrung, auf die es mir ankommt, mag sich für westdeutsche Ohren
manchmal etwas seltsam anhören. Es handelt sich um die Fähigkeit, zwischen den
Zeilen zu lesen,auf leiseTöne zu hören,das Unausgesprocheneauch wahrzunehmen.
Ich denke aber, daß das gerade wichtig ist für Bevölkerungsgruppen wie die älteren
Menschen, für Kinder, für Jugendliche, für Familien und Pflegebedürftige, die nicht
immer die scharfen Auseinandersetzungen führen können. Deshalb brauchen wir
diese Sensibilität, die für uns als ehemalige DDR-Bürger unverzichtbar war, um das
Leben in diesem Lande zu überstehen.
                                        (Beifall)

104
Eine dritte Erfahrung umschreibt die kulturellen Werte, die im östlichen Teil Deutsch
lands vielleicht noch etwas getreuer als' im westlichen Teil bewahrt wurden: die
Fähigkeit, mit bescheidenen Mitteln Lebenszufriedenheit zu erwerben, die Kunst, das
Leben entgegen allen Unterdrückungsversuchen      zu meistern, und das Geschick, sich
auch dann zu behaupten, wenn man in der Minderheit ist.
Ich denke, die CDU ist die richtige Partei für die Bewältigung von Risiken. Mir ist es
wichtig, daß wir in unserer Arbeit noch stärker als bisher auf die Anfragen, Sorgen und
Erfahrungen von Frauen und Jugendlichen hören. Insbesondere die Frauen in den fünf
neuen Bundesländern werden mit den Gefahren und den Chancen der Umwandlung
konfrontiert. Sie sind nach meiner Beobachtung besonders sensibel für die Atmo
sphäre, in der die Herausbildung neuer Gemeinsamkeiten geschieht.
Die Jugendlichen betrachten uns mit Offenheit, aber sie warten ab, ob wir uns
ernsthaft der Aufgabe stellen, die Vergangenheit zu bewältigen und auf ehrlichem
Fundament eine neue Zukunft aufzubauen. Mein persönliches Anliegen ist es, ihnen
zu zeigen, daß es sich lohnt, in der CDU aktiv zu sein, weil unsere Partei eine echte
Volkspartei ist, weil sie für jüngere und ältere Menschen da ist, für Frauen und Männer.
Wenn wir nicht bloß Worte machen, sondern das durch praktische Taten beweisen,
dann ist die CDU die Partei, die die Stimmenmehrheit in der Bundesrepublik verdient.
Ich möchte auch außerhalb der Parteistrukturen wirken. Die CDU in der ehemaligen
DDR hatte nicht die Möglichkeit, alle Bevölkerungsschichten        zu erreichen. Im
geisteswissenschaftlichen Bereich, im wirtschaftlichen Bereich, im mittelständischen
Bereich, unter den Wissenschaftlern, unter den Studierenden war der Zugang für die
CDU sehr schwierig. Deshalb sollten wir in diesem Bereich um neue Mitglieder werben.
Wenn wir auf die Menschen zugehen, wenn wir ihre Probleme und Ängste ernst
nehmen, dann sind die Menschen - dessen bin ich sicher - für unsere politischen
Anliegen zu gewinnen. Es werden auch solche sein, die uns bisher fernstanden.
Ich hoffe, daß Dresden ein Signal dafür sein wird, daß die CDU die Zukunft in der
Bundesrepublik Deutschland gemeinsam meistern kann. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)