Sehr verehrter Herr Bundesvorsitzen
der! Sehr geehrte Parteifreunde! Meine Damen und Herren!Wir sind in Dresden, um in
der Christlich Demokratischen Union Deutschlands und aus ihr heraus die Zukunft der
Menschen in Einigkeit und Freiheit zu gestalten.
Ich komme aus Weimar, wo ich 1958 als evangelische Pfarrerstochter geboren wurde.
Meine Großeltern aber kamen aus Darmstadt und Hannover, um in Weimar, der Stadt
der deutschen Klassik, der Malerei und der Kunst, zu studieren und dort zu leben. Das
war deutsche Normalität zu Beginn unseres Jahrhunderts, und deutsche Normalität
am Ausgang unseres Jahrhunderts muß eswieder werden.
                                       (Beifall)
Das bedarf unserer aller Anstrengungen zum Neuaufbau von Bildung und Kultur im
östlichen Teil unseres Landes.
Ich selbst studierte in Jena Theologie und war im Gemeindepfarramt unweit des
ehemaligen Konzentrationslagers Buchenwald tätig, das düstere Kapitel unserer
deutschen Geschichte vor 1945 - aber auch danach - geprägt von Nationalsozialis
mus und Stalinismus.

                                                                                    105
Seit 1978 bin ich mit dem Pfarrer Martin Lieberknecht verheiratet und gebar bereits
vor der deutschen Einheit am 3. Oktober, dem heutigen Nationalfeiertag, unsere
Tochter Marie.
                                        (Beifall)
 Ich kann anfügen: Der Sohn Paul hat am 5. Januar Geburtstag; in bezug auf Konrad
 Adenauer ebenfalls ein Datum der Christlich Demokratischen Union.
                                        (Beifall)
 Werte Delegierte, beide Kinder erleben zur Zeit hautnah die Umstellung des Thüringer
 Schulwesens, für das ich als Thürinqer Kultusministerin seit dem 8. November 1990
 im Kabinett der Thüringer Landesregieruhg die Verantwortung trage: weg von der
 Einheitsschule hin zu einem freiheitlich-demokratischen und pluralistischen Bildungs
 wesen für unsere Kinder und Jugendlichen.
                                        (Beifall)
 Mein politisches Wirken in offener Auseinandersetzung mit dem erstarrten Staatswe
 sen der DDR-Führung begann aus den Reihen der Basismitglieder der CDU im Osten
 Deutschlands, deren Mitglied ich in einem kleinen Ortsverband im Landkreis Weimar
 im Jahre 1981 wurde.
 Darin stehe ich für viele Mitglieder im Osten Deutschlands, die heute Verantwortung
 übernommen haben, die aber auch früher, unter den Bedingungen der Diktatur die
 schmalen Spielräume suchten für Menschlichkeit an der Basis vor Ort.
                                        (Be'ifall)
  Am 10. September 1989, am Vorabend der Öffnung der ungarischen Grenze für alle
  Deutschen, unterzeichnete ich in der Gemeinschaft von vier Parteifreunden den
  Weimarer Brief, der im folgenden zum Schlüssel dokument der Erneuerung der
. Ost-CDU wurde.
                                        (Beifall)
 Auf dem Sonderparteitag der CDU im Osten Deutschlands vor fast genau zwei Jahren
 wurde ich in den neuen Parteivorstand unter Lothar de Maiziere gewählt. Seit dem 20.
 Januar 1990 bin ich stellvertretende Landesvorsitzende der CDU Thüringen.
 Im Vorstand der Landespartei und als Mitglied der Thüringer Landesregierung spüre
 ich die Last der Geschichte von 40 Jahren, die auf uns und den Menschen in bei den
 Teilen Deutschlands liegt. Und dabei ist nach wie vor Aufbruch notwendig, und wir
 müssen aufpassen, daß uns die Kraft des Aufbruchs unter den Bedingungen der
 Freiheit nicht verlorengeht. Wir brauchen sie nicht weniger als vor zwei Jahren, wir
 brauchen diese Kraft nicht nur um unseretwillen, sondern es geht uns auch um
 Verantwortung gegenüber denen, die über Jahrzehnte mit Leidenschaft für Freiheit
 und Einheit gekämpft haben: die Gründer der Union, die Freunde der Exil-CDU, die
 gelitten haben, inhaftiert waren und z. T. ihr Leben lassen mußten. Und auch das ist
                  .
 Geschichte unserer Union .
 Es geht aber auch um unsereVerantwortung gegenüber denen, die heute die Schulen
 besuchen und morgen unsere Welt gestalten werden. Die Chancen der Jugend, die
 Chancen für Bildung und Wirtschaft, die Chancen für Freiheit und neue Wege sind so
 groß, daß ganz Deutschland eine neue Zukunft haben muß, und auf diesem Weg
 brauchen wir immer wieder Mut und Bereitschaft, uns einzulassen auf die gemein
 same Zukunft, die vor uns liegt. Hier ist Selbstvertrauen notwendig, aber auch Fairneß
 gegenüber der Lebensart und der Lebensleistung des jeweils anderen. Hier ist

 106
Offenheit notwendig und Glaubwürdigkeit, hier ist Geduld notwendig und Besinnung
auf die Wurzeln christlich-demokratischer Politik - und die Konturen unserer Politik
dürfen nicht verwischen. Sie müssen klar erkennbar sein gerade in Situationen, in
denen es schwierig ist, und wir müssen auch bereit sein, manch unpopuläre
Entscheidungen zu treffen.
                                       (Beifall)
Ein bleibendes    Gefühl von Glück und Dankbarkeit, daß wir es sind, die unsere
Geschichte am    Ende unseres Jahrhunderts gestalten können, wird mir dabei helfen -
und es müssen    unsere Impulse sein, die wir aus unserer Freiheit und unserer Chance
des Neuaufbaus    für ganz Deutschland gewinnen. Dafür stelle ich mich zur Wahl.
                         (Anhaltender Beifall, ein Bravo-Ruf)