Herr Vorsitzender! Liebe
Freunde! Das Ende der 80er Jahre markiert für Europa und die Welt eine Zeitenwende.
Mit dem Zusammenbruch des Sozialismus verschwand die zweite totalitäre Diktatur
dieses Jahrhunderts. Die Welt wurde von einem Alptraum befreit.
Zu keiner Zeit hat der Sozialismus gerechte Lebensverhältnissegeschaffen. Erkonnte
nicht einmal die Grundbedürfnisse der Menschen befriedigen. Nirgendwo hat er
Menschen frei gemacht. Sozialismus war immer verbunden mit Stacheldraht und
Minenfeldern, ruinierten Volkswirtschaften, verseuchten Landschaften und zerstörten
Gesellschaften.
Der Sozialismus ist nicht in erster Linie deshalb gescheitert, weil seine Wirtschaftspo
litik falsch war. Er ist gescheitert, weil er ein falsches Bild vom Menschen hatte. Der
Mensch ist eben mehr als die Summe seiner gesellschaftlichen Verhältnisse. Er ist
nicht nur ein bloßes Instrument des Klassenkampfes.              .
Von dieser Ideologie wollten sich die Menschen in Osteuropa und in der ehemaligen
DDR nicht länger unterdrücken lassen. Darum haben sie sich mutig selbst vom
Sozialismus befreit.
Sie haben auch ein Kernstück der Theorien aller Sozialisten in Fragegestellt. Warum
so lautet die kritische Frage- lassen sich ihre Utopien vom Menschen nur mit Zwang
und Gefängnis durchsetzen? Warum lassensie den einzelnen Menschen nicht gelten,
wie er ist, sondern wollen ihn statt dessen als Mittel für ihre Zwecke verstehen?
Mit ihrer Befreiung vom Sozialismus haben sich die Menschen in Osteuropa und der
ehemaligen DDRfür das Menschenbild entschieden, das von Christentum, Humanis
mus und Aufklärung und den westlichen Demokratien geprägt wurde. Für uns ist der
Mensch in seiner Würde Ausgangspunkt und Ziel unseres Denkens und Handeins.Wir
wollen mit den Menschen, wie sie sind, schrittweise eine menschliche Welt gestalten
und durch Überzeugungskraft und Kompromiß den Weg dahin finden: Wir sind offen
für eine Zukunft, die wir noch nicht kennen. Für uns kann weder ein Mensch noch eine
utopische Idee zum Ersatzfür Gott werden.
Diese Sicht vom Menschen und seiner Zukunft kann nach unserer Überzeugung die
ueere ausfüllen, die der Sozialismus bei vielen hinterlassen hat.
Das Ende des Sozialismus hat die politische Landschaft in Europa gründlich
verändert. Die alten Karten stimmen nicht mehr. Seit Jahrzehnten gültige Vorausset
zungen unserer Politik sind hinfällig geworden. Jetzt müssen wir zunächst das
Gelände neu vermessen, um für die wichtigsten Aufgaben der Politik in der Zukunft
neue Wege zu finden.

                                                                                   119
Dafür brauchen wir eine Gesamtschau der politischen Aufgaben und Perspektiven.
Und gerade dies ist die Aufgabe des Parteitages von Dresden, des ersten Parteitages
der CDU Deutschlands, der sich intensiv und ausführlich mit den historischen
Veränderungen in Deutschland, in Europa und der Welt befaßt. Darum wollen wir ein
Dresdner Manifest beraten und beschließen. Es ist kein vollständiger Katalog
zukünftiger politischer Maßnahmen. Das Dresdner Manifest ist vielmehr der Versuch
der CDU, sich redlich und sachgerecht den neuen Aufgaben der deutschen Politik zu
stellen.
Die Probleme dieser Welt machen keinen Halt an Deutschlands Grenzen. Trotz aller
Schwierigkeiten, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden, dürfen wir deshalb
keine deutsche Nabelschau betreiben. Denn die innenpolitischen Aufgaben der
Einheit und die außenpolitische Verantwortung des vereinten Deutschlands sind nicht
entfernte Verwandte, sondern enge Geschwister.
                                        (Beifall)
Nur wenn wir den außenpolitischen Herausforderungen gerecht werden, können wir
ein günstiges internationales Umfeld für die Vollendung der inneren Einheit schaffen.
Manchmal erschreckt es mich, wie wenig wir über die dramatischen Veränderungen
östlich von Dresden diskutieren. Das gehört auch zu diesem Parteitag; denn wir
werden die Früchte der Freiheit in Deutschland nur ernten können, wenn wir uns auch
darum kümmern.
                                        (Beifall)
Und nur wenn wir die innere Einheit erfolgreich vollenden, unsere Wirtschaft
leistungsfähig erhalten, den inneren Frieden und gesellschaftliche Stabilität sichern,
sind wir wiederum außenpolitisch handlungsfähig und können unsere internationalen
Verpflichtungen erfüllen.
Tagtäglich erinnern uns die Ströme von Flüchtlingen und Asylbewerbern daran, daß
Unterentwicklung, Hunger und Not, daß Gewaltherrschaft oder Konflikte im Süden
und Osten zu Völkerwanderungen       bis vor unsere eigene Haustür führen. Die
Ursachen für diese Entwicklung liegen außerhalb unserer Grenzen, aber die Folgen
werden zu einem Problem der Innenpolitik.
In der Diskussion um Ausländer, Flüchtlinge und Asylbewerber wird vieles falsch
miteinander vermengt. Worum geht es? Es geht nicht um die über 5 Millionen
Ausländer, mit denen wir weitgehend problemlos zusammenleben. Sie sind Nach
barn, Arbeitskollegen, gute Bekannte und Freunde. Sie bereichern unser Leben auf
vielfältige Weise, und unser Wohlstand wird täglich gemeinsam mit ihnen erarbeitet.
                                        (Beifall)
Es geht auch nicht darum, das Grundrecht auf Asyl in Frage zu stellen. Menschen, die
aus politischen, religiösen oder rassischen Gründen verfolgt werden, finden bei uns
Schutz. Das bleibt auch in Zukunft so, ohne jeden Abstrich.
                                        (Beifall)
Vielmehr geht es um den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts. Wir können nicht
alle Menschen, denen es wirtschaftlich schlecht geht, bei uns in Deutschland helfen.
Und wenn wir die Frage nach der Moral stellen: Wi'e moralisch ist es eigentlich, daß wir
heute in unserem Land mehr als 5 Milliarden DM für Asylbewerber ausgeben, die zu
mehr als 90 % nicht als politisch Verfolgte anerkannt werden?

120
Das sind vielfach Menschen, die nicht zu den Ärmsten der Armen gehören, die ihre
Länder gar nicht verlassen können, sondern das sind zum Teil Menschen, die die
Mittel für Schlepperorganisationen aufbringen können. Wie moralisch ist es eigentlich,
daß wir unsere Mittel hier einsetzen, statt sie vor Ort einzusetzen, um mit diesen
Milliarden sehr viel mehr Menschen helfen zu können?
                                       (Beifall)
Manche haben erst jetzt angefangen, Lager und Einrichtungen von Asylbewerbern zu
besuchen. Ich habe das in meinem Wahlkreis schon in der Vergangenheit gemacht.
Ich bin dabei immer wieder auf politische Flüchtlinge gestoßen, die wirklich politisch
verfolgt sind und die sich bitter darüber beschwert haben, wie sie in Deutschland
untergehen, was die Achtung und den Respekt in der Bevölkerung angeht, wie sie
untergehen in der Masse von Asylbewerbern, die aus wirtschaftlichen Gründen nach
Deutschland kommen. Überlegen wir doch einmal einen Moment: Was hätte es für
einen Flüchtling aus Nazi-Deutschland bedeutet - nennen wir einen prominenten
Namen: Thomas Mann -, wenn man ihm in Amerika nicht gerecht geworden wäre als
politischer Flüchtling, sondern ihn zusammen mit Tausenden von Menschen in einen
Prozeß gesteckt hätte mit denen, die aus wirtschaftlichen Gründen aus dem Süden
nach Amerika gekommen wären? Das heißt, wie moralisch ist es eigentlich, daß wir
nicht endlich diesen massenhaften Mißbrauch des Asylrechts beenden, um uns
denen zuwenden zu können, die wirklich als politisch Verfolgte nach Deutschland
kommen?
                                       (Beifall)
Wir können und wir dürfen es nicht länger hinnehmen, daß das wichtige und kostbare
Recht auf Asyl ausgehöhlt wird. Deshalb brauchen wir eine Ergänzung des Grundge
setzes.
                                       (Beifall)
Trotz der Belastung durch den deutschen Einigungsprozeß müssen wir bereit sein,
unsere Entwicklungshilfe   deutlich zu verstärken. Dabei geht es auch um die
politischen Lebensbedingungen in den Ländern der Dritten Welt, um die Achtung der
Menschenwürde und der Menschenrechte, um den Schutz von Minderheiten und die
Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.     Regierungen, die nicht bereit
sind, diese Grundvoraussetzungen eines menschenwürdigen Daseins in ihrem Land
zu schaffen, können nicht auf unsere Hilfe rechnen; denn Hilfe kann nur dort wirken,
wo auch die Menschenrechte geachtet werden.        .
Im Osten Europas haben die Völker die Kraft für die Wiedergewinnung der Freiheit oft
aus der Rückbesinnung auf ihre nationale Identität geschöpft. Diese Rückbesinnung
auf die nationale Identität war hilfreich bei der Zerschlagung eines falschen Systems.
Aber Nationalismus kann auch im Osten Europas nicht die Formel für die Zukunft sein.
Wo vorher der Eispanzer des Sozialismus über den Völkern lag, da droht jetzt die
Gefahr treibender Eisschollen. Die Situation in Jugoslawien und der Zusammenbruch
des sowjetischen Imperiums geben Beispiel genug für die Gefahren dieses Prozesses.
  Deswegen ist es nicht nur wirtschaftlich so wichtig, was nach dem Krieg hier in
  Westeuropa geschaffen wurde: ein neues Verhältnis zwischen den Staaten, die
. Abkehr von den klassischen Nationalstaaten; deswegen ist der europäische Eini
  gungsprozeß so wichtig, um Freiheit und Menschenrechte und Frieden und Stabilität
  in ganz Europa zu verwirklichen. Deswegen ist Maastricht so wichtig in dieser
  historischen Situation in Europa.

                                                                                  121
Wenn man nicht will, daß der Westen Europas von Osten her destabilisiert wird, dann
muß der Westen jetzt den Osten stabilisieren. Das heißt: Wir müssen den jungen
Demokratien in Mittel- und in Osteuropa so schnell wie möglich einen Platz in der
Europäischen Gemeinschaft anbieten. Wirtschaftlich wird das noch ein langer Weg
sein. Aber' wir sollten diese Staaten so schnell wie möglich in die politische
Zusammenarbeit einbinden.
In Westeuropa gibt es ärmere und reichere Länder; das ist richtig. Wir haben bisher
vor allem einen Ressourcentransfer von Nord nach Süd durchgeführt. Wir müssen
den Ländern im Süden Westeuropas jetzt aber sagen, daß sie im Verhältnis zum
Osten Europas auch zum Westen gehören, und so, wie der westliche Teil Deutsch
lands dem östlichen Teil hilft, muß natürlich in veränderter Weise Unter anderen
Bedingungen ganz Westeuropa Mittel- und Osteuropa helfen, damit die jungen
Demokratien dort stabilisiert werden.
                                       (Beifall)
Wenn wir den Frieden in Europa sicher verankern wollen, dann müssen wir ein
.Europa ohne Not" schaffen; denn Frieden kann nur dort gedeihen, wo die Menschen
und Völker nicht erbitterte Verteilungskämpfe um das tägliche Überleben führen
müssen und wo Freiheit und Demokratie, Menschenrechte, Selbstbestimmung und
Minderheitenschutz selbstverständlich sind.
In Zeiten des Kalten Krieges haben wir viele Milliarden in Waffen investieren müssen,
um uns vor der Bedrohung durch das kommunistische System zu schützen. Jetzt
sollten wir bereit sein, die Folgen des Zusammenbruchs dieser Bedrohung abzuwen
den. Das ist eine notwendige Investition in die gemeinsame Sicherheit und Zukunft
aller Europäer.
Deutschland hat sich mit seiner Hilfe für den Osten Europas mehr als andere Staaten
engagiert. Das ist gut so. Aber wir können und wollen dies nicht im Alleingang tun.
Mißtrauen und Kritik an unserem Engagement sind unangebracht, vor allem wenn sie
von jenen kommen, die bisher noch wenig Hilfsbereitschaft gezeigt haben. Es gibt
zwei verschiedene Blickrichtungen: Wenn es um Geld geht, sagen viele, das müssen
die Deutschen machen. Wenn es aber um die politische Betrachtung derselben
Sache geht, dann fragen dieselben Leute: Warum machen das immer die Deutschen?
Das paßt nicht zusammen. Deswegen erinnern wir daran: Wir wollen eine europäische
Ostpolitik. Wir wollen uns zusammen mit allen unseren Nachbarn im Westen dieser
historischen Aufgabe stellen.
Deutschland hat mit der Einheit auch seine volle Souveränität wiedererlangt. Die
Beschränkungen, die uns die Teilung auferlegt hat, sind entfallen. Als gleichberechtig
ter Partner in der Staatengemeinschaft  hat Deutschland auch gleiche Pflichten. Es
kann nicht auf Dauer eine Sonderrolle beanspruchen.
Deutschland muß in enger Abstimmung mit seinen Freunden, Nachbarn und Partnern
seiner gewachsenen internationalen Verantwortung gerecht werden. Deshalb wollen
wir die Voraussetzungen dafür schaffen, daß sich Einheiten der Bundeswehr auch an
Einsätzen zur Friedenssicherung und zur Wiederherstellung des Friedens im Rahmen
von Maßnahmen der. Vereinten Nationen oder einer europäischen Streitmacht
beteiligen können.
                                       (Beifall)
Ich glaube, es ist nicht ungerecht, wenn ich sage, daß wir in Deutschland während des
Golfkrieges nicht immer glänzende Diskussionen geführt haben. Wenn ich die
Diskussionen im Deutschen Bundestag mit denen im englischen oder im französi-

122
schen Parlament vergleiche, dann ergibt sich doch folgende Frage: Kann man auf
Dauer eine gemeinsame Währung haben, die wir ja anstreben, wenn dieselben Länder
in einer schicksalhaften    Situation, in der es um die Herstellung gemeinsamer
Sicherheit geht, in verschiedene Richtungen laufen? Ich glaube, nein.
Deswegen: Wer für die gemeinsame Währung ist, der muß auch dafür sein, daß die
Deutschen ihren Teil leisten, um zusammen mit den anderen Demokratien in Europa
die Sicherheit Europas zu garantieren und auch die internationale Friedensordnung .
abzusichern.
                                        (Beifall)
Wir haben eine Diskussion über die Moral gehabt. Viele, die damals demonstriert
haben, haben die Moral für sich in Anspruch genommen und sie den Soldaten
abgesprochen.    Aber schauen wir uns unsere eigene Geschichte an. Wer hat
eigentlich das Morden in deutschen Konzentrationslagern beendet? Das waren keine
Demonstranten in anderen Hauptstädten, sondern das waren die Soldaten der
Alliierten. Deswegen glaube ich, daß wir eine Diskussion über die Moralität auch von
Gewaltanwendung als letztes Mittel zur Durchsetzung einer internationalen Recht
sordnung führen müssen. Wir Deutschen können uns aus dieser Diskussion nicht
ausschalten und auf Dauer eine Sonderrolle spielen.
                                        (Beifall)
Die staatliche Einheit Deutschlands ist unter der Führung der Union gelungen. Die
innere Einheit Deutschlands zu vollenden, das ist eine Aufgabe - ich glaube, wir
spüren das alle -, bei der wir noch am Anfang stehen, und sie ist schwieriger, als viele
gedacht haben.
Mehr als 40 Jahre Trennung unseres Vaterlandes haben im Osten wie im Westen tiefe
Spuren hinterlassen. Menschen und Gesellschaften haben sich unterschiedlich
entwickelt. Sie sind sich in vielen Lebensbereichen fremd geworden. Wir müssen jetzt
aufeinander zugehen und einander verstehen lernen.
Von manchen sind die bestehenden Gemeinsamkeiten auch überschätzt worden.
Ältere Menschen entdecken sie leicht wieder. Aber jüngere Menschen müssen diese
Gemeinsamkeit erst neu erfahren durch gemeinsame Ausbildung, viele Formen der
Begegnung, gemeinsame Freizeit, Sport- und Kulturerlebnisse. Wir dürfen den jungen
Deutschen im Westen nicht vorwerfen, daß sie glaubwürdige Europäer sind, daß sie
sich in Rom und in Paris zu Hause fühlen. Wir dürfen es ihnen nicht vorwerfen, daß sie
eben bisher nicht gemeinsam mit ihren Freunden im Osten die Schule, die Hochschule
besucht haben, in Betrieben gemeinsam qearbeitet haben. Deswegen ist es ganz
natürlich, daß sie Gemeinsamkeiten erst neu begründen müssen. Aber wir müssen
dafür sorgen, daß sie Schulen und Hochschulen gemeinsamen besuchen, daß sie
gemeinsam arbeiten und gemeinsam auch internationale Kontakte in Europa wahr
nehmen. Dann wird auch die junge Generation in Deutschland zusammenwachsen.
Das ist eine entscheidende Aufgabe bei der Herstellung der inneren Einheit.
                                        (Beifall)
Die Menschen in den neuen Bundesländern begrüßen in ihrer großen Mehrheit das
Ende der Teilung und ihre Freiheit. Aber sie spüren auch, daß die gewonnene Freiheit
neue Nöte bringt und daß sie die Hauptlast der Einheit tragen. Die Sorgen um
Einkommen, Wohnung, Sozialleistungen und neue berufliche Anforderungen waren
und sind für viele eine alltägliche Belastung. Mit dem Verschwinden der alten
Ordnung, die die Menschen komplett versorgte und zugleich entmündigte, verloren

                                                                                    123
sie auch alte Gewißheiten. Darum leiden viele heute unter großer persönlicher Unsicher
heit. Für manche hat die Einheit bisher vor allem den Verlust ihres gesamten Orientie
rungswissens bedeutet. Viele Menschen in den neuen Bundesländern müssen erst
lernen, daß Freiheit auch Unsicherheiten, Chancen auch große Risiken bergen.
Aber heute paßt sich ganz überwiegend der Osten dem Westen an, werden Gesetze
und Verordnungen übernommen. Aber auch im Westen gibt es Reformbedarf, und
schon bald werden vom Osten Impulse zur Erneuerung und Modernisierung ausge
hen. Die Investitionen, die hier getätigt werden - denken Sie an die modernen
Automobilwerke -, werden nicht nur die modernsten Automobilwerke in Deutschland,
sondern in Europa schaffen. Dann wird es Druck von Ost nach West, Wettbewerb von
Ost nach West geben. Das sollen die Landsleute auch schon heute wissen. Das, was
hier heute neu entsteht, ist moderner als alles, was es im Westen Deutschlands gibt.
                                       (Beifall)
Viele im Westen unterschätzen, glaube ich, auch noch anderen Druck, den es aus dem
Osten geben wird. Wir waren in den vergangenen 40 Jahren im Westen längst nicht in
allem erfolgreich. Unsere Gesellschaft, die Politik hat sich vielfach verkrustet und
bürokratisiert. Wenn es jetzt gelingt, etwa mit den Beschleunigungsgesetzen im Osten
zu zeigen, daß Bürokratie zurückgedrängt werden kann, daß dereguliert werden kann,
daß die Rolle des Staates auf die wirklich notwendigen Aufgaben zurückgedrängt
werden kann, wenn es uns durch das Beispiel des Ostens vor allem gelingt, die
Ausbildungszeiten   in Deutschland kurzzuhalten, kürzer zu machen, damit junge
Deutsche nicht fünf Jahre älter als ihre westlichen Nachbarn in den Berufsprozeß
gehen, dann wird Deutschland durch die Entwicklung im Osten jünger und moderner.
                                       (Beifall)
Das ist einer der wesentlichen Punkte auch in dem Dresdner Manifest. Diese Chance,
durch die Einheit jünger und moderner zu werden, sollten wir nutzen. Im übrigen wird
dieser Prozeß auch zeigen: Die Anpassung wird nicht mehr länger ausschließlich von
West nach Ost laufen, sondern wird sehr bald auch umgekehrt gehen.
Wir Deutschen leben wieder in einem Land. Es geht jetzt darum, eine gemeinsame
politische Tagesordnung für Deutschland festzulegen. Unser alter Slogan, von der
CDU im Westen entwickelt, "Weiter so, Deutschland!" war sehr berechtigt und auch
sehr populär, aber er ist überholt. Mit einer bloßen Fortschreibung bisheriger Politik
werden wir den neuen Aufgaben in Deutschland nicht gerecht.
Wir werden drei Fragen beantworten müssen: Was müssen wir leisten? Was können
wir leisten? Worauf müssen wir verzichten, weil wir uns nicht alles leisten können?
Diese Fragen müssen wir als CDU Deutschland gemeinsam beantworten. Es kann
nicht angehen, daß im Osten Deutschlands die Frage beantwortet wird, was
eigentlich geleistet werden müßte, und im Westen dann festgelegt wird, was man zu
leisten in der Lage ist. Nein, diese Entscheidung müssen wir gemeinsam treffen,
indem wir uns auf eine gemeinsame Tagesordnung unserer Politik verständigen.
Mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost haben wir einen ersten Schritt in diese
Richtung unternommen, aber es gibt noch immer genügend Beispiele, die zeigen, daß
in Deutschland bis in diese Tage hinein unterschiedliche Maßstäbe in der Diskussion
gelten, daß wir noch keine gemeinsame Tagesordnung haben.
Man vergleiche nur einmal die heftigen Diskussionen im Westen über den Subven
tionsabbau im Steinkohlebergbau mit der weitgehend stillen Hinnahme des Abbaus
von Arbeitsplätzen in den östlichen Braunkohlerevieren.
                                       (Beifall)

124
Im Westen werden erhebliche Mittel aufgewandt, um das sogenannte .patlenten
freundliche Krankenhaus" zu verwirklichen, das an jedem Krankenbett Fernseh- und
Telefonanschluß bietet. Im Osten geht man jetzt vielfach erst einmal daran, wenig
stens ein Waschbecken     in jedem Krankenzimmer zu installieren. Ist das eine
gemeinsame Tagesordnung?
                                       (Beifall)
Unterschiedliche Maßstäbe gelten auch in der Frage, was den Bürgern zugemutet
werden kann. Das Beispiel Rheinhausen im Ruhrgebiet ist gestern schon angespro
chen worden. Ich nenne ein Beispiel aus den letzten zwei Wochen im Deutschen
Bundestag. Dort haben die Sozialdemokraten         eine Aktuelle Stunde wegen der
Schließung eines Betriebes in einer Stadt in Westdeutschland beantragt. So schmerz
haft das ist, zeigt es doch, daß die Sozialdemokraten noch nicht begriffen haben,
worum es in Deutschland geht, denn eigentlich hätte man mindestens 25 Aktuelle
Stunden an diesem Tag beantragen müssen. Das ist westliches Denken; das ist keine
gemeinsame Tagesordnung. Deshalb sollte sich die CDU bemühen, wirklich eine
gemeinsame Tagesordnung der Politik in Deutschland zu schaffen.
                                       (Beifall)
Alle diese Beispiele zeigen: Wir müssen noch lernen, daß wir jetzt in ein e m Land
leben. Wir müssen unsere gesamte Politik daraufhin überprüfen, ob sie wirklich
gesamtdeutschen     Anforderungen gerecht wird und ob die Prioritäten, die bisher
galten, auch künftig noch gelten können.          .
Wir geben in unserem Dresdner Manifest eine, wie ich glaube, klare Antwort, die
weitreichende Konsequenzen hat, die sich viele vielleicht noch nicht klargemacht haben:
Erstens: Die staatlichen Ausgaben müssen auf die Aufgabe konzentriert werden, die
neuen Länder aufzubauen.
Das bedeutet zweitens: Manche Investitionen im Westen müssen zugunsten vordring
licher Investitionen im Osten vertagt werden .
.Daraus folgt drittens: Neue soziale Leistungen müssen jetzt beschränkt bleiben.
Wir können die sozialpolitischen Diskussionen, die sich im Westen in den letzten 40
Jahren entwickelt haben, nicht einfach so weiterführen, als ob nichts passiert sei. Wir
brauchen hier neue Prioritätensetzungen.
                                       (Beifall)
Wir beziehen damit Position in einer Diskussion, die im Westen Deutschlands - auch
in unserer eigenen Partei - besonders schwierig zu führen ist, weil sich die
Gesellschaft dort sehr stark an hergebrachten        Maßstäben und Besitzständen
orientiert. Aber wir müssen die Kraft finden, als Partei zu sagen: Alle staatlichen
Ausgaben gehören jetzt auf den Prüfstand. Dann legen wir fest, wo die Prioritäten im
zusammenwachsenden      Deutschland zu setzen sind.
Die Größe der Herausforderungen, vor denen wir stehen, zwingt uns heute dazu, in
allen Bereichen der Wirtschafts-, Gesellschafts- und Sozialpolitik neu festzulegen,
was notwendig ist und auf was zumindest vorübergehend verzichtet werden muß. Wir
brauchen einen neuen Prioritätenkatalog staatlicher Aufgaben.
Es geht darum, das Subsidiaritätsprinzip unter veränderten Bedingungen zu verwirkli
chen. Was der einzelne oder Gruppen leisten können, soll der Staat nicht an sich
ziehen. Wo der Staat neue Aufgaben zu übernehmen hat, muß er prüfen, wo alte
Aufgaben weniger vordringlich und deshalb Einsparungen möglich sind.

                                                                                   125
Was wir im Dresdner Manifest über die neuen Prioritäten im Hinblick auf die
Leistungen des Staates fürseine Bürger formuliert haben, muß im übrigen auch fürdie
Finanzbeziehungen der Länder untereinander gelten. Die alten Bundesländer - das
sage ich angesichts ihres Verhaltens vor allem in Richtung der SPD-regierten
Bundesländer - können nicht aus der Verantwortung dafür entlassen werden, dem
Föderalismus in ganz Deutschland eine solide Grundlage zu geben. Wer den
Föderalismus bejaht, wie wir alle das tun, der muß auch ein Interesse daran haben,
daß es überall in Deutschland starke Länder gibt. Das ist der wichtigste Beitrag zum
Föderalismus.
                                        (Beifall)
Natürlich gibt es im Westen Deutschlands - so wie ich es in bezug auf Westeuropa
gesagt habe - reichere und ärmere Länder. Wir haben in der Vergangenheit versucht,
das auszugleichen, aber ich muß feststellen: Gegenüber den neuen Bundesländern
sind alle alten Länder reiche Länder. Deswegen müssen im Länderfinanzausgleich
neue Prioritäten gesetzt werden.
                                        (Beifall)
Wir müssen dem Herrn Lafontaine sagen - bei all den Problemen, die er im Saarland
angerichtet hat und bei der öffentlichen Armut dort -: Auch das Saarland ist ein reiches
Land im Vergleich zu den neuen Bundesländern. Deswegen fordern wir Solidarität ein.
                                        (Beifall)
Wir müssen aber auch prüfen, ob die Prioritäten, die wir heute setzen, angesichts
künftiger Herausforderungen richtig gesetzt sind. Wir müssen nicht nur den Aufbau im
Osten bewältigen, sondern auch heute bereits in die gemeinsame Zukunft Deutsch
lands investieren. Entscheidungen,    durch die wir uns heute entlasten, dürfen
kommende Generationen nicht unzumutbar belasten.
Unsere Ausgaben für den Gegenwartskonsum          müssen in einem angemessenen
Verhältnis zu dem stehen, was wir an Zukunftsvorsorge treffen. Deswegen geht es
z.B. darum, auch im Rahmen der Herbeiführung der inneren Einheit Deutschlands die
internationale Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland in Europa
rechtzeitig zu sichern. Man kann damit nicht abwarten, bis wir den Einigungsprozeß
geschafft haben.
Liebe Freunde, der Sozialismus hat nicht nur die Wirtschaft ruiniert und die Umwelt
verwüstet, sondern er hat auch tiefe Wunden in den Herzen und Seelen der Menschen
hinterlassen und eine zutiefst ungerechte Gesellschaft geschaffen. Er hinterließ ein
Erbe, das die Gegenwart belastet und unsere Zukunft überschattet.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, wir würden bei der Vollendung der deutschen Einheit
emotional scheitern, wenn wir uns nur auf die rasche Steigerung des Bruttosozialpro
dukts konzentrieren würden. Der Wiederaufbau in den neuen· Bundesländern hat
eben nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine zutiefst moralische Dimension.
Und um sie müssen wir uns stärker als bisher kümmern.
                                        (Beifall)
Wer sich im alten System in besonderer Weise angepaßt hat und berufliche und
politische Führungspositionen erreichen konnte, der darf diese Startvorteile, die er
sich durch Anpassung an die Diktatur verschafft hat, nicht schlankweg in die
Demokratie mit hinübernehmen.
                                        (Beifall)

126
Wenn wir das zulassen würden, würden wir eine ungerechte Gesellschaft fortschreiben.
Wer sich im alten System nicht angepaßt hat, nein gesagt hat und dafür schwere
Nachteile in Kauf nehmen mußte, der braucht jetzt unsere besondere Förderung,
Zuwendung und Unterstützung, damit wir eine gerechte Gesellschaft in Deutschland
schaffen.
                                       (Beifall)
Wenn es um die Besetzung von Positionen in der Wirtschaft, in der Verwaltung, in der
Wissenschaft, in der Politik geht, dann wird heute vor allem nach der Effektivität
gefragt. Ich muß Ihnen sagen: Wenn wir der Fragestellung: "Wer kann diese Position
im Augenblick am effektivsten ausüben?" die Priorität geben, dann landen wir
entweder bei dem alten SED-Kader oder bei dem Profi aus Westdeutschland, und das
kann doch nicht unsere Politik sein!
                                       (Beifall)
Warum sind wir nicht bereit - das ist auch meine Frage an diejenigen, die
Entscheidungen über wirtschaftliche Führungspositionen zu Jreffen haben -, jeman
den zu nehmen, dem man in der Vergangenheit aus politischen Gründen keine
Chance gegeben hat und der vielleicht in den ersten sechs Monaten etwas schlechter
"funktioniert", etwas weniger effektiv ist? Wir sollten ihm die Chance geben, die ihm
die Diktatur nicht gegeben hat.
                                       (Beifall)
Wir können Biographien in Deutschland nicht nachträglich korrigieren. Das Leben von
Millionen von Menschen ist verbogen worden. Aber wir müssen für mehr Gerechtigkeit
sorgen.
Junge Menschen, die sich unter der Diktatur nicht anpassen wollten, mußten vielfach
einen hohen Preis zahlen, z. B. trotz guter Leistung keine Zulassung zum Studium aus
politischen Gründen.
Das führte dazu, daß sie die gewünschten Berufe nicht ergreifen konnten und heute,
wo die Demokratie Chancengerechtigkeit     verwirklichen soll, keine Chancen auf
Führungspositionen   haben, weil die Nachteile aus der Diktatur fortgeschrieben
werden, wenn wir uns nicht bemühen.
                                       (Beifall) .
Die Schriftstellerin Monika Maron hat Anfang der achtziger Jahre die Gefühle solcher
Menschen beschrieben, und ich empfehle uns sehr - diese Diskussion unter den
Menschen hier in den neuen Bundesländern ernst zu nehmen. Monika Maron hat
versucht, die Gefühle der Menschen, die sich verweigert haben und die bereit waren,
beruflich schwere Nachteile zu erleiden, so zu beschreiben:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht s~in ...Ich soll mir abgewöhnen, ich zu sein.
Ich sage es noch einmal:
      Sie betrügen mich um mich, um meine Eigenschaften.        Alles, was ich bin, darf
      ich nicht sein.
Was kann man einem Menschen Schlimmeres antun? Es ist noch schlimmer, als ihn in
ein Gefängnis einzusperren, wenn man ihn um sich selbst betrügt, um seine
Entwicklungsmöglichkeiten. Wir müssen für diese Menschen Sensibilität aufbringen.
                                       (Beifall)

                                                                                    127
Monika Maron schreibt weiter:
      Ein solcher Mensch geht kaputt, eines Tages hat er seine ursprüngliche          Art
      vergessen oder er schreit vor Schmerz oder stirbt.
Das Schicksal dieser Menschen darf uns nicht gleichgültig sein. Ich hoffe, dieser
Parteitag interessiert sich auch für die junge Frau, die nicht Rechtsanwältin werden
konnte, weil sie aus politischen Gründen nicht Jura studieren konnte.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für den jungen Mann interessieren, der nicht Betriebsleiter
werden konnte, weil er nicht bereit war, sich an das System politisch anzupassen.
                                         (Beifall)
Ich empfehle uns, daß wir uns für die Wissenschaftler an den Hochschulen im
Mittelbau interessieren, die häufig wissenschaftlich viel qualifizierter waren als die
Kader, die Hochschullehrer, und daß wir nicht so vorgehen, daß wir unter den jetzigen
Hochschullehrern auch die zukünftigen aussuchen. Nein, wir müssen denen aus dem
Mittelbau eine Chance geben, die sie in der Vergangenheit nicht hatten.
                                         (Beifall)
Es gibt keine Heilung ohne tiefe Einschnitte, und wenn ich mir manche Hochschulen
anschaue, dann möchte ich davor warnen, daß es zu einer unheilvollen Mischung von
marxistischer Parteilichkeit und westdeutscher Mittelmäßigkeit kommt. Das kann
nicht die Zukunft sein.
                                         (Beifall)
Haben wir eigentlich das Recht zuzulassen, daß 'wieder eine Generation von
Studenten, wieder eine junge Generation durch solche Hochschullehrer um ihre
Zukunft betrogen wird? Ich glaube, nein.
                                         (Beifall)
Wir müssen Gerechtigkeit schaffen für die Opfer des Systems, deren Biographie durch
die Diktatur verbogen worden ist. Nehmen Sie einen 45jährigen Mann - oder eine Frau-,
der aus politischen Gründen die Schule nicht beenden konnte, der nicht studieren
konrite! Haben wir das Recht, ihm jetzt zu sagen: Volkswirtschaftlich macht es keinen
Sinn mehr, dir jetzt noch ein Hochschulstudium anzubieten? Haben wir nicht die Pflicht,
ihm zum Beispiel durch ein Fernstudium ein Angebot zu macheri, bei dem er diesen
Lebenstraum nachholen kann und seine Familie trotzdem weiter abgesichert ist?
                                         (Beifall)
Wer kümmert sich eigentlich um die Menschen, die um sich selbst betrogen worden
sind? Das sind Schicksale, die nicht ganz so spektakulär sind wie die Schicksale
derjenigen, die aus politischen Gründen ins Gefängnis gesteckt wurden. Aber wenn
ich mir anschaue, wie in Deutschland die Aufmerksamkeit verteilt wird, was Opfer und
Täter angeht, dann muß ich Ihnen sagen: Es ist ein Skandal, wie viele Fernsehminuten
auf die Täter Honecker, Schalck-Golodkowski    und Markus Wolf verwendet werden.
                                   (Lebhafter Beifall)
Manchmal habe ich den Eindruck, die Deutschen seien in makabrer Weise von den
Tätern fasziniert. Wo bleibt unser Interesse an den Opfern? Wo bleiben die
Fernsehsendungen über die Männer und Frauen, die in Bautzen saßen?
                                   (Lebhafter Beifall)

128
Ich möchte einfach auch einmal ein halbstündiges Interview mit einem ganz normalen
Bürger sehen, der um sich selbst betrogen wurde, der einmal schildert, wie es ist,
wenn man die Fähigkeit hat, zum Beispiel Rechtsanwalt zu werden, und es aus
politischen Gründen nicht werden konnte, oder wenn man die Fähigkeit gehabt hätte,
Hochschullehrer zu werden oder eine Führungsposition in der Wirtschaft einzuneh
men. Warum gibt es nicht Interviews mit ganz normalen Menschen, die um ihre
Biographie betrogen worden sind?
                                       (Beifall)
Die Deutschen interessieren sich schon für Opfer, aber vor allem für ferne Opfer, wie
es scheint, für Opfer auf fernen Kontinenten, in Nicaragua und anderswo. Wann
interessieren wir uns endlich für die vielen Opfer in unserem eigenen Lande?
                                       (Beifall)
Liebe Freunde! Wer das Unrecht der Vergangenheit aufarbeiten und für eine gerechte
Gesellschaft arbeiten will, der muß im eigenen Bereich mit gutem Beispiel vorange
hen. Die Ungerechtigkeit in der Gesellschaft kann nur eine Partei ansprechen, die an
sich selbst die gleichen Maßstäbe der Erneuerung und der Chancengerechtigkeit
anlegt. Ich glaube, wir haben das im Dresdner Manifest in fairer Weise versucht, in
dem nicht schematisiert wird; sondern an die persönliche Verantwortung appelliert
wird: Kann ich Vertrauen erringen, kann ich Glaubwürdigkeit erringen?
Ich bin den Kollegen in Thüringen in der Reformkommission dafür dankbar - das hat
ja Minister Zeh gestern angesprochen -, wirklich faire Fragen formuliert zu haben, die
auch zeigen, daß das kein West-Ost-Konflikt und kein überflüssiger Streit ist, sondern
eine ernsthafte und schwierige Diskussion, die die Partei stärken wird.
                                                                                 cau
Liebe Freunde! Millionen von Deutschen      in der ehemaligen   DDR haben die
Deutschlands gewählt, und Millionen, die nicht Mitglieder irgendeiner Partei waren
oder sind, erwarten von uns, daß der Wohlstand in Deutschland gleichmäßig verteilt
wird. Aber ich sage ihnen: Sie erwarten von uns auch, daß wir die Partei der
Gerechtigkeit sind und daß wir für Chancengerechtigkeit im wiedervereinigten
Deutschland sorgen. Deswegen müssen wir uns dieser Aufgabe mit großer Leiden
schaft zuwenden.
Wenn die CDU bei der Vollendung der inneren Einheit Erfolg haben will, dann darf
1994 nicht nur das Bruttosozialprodukt stimmen, sondern es muß auch die Gerechtig
keit in der Gesellschaft stimmen. Wenn wir das beachten, werden wir Aussöhnung
und inneren Frieden in der Gesellschaft erreichen, und das wird ein Deutschland sein,
das sich den großen Herausforderungen gewachsen zeigt.
Zeigen wir durch die Art und Weise der Diskussion über das Dresdner Manifest, daß
wir eine wirklich spannende Partei sind - das sagt sich so leicht -, die sich auch
schwierigsten Diskussionen stellt! Dann werden wir auch eine erfolgreiche Partei in
Deutschland sein. Ich darf mich sehr herzlich bei Ihnen bedanken.
                                (Anhaltender Beifall)