Auf dem Hamburger Parteitag, meine Damen und Herren, am
Vorabend der Wiedervereinigung, haben wir den Auftrag erhalten, unser Gr_undsatz
programm von 1978 fortzuschreiben. Diese Aufgabe stellt in dreierlei Hinsicht eine
besondere Herausforderung für unsere Partei dar.
Erstens: Diese Aufgabe ist eine Probe für die politische Kultur in unserer Partei, für
unsere Offenheit, für unsere Streit- und Diskussionsfähigkeit in der Sache.
Zweitens: Es ist eine Anfrage an das Theorie- und Reflexionsvermögen um das Defizit
in diesen Bereichen in unserer Partei. Sind wir in der Lage, eine schonungslose
Bestandsaufnahme vorzunehmen, eingefahrene Positionen in Frage zu stellen und
von daher die Prioritäten unserer Politik neu zu bestimmen?
Drittens: Es soll das erste gesamtdeutsche Grundsatzprogramm der CDU werden.
Das kann nur zum Erfolg führen, wenn es uns gelingt, gemeinsam - wie Lothar de
Maiziere das formuliert hat - eine Kultur des Zuhörens und des Verstehens wachsen
zu lassen, die uns einen würdigen Umgang mit den Unterschieden und Gemeinsam
keiten unserer Geschichte ermöglicht.
Ich möchte meinem Vorgänger im Amt des Vorsitzenden der Grundsatzprogramm
kommission, Lothar de Maiziere, sehr herzlich für seine Arbeit danken, die weit über
Vorarbeit hinausgegangen ist.
                                        (Beifall)
Ich danke ihm besonders für seine fortbestehende Bereitschaft zur aktiven Unterstüt
zung unserer Arbeit.
Warum, meine Freunde, diskutieren wir jetzt über ein neues Grundsatzprogramm?
Natürlich deshalb, weil die deutsche Einheit vieles verändert hat und weil damit auch
wesentliche Bestandteile unseres bisherigen Grundsatzprogramms erfüllt sind. Aber
machen wir uns nichts vor: DieseGrundsatzdiskussion ist fällig, ja überfällig. Sie wäre
auch notwendig, wenn es keine Wiedervereinigung gegeben hätte. :
Deutschland,Europa,die Welt haben sich in den letztenJahren grundlegendverändert.
Wir selbst haben uns in unserem Denken, in unserem Empfinden so nachhaltig
verändert,daß sich die Union ihresStandortes und ihrerZiele neuversichernmuß.

                                                                                       131
Wir befinden uns in einer Phase des politischen und geistigen Umbruchs. Das
sozialistische Menschenbild ist total gescheitert, und linke Ideologie insgesamt
befindet sich deshalb in einer tiefen Krise. Das ist eine große Chance für christdemo
kratische Politik, für uns als Volkspartei, unsere Vision einer besseren Welt in dieser
defizitären Situation zu formulieren.
Wir dürfen dabei nicht in einen selbstgefälligen Habitus als Regierungspartei verfallen.
Die CDU hat die staatliche Einheit zweifellos meisterhaft vollzogen. Aber bei allem
Stolz, meine Freunde: Die Bewährung für unsere Partei kommt erst noch. Sie wird
darin bestehen, daß wir auf die drängenden Zukunftsfragen            Antworten finden
müssen. Diese Aufgabe dürfen wir nicht durch Tagesgeschäft verdrängen lassen. Wir
können das auch nicht einfach der Parteispitze zuschieben. Die programmatischen
Wegmarken auf dem Weg zur Zukunft zu entwickeln, ist Aufgabe der gesamten Partei.
Wissen wir denn selbst, wissen vor allem die Bürger, wo die CDU nach neun Jahren
Regierungszeit inhaltlich steht? Weiß der Bürger, wissen wir, wo die CDU in neun
Jahren, also im Jahre 2000 stehen will? Wir sind keine Wahrsager der Zukunft, aber
wir müssen sagen, für welche Zukunft wir als Christdemokraten streiten wollen. Ich
will deshalb versuchen, fünf Problemdimensionen      zu beschreiben, deren Lösung
über das Schicksal Deutschlands und das politische Schicksal der Union entscheidet.
Erstens: die innere Einheit - zu Recht im Mittelpunkt dieses Parteitages - leben. Die
sozialistische Unterdrückung und die Jahre der Trennung wirken trotz friedlicher
Revolution und trotz Selbstbefreiung von der SED-Herrschaft untergründig fort. Der
Anpassungsprozeß an eine offene Gesellschaft mit ihren vielfältigen Angeboten, aber
auch Risiken, das Eingliedern in ein dynamisches, mitunter sehr hartes Wirtschaftssy
stem und eine Individualisierung der Lebensbezüge - das alles stellt viele Menschen
vor bislang nicht gekannte Orientierungsaufgaben.
Wenn wir uns zu dieser vordringlichen Aufgabe der Vollendung der inneren Einheit
Deutschlands bekennen, dann dürfen wir dabei nicht vergessen: Wir können die
politische, die soziale und wirtschaftliche  Integration nicht wie Architekten am
Reißbrett konstruieren. Wir müssen vielmehr die Wünsche, aber auch die Ängste, die
Sorgen, die Erfahrungen, die besonderen Sichtweisen der Menschen aus den neuen
Ländern aufnehmen. Gerade dazu dient diese Grundsatzdiskussion in einem erhebli
chen Umfang.
Die Menschen im westlichen und im östlichen Teil unseres Landes empfinden doch
noch immer sehr stark ein Gefühl der Verschiedenheit. Es gibt eben noch Reste der
Mauer auch in unseren Köpfen. Die innere Einheit kann sich nur in einem kontinuierli
chen, Lern- und Gestaltungsprozeß    und nicht primär in einem Wirtschaftsprozeß
vollziehen. Um es deutlich zu sagen, meine Freunde: Bei der inneren Einheit geht es
nicht um die gleiche Anzahl von Videorecordern oder Zweitwagen, sondern es geht
um das geistige Zusammenwachsen der Deutschen.
                                        (Beifall)
Dies ist keine Leerformel; denn Deutschland hat sich verändert. Wir müssen uns heute
fragen: Was bedeutet z.B. die Tatsache, daß im vereinten Deutschland mittlerweile ein
Viertel der Bevölkerung konfessionslos ist? Was bedeutet das für eine christdemokra
tische Partei? Welche Konsequenzen haben die hohen Scheidungsraten - jede dritte
Ehe in Deutschland wird geschieden - für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft,
für die Entwicklung unserer Kinder? Auf welchen Konsens können wir uns noch
berufen, wenn über die Grundwerte dieser Gesellschaft gesprochen wird? Wenn wir
die aktuelle gesellschaftliche  Entwicklung betrachten, so stellen wir doch einen

132
massiven Trend zu Individualisierung      und Pluralisierung fest. Wir finden einen
verstärkten Rückzug ins Private. Vielen geht Karriere vor Gemeinwohl, und wir erleben
geradezu ein Potpourri an unterschiedlichen       Lebensstilen. Wir anerkennen und
tolerieren diese unterschiedlichen Lebensentwürfe, die sich ·die Menschen in Freiheit
und Verantwortung selbst wählen. Aber wir können nicht übersehen, daß im Zuge
dieses Prozesses der Individualisierung Sozialbindung verlorengeht und menschliche
Institutionen wie Familie und Nachbarschaft Erschütterungen ausgesetzt sind.
Wie gehen wir, meine Freunde, als christdemokratische    Partei z.B. damit um, daß in
westdeutschen Großstädten wie Frankfurt und Stuttgart 50 bis 60 Prozent aller
Haushalte Einpersonenhaushalte sind? Was heißt es für unsere Familienpolitik, wenn
bereits jedes sechste Kind in einer Familie ohne Vater oder ohne Mutter aufwächst?
Unsere Gesellschaft scheint von einem sehr gegenläufigen Trend bestimmt zu sein.
Viele Menschen leiden unter Anonymität, Distanz, menschlicher Beziehungslosigkeit
insbesondere in den Großstädten. Sie suchen nach Nähe, Kontakt, nach festen
sozialen Bindungen. Aber andererseits stehlen sich viele allzuoft fort, wo es konkret
wird, wo ihre Verantwortung für das Ganze gefordert ist. Nicht wenige entziehen sich
der eigenen Pflicht zur Sorge und Vorsorge, der Verantwortung            z.B. für die
Angehörigen und auch für sich selbst.
Wir stehen vor einer Überforderung, wenn statt der primären Eigenverantwortung und
tätiger Nächstenliebe der Ruf nach dem Staat, der Gesellschaft ständig zunimmt.
Solche Vollkasko-Mentalität   überfordert nicht nur die finanzielle Leistungsfähigkeit
unseres Sozialsystems, sie zerstört letztlich Eigenverantwortung und führt zu einer
Entsolidarisierung unserer Gesellschaft.
                                        (Beifall)
Wir sind auf dem besten Wege, die Solidargemeinschaft zu überfrachten und letztlich
aufzukündigen, wenn wir uns nicht wieder auf den ursprünglichen Kern von Solidarität
besinnen. Solidarität heißt: Die Gemeinschaft sichert jene Risiken und Lasten, die der
einzelne nicht allein tragen kann. Aber erreichen unsere Sozialleistungen tatsächlich
noch diejenigen, die darauf angewiesen sind? Oder sichern wir nicht mittlerweile, was
viele in Eigenvorsorge leisten können?
Es gibt andererseits aber auch neue Risiken, die der einzelne nicht tragen kann, die ihn
existenziell treffen und die wir deshalb solidarisch absichern wollen, das Pflegerisiko
zum Beispiel. Die Lösung darf aber nicht weiterhin darin bestehen, daß trotz
steigenden Wohlstandes und gewachsener Leistungsfähigkeit            des einzelnen die
Sozialausgaben weitaus stärker steigen als das Bruttosozialprodukt.       Diese Schere
müssen wir wieder schließen, meine Freunde.
                                        (Beifall)
Wenn wir nicht wollen, daß diese Schere zwischen Ansprüchen und Leistungen weiter
auseinanderklafft, wenn wir nicht wollen, daß wir eine Gesellschaft von Einzelkämp
fern und Egoisten werden, dann müssen wir in der Sozialpolitik die Prioritäten neu
bestimmen.
Das gilt als Drittes auch für die Zukunft der Industriegesellschaft      und unsere
ökologische Verantwortung. Viele Menschen spüren ein Unbehagen, wenn sie die
Kehrseite der Industriegesellschaft betrachten. Unser Wohlstand hat zwei Gesichter:
soziale Sicherheit, Vielfalt des Konsums, materielle Absicherung von Freiheitswün
schen auf der einen Seite, Hessourcenverschwendunq,        Verkehrsprobleme,   Müll,
Umweltschäden auf der anderen Seite. Hinzu kommt ein sicherlich nicht unbegründe
tes schlechtes Gewissen gegenüber den unterentwickelten Ländern der Erde; denn

                                                                                    133
wenn die reichen Länder die Märkte nicht öffnen und wenn wir subventionierte
Exportkonkurrenzen nicht unterlassen, dann werden wir die Wohlstandsbarrieren
zwischen den Armen und Reichen dieser Welt nicht überwinden können.
Wir wissen, und die Menschen spüren es: Wachstum kann nicht ins Unendliche
gehen. Technischer Fortschritt bedeutet nicht immer Verbesserung, und moderne
Technik hat auch Schattenseiten. Aufgabe der Politik ist es daher, auch die Grenzen
aufzuzeigen. Ich nenne als Beispiele nur Genforschung, Großtechnologie, ethische
Fragen der Medizin.
Gerade für uns Christdemokraten stellen sich die Fragen nach den Grenzen dessen,
was der Mensch darf, um so schärfer, je mehr der Mensch kann.
Die globalen ökologischen Probleme zeigen uns, daß wir Grenzen schon durchstoßen
haben. Wir können doch nicht so tun, als hätten wir da noch eine Ersatzerde im
Kofferraum. Die Verantwortung,     die wir vor Gott und unseren Kindern haben,
verpflichtet uns zur Gestaltung und Bewahrung der Schöpfung, unserer natürlichen
Lebensgrundlagen.
Lassen Sie uns deshalb unsere Kreativität und die Durchsetzungskraft der Union auf
die Frage lenken, wie wir die Soziale Marktwirtschaft      ökologisch fortentwickeln
können. Wir sind dabei, aber da sind erhebliche zusätzliche Anstrengungen erforder
lich, vor allem im Blick auf die internationalen Zusammenhänge und im Blick auf die
Länder der Dritten Welt.
Viertens: Das Ende der Nachkriegsordnung ermöglicht und fordert von uns ein neues
Verständnis von Außen- und Sicherheitspolitik.        Wir müssen einen völlig neuen
Sicherheitsbegriff entwickeln, denn an Stelle der alten militärischen Bedrohungen des
Ost-West-Konflikts sind neue Risiken und andere Unwägbarkeiten entstanden, neue,
nicht kalkulierbare auch militärische Fragen, vor allem aber ganz andere Sicherheits
probleme. Unsere Sicherheit heute hängt davon ab, wie ethnische, religiöse und vor
allem nationale Konflikte gelöst werden. Unsere Sicherheit hängt davon ab, ob es uns
gelingt, einen Beitrag zur Stabilisierung der neuen Demokratien in Mittel- und
Osteuropa zu leisten - unkalkulierbare Risiken für die Sicherheit, falls uns das
mißlingt. Unsere Sicherheit hängt davon ab, ob wir Armut und Hunger in der Welt
wirksam bekämpfen, indem wir uns für eine weltweite Kultur der Solidarität einsetzen:
Entwicklungszusammenarbeit        als Bestandteil von Sicherheitspolitik. Unsere Sicher
heit hängt heute davon ab, ob wir die globalen Umweltzerstörungen stoppen können
und wie auf der Welt Ressourcenkonkurrenzen        ausgetragen werden: Umweltaußen
politik als Bestandteil unseres neuen Verständnisses von Außenpolitik.
Wir sagen im Dresdner Manifest, die Welt wächst zusammen. Deutschland wird auch
von den Entwicklungen in fernen Regionen nicht unberührt bleiben. Deswegen, meine
Freunde, wäre die gewachsene Verantwortung Deutschlands in der Welt auch viel zu
kurz gegriffen, wenn wir eine "out of area-Diskussion      auf militärische Fragen
konzentrieren würden.
Das führt uns vielmehr - fünftens - zur globalen Verantwortung unserer Politik.
Konflikte, Gewalt, Bürgerkriege, Armut, globale Umweltzerstörung         berühren uns
direkt, und zwar nicht nur, weil wir die Folgen von Not und Unterdrückung in Form von
Flüchtlingswellen unmittelbar zu spüren bekommen. Vielmehr müssen uns diese
Probleme betroffen machen, weil wir gerade als Christen berührt sind. In einer
einheitlichen Welt kann es kein Refugium der Glückseligkeit geben. Christliche Werte
sind unteilbar. Sie gelten für alle Menschen dieses Planeten. Nur diese Unteilbarkeit
unserer Grundwerte, die weltweite Achtung der Menschenrechte, eine global ausge-

134
richtete Umweltpolitik, die internationale Solidarität ermöglichen letztlich die Entwick
lungs- und Überlebenschancen         für alle Menschen auf dieser Erde. Dies, meine
Freunde, ist die zentrale Herausforderung christlich-demokratischer       Politik weit über
unser Land hinaus, eben eine globale Aufgabe am Ausgang des 20. Jahrhunderts.
Wenn wir diese neuen Problemdimensionen         erkennen und die damit verbundenen
Herausforderungen    ernst nehmen, dann kann deutsche Politik nicht lediglich im
Fortschreiben scheinbar bewährter Politikmuster bestehen; Volker Rühe hat das
heute morgen sehr deutlich unterstrichen. Es wird darauf ankommen, daß wir uns mit
der gebotenen Aufrichtigkeit diesen neuen, von uns zum Teil noch nicht erkannten
oder sogar verdrängten Tatsachen stellen. Dazu müssen wir das in unserer Partei
doch vorhandene Potential an Erfahrungen und Intellektualität ausschöpfen, die
Sensibilität auch uns entfernt stehender kritischer Geister nutzen, denn gerade weil
die Probleme dringlich sind, gilt es alle Stimmen zu hören, auch und gerade
diejenigen, die unbequeme Kritiker sind.
Wir können uns dabei auf eine Wertebasis stützen, die letztlich den Umbruch in
Europa bewirkt hat, auf eine Wertebasis, die den Aufbruch in die Zukunft bestimmen
kann, auf das christliche Bild vom Menschen und die Grundwerte der abendländi
schen freien und sozialen Gesellschaft. Letztlich ist es das christliche Bild vom
Menschen, das diesen Umbruch in Europa ermöglicht hat.
Auch deshalb kann das C für uns nicht zur Disposition stehen. Wir sind schließlich
keine Anpassungsartisten, die nach windschnittigen Marketingmodellen der zuneh
menden Säkularisierung nachlaufen. Aber wir sind andererseits auch keine missiona
rischen Eiferer. Das C bleibt für uns vielmehr, wie Paul Mikat das vor einigen Tagen auf
einer Veranstaltung der Grundsatzkommission          formuliert hat, eine Last und ein
Maßstab zugleich, an dem wir uns messen und messen lassen müssen. Das ist unsere
ethische Grundlage für das politische Handeln von Christen und Nichtchristen in
unserer Partei, in unserer Gesellschaft.
Von diesem Maßstab her wollen wir versuchen, die Welt von morgen zu gestalten. Drei
Dinge - nur drei Dinge - müssen wir beachten, wenn wir ein ehrliches Programm für
die Zukunft schreiben wollen:           .
Erstens: Wir müssen die innen- und weltpolitische Herausforderung schonungslos,
tabufrei analysieren. Das heißt, die Partei muß für die gesellschaftlichen Umbrüche
und die ökologischen Probleme wahrnehmungsfähiger werden.
Zweitens: Wir müssen in der Partei mit unserer politischen Führung und umgekehrt
dialogfähiger werden und nach außen hin offener, vor allem für Jugendliche und
Frauen.
Drittens: Wir müssen den Bürgern zeigen, daß wir im Hinblick auf politische
Fehlentwicklungen und auf Fehlentscheidungen lernfähig sind, und wir müssen ihnen
offen sagen, was in den nächsten Jahrzehnten auf sie zukommen wird, soweit wir es
denn wissen.
Nicht mehr, aber möglichst auch nicht weniger sollte das neue Programm leisten. Ob
es gelingen wird, meine Damen und Herren, hängt von Ihnen allen ab, denn die
Grundsatzdiskussion wird nur erfolgreich sein, wenn Sie alle sich daran beteiligen.
Dazu möchte ich Sie herzlich einladen.
Vielen Dank.
                                           (Beifall)