Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreundinnen! Liebe
Parteifreunde! DerAusgangspunkt der Diskussion im Forum "Die Schöpfung ,bewah
ren:-Umweltschutz in weltweiter Verantwortung" war der Bericht des Bundesumwelt
ministers mit der Kernfrage "Einheit leben - Wie kann das erreicht werden?". "Einheit
leben in Deutschland" ist unmittelbar mit der EinheitEuropas verbunden, aber letztlich
heißt das auch Einheit der Welt. Einheit leben setzt die Bewahrung der Schöpfung
voraus, beinhaltet aber auch die Erkenntnis, daß der Mensch Teil der Schöpfung ist.
Ich denke, die CDU hat die moralische und sittliche Verpflichtung, zugunsten des
Lebens Politik zu machen, d.h. zugunsten des Lebens aller Menschen.
Mit dem Zusammenbruch des Sozialismus in Mittel- und Osteuropa haben sich
enorme Chancen für die Lösung der großen sozialen, aber auch der ökologischen
Probleme ergeben. Die Politik steht heute vor völlig neuen Herausforderungen, und
diesen Herausforderungen muß sich die Politik stellen. Das heißt, Schutz und Erhalt
von Umwelt und Natur mit Entwicklung und Wachstum weltweit in Einklang zu

144
bringen, ist die zentrale Herausforderung der Politik geworden. Bis weit in das
kommende Jahrhundert hinein wird die globale Umweltpolitik, gekoppelt mit einem
bisher ungebroohenen dramatischen Bevölkerungswachstum     in der Dritten Welt, das
beherrschende internationale Thema sein. Wir können es uns nicht leisten, vom
bequemen Sessel des leistungsfähigen Industriestaates aus zuzusehen, wie Völker
der Erde um das nackte Überleben kämpfen.
                                    (Vereinzelt Beifall)
Es ging in dem Forum nun darum: Wie können wir einen ganz konkreten Beitrag
leisten, und welchen Beitrag leisten wir konkret, um dem globalen Anspruch "Einheit
leben" gerecht zu werden? Wie stellen wir uns als Industrieland der Verantwortung?
Wir müssen uns der Verantwortung stellen, indem wir die Umweltpolitik zuerst
natürlich im eigenen Land konsequent weiterentwickeln und vervollkommnen. Dabei
wurde im Forum auch die Frage der Solidarität der alten Länder mit den neuen
Bundesländern angesprochen. Auch ich meine, daß diese Solidarität unverzichtbar
ist, und zwar deshalb, weil der Einsatz eines ganz konkreten finanziellen Betrages in
den neuen Ländern effizienter und damit wesentlich umweltrelevanter ist als der
Einsatz des gleichen Betrages in den alten Ländern. Der Extrakt ist eigentlich dieser:
Jede Mark kann nur einmal ausgegeben werden. Entscheidend ist das Ergebnis.
Umweltschutz     - auch darüber waren sich die Teilnehmer im Forum einig - gibt es nicht
zum Nulltarif.   Deshalb sind'Umweltabgaben     unumgänglich. Vom Forum ergeht ein
Appell an die    Länder zur Kompensationsbereitschaft.   Wir meinen auch, daß sogar
internationale   Kompensation möglich sein sollte.
Ein weiterer Schwerpunkt war der, daß bei der Realisierung der ökologischen Einheit
in Deutschland weltweit einzigartige Erfahrungen und Kenntnisse erworben werden.
Wir sind die ersten, die solche Erfahrungen sammeln. Daraus ergibt sich auch eine
Verantwortung bei der Sicherung einer lebenswerten Umwelt über Deutschland
hinaus. Unsere Nachbarn in Mittel- und Osteuropa erwarten unsere Hilfe bei der
umweltverträglichen    Umgestaltung ihrer Wirtschaft. Vorrangige Aufgabe der Politik
ist es auch, durchzusetzen, daß das Zusammenwachsen Europas im Binnenmarkt auf
keinen Fall zu einem Weniger an Umweltschutz führen darf. Ein Mehr an Umweltschutz
muß unser Ziel sein. Die Teilnehmer an dem Forum waren sich aber auch darüber
einig, daß dieses Mehr kalkulierbar sein muß. Nur dann kann die Wirtschaft
entsprechend reagieren. Die Industriegesellschaft    darf nicht weiter die Kosten des
Wohlstandes auf die Umwelt abwälzen. Der Wohlstand darf nicht auf Kosten
kommender Generationen, aber auch nicht auf Kosten der Menschen in der Dritten
Welt erwirtschaftet werden. Für die Industrieländer heißt das ganz konkret, daß die
problematischen Folgen ihres hohen Lebensstandards durch sie selbst zu bewältigen
sind. Ich nenne in diesem Zusammenhang nur die Stichworte Abfallentsorgung und
CO2-Reduzierung. Das schließt aber auch Bewußtseins- und Verhaltensänderungen
mit ein und teilweise - auch darüber waren wir uns im Forum einig - einen Verzicht auf
Konsum. Zusätzlich müssen die Industriestaaten auch internationale Umweltschutz
programme sowie direkte Maßnahmen in Entwicklungsländern sowohl durch Know
how als auch durch Kapitaltransfer unterstützen. Das ist besonders wichtig, weil
ökologische Fehlentwicklungen heute nicht mehr regional begrenzbar sind. Ich nenne
hier nur die Stichworte Ozonloch und Treibhauseffekt.
In unserem Forum wurde insgesamt deutlich, daß man sich zwar in der Auffassung
einig war, daß eine Umweltaußenpolitik benötigt wird, daß aber letzten Endes die
Diskussion über die Umweltprobleme in der Dritten Welt etwas zu kurz gekommen ist.
Ich denke aber, daß dies kein Mangel war. Es wurde im Verlauf der Diskussion

                                                                                    145
deutlich, daß wir bei uns in Deutschland noch genügend Umweltprobleme zu lösen
haben, und zwar nicht nur in den fünf neuen Bundesländern. Der Schwerpunkt wurde
deshalb auf innerdeutsche Politik gelegt. Ich denke, es muß uns darum gehen, daß
dies nicht dazu führt, daß wir letzten Endes den Blick für die globalen Probleme
verlieren. - Haben Sie vielen Dank.
                                       (Beifall)