Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Dresdner Manifest, das wir hier diskutieren, will in einer neuen,
schwierigen Zeit Orientierung geben, nicht nur tür unsere Partei, sondern für alle
Deutschen in Ost und West, im neuen, wiedervereinigten Deutschland.
Deutschland muß jetzt. nicht nur sein nationales Selbstverständnis und seine
internationale Aufgabe neu definieren; es muß sich auch besinnen auf die Nachkriegs
geschichte, auf die Verwerfungen und Belastungen, die 40 Jahre Trennung und
Spaltung in zwei verschiedene Gesellschaften mit sich gebracht haben. Die Deut
schen müssen sich darüber verständigen, wie sie miteinander umgehen, wir im
Westen mit ihnen im Osten, die Opfer mit den Tätern, jene, die unter dem SED-Regime
zu leiden hatten, mit denen, die in Nischen überlebt oder sich außerhalb dieser
Nischen arrangiert haben.
Es wird dies ein langer und ein schmerzhafter Prozeß sein, aber es gibt keinen
anderen, einfachen Weg, wenn wir gemeinsam aus einer belasteten Herkunft in eine
gute Zukunft gehen wollen.
Das gilt nicht nur für unser Land insgesamt, sondern auch für unsere Partei, die
Christlich Demokratische Union Deutschlands. Deshalb ist es nur natürlich, daß
dieser Parteitag hier in Dresden auch im Zeichen einer zweiten deutschen Vergangen
heitsbewältigung steht.
Dabei weiß ich wohl, daß all jene, die das große Glück hatten, nach 1945 im Westen in
einem freiheitlichen Rechtsstaat zu leben und nicht in einer Diktatur, ihre Worte gut
wägen und sich eher zurückhalten sollten. Aber wahr ist auch: Die CDU Deutschlands
besteht nicht aus zwei Teilen, einer CDU West und einer CDU Ost, die sich dann und
wann, etwa auf Parteitagen, begegnen, aber sonst nichts miteinander zu tun haben.
Wir haben unterschiedliche Vergangenheiten, aber wir haben nur eine gemeinsame
Zukunft!
                                         (Beifall)
An welchen Leitlinien können wir uns orientieren?
Erstens: Das SED-Regime hat gezeigt, wozu Menschen fähig sind, wenn das dünne
Eis der politischen Zivilisation bricht. Es gab Verbrecher und Helfershelfer von
Verbrechern, und es gab Widerstandskämpfer und viele Menschen mit einer
beachtlichen Zivilcourage. Die Mehrheit hat sich dazwischen eingerichtet, oft mehr
schlecht als recht.
Wer wirft den ersten Stein? Wer kann von sich schon sagen, wie er gestanden hätte
heldenhaft oder feige oder unter dem Druck der Sorge um seine Kinder und um seine
Familie?!
Ich weiß, wovon ich rede. Zwanzig Jahre lang bin ich jedes Jahr in die DDR gefahren
und habe Kontakte mit Menschen und nicht mit Funktionären gehabt.
                                         (Beifall)

                                                                                 159
  Zweimal habe ich die gesamte CDU-Landtagsfraktion     aus Baden-Württemberg         je
  eine Woche lang in alle Regionen Mitteldeutschlands   geführt. Vor und nach der
  Wende habe ich hier in Dresden Kontakt zur Opposition, zum DA, zur Gruppe der
  Zwanzig und später auch zur CDU aufgenommen. Wir haben partnerschaftiich
  geholfen, wo wir konnten, und aus diesen Begegnungen ist die offizielle Partnerschaft
  zwischen der CDU Baden-Württemberg      und der CDU Sachsen, zwischen dem Land
  Baden-Württemberg und dem Freistaat Sachsen entstanden.
                                           (Beifall)
  Diese ganz persönlichen Kontakte haben mir gezeigt: Glücklich das Land und das
  Volk, die keinen politischen Widerstand, die keine Helden brauchen.
                                           (Beifall)
  Glücklich der Staat, der die Wahrheit verträgt, in dem die Menschen nicht gezwungen
  sind zu lügen, wie es ein Leidtragender als seine schlimmste Erfahrung im SED-Re
  gime beschrieben hat. Die Haltung des Pharisäers wird den Menschen und der
  Situation nicht gerecht; sie ist nur selbstgerecht.
                                     (Vereinzelt Beifall)
  Nur wenn wir diese Zurückhaltung    aufbringen, haben wir auch das moralische Recht,
  unbequeme Anfragen zu stell~n.
                                     (Vereinzelt Beifall)
  Zweitens: Der innere Friede setzt Wahrhaftigkeit voraus. "Das Geheimnis der
  Erlösung heißt Erinnerung", so steht es in der Gedenkstätte Yadwa Shem in
  Jerusalem. Die Ehrfurcht vor den Opfern verträgt kein Verdrängen und auch keinen
  Freispruch der Täter. Wer sich verbrecherisch verhalten hat, wer eindeutig der
  Komplizenschaft mit dem totalitären Regime überführt ist, wer Menschenrechte mit
  Füßen getreten hat, der darf in kein öffentliches Amt und der darf in keine
  Parteifunktion kommen.
                                           (Beifall)
  Für die CDU sollten wir, so meine ich, den Maßstab noch etwas höher legen. Wer in
  der früheren Blockpartei in führenden Ämtern tätig war, der sollte sich selbstkritisch
  fragen, ob es nicht besser ist für ihn und andere, sich in freiwilliger Selbstbeschrän
  kung zurückzuhalten.
                                           (Beifall)
  Es darf nicht sein, daß Menschen, die damals getreten wurden und Nachteile in Kauf
  genommen haben, jetzt zusehen müssen, wie sich Leute in Amtsstuben und
  Betrieben breitmachen, die sie von früher her nur zu gut kennen.
                                           (Beifall)
  Es darf aber nicht sein, daß kleine Funktionäre gepackt werden, während die großen
  SED-Bonzen Bücher schreiben, sich unbehelligt in der Öffentlichkeit und im Deut
  schen Bundestag bewegen und offensichtlich mildernde Umstände genießen.
                            (Lebhafter Beifall und Bravo-Rufe)
  Wenigstens jetzt, nach der Katastrophe, sollte es gesagt werden: Es war der totalitäre
  Charakter der SED und ihrer Herrschaft, der Ursache dieser ganzen schlimmen
· Entwicklung gewesen ist. Der Stasi war nicht mehr und nicht weniger als das
  willfährige, aber auch konsequente Instrument dieser totalitären Partei. Wir werden

  160
die doppelte Moral nicht durchgehen lassen, daß die SED langsam vergessen und die
CDU in den östlichen Bundesländern pauschal an den Pranger gestellt wird.
                                       (Beifall)
Und das dritte: Wir dürfen über der Vergangenheit die Zukunft nicht vergessen. Nach
1945 war die Antwort eines geschlagenen Volkes auf den Nationalsozialismus: Nie
wieder! - Aus moralischen Ruinen entstanden neue Ideen und eine neue Kraft, sie
auch tatsächlich zu verwirklichen, nämlich das Bekenntnis zu Grund- und Menschen
rechten, der Gedanke der Versöhnung mit anderen Völkern, das Engagement für
Europa, die Leitidee, Kapitalismus und Sozialismus durch die soziale Marktwirtschaft
zu überwinden.
Es waren große Ideen, und es waren die Ideen der Union. Es ist das historische
Verdienst der CDU unter Konrad Adenauer und Ludwig Erhard, die besten Kräfte des
deutschen Volkes freigesetzt zu haben - zum Wohle unseres Landes und seiner
Menschen.
                                       (Beifall)
Auch heute stehen wir vor einer neuen Epoche der Geschichte in Deutschland, in
Europa und in der Welt. Auch heute kommt es wiederum auf uns, auf die CDU, auf
unsere Ideen an. Auch heute ist die beste Antwort, die wir auf die zweite dunkle
deutsche Vergangenheit geben können: die Vergangenheit nicht verdrängen, aber mit
Blick nach vorn die Zukunft gestalten. Liebe Freunde, laßt uns gemeinsam mit allen
Deutschen mitwirken beim Aufbau einer besseren Welt!
                           (Anhaltender lebhafter Beifall)