Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach
dieser brillanten Rede von Heiner Geißler reden zu müssen ist schon in gewisser
Hinsicht grausam. Volker Rühe hat heute morgen ein hervorragendes Einführungsre
ferat zum Dresdner Manifest gehalten. Er hat dort betont - da geben wir ihm recht-,
daß wir starke Bundesländer im Osten wie im Westen, im Norden wie im Süden

                                                                                    171
brauchen. Er hat in seinen Ausführungen ebenfalls erklärt, daß das Saarland ein
reiches Bundesland ist. Hier möchten wir widersprechen. Wir sind sicherlich reich an
dem Rohstoff Kohle, reich, was unsere Menschen an Können und Erfahrung besitzen,
reich auch daran, was sich diese Menschen durch ihre persönlichen Anstrengungen
selbst erarbeitet haben. Als Land sind wir aber mit 13 Milliarden DM Schulden bei 1
Million Einwohnern gelinde gesagt pleite und nicht mehr lebensfähig. Unser Land
wurde - daran trägt niemand die Schuld - durch die Kohle- und Stahlkrisen finanziell
ausgezehrt.
Mir geht es heute nicht darum, unsere Probleme in den Vordergrund zu rücken,
sondern unsere Erfahrungen mit unserer Einheit hier einzubringen. Die Saar hat sich
im Oktober 1955 für Deutschland entschieden. Wir hatten anders als die neuen
Bundesländer gut dreieinhalb Jahre Zeit, um uns auch wirtschaftlich auf diese
Rückgliederung einzustellen. Dennoch stellen wir fest, daß die Probleme heute im
Osten den Problemen gleichen, die wir erlebt haben. Auch unsere Wirtschaft war
gezwungen, sich neue Märkte zu suchen und sich umzuorientieren. Wir haben erlebt,
wie Strukturen nicht nur im Kohle- und Stahlbereich weggebrochen Sind. Auch bei
uns gab es Umstellungsängste und vieles mehr. Es kamen sehr viele Zweigwerke in
unser Land. Viele sind wieder gegangen, als die Konjunktur nachließ, andere große
Betriebe, wie Bosch und Ford, sind geblieben, und dafür sind wir auch dankbar.
Wir haben gelernt, daß es enorm wichtig ist, sich selbst ein heimisches Unternehmen
spotential aufzubauen bzw. das vorhandene zu stärken. Uns fehlten im Saarland
genau wie Ihnen Bundesbehörden. Aber dies ist nicht der entscheidende Punkt. Viel
wichtiger sind wissenschaftlich-technische    Institutionen, von denen strukturverbes
sernde Impulse für die Wirtschaft ausgehen. Überholte Strukturen lassen sich aber
nur dann ersetzen, wenn entsprechende Alternativen gegeben sind, die in erster Linie
im Mittelstand zu suchen sind. bie neuen wie auch die alten Bundesländer sind nur
dann lebensfähig, wenn sie dies aus eigener Wirtschaftskraft         schaffen. Wir als
Saarländer sind dazu in der Lage, wenn wir finanziell im Rahmen der Sonderlasten, die
wir durch Kohle und Stahl zu tragen hatten, entsprechend entlastet werden.
Wir fordern seit Jahren von der Landesregierung eine Konzeption, die auch auf die
wirtschaftliche Dynamik setzt. Gegenüber der Regierung Zeyer hängen wir heute
unter Lafontaine um gut 20 000 Beschäftigungsmöglichkeiten       gegenüber dem
Bundesschnitt hinterher. Dies macht tür uns ein Minus von 150 Millionen DM aus,
mehr als wir durch die Strukturhilfe selbst erhalten.
Wir bitten nur um eines: Die Eigenständigkeit eines Landes darf nicht nur in materiellen
Kategorien gemessen werden. Die Gebiets- und Verwaltungsreform hat uns größere
Einheitengebracht, aber nicht mehr an Lebensqualität. Gefühle und Werte wie Heimat
und Vaterlandsliebe erwachsen sicherlich nicht aus Großgebilden. Sie sind Sachsen,
Thüringer, Hamburger, Hessen oder Baden-Württemberger, genauso wie wir Saarlän
der sind. Als CDU sind wir eine Partei der kleinen Einheit. Findenwir solche Lösungen,
die in der Einheit auch die Vielfalt erhalten! -Ihnen allen ein herzliches Glückauf.
                                        (Beifall)