Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Heute morgen war eine
zentrale Forderung eines Arbeitskreises, daß die Bildungspolitik im Blick auf die
gemeinsame Zukunft Deutschlands wieder einen höheren Stellenwert, eine höhere
Priorität haben müsse. Gerade deshalb ist es bedauerlich, daß das Thema "schulische
Bildung" im Manifest stark eingegrenzt ist und daß es sich fast reduziert auf die Frage
der Verkürzung der Ausbildungszeit.
Meine Damen und Herren! Die Schulzeit ist im Zusammenhang mit der Bildungsunion
wichtig; aber sie ist nur ein Teilaspekt einer großen bildungspolitischen Herausforde
r.ungund Chance zugleich. Das Zusammenwachsen von zwei sich fremden Schulsy
stemen - auf der einen Seite ein hochdifferenziertes, plurales System, auf der anderen
Seite das Erbe der Einheitsschule - ist ein unwahrscheinlich spannender und
innovativer Prozeß,der im Manifest leider kaum Erwähnungfindet.
Hier wie in vielen anderen Feldern der Politik gilt: Wir im Westen Deutschlands haben
die Schulweisheit nicht allein gepachtet. Eine neue Sicht von Schulstrukturen in den
neuen Ländern ist nicht von vornherein eine falsche Sicht, sondern sollte Denkanstoß
für uns alle sein.
Es ist deshalb gut, daß den neuen Ländern keine Blaupausen und keine Kopien des
westlichen Systems zugrunde liegen. Es ist gut, daß sie eigene Vorstellungen
entwickeln, und wir sollten dem auch offen gegenüber stehen; denn auch im
Bildungswesen der alten Länder wird nicht alles so bleiben können, wie es immer war.
In der alten Bundesrepublik gibt es nach einem langen und harten Schulkampf eine
Trennungslinie zwischen Nord und Süd. Es darf, meine Damenund Herren, nicht noch
eine neue Schulgrenze zwischen Ost und West geben.
                                          (Beifall)

176
Die Schulorganisationsgrenzen   überall in Deutschland müssen überwunden werden,
um unseren Blick nicht zu verstellen für die viel, viel wichtigeren Lerninhalte und um
Kräfte freizumachen für das nächste große Ziel, das vor uns liegt, nämlich Europa zu
gestalten.
Das deutsche Schulwesen zu modernisieren, neue Inhalte, einzubringen, es fit zu
machen für Europa, ist die eigentliche Herausforderung.     Denn die europäische
Chance ist eine große Chance für die jungen Menschen, vorausgesetzt, sie sind gut
gebildet und gut ausgebildet und haben die glei-chen Chancen wie ihre Nachbarn.
In diesen Zusammenhang gehört die Frage der Schulzeitverkürzung. Sie sollte auch
einmal als schlechtes Beispiel dafür dienen, wie wir mit Parteitagsbeschlüssen
umgehen. Am 4. November 1981 haben wir beschlossen, die Zeit von der Einschulung
bis zum Abitur am Gymnasium auf 12 Jahre zu verkürzen. Heute, zehn Jahre später,
ist der Beschluß immer noch nicht umgesetzt.
Ein Schüler, der zum Beschlußtermin im Jahre 1981 eingeschult wurde, hat heute die
mittlere Reife, macht 1994 nach 13 Schuljahren sein Abitur und wird vielleicht nach 14
Semestern im Jahre 2001 sein Studium, 26 oder 27 Jahre alt, je nach Einschulungster
min, beenden. In der Konkurrenz zu seinen Studienkollegen aus Frankreich, aus
Luxemburg und aus Spanien hat er das Nachsehen. Es geht also nicht darum, heute
neue Kommissionen zu bilden; es geht darum, die alten Beschlüsse ernst zu nehmen
und sie endlich in den Ländern einmal durchzusetzen.
                                        (Beifall)
Umsetzen, meine Damen und Herren, müssen wir unsere Beschlüsse, an statt die
Schuld von der Schule auf die Hochschule und von der Hochschule auf die Schule zu
schieben und vor Verbandsinteressen zu kapitulieren.
  Die jetzige große Koalition von sozialdemokratischen      und christdemokratischen
  Kultusministern in dieser Frage bringt uns nicht weiter; denn die Sozialdemokraten
  verfolgen mit ihrem Nein zur Schulzeitverkürzung eine ganz andere Politik. Wir sollten
  uns nicht vor deren Karren spannen lassen. Wir brauchen die Verkürzung für die
. Sicherung der Qualität des Gymnasiums und vor allem für die neuen Herausforderun
  gen im Blick auf Europa. Reden wir also nicht länger davon! Machen wir sie endlich!
                                        (Beifall)