Herr Präsident, liebe Parteifreunde, eine kurze Anmerkung zu
einem, was mir noch fehlt, auch bezogen auf eine vierstündige Diskussion im
außenpolitischen Forum, das einen sehr wichtigen, sehr interessanten, sehr weiter
führenden Veriauf genommen hat, und eine kleine Bitte an Sie alle seien mir am Ende
dieser allgemeinen Aussprache zum Dresdner Manifest gestattet:
In unserem Forum 6 war viel von Sorgen, von Schwierigkeiten, von Problemen und
von Risiken die Rede. Ich möchte dem eines gegenüberstellen, was dabei vielleicht
ein bißchen zu kurz kommt. Ich meine nämlich, daß wir am Endedieses arbeitsreichen
und schwierigen Jahres 1991 gemeinsam viel Anlaß zu Stolz und Zuversicht haben.
                                    (Zustimmung)
Es war ein ungeheuer arbeitsreiches Jahr, aber es war ein Jahr, das die Union wieder
auf die Erfolgsstraße gebracht hat, ein Jahr, von dem wir, wenn wir in unserer
Parteigeschichte später darauf zurückblicken, sagen werden: Es war ein besonders
gutes Jahr für die Union; wir haben gemeinsam die Kurve nach vorne und nach oben
bekommen.
                                       (Beifall)
Diese Maßstäbe gewinnt man vielleicht am besten mit dem Blick auf ein Zitat.
Karl-Eduard Erdmann, der große unvergessene langjährige Nestor der deutschen
Geschichtswissenschaft, hat uns hinterlassen, was von dem englischen Außenmini
ster Grey im Jahre 1914 gesagt wurde. Grey hat damals, beim Ausbruch des Ersten
Weltkrieges, ein Wort gesagt, das für viele Jahrzehnte danach so unheimlich wahr
werden sollte: In Europa gehen die Lichter aus, und sie werden für mindestens zwei
Generationen auf diesem Kontinent nicht wieder angehen.
Genau so ist es gewesen. Was hat Europa in diesen Jahren nicht alles erlebt: mit zwei
schrecklichen völkermordenden Weltkriegen, mit Inflation, mit der Nazi-Zeit, mit der
Vertreibung, mit Hunger und Not, mit dem Ost-West-Konflikt und der aufgezwunge
nen Teilung unseres Landes, mit dem Kalten Krieg und der kommunistischen Diktatur
allein über vierzig Jahre auf deutschem Boden. Dies alles hat Europa in den Jahren
nach 1914 erlebt.
Nun ist der Spuk auf der anderen Seite zusammengebrochen. Natürlich ist-es richtig,
daß er uns Schreckliches hinterlassen hat. Natürlich ist es wahr, daß allergrößte
Herausforderungen gemeinsam zu bewältigen sind. Aber ist es denn nicht genauso
richtig, daß dieses Europa trotz kultureller Großleistungen, trotz wirtschaftlicher
Großleistungen über Jahrzehnte von seiner eigenen Teilung, von Zersplitterung und
vom Gegeneinander geprägt worden ist und daß wir jetzt die gewaltige Chance
haben, etwas ganz anderes in Europa gemeinsam zu gestalten, nämlich ein Europa,
das nach unseren Maßstäben gestaltet wird, nach Sozialer Marktwirtschaft, nach
Freiheit, nach Menschenrechten, nach unseren Gesichtspunkten, die uns zumindest
im Westen Deutschlands nach diesen schwierigen Jahren wieder groß gemacht
haben?
                                    (Zustimmung)
Liebe Freunde, diese positiven Dinge sollten wir nicht unter den Scheffel stellen.
Wenn dies alles jetzt auf der anderen Seite zusammengebrochen ist, sollten wir auch
daran denken, wer uns noch vor zwei Jahren welchen Rat gegeben hat. Wir sollten
daran denken, daß die Sozialdemokraten es noch vor zwei Jahren abgelehnt haben,

182
sich an der Finanzierung der Erfassungsstelle in Salzgitter zu beteiligen. Helmut Kohl
hat das gestern zu Recht hervorgehoben. Ich habe in Schleswig-Holstein im Frühjahr
1989 mit der Jungen Union auf den Straßen Kiels für Salzgitter die 9500 DM
zusammen gesammelt, die der gesamte Beitrag dieses Landes zur Beteiligung an den
Kosten für Salzgitter gewesen wären.
                                         (Beifall)
Herr Engholm hat es anschließend abgelehnt, die 9500 DM entgegenzunehmen. Er
beteiligt sich bis heute nicht an der Finanzierung dieser Gemeinschaftseinrichtung der
deutschen Länder zur Aufarbeitung eines Teils der Hinterlassenschaft dieses Un
rechtssystems auf deutschem Boden.
Liebe Freunde, eine wichtige Perspektive scheint mir zu sein - auch das kam in
unserem Forum sehr stark zum Ausdruck -, daß jetzt eine geistige Anstrengung von
uns gefordert ist. Jetzt ist nicht in erster Linie eine materielle Anstrengung von uns
gefordert, sondern eine enorme geistige Anstrengung mit viel Ausdauer, mit viel
Entscheidungsfreude, mit viel Mut, mit viel Solidarität und vielen neuen Ideen. Dabei
müssen wir einige Verkrustungen auf die Seite legen, und wir müssen Einheit leben,
wie es das große Motto dieses Parteitages fordert.
  Mich stimmt es zuversichtlich, daß der Experte vom Deutschen Entwicklungsdienst in
  unserem Forum vortragen konnte, daß von vier entwicklungspolitischen      Experten, die
 jetzt in die Entwicklungsländer, in die Dritte und Vierte Welt entsandt werden, einer
 jetzt bereits aus den fünf neuen Ländern kommt. Ist das nicht ein optimistisches
 Signal? Ist das nicht auch ein Signal dafür, daß das richtig ist, was Angela Merkel uns
.qestem in so hervorragender Form vor Augen geführt hat, als sie sagte, wir sollten
  neugierig aufeinander sein? Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Akzent, der immer
 wieder beachtet werden muß.                               "
Wir sollten neugierig auf die Erfahrungen sein, die dort und hier gemacht worden sind,
neugierig sein auf die Kenntnisse, die unter ganz anderen Lebensumständen
erworben worden sind, neugierig sein auf die Begabungen, die auf uns zukommen,
auch in unserer lebendigen Parteiarbeit, auf welcher Ebene auch immer. Wir sollten
nutzen, was es dort für Kenntnisse auch an Sprachen z. B. in Richtung Osteuropa gibt.
Auch in dieser Richtung gibt es vieles, was man vom anderen lernen kann.
 Unser Blick geht jetzt ganz zwingend nach Osten. Er geht insbesondere nach
 Osteuropa, weil dort die gewaltigen Aufgaben der Gestaltung dieses Teils unseres
 alten und ewig jungen Kontinents in der Tat zunächst geleistet werden müssen. Liebe
 Freunde, der Blick geht nach Osten, aber wir bleiben in der Solidargemeinschaft der
"freien, der westlichen Welt und der Nordatlantischen Gemeinschaft. Auf dieser festen
 Basis werden wir auch das andere gestalten und werden dabei genauso erfolgreich
 sein wie bisher in der westlichen Hälfte dieses Kontinents.
Hilfe ist heute eben primär eine konzeptionelle Hilfe. Sie muß sich nicht unbedingt in
Milliarden ausdrücken, sondern sie muß sich in Ideen, in Konzeptionen, in geistigen
Anregungen ausdrücken. Dies ist auch deshalb wichtig, weil ich es für eine Illusion
halte, zu meinen, der Sozialismus als ein Traum der Menschheit sei für alle Zeiten aus
unserer Welt verschwunden. Ich halte dies für eine Illusion. Es wird bereits an der
Umarbeitung der Geschichte gearbeitet. Ich fürchte, wir werden es gemeinsam bald
wieder mit Illusionisten aus diesem Bereich zu tun haben. Gerade deshalb ist es
wichtig, wer dieses geistige Vakuum füllt und wie dies geschieht. Zu dieser geistigen
Anstrengung möchte ich uns alle miteinander aufrufen.
                                         (Beifall)

                                                                                     183
Liebe Freunde, nun noch eine ganz kurze Anmerkung zu Schleswig-Holstein.         Wir
treten dort nun gegen den Hamlet schlechthin an, gegen einen, der sich gerade in den
letzten Wochen und Monaten in besonderer Weise als Zauderer ausgewiesen hat. Es
ist schon erstaunlich, wie man dort die Kanzlerkandidatur hin und her schiebt - nach
der Melodie: Das ist ein Gesellschaftsspiel, bei dem der verloren hat, der am Ende
gegen Helmut Kohl antreten muß.
                                       (Beifall)
Es ist doch eigentlich eine Schande für die Sozialdemokratische   Partei Deutschlands,
wie dies dort hin und her geschoben wird.
Liebe Freunde, ich möchte an dieser Stelle eine ganz herzliche Bitte an Sie richten.
Jeder von uns kann uns auf dem Wege, der vor uns liegt, helfen. In hundert Tagen
haben wir in Schleswig-Holstein eine Landtagswahl, die für die CDU genauso wichtig
ist wie die zugestandenermaßen außerordentlich wichtige Landtagswahl in Baden
Württemberg, bei der wiederum unseren Freunden dort in besonders intensiver Weise
geholfen werden muß. Deshalb ist meine Bitte an Sie: Jeder Bundestagskollege, jeder
Kollege aus dem Europäischen Parlament, jede Frau und jeder Mann sind uns
hochwillkommen, uns auf dem vor uns liegenden Wege zu helfen. Gerade auch die
Kolleginnen und Kollegen aus den fünf neuen Ländern sind gern gesehene Gäste bei
uns, die uns in der Tat auf Grund ihrer Erfahrungen mit einem System, das versagt hat,
viele gute Ratschläge geben können. Gerade gegenüber dem linkesten Landesver
band der SPD in der Bundesrepublik Deutschland ist dieser Rat so wichtig, liebe
Freunde. Ich kann Ihnen Gott sei Dank sagen, daß die CDU in Schleswig-Holstein ihre
große Krise der Jahre 1988/89 überwunden hat. Von 45 Kandidaten haben 23, also
mehr als die Hälfte, überhaupt noch nie für den Landtag kandidiert. Wir haben unsere
Konsequenzen gezogen. Wir sind aufgebrochen und haben einen neuen Weg
beschritten. Wir hoffen, daß wir am Ende dieses Weges am 5. April wieder die stärkste
Partei in unserem schönen Bundesland im Norden der Bundesrepublik sein werden.
                                        (Beifall)
Ich bitte Sie: Helfen Sie uns auf diesem Wege. Sie haben es mit uns gemeinsam in der
Hand. Wir können ein Stück dieses Weges gemeinsam gehen. Es gibt gute Gründe für
Zuversicht. Helfen Sie mit. Dann werden wir anschließend dafür sorgen, daß der
Norden eben nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern         von Parteifreunden von uns
regiert wird, sondern auch wieder das schöne Bundesland Schleswig-Holstein        im
Norden der Bundesrepublik. - Vielen Dank.
                                        (Beifall)