Herr Präsident! Meine lieben Freunde11ch      trete nicht ohne Bewegung
an dieses Mikrophon, denn ich erinnere mich, daß ich im vergangenen Jahr, ungefähr
eine Woche vor der Wiedervereinigung, bereits einmal Gast in diesem Hause
gewesen bin, als ein internationaler Kongreßstattfand, den unter anderem CDU-Leute
hier organisiert haben. Damals haben wir schon Dresden erlebt und haben Dresden
gesehen. Ich habe mich als ein Kind der Kriegsgenerationan die kaputte und zerstörte
Stadt Köln erinnert, die ich schon etwas aus meinem Gedächtnis verloren hatte. Dies
hier ist eine Stadt, die einen furchtbaren Blutzoll gezahlt hat für eine unmenschliche
Politik der früheren Machthaber des Dritten Reiches. Die jungen Leute kann man
immer dadurch beeindrucken, daß man auf die Atombombenabwürfe auf Hiroshima
und Naqasakl verweist, und es wird verschwiegen, daß diese Stadt Dresden einen
ähnlichen Blutzoll hat leisten müssen.
Wir sollten das vielleicht bei der Aufarbeitung unserer Geschichte immer im
Hinterkopf bewahren, wohin es führt, wenn eine Gesellschaft Politik macht, wenn die
Koordinaten sich verschieben und wenn der Mensch im Vordergrund steht und nicht
mehr eine andere, höhere Ordnung.
Bei der Diskussion, die wir heute geführt haben, und auch bei der Diskussion über das
Dresdner Manifest muß ich bei alledem, was an Positivem gesagt worden ist, und bei
alledem, was an Solidarität und Gerechtigkeit eingeklagt worden ist, doch noch

                                                                                  187
einmal darauf    zurückkommen, wie eigentlich der Name unserer Partei lautet. Der
Name unserer      Partei ist nicht Christlich-Soziale Marktwirtschaftspartei,  der Name
unserer Partei   ist auch nicht SOlidaritätspartei. Der Name unserer Partei ist Christlich
Demokratische      Union.
Wenn wir sagen, wir sind eine christliche Partei, dann geben wir eine Antwort auf die
Frage: Was soll denn an Stelle des Sozialismus kommen? Die Völker fragen nach einer
neuen Ordnung für diesen Kontinent, nicht nur für Deutschland, sondern für Europa.
Diese Ordnung muß christlich sein, weil wir einmal die richtige Antwort zu geben
wissen auf den Sinn und den Wert jedes Menschen und jeder Gesellschaft. Sie muß
aber auch deshalb christlich sein, weil wir ohne eine christliche Ordnung diesen
Kontinent nicht werden gestalten können.
Ich meine, wir sollten uns in der ganzen Diskussion an diesen Gesichtspunkt erinnern.
Ich weiß, wie schwer das in der CDU, die wir neu geformt haben, sein wird. Aber das
Christliche, das Wissen um eine höhere Ordnung, um eine persönliche Verantwortung
 und das Gerufen-Sein von Gott, das für jeden Menschen gilt, müssen für uns Leitlinie
sein in alledem, was wir tun. Dann wird es uns auch leichterfallen, Gerechtigkeit gegen
jedermann zu üben.
Eben ist von Heiner Geißler sehr beeindruckend die Solidarität mit den Schwächsten
eingefordert worden. Zu den Schwächsten gehören natürlich auch die Ungeborenen.
Zu den Schwächsten gehören auch die Behinderten. Zu den Schwächsten gehören
auch die Alten, die sich nicht mehr wehren können. Alle diese Menschen müssen wir
in unserer Gesellschaft nicht nur behalten, wir müssen ihnen die Solidarität zukommen
lassen, die sie von uns erwarten können.
Wir müssen auf diesem guten Wege weitermachen. Wenn wir hier mit der Solidarität
anfangen und diese aus unserer Verantwortung heraus christlich verstehen, können
wir das tun, was eben gefordert wurde: eine Entwicklung einzuleiten, die von Dauer ist.
                                          (Beifall)