Herr Vorsitzender! In dem Manifest, das wir heute beschließen,
steht: Der Bund und die westlichen Bundesländer werden auf absehbare Zeit bereit
sein müssen, die nötigen Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Hier an der Wand
steht "Einheit leben". Wir erleben gerade im Kampf zwischen Land und Bund: Wer soll
denn was bezahlen?
Wenn ich die Debatte gestern richtig verfolgt habe, dann haben der Bundeskanzler
und auch Herr Teufel aus Baden-Württemberg von der Solidarität gesprochen. Nur,
ich habe den Eindruck - wenn ich das Vermittlungsverfahren       richtig bewerte -, sie
verstehen hinsichtlich der Frage, wer soll welche Last tragen, sehr Unterschiedliches.
Wenn wir als Partei sagen, wir wollen Einheit leben, wäre es nötig, daß wir auch an
unsere Bundesländer den Appell richten, doch sehr intensiv darum bemüht zu sein,
hier kein uneinheitliches Bild über die Frage aufkommen zu lassen: Wie wollen wir
dem Gebot, das wir uns gesetzt haben, jetzt gerecht werden?
Ein Scheitern des Vermittlungsverfahrens       wird große Probleme hinsichtlich der
Glaubwürdigkeit unseres Programms aufwerfen. Deswegen mein dringender Appell,
die Dinge nicht zu weit zu treiben; denn wir werden auf diesem Feld an Glaubwürdig
keit verlieren, wenn für die Menschen draußen nicht klar ist, daß die CDU-Bundeslän
der und die CDU-Bundesregierung       eine einheitliche, verantwortbare und durchhalt-

188
bare Linie vertreten. Laßt doch die SPD in diesem Feld die Verweigerungspolitik
machen, beteiligen wir uns daran nicht. Ich denke, es wäre wichtig, hier eine Korrektur.
einzuleiten.
Ein Zweites: Die Größe der Aufgabe, die vor uns liegt, ist so enorm, daß man sie
eigentlich nur mit großem Gottvertrauen - davon haben Christdemokraten ja eine
ganze Menge - wirklich akzeptieren und gestalterisch annehmen kann. Sie kann
einem Angst machen. Wir müssen auch konstatieren, daß bei den Menschen draußen
im Land ein Stück Sorge vorhanden ist, ob das, was wir zur Zeit vor der Brust haben,
nicht zuviel ist: die Wiedervereinigung, Osteuropa, die globale Verantwortung, die
Entwicklungspolitik für die Welt und der Ausbau der sozialen Systeme.
Alles wird mit großem Applaus zur Kenntnis genommen, wenn es jeweils einzeln
aufgerufen wird. Aber die Kunst ist ja, alles zusammenzufügen und es so solide
darstellen zu können, daß wir am Ende wissen: Das ist ein in sich schlüssiges
Konzept, und wir behalten die finanzpolitische Solidität.
Der Staat hat drei klassische Instrumente, um solchen Herausforderungen gerecht zu
werden. Das erste ist: Er kann die Steuern erhöhen. Wir wissen, daß wir insoweit in
einem Grenzbereich sind und daß wir darüber nicht hinweggehen dürfen. Wir kennen
ja den Streit im Vermittlungsverfahren, .der gerade auch um die Erhöhung der
Mehrwertsteuer geht. Auch da haben wir schon Riesenbauchschmerzen.        Über den
Weg läuft also nicht viel mehr, als bisher bekannt ist.
Das zweite Instrument ist, die Schulden zu erhöhen. Das haben wir für einen richtigen
Zweck getan. Auch als Finanzpolitiker sagen wir: Das mußte sein, das war unvermeid
lich, das muß auf die Zeitachse gegeben werden. Aber, Herr Bundeskanzler, wir
haben beschlossen: Ab jetzt wollen wir weniger Schulden aufnehmen. Daran müssen
wir uns halten. Diese beiden Instrumente sind also für die Gestaltung der Aufgaben
nicht mehr ertragreich.
Das dritte Instrument ist: Aufgaben verlagern und verschieben, Mittel umschichten
und wie diese schönen Begriffe alle heißen. Als der Begriff "Prioritäten setzen" fiel,
haben wir alle applaudiert. Ich sage Ihnen allerdings sehr nachdenklich:          Die
Antworten darauf, welche Prioritäten wir denn konkret setzen wollen, wo wir denn
tatsächlich neue Milliarden durch Umschichtung erwirtschaften wollen, damit wir sie
in diesen Prozeß geben können, geben wir - ich will es vornehm formulieren -
allenfalls andeutungsweise. Richtig klar erkennbar ist das Ganze nicht.
Ich mache mir an dem Punkt Sorgen: ob wir diese Aufgabe wirklich ernst genug
nehmen, ob wir ehrlich genug miteinander umgehen.
Lassen Sie mich das als eine sehr nachdenkliche Bewertung vortragen: Es ist meine
feste Überzeugung, daß. das Aushängeschild und der Garant für Mehrheiten von
Christlich-demokratischer  Politik in der Vergangenheit immer waren und in der
Zukunft immer sein werden, den Menschen die finanz- und wirtschaftspolitische
Solidität zeigen zu können. Es ist unser Markenzeichen, daß die Menschen uns das
zutrauen. Das darf nicht an Glanz verlieren. Ich habe den Eindruck, daß das in dem
einen oder anderen Debattenbeitrag, auch zu diesem Manifest, ein wenig an die Seite
geschoben wurde. Es muß wieder im Mittelpunkt stehen.
                               Solidität für die 90er Jahre nicht untadelig wiederge
Wenn wir diese finanzpolitische
winnen, zurückgewinnen oder behalten - wie immer Sie das zum gegenwärtigen
Zeitpunkt bewerten wollen -, dann werden wir die Mehrheitsfähigkeit der CDU nicht
halten können. Wir werden dann die nächsten Wahlen verlieren. Dassage ich nicht nur

                                                                                    189
mit Bedauern, weil ich möchte, daß wir dran bleiben. Nein, ich möchte, daß in
unserem Volk Verantwortung getragen werden kann. Den Sozialdemokraten können
wir die Lösung dieser Aufgabe doch nun bei Gott nicht überlassen. Das wäre doch ein
Programm für noch viel größere Sorgen und Probleme, als wir sie jetzt haben.
Ich bitte Sie, das sehr ernst zu nehmen. An der Stelle müssen wir noch nachlegen. Wir
sind da noch nicht am Ende.
                                        (Beifall)