Sehr verehrte Parteifreunde! Ich bin wohl einer der Ältesten hier
in diesem Kreise und einer von denen, der die Zeit unmittelbar nach dem Krieg in
aktivstem Einsatz miterlebt hat, als wir versuchten, die Mauer von Haß und
Vernichtungswillen um das damalige Deutschland herum zu durchbrechen und die
Voraussetzungen für den Wiederaufbau zu schaffen. Im Gegensatz zu heute, wo wir
vielfach glauben, daß das einfach auf der wirtschaftlichen Schiene geht, haben wir
damals eine ganz andere Erfahrung gemacht, die ich dem Plenum hier doch sagen
möchte:
Damals, als alles in Trümmern lag - Ulm, meine Heimatstadt, war zu 80 % zerstört,
und die anderen Städte ähnlich - und die Lageviel hoffnungsloser war, als sie heute in
diesem Lande ist, begann der Wiederaufbau zunächst nicht mit der materiellen Seite,
sondern mit der geistig-moralischen Seite. Damals kamen die großen Mannschaften
der moralischen Aufrüstung nach Deutschland und haben Tausende von deutschen
Politikern und Deutschen eingeladen zu ihren Weltkonferenzen. Das gab eine neue

                                                                                   191
Vision, eine neue Hoffnung, einen neuen Glauben, einen Impuls. Ich habe es selber
miterlebt, wie der Marshallplan zustande kam mit der amerikanischen Delegation. Ich
habe es miterlebt, als Adenauer und Schuman zusammentrafen und die Versöhnung mit
Frankreich begann, aus der sich dann ganz logisch die Verträge entwickelt haben und
später auch der materielle Wiederaufbau wirklich erfolgreich hat entwickeln können.
Ich habe Angst davor, daß wir das hier vergessen. Wir sind deswegen, was Herr
Lennartz vorhin sagte, vor 15 Monaten hiergewesen, weil wir das Bedürfnis hatten zu
sehen: Wie bekommen die Menschen in diesem ideologischen Vakuum im Osten ein
neues Leitbild? Wie können wir ein christliches Menschenbild wieder lebendig
machen, wissenschaftlich und auch vom Glauben her? Denn das ist die Vorausset
zung dafür, daß das andere funktioniert.
Bitte, denken Sie darüber nach. Die Menschen hier sind vom Kindergarten an 45 Jahre
lang mit dem historisch-dialektischen    Materialismus indoktriniert worden, und sie
haben vielfach nichts anderes im Kopf als diese Ideologie. Was haben wir bis jetzt
getan, um das zu ändern, um ihnen ein neues Denken zu geben, aus dem dann ein
neues Verhalten kommt? Die Marktwirtschaft allein genügt nicht. Sie braucht eine
geistig-moralische Basis, liebe Freunde. Die Frage ist wirklich: Was können wir heute
konkret tun? Hundert Milliarden haben wir für das Materielle gegeben. Wieviel haben
wir denn bis jetzt für die geistig-moralische    Aufrüstung der Menschen im Osten
gegeben? Dazu kommt jetzt das Vakuum in Rußland usw. Wo sind die Mannschaften,
die damals zu uns gekommen sind, um uns zu helfen, heute? Das müßten wir heute
sein. Wir müßten in diese Länder gehen und ihnen eine neue Idee und eine neue Vision
von einem Europa der Zukunft auf einer christlichen Grundlage geben. Das ist mein
großer Kummer und meine Frage auch an meine Partei.
Nach meiner Überzeugung besteht die Gefahr, daß bestimmte zentrale kommunistische
ideologische Sätze oder Dogmen übernommen werden. Die Fristenlösung z.B., die man
uns bringen will, ist doch das zentralste kommunistische Dogma, bei dem es sich darum
handelt, daß der Mensch laut Stalin eine denkende Materie ist und nicht mehr. Deswegen
hat man in jedem sozialistischen Land zuerst einmal die Abtreibung freigegeben, weil
das der beste Weg ist, um den Menschen vor Augen zu führen: Guck, das ist im Grunde
genommen nur ein Stück Dreck für den Abfalleimer. Mehr ist der Mensch nicht.
Damit macht man ihn - auch den kleinen Mann - zum Materialisten. Über den
Materialismus kommt der Kommunismus. Liebe Freunde, so kommen doch die Dinge
hintereinander. Bei diesem Kampf geht es nicht nur um arme Frauen oder um das, was
ich eben beschrieben habe, sondern es geht um den zentralsten Punkt der
kommunistischen Ideologie, nämlich ob sie die Grundlage unserer Rechtsordnung
wird, was die gerne möchten, oder ob es uns gelingt, wieder das christliche
Menschenbild auch für unsere Gesetzgebung durchzudrücken.
                                       (Beifall)
Zum Beispiel auf dem Weltbevölkerungskongreß    in Bukarest, auf dem ich damals der
einzige westdeutsche Arzt war, ging es ganz klar um diese Frage. Die Leute, die das
organisiert haben und die damals auf Weltebene die Abtreibung proklamiert haben,
haben mir am Schluß, als wir gegen diese Dinge Widerstand geleistet haben, gesagt:
"Sie haben halt eine andere Weltanschauung als wir." Es geht in der Frage der
Abtreibung weltweit um die Durchsetzung des nichtchristlichen      materialistischen
Weltbildes. Deswegen dürfen wir uns in Bonn heute nicht blind machen lassen.
Vielmehr müssen wir das sehen und müssen hier Widerstand bis zum äußersten
leisten. - Danke schön.
                                       (Beifall)