Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! Der Kreisverband Osnabrück-Land hat den Antrag A 64 gestellt.
Leider ist der Bundesgeschäftsstelle - was erstaunlich genug ist - oder einem
Computer ein Fehler unterlaufen. Ein Satz des Entwurfs des Dresdener Manifests
lautete: "Unser Ziel sind die Vereinigten Staaten von Europa." - Genau diesen Satz
finden Sie als einen angeblichen Antrag des Kreisverbandes Osnabrück-Land in der
Antragsbroschüre, was falsch ist, denn wir haben beantragt, etwas hinzuzufügen, und
zwar folgendes: "Unser Ziel sind die Vereinigten Staaten von Europa als europäischer
Bundesstaat."
Meine Damen und Herren,dies ist ein ganz entscheidender Punkt. Wir wissen, daß die
Briten in Maastricht darauf bestanden haben, die, wie es wörtlich hieß, "föderale
Ausrichtung" aus dem Vertrag von Maastricht herauszunehmen. Aber wir als
Christliche Demokraten dürfen doch nicht die Seele unseres europapolitischen
Bekenntnisses aufgeben. Wir dürfen nicht vom Ziel des europäischen Bundesstaates
ablassen.
                                       (Beifall)
Deswegen ist meine herzliche Bitte, dies hinzuzufügen.
Gestatten Sie mir noch ein ganz kurzes Wort. Die Schwierigkeiten, die wir in der
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik haben, beruhen doch darauf, daß die
Staaten untereinander nur zusammenarbeiten, also ähnlich der Situation, als hätten
wir 16 Bundesländer ohne das Dach des Bundes, der ordnend eingreift. Deswegen
dürfen wir keine europäische Konstruktion anstreben, die nur auf eine Kooperation

194
von Staaten gerichtet ist. Es muß vielmehr der europäische Bundesstaat mit einem
starken Europäischen Parlament und mit einer Länderkammer geschaffen werden,
um so wirksam handeln zu können.
Deswegen meine Bitte an die Antragskommission, diesem Fehler derjenigen, die
sonst sehr verdienstvoll daran gearbeitet haben, dadurch Genüge zu tun, daß der
Zusatz, wie er vom Kreisverband Osnabrück-Land der CDU beabsichtigt war, "als
europäischer Bundesstaat" hinzuzufügen.- Vielen Dank.
                                       (Beifall)