Meine Damen und Herren! Hannover-Stadt hat den Antrag A63
gestellt. Dieser Antrag ist - jedenfalls dem Sinn nach - weitestgehend übernommen
worden, bis auf den einen und eigentlich entscheidenden Satz: "In diesem Prozeßgilt
der Grundsatz Vertiefung vor Erweiterung."
Ich will jetzt den Vorschlag machen, daß wir diesen Satz an den Vorschlag der
Antragskomrilission anhängen. Es würde dann also heißen:
      Wir setzen uns auch dafür ein, die neuen Demokratien in Europa in die
      Europäische Gemeinschaft aufzunehmen und über Assoziierungsverträge ihre
      Mitgliedschaft vorzubereiten. In diesem Prozeß gilt der Grundsatz Vertiefung
      vor Erweiterung.
Ich möchte das gern kurz begründen. Es ist doch sehr wichtig, daß wir das, was wir in
Maastricht begonnen haben, auch wirklich umsetzen können. Dort ist viel von der
Unumkehrbarkeit des Prozesses gesprochen worden, aber wir alle wissen, daß der
Prozeß, in dem die Beschlüsse von Maastricht verwirklicht werden sollen, noch sehr
viel Überzeugungsarbeit, Aufklärungsarbeit erfordern wird.
Viele Menschen haben Angst, daß es die D-Mark irgendwann nicht mehr geben soll
und daßder ECU kommt. Viele Menschen fragen sich: Habe ich eine innere Bindung

                                                                                  195
zu Europa? Ist die Bindung zu meinem Vaterland Deutschland nicht viel größer? So ist
es natürlich auch in anderen Ländern. Das heißt: Um das alles umzusetzen, was wir
uns in Maastricht vorgenommen haben, müssen wir noch eine gewaltige Kraftanstren
gung unternehmen, auch in bezug auf die Überzeugungsarbeit.
Es ist, glaube ich, ganz wichtig und liegt auch im Interesse der mittel- und
osteuropäischen Staaten, daß eine starke und funktionsfähige EG bestehen bleibt,
daß also erst eine Vertiefung erforderlich ist und daß man dann langsam darangeht,
ein Land nach dem anderen als Vollmitglied aufzunehmen. Deshalb dies.es klare und
deutliche Bekenntnis zum Grundsatz Vertiefung vor Erweiterung. - Vielen Dank.