Meine Damen und Herren! Ich will Ihnen vorschla
gen, daß wir den Computer überlisten, denn es war sicher nicht die Bundesgeschäfts
stelle, sondern der Computer, und den glänzenden"Vorschlag des Kreisverbandes
Osnabrück mit der Einführung des europäischen Bundesstaates übernehmen.
Dem Herrn Delegierten aus Schleswig-Holstein, der erklärte, daß die Vereinigten
Staaten von Amerika keine Vereinigten Staaten seien, sage ich: Auf diese Diskussion
möchte ich mich hier nicht einlassen. Ich meine, daß es in der Tat wichtig ist, daß wir
durch den Begriff des europäischen Bundesstaats unsere Position institutionell
klären, daß der föderale Charakter, der auch die regionalen Bezüge beinhaltet, durch
diesen Begriff klar zum Ausdruck kommt. Deswegen sollte der hier von Herrn
Pöttering vorgetragene Antrag angenommen werden.
Bezüglich des Antrags des Kreisverbandes Hannover möchte ich zum Ausdruck
bringen, daß ich diesen Antrag unterstützt hätte, wenn dieser Parteitag vor Maastricht
stattgefunden hätte. Aber da er nach Maastricht stattfindet, haben wir in weiten
Bereichen die notwendige Vertiefung zumindest durch die Erweiterung um Länderwie
Schweden und Österreich erreicht. Daß wir bei einer weiteren Erweiterung der
Gemeinschaft noch weitere Schritte unternehmen müssen, hat man in Maastricht
durch die Festlegung einer Regierungskonferenz 1996 klargemacht. Ich meine aber,
wir sollten keine Position einnehmen,die unseren Freundenin den nächsten zwei, drei
Jahren - wir haben Carl Bildt gestern zugestimmt - Schwierigkeiten bereitet.
Aus diesem Grunde möchte ich darum bitten, den Antrag abzulehnen. Im übrigen bin
ich immer der Auffassung gewesen, daß die Vertiefung nicht vor der Erweiterung
rangiert, sondern daß sich Vertiefung und Erweiterung in einem wechselseitigen
Prozeßstets bedingen.
Deswegen erbitte ich noch einmal Zustimmung für den Antrag des Kreisverbandes
Osnabrück und empfehle Ablehnung des Antrags des Kreisverbandes Hannover.