HerrVorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen eine
Veränderung der in der Fassung der Antragskommission Ihnen vorliegenden Neufas
sung der Ziffer 6 im Sinne der Anträge vorschlagen, die die Junge Union, die Christlich
Demokratische Arbeitnehmerschaft sowie die Landesverbände Rheinland-Pfalz und
Bremen eingebracht haben. Esgeht im ersten Absatz in der Fassungder Antragskom
mission auf Seite 26 um den Satz, daß wir unsere Hilfe "deutlich verstärken" müssen.
Die genannten Antragsteller, für deren Anträge ich sprechen möchte, haben gesagt:
Das ist uns nicht konkret genug; wir wollen in dem Manifest nicht nur die
Selbstverpflichtung haben, die die Industriestaaten im Jahr 1973 vor den Vereinten
Nationen eingegangen sind, sondern wir wollen mittelfristig bis zum Jahr 2000 das
Ziel erreichen, daß 1 % unseres Buttosozialproduktes für die Entwicklungshilfe
aufgewandt wird. Lassen Sie mich dazu einige wenige Anmerkungen machen!
Volker Rühe hat heute darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, die Hilfe für die
Ärmsten in der Welt zu verstärken, und er hat deutlich gemacht, daß dies nicht nur ein
moralisches Anliegen ist, wiewohl die Tatsache, daß jeden Tag - auch heute - 40 000
Kinder verhungern, uns Christdemokraten einen klaren Blick für die Notwendigkeit
einer solchen Hilfe geben müßte. Es sind aber auch andere Tatsachen, etwa die
weltweiten Wanderungsbewegungen oder der armutsbedingte Raubbau an der
Natur, der auch uns betrifft, die es in unserem eigenen Interesse angebracht
erscheinen lassen und es nicht nur zu einem moralischen Gebot machen, die Hilfe
deutlich zu verstärken.
Bei der Hilfe für die Ärmsten in der Welt kann es nicht nur um irgendwelche Mittel
gehen. Es geht sicher um drei Dinge, nämlich um die Frage: Wie werden unsere
Hilfeleistungen vor Ort eingesetzt, um politische Reformen, soziale Reformen und die
Beachtung der Menschenrechte durchzusetzen? Wir begrüßen die entsprechenden
Richtlinien des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Carl-Dieter Spranger,
und ich füge hinzu: Wenn ich an Staaten wie China denke, wünsche ich mir eine
konsequente Anwendung dieser Richtlinien.
Zum zweiten gehört dazu sicher - dies hat die Antragskommission auf Antrag der
Jungen Union ebenfalls übernommen -, daß wir uns klar dazu bekennen, daß wir auch
selber unser Verhalten ändern müssen, wo wir zu Ungerechtigkeit in der Welt
beitragen. Aber es gehört eben auch dazu, daß wir die Ärmsten in der Welt mit

                                                                                  197
gezielter Hilfe für die Infrastruktur, für Bildung, für Gesundheitsvorsorge und für eine
Grundversorgung in die Lage versetzen , in dem Fairplay, das wir weltweit wollen, eine
den Interessen der Menschen in ihrem Land gemäße Rolle zu spielen.
Dazu müssen wir uns bereitfinden, bei all den Aufgaben, die wir haben, unsere Hilfe
drastisch zu erhöhen. Dies sollte nicht allgemein sein. Dies sollte nicht durch das
undeutliche Wort "deutlich verstärken" zum Ausdruck kommen, sondern wir sollten
der Partei und der Regierung ein Ziel vorgeben, und dieses Ziel sollte sein: bis zum
Jahr 2000 1 % des Bruttosozialprodukts.