Liebe Parteifreunde! Ich möchte die Intention, die Hermann Gröhe eben
vorgetragen hat, unterstützen. Ich möchte aber auch hinweisen auf den Antrag 160
des Landesverbandes Saar. Dieser sieht vor, binnen fünf Jahren den Anteil der
öffentlichen Entwicklungshilfe auf 0,7 % zu steigern. Sollten wir uns nicht auf das
verständigen können, was HermannGröhe vorgeschlagen hat, so bitte ich, zumindest
diesem Antrag zuzustimmen; denn es geht um eine Frage der Glaubwürdigkeit.
Das Ziel 0,7 % öffentlicher Entwicklungshilfe ist ein Ziel, das die Vereinten Nationen
vorgegeben haben und das wir, die Bundesrepublik Deutschland, ausdrücklich
anerkannt haben. Alle Parteien haben dieses Ziel anerkannt. Unser Grundsatzpro
gramm bekennt sich dazu.
Wenn wir im Moment über die Migrationsproblematikdiskutieren,sagen wir drei Dinge:
1. Asylrecht schützen, 2. Mißbrauch bekämpfen, 3. Fluchtursachen beseitigen. Ich
meine,wir müssenGlaubwürdigkeitinder Diskussionerlangen,indem wir die Vorgaben
umsetzen, die wir uns selbst gesetzt haben. Eine solche Vorgabe ist das Ziel 0.7 %
öffentlicher Entwicklungshilfe.Diesesmüssenwir verbindlich innerhalbeines bestimm
ten Zeitraumes vorsehen. Der Landesverband Saar hat beantragt, 0,7% öffentliche
Entwicklungshilfein den nächstenfünf Jahrenzuerreichen.Ich bitte, dieszu unterstützen.
                                        (Beifall)