Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob man
durch die Nennung von Zahlen, die man ja seit 20 Jahren kennt, die Probleme wirklich
löst. Die SPD hat in ihre Programme immer 0.7 oder 1 % hineingeschrieben und war
zu ihren besten Zeiten bei 0.35 %; dies hat diese Bundesregierung überschritten. Wir
sollten, glaube ich, nicht durch solche Zahlen in ein Stückchen Unglaubwürdigkeit
hineinkommen.
Wir haben heute morgen ein Forum mit Experten gehabt, in dem deutlich geworden
ist, daß wir im Bereich der Entwicklungspolitik eben nicht nur mit Zahlen arbeiten
sollten, sondern die Experten haben uns gesagt, daß wir unabhängig von der Nutzung
finanzieller Ressourcen viel stärker Konzeptionshilfe leisten sollten, weil dies in vielen
Bereichen viel wirkungsvoller ist und wir dabei entsprechende Beiträge leisten
können. Dies läßt sich aber nicht in Zahlen fassen.
Im übrigen scheint es so zu sein, daß wir, glaube ich, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
sehen müssen, daß die Einheit Deutschlands nach Vollendung der inneren Einheit
unsere Position auch im Bereich der Entwicklungspolitik erheblich stärken wird und
daß wir in der gegenwärtigen Zeit mit unseren Leistungen nicht geringer werden
dürfen. Aber wir sollten auch nicht zu einer Überforderung kommen.

198
Ich meine aus diesen Gründen, daß die Forderung, die Hilfe deutlich zu verstärken,
eine ehrliche und klare Aussaqe ist und wir nicht meinen dürfen, daß wir durch die
Nennung einer Zahl die Probleme wirklich lösen können.