Herr Präsident! Meine lieben Partei
freunde! Ich wollte nur sagen, daß es eine Übereinstimmung mit den Antragstellern in
der Antragskommission und im Bundesvorstand dahin gibt, daß wir dem Thema
"Vermögensbildung" eine neue Priorität geben müssen. Deswegen hat der Bundes
vorstand bei seiner letzten Sitzung die Einsetzungeiner Kommission beschlossen, die
im nächsten Jahr gesetzesreifeVorschläge für die Entwicklung eines eigentumspoliti
schen Konzepts machen soll. Es ist also festgelegt: 1992 klare Vorstellungen zur
Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand, und ich finde, damit ist auf eine gute Weise
das Anliegen des Antragstellers aufgenommen.
                                        (Beifall)