Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Es tut mir ja leid,
daß ich das Schnellverfahren jetzt etwas bremse, aber ich bitte Sie doch, sich noch
einmal mit einer Frage auseinanderzusetzen .
. Zu Ziffer 19 finden Sie auf Seite 100 oben rechts folgenden Text der Antragskommis
  sion, und zwar den letzten Satz im ersten Absatz, der mir doch zu allgemein ist und
  dessen Aussage zur Vergangenheit mir etwas zu billig ist:
      Auch im Westen Deutschlands hatten sich viele Menschen            mit der Teilung
      unseres Vaterlandes und mit dem SED-Regime abgefunden.
Ich denke, hier muß es schon etwas wehtun; sonst können wir uns diese Aussage
überhaupt sparen. Deswegen möchte ich für den Antrag 406 des Landesverbandes
Thüringen sprechen, der als vorletzter Antrag auf Seite 101 abgedruckt ist. Er schlägt
vor, diesen allgemeinen Satz noch beispielhaft zu ergänzen:
      Der Kompromiß im Inneren der DDR, den viele Menschen im Osten Deutsch
      lands mit dem Staat geschlossen hatten, wurde von dem Kompromiß begleitet,
      den die Bundesrepublik Deutschland und zahlreiche ihrer führenden Politiker
      von außen mit dem zweiten deutschen Staat eingegangen waren. Beide
      Verhaltensweisen haben dem Frieden und der Ermöglichung annähernd norma
      ler Verhältnisse für die DDR-Bürger gedient. Sie haben aber das SED-Regime
      partiell auch gestützt.
Ich denke, das sollten wir zugeben. Es ist kein Vorwurf, und es ist nicht moralisierend
gemeint.
                                         (Beifall)
 Ich bitte, dem Antrag des Landesverbandes      Thüringen zu folgen