Die Antragskommission ist davon ausgegangen,
daß durch die Fassung, die sie vorgeschlagen hat, der Antrag 406 des Landesverban
des Thüringen erledigt ist. Wir können aber durchaus der Argumentation von Herrn
Müller folgen, was die Wertung des von ihm zitierten Absatzes auf Seite 100 betrifft,
zumal diese Änderung hauptsächlich auf einige Anträge hin erfolgt ist, die vom
Kreisverband Erfurt eingebracht worden sind. Wenh der Landesverband Thüringen
diesen übergreifenden Vorschlag macht, so können wir dem zustimmen.

Die Antragskommission empfiehlt die Annahme
des Textes in der Form, wie er hier vorliegt. Sie geht davon aus, daß sich der Antrag
406 des Landesverbandes Thüringen dadurch erledigt hat.
                                   (Widerspruch)