Im Vorschlag der Antragskommission heißt
es:
      Auch im Westen Deutschlands hatten sich viele Menschen mit der Teilung
      unseresVaterlandes und mit dem SED-Regimeabgefunden.
Das ist richtig, und dies gilt insbesondere für die Politik der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands, aber nicht für die Politik der CDU Deutschlands.
                                      (Beifall)
Im Antrag 406 des LandesverbandesThüringen, den wir abzulehnenempfehlen, steht
aber etwas ganz anderes. Ich trage es hier noch einmal vor:
     Der Kompromiß im Inneren der DDR, den viele Menschen im Osten Deutsch
     lands mit dem Staat geschlossen hatten, wurde von dem Kompromiß begleitet,
     den die Bundesrepublik Deutschland und zahlreiche ihrer führenden Politiker
     von außen mit dem zweiten deutschen Staat eingegangen waren. Beide
     Verhaltensweisen haben dem Frieden und der Ermöglichung annähernd norma
     ler Verhältnissefür die DDR-Bürger gedient.
Ich muß Ihnen sagen, daß manches von dem für die sozialdemokratische Politik und
ihr Paktieren mit der SEDstimmen mag. Esstimmt aber nicht für die CDU-Politik unter
der Bundesregierung Helmut Kohl.
                                      (Beifall)
Deswegen kann es nicht angehen, daß hier gesagt wird, diejenigen, die sich im Innern
an das SED-Regimeangepaßt hätten, wollten damit dem inneren Friedendienen, und
die Bundesrepublik Deutschland habe sich im Äußeren an die DDR um des äußeren
Friedens willen angepaßt. Ich finde, das ist eine unehrliche Aussage gegenüber der
Bewertung der Vorgänge im Innern. Wir haben darüber ausführlich diskutiert. Diese
Aussage ist für die Politik der CDU Deutschlands gegenüber der DDR auch
unzutreffend. Deswegen bitte ich um Ablehnung dieses Antrages.
                                      (Beifall)