Hinsichtlich des Antrages C2, in dem es um die
  Wiedereingliederung von Frauenin das Arbeitsleben nach der gesetzlich vorgeschrie
  benen Zeit mit Leistungsansprüchen geht, wäre es gut, wenn dieser Parteitag ein
  Signal setzte, daß beispielsweise eine Mutter mit mehreren Kindern, für die es keine
  Leistungen mehr gibt, auch noch im sechsten und siebten Jahr nach der Kinderbe
  treuung eine finanzielle Hiffezur Wiedereingliederung bekommt. Ich denke, wir sollten
  diesen Antrag nicht überweisen, sondern zum Ausdruck bringen, daß wir etwas für die
  Gerechtigkeit, für die Familientätigkeit tun wollen. Ich möchte den Parteitag daher
  auffordern, diesen Antrag nicht zu überweisen, sondern anzunehmen.