iebe Freunde!Ich glaube, der Parteitag wird
mit mir der Meinung sein, daß das Thema des Schutzes des ungeborenen Lebens für
die Identität der Partei ein sehr wichtiges Thema ist und daß es für uns allesehr wichtig
ist, das besonders sorgfältig zu beraten. Wir haben vor der Wiedervereinigung auch
einen ganzen Tag lang - über 12 Stunden in Wiesbaden - darüber diskutiert.

210
Wir waren von Anfang an in einem zeitlichen Dilemma, was den Parteitag hier in
Dresden angeht, wo natürlich das Dresdner Manifest im Mittelpunkt steht. Natürlich
gehört dieses Thema auch in den Meinungsbildungsprozeß    hinein, denn wegen der
Tatsache der Wiedervereinigung   reden wir über dieses Thema erneut. Aber ich
glaube, daß Sie alle zustimmen, daß es für uns wichtig ist, diese Diskussion in
angemessener Weise zu führen. Deswegen haben wir im Vorfeld einen Kontakt zu den
Antragstellern aufgenommen.
Ich möchte Ihnen in Übereinstimmung mit den Antragstellern folgenden Vorschlaq
machen und Sie über das Verfahren, auf das wir uns geeinigt haben, informieren. Der
Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,       Wolfgang Schäuble, hat sich bereit
erklärt, daß alle Antragsteller - Ortsverbände, Kreisverbände - Gelegenheit bekom
men, vor der Bundestagsfraktion zu sprechen, um dort ihre Positionen darzulegen.
Das ist das entscheidende Anliegen.
Sie wissen, daß in den nächsten Monaten des nächsten Jahres von den Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion       entschieden wird. Wir sind der
Meinung, die Überweisung an die Bundestagsfraktion in Verbindung mit der Zusage
 des Fraktionsvorsitzenden, daß die Antragsteller ihre Position dort vortragen können
 und insofern auf den Meinungsbildungsprozeß einwirken können, der richtige Weg
.wäre.tch möchte Sie bitten, hier zuzustimmen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)