Zunächst will ich dem Herrn
Vorredner doch sagen, daß es bei uns seit Gründung der Bundesrepublik üblich ist: In
der CDU/CSU-Fraktiori wird immer abgestimmt.
                                 (VereinzeltBeifall)
Weil speziell zu diesem Thema viel geredet wird, lege ich auch als Parteivorsitzender
großen Wert auf die Feststellung,daß in der CDU Deutschlands immer Gewissensfrei
heit geherrscht hat, und das wird auch in Zukunft so sein.
                                      (Beifall)

                                                                                 211
Es hat niemand, aber auch gar niemand das Recht, einem Kollegen oder einer
Kollegin in der Fraktion etwa vorzuhalten, daß seine oder ihre Gewissensfreiheit
eingeschränkt sei. Wir respektieren die Gewissensentscheidung  eines jeden einzel
nen. Das ist eine Grundvoraussetzung christlich-demokratischer Politik. Das gehört
zu unserem Menschenbild.                                          '
                                       (Beifall)
Zweitens. Als einer, der nun wirklich lange in parlamentarischen Gremien tätig ist,
kann ich schon bestätigen, daß unsere Bundestagsfraktion        und vor allem die
Kolleginnen und Kollegen, die, gleich wie ihre persönliche Position sein mag, in
diesem Themenbereich besonders engagiert mitarbeiten, sich diesem Thema mit
dem großen Ernst, der ihm angemessen ist, gewidmet haben und widmen.
Wenn der Generalsekretär - auch in meinem Namen und im Namen des Fraktionsvor
sitzenden Wolfgang Schäuble - die Erklärung abgegeben hat, daß die Antragsteller
eingeladen werden, in der Fraktion noch einmal ihre Argumente vorzutragen, dann ist
das, glaube ich, der richtige Weg. Aber ich muß doch darauf bestehen, daß die
Fraktlon'dann selbst darüber bestimmt, was sie für richtig hält.
                                       (Beifall)
Ich will noch einmal in Erinnerung rufen, weil viele es vielleicht nicht mehr wissen -
viele von denen, die jetzt im Saal anwesend sind, waren auch nicht dabei -, daß wir auf
dem Wiesbadener Parteitag eine lange Zeit miteinander über dieses Thema gespro
chen haben, - einen ganzen Tag lang, sagt Heiner Geißler zu Recht.
In meiner über 30jährigen parlamentarischen Tätigkeit habe ich oft von Gewissensent
scheidungen gehört. Jeder von uns weiß, daß auf Delegiertenversammlungen,       wenn
es um die Nominierung eines Kandidaten geht, oft gesagt wird: Dies ist für mich eine
Gewissensentscheidung,     obwohl es sich meistens nur um eine sachlich motivierte
Entscheidung für bestimmte Personen handelt.
Dieses Thema - das Recht der ungeborenen             Kinder -   ist eines der großen
moralischen Themen der Deutschen.
                                       (Beifall)
Deswegen - das muß ich Ihnen sagen - lege ich als Parteivorsitzender großen Wert
darauf, daß wir dieses Thema auch in einer angemessenen Form untereinander
diskutieren und daß letztendlich jeder seine persönliche Entscheidung trifft. Daher ist
es mein herzlicher Wunsch - ich unterstreiche das, was hier gesagt wurde: Für heute
verbleiben wir so, daß die Antragsteller noch einmal die Gelegenheit erhalten, ihre
Argumente in der Fraktion vorzutragen. Sie werden dort auch Gegenargumente
hören; das gehört ebenfalls zur freiheitlichen Demokratie. Ich bitte darum, daß wir
heute so entscheiden. Ich unterstütze das, was der Generalsekretär gesagt hat.
                                       (Beifall)