Herr Vorsitzender! Meine Damen und
Herren!Als Vorsitzender des Bundesfachausschusses erkenne ich sehr wohl, daß es
hier um ein politisch gewichtiges Thema geht. Von daher sind wir bereit, Ihnen in
Abänderung des ursprünglichen Votums der Antragskommission zu empfehlen, den
Antrag dann anzunehmen, wenn er zum Ziel hat, dieses Thema wirklich zu einem
wichtigen Thema im Bundesvorstand und im Bundesfachausschuß zu machen. Ich
möchte die Antragssteiler allerdings darauf hinweisen - verstehen Sie dies bitte im
Sinne einer KlarsteIlung -, daß die Annahme des Antrags natürlich nicht bedeutet, daß
wir di~ Behandlung des Themas Mieten - auch bezogen auf Berlin - in der
Bundestagsfraktion jetzt konterkarieren. Wenn diese Frage eine Frage unter anderen
ist, wären wir damit einverstanden. Wie gesagt: Die Antragskommission empfiehlt
Annahme mit dem klaren Ziel, einen solchen Arbeitskreis zu bilden und dieses
gewichtige Thema aufzuarbeiten.