Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Zu diesem
Antrag betreffend Abbau von Beschäftigungshindernissen für Frauen möchte ich
sagen, daß der Teil, der an die Bundestagsfraktion überwiesen werden soll, bereits
Teil der Entwürfe für eine neue gesetzliche Regelung ist. Deswegen können wir den
Antrag auch in Gänze annehmen und brauchen nicht eine Aufteilung in einen
beschlossenen und in einen strittigen Teil vorzunehmen. Wie gesagt, auch der Teil,
der an die Bundestagsfraktion überwiesen werden soll, beinhaltet etwas, was längst
in Vorbereitung ist und möglicherweise so beschlossen werden wird. Deswegen bitte
ich um Annahme auch dieses Teils.