Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
 Es gibt die berechtigte Sorge, daß die Belastungen der Wirtschaft steigen. Diese
 Sorge hat eine Reihe von Quellen. Der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik muß sich
 im internationalen Vergleich bewähren. Der Bereich der Vorsorge wird jedoch durch
 vieles in Anspruch genommen, auch durch die unzureichende Wahrnehmung von
 MögliChkeiten im Rahmen der Selbstverwaltung im Rahmen der Arbeitsverwattung
 und der Krankenkassen. Er wird, wie wir in dem Forum "Soziale Marktwirtschaft"
 gestern debattiert haben, unzureichend wahrgenommen durch die Tarifpartner, die
 die Möglichkeiten, die sie haben, nicht in dem Umfang ausschöpfen, daß mehr
 Beschäftigung und mehr Sicherheit für Arbeitsplätze daraus erwächst. Es gibt
 schHeßlich- Herr Töpfer weiß davon ein Lied zu singen - die berechtigte Sorge, daß
 das, was wir uns als Umweltschutz vornehmen,ebenfalls zu Belastungen der
 das, was wir uns als Umweltschutz vornehmen, ebenfalls zu Belastungen der
 Wirtschaft führt.

                                                                                  227
Der Bundesvorstand hat dem im Rahmen seines Beschlusses zum Thema Pflegever
sicherung durch die Formulierung, daß die Belastungen der Wirtschaft nicht weiter
steigen sollen, Rechnung getragen. Die weitere Konkretisierung - das weiß nicht nur
Norbert Blüm, sondern das wissen auch die, die andere Vorstellungen haben - geht
immer dann voran, wenn man Fakten auf den Tisch legt. Diese Fakten sind so
schwierig und auf der anderen Seite aber so eindeutig, daß wir dem Parteitag
empfehlen möchten, über die Festlegung, die der Bundesvorstand getroffen hat, nicht
hinauszugehen. Wir sind, da das sehr viel Einzelfragen und -zahlen beinhalten müßte,
der festen Überzeugung, daß der Parteitag das so nicht leisten kann. Wir bitten Sie
deshalb nachdrücklich, den Bundesvorstandsbeschluß       mitzutragen und damit das
Verhandlungsmandat bei Norbert Blüm zu belassen.
                                        (Beifall