Meine Damen und Herren,
erlauben Sie mir, daß wir die Beratungen zu diesem Tagesordnungspunkt      einen
Moment unterbrechen, damit ich eine Erklärung zu der Entscheidung der Außenmini- .
ster der Europäischen Gemeinschaft von der vergangenen Nacht abgebe.
Die Außenminister der Europäischen Gemeinschaft haben sich heute Nacht geeinigt,
die Unabhängigkeit aller jugoslawischen      Republiken, die bereit sind, bestimmte
Voraussetzungen zu erfüllen, völkerrechtlich anzuerkennen.
            (Anhaltender lebhafter Beifall-   Die Delegierten erheben sich)
Voraussetzung für diese Anerkennung ist, daß diese Republiken einen Prinzipienkata
log erfüllen, den wir zusammen mit Frankreich vorgeschlagen haben und den sich
unsere EG-Partner zu eigen gemacht haben. Bei diesem Katalog geht es vor allem um
die Achtung der Menschenrechte, den Schutz der Minderheiten, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit  und nicht zuletzt um den Verzicht auf jegliche gewaltsame
Grenzveränderungen.
                                        (Beifall)

228
Nach dem jetzt beschlossenen Verfahren sind alle jugoslawischen  Republiken
aufgefordert, bis zum 23. Dezember zu erklären, ob sie unter Achtung dieser
Prinzipien als unabhängige Staaten anerkannt werden möchten.
Die Bundesregierung wird am Donnerstag, also in dieser Woche, auf der Grundlage
dieses von der EG beschlossenen Verfahrens entscheiden, diejenigen Republiken
anzuerkennen, die sich bis zum 23. Dezember verpflichten, die eben erwähnten
Prinzipien zu akzeptieren. Die Umsetzung dieser Entscheidung wird am 15. Januar
1992 erfolgen. Das bedeutet für uns: Von diesem Tag an werden diplomatische
Beziehungen mit Slowenien und Kroatien aufgenommen.
                                          (Beifall)
Selbstverständlich sind wir bereit, diesen Schritt auch gegenüber anderen Republiken
zu tun, die die von der EG aufgestellten Prinzipien erfüllen.
Liebe Freunde, ich denke, Sie verspüren wie ich in diesem Augenblick eine große
Erleichterung. Dies ist ein großer Erfolg für uns und für die deutsche Politik, ich glaube,
auch für die europäische Politik,
                                          (Beifall)
weil wir uns seit langem für die Anerkennung Sloweniens und Kroatiens eingesetzt
haben. Wir haben als deutsche Bundesregierung von Anfang an deutlich gemacht,
daß wir - jeder versteht dies - keinenAlleingang wollten. Daßes jetzt gelungen ist, alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für das eben erwähnte Verfahren zu
gewinnen, beweist unsere Entschlossenheit, die gemeinsameAußenpolitik, zu der wir
uns gerade vor wenigen Tagen in Maastricht bekannt haben, in die Tat umzusetzen.
Die Entscheidung der EG-Außenminister ist auch ein deutliches Signal an die
serbische Führung und an die Militärs in Belgrad. Die Verantwortlichen dort sind jetzt
dringend aufgefordert, dem schrecklichen und sinnlosen Blutvergießen endlich ein
Ende zu setzen und den Weg für die Stationierung einer UNO-Friedenstruppe
freizumachen.
                                          (Beifall)
Die Entscheidunq von Brüssel ist zugleich ein Zeichen der Hoffnung für alle, die in
diesen Krisengebieten leben müssen, vor allem für die leidgeprüften Menschen in den
Kampfgebieten Kroatiens. Sie ist eine klare Unterstützung für die demokratisch
gewählten Regierungen in Slowenien und Kroatien und für deren Streben nach
Freiheit und Unabhängigkeit.
Ich möchte allen danken, die dabei mitgeholfen haben. Ich will bei dieser Gelegenheit
noch einmal betonen, wie ich es vor ein paar Tagen im Bundestag sagte: Dies ist auch
ein Erfolg einer guten Zusammenarbeit in der Koalition, an der alle Kollegen - ich
nenne hier aus gutem Grund den Kollegen Hans-Dietrich Genscher - ihre Verdienste
haben.
                                          (Beifall)
Ich will ein Weiteres sagen, vor allem an die Adressejener, die uns, den Deutschen, in
den letzten Wochen und Monaten alle möglichen Motive unterstellten. Für uns, die
Bürgerinnenund Bürger der BundesrepublikDeutschland,geht es immer und vor allem
um das Schicksal der Menschen, um deren Zukunft in Frieden, in' Freiheit und
Demokratie, um nichts anderes. Das, was uns in einer glücklichen Stunde der
Geschichtegeschenkt wurde, wünschen wir auch anderen,und dem wollen wir dienen.
                                    (Lebhafter Beifall)