Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Sie haben natürlich auch
die Presse verfolgt und die Diskussionen und Informationen über das Mittel RU 486
aufgenommen. Das Mittel wird als Arzneimittel gehandelt, obwohl es sich nicht um ein
Arzneimittel handelt, sondern um ein Mittel, um Leben zu vernichten.
Sie können mit einem Messer einen Menschen töten, und Sie können mit dem Messer
einen Menschen heilen. Sie können mit einem Stock, einem Holz einen Menschen
erschlagen, aber Sie können mit Holz zu Ihrer Sicherheit auch einen Zaun bauen. Sie
können mit Steinen einen Menschen töten, und Sie können mit Steinen einen Deich
bauen, um sich zu schützen. Aber mit RU486 können Sie nichts anderestun als töten.
Es ist ein Mittel, um bis zur siebenten Schwangerschaftswoche bei der Frau eine
vorgezogene Geburt herbeizuführen. Das Mittel wirkt als Mittel zur Einleitung einer
Geburt mit der Folge, daß das Kind getötet wird. Diese Situation ist nach unserem
Verständnis unhaltbar, weil damit das Töten privatisiert wird. Das Töten wird in die
Beliebigkeit einer Frau, eines Arztes gestellt, und niemand kontrolliert, was hier
passiert.
Es ist ein bisher nicht bekannter Vorgang, daß eine Firma, die ein solches Mittel
herstellt, an die Öffentlichkeit geht und sagt, man möge sie doch bitten, dieses Mittel
auf dem deutschen Markt einzuführen. Das Mittel ist bisher nur auf dem französischen

230
Markt eingeführt worden, und zwar, wie wir wissen, auf Druck der französischen
Regierung. Die französische Herstellerfirma ist eine Tochtergesellschaft  der Firma
Hoechst, von der der berühmte Kinderarzt Professor Lejeune gesagt hat: Das ist die
Muttergesellschaft, die im Kriege das Zyklon B zur Vernichtung der Juden hergestellt
hat. Diese Gesellschaft versucht jetzt über die Öffentlichkeit, die Zustimmung zur
Einführung dieses Mittels zu bekommen.
Meine Damen und Herren, wir sollten gerade in dieser Stadt, die so viel Tötung erlebt
hat, ein Signal setzen, ein Signal für das Leben. Das sollten wir hier an dieser Stelle
tun. - Vielen Dank.
                                 (Beifa"-   Buh-Rufe)