Warum kann man sich nicht der Stellungnahme von Alois
Glück anschließen? Es ist drin, daß die Landtagsfraktion das prüft, und dann
kann man die Fakten auf den Tisch legen. Dann kann man die Sorge der Eltern
in
der Landtagsfraktion in Ruhe durchdebattieren. Ich bitte, da mitzuziehen. Ich
bitte darum, das andere, was drin ist, wirklich ernst zu nehmen und der Landtagsfraktion die Möglichkeit zu geben, das noch einmal zu prüfen.
Radio Horeb ist einer der modernsten Sender, den wir in Balderschwang haben. In Balderschwang gab es Spitzenergebnisse bei der Bundestagswahl. Dort
wurde, wenn mich nicht alles täuscht, Bundeskanzler Kohl mit 85 % gewählt.
Die haben Schwierigkeiten damit, daß das Programm in ganz Bayern empfangen werden kann. Im Ingolstädter Raum kann man es empfangen, in anderen
Bereichen noch nicht. Das ist ein sehr gutes Ding, und deswegen bitte ich darum, daß man das prüft. Man soll nicht so abrupt sein, wenn man das selbst
nicht kennt, sondern soll die Prüfung der Landtagsfraktion überlassen.

Nach dem hervorragenden Bericht unseres Ministerpräsidenten möchte ich doch etwas einbringen, was uns an der Basis bei der Europawahl gutgetan hat. Am 11. Juni wurde über Barbara Stamm im Bundesrat
von Bayern die Abtreibungspille RU 486 abgelehnt. Die Europawahl war zwei
Tage später mit einem großartigen Erfolg. Selbst in unserer Gemeinde haben
wir über 66 % eingefahren. Der Herrgott läßt uns also nicht im Stich. Das müssen wir den jungen Leuten sagen.
Ich danke Ihnen auch, Herr Ministerpräsident, daß Sie dem Herrgott für Ihre
Gesundheit gedankt haben. Wir wissen, daß Adenauer den Herz
Herz--Jesu
Jesu -Freitag
eingehalten hat. Der Vater von Monika Hohlmeier hat in Kempten 1957 seine ...
schon vergessen. Wir müssen den jungen Leuten sagen, daß wir auch diese
Werte brauchen. (Heiterkeit und vereinzelter Beifall)
Gestern wurde ein Antrag
-
ich glaube, einstimmig
-
zum Schutz des ungeborenen Lebens angenommen. Wir sind das Land, das zum Leben ja sagt. Jede
Abtreibung ist zuviel; jedes Kind ist ein Geschenk Gottes. Ich habe vier Kinder,
und ich hätte noch mehr gewollt. (Heiterkeit - Zurufe: Da hast du zu früh aufgehört!)
Lieber Herr Ministerpräsident, liebe Delegierten! Einen Auftrag möchte ich weitergeben. Ich war jetzt zum zweiten Mal in die Ukraine eingeladen. Üben wir
Solidarität mit den Menschen im Osten, in der Ukraine, in Rußland und in
Kasachstan! (Beifall) Sie haben 70 Jahre unter dem Kommunismus gelitten. Sie
brauchen unsere Solidarität. Ich möchte die jungen Delegierten auf unserem
Parteitag dazu ermuntern: Nehmen Sie die Chance wahr. Es lohnt sich, diesen
Menschen wieder Hoffnung zu machen.
Ich möchte noch erzählen, was mich dazu bewegt hat, immer wieder auf den
Parteitag zu gehen. Vor einigen Jahren hat mir ein junger Kollege gesagt, er hat
sich auf diesem Parteitag dazu entschlossen, das Priesterstudium aufzunehmen. Er ist ein Spätberufener und studiert zur Zeit in der Schweiz. Da hat es
sich gelohnt, auf den Parteitag zu gehen.
-
Ihnen, Herr Ministerpräsident, weiterhin alles Gute und Gesundheit! (Vereinzelter Beifall)

Mir ist ein Tippfehler passiert: Das soll nicht Radio Horebin", sondern Radio Horeb" heißen. - Zu meinem Vorredner möchte ich sagen, er sollte sich in Ruhe die Unterlagen anschauen. Wir sollten in Bayern gegenüber Baden -Württemberg nicht zurückstehen. In Baden -Württemberg haben die Eltern das Recht, die Kinder aus dem Sexualkundeunterricht zu nehmen, wenn sie das aus Gewissensgründen wollen. Dort wird ihnen das zugebilligt; bei uns werden die Eltern gestraft. Ich habe ein Schreiben da vom 2. September, in dem sich eine Frau geriert hat, von Regierungsdirektor Dr. Ellegast.
Bei mir als Vater von vier Kindern, die ich in verschiedenen Schulen gehabt habe
- jetzt
auch Enkel
-
sträubt sich alles, was wir da haben. Warum müssen
Vierzehnjährige schon Sexualunterricht haben? Wir sind auf einem ganz falschen Dampfer. Ich bitte, daß man den Antrag weiterverfolgt, und ich bitte um
zustimmende Tendenz, weil die Sorge der Eltern da sehr groß ist. Ich bitte die
Landtagsfraktion, das aufzugreifen. Ich konnte nicht alle Punkte unterbringen,
weil sonst zuviel drin wäre. Wer da Unterlagen will - ich bin gerne bereit, sie
Ihnen zu geben. Ich bitte die Delegierten, mich in diesem wichtigen Anliegen zu
unterstützen.