Ich spreche
diesem Fall für den Antragsteller. Ich bitte
den Parteitag, den Antrag nicht zu überweisen, sondern ihm zuzustimmen.
in
Selbst die Antragskommission sagt in ihrer Begründung auf Seite 74: Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß eine Novellierung der Regelsatzverordnung
ansteht und derzeit vorbereitet wird. Die Staatsregierung wird dabei darauf
achten, daß dem Lohnabstandsgebot Rechnung getragen wird." Im Antrag wird
gefordert, daß der Abstand zum Nettoeinkommen der untersten Tarifgruppen
mindestens 10 % betragen muß. Dieser Parteitag kann sich also aufgefordert
fühlen, diesem Antrag zuzustimmen, anstatt ihn zu überweisen.

Ich bitte dennoch um Zustimmung. Wenn bei einem Nettoeinkommen von 5000 DM nur eine Eigenbeteiligung von 100 DM möglich ist,
dann halte ich es schon für das richtige Signal, daß man dort eine Eigenbeteiligung überprüft. Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß wir 10 oder 20
Anträge positiv verbeschieden haben, die auch nur eine Tendenzaussage enthalten. Wir sollten daher auch in diesem Kontext gerecht bleiben.

Sehr geehrter Herr Parteivorsitzender, liebe Delegierte! Ich
möchte folgenden Vergleich aufstellen: Könnte ich meine Stimme in Prozent
abgeben, würden Sie von mir 96,5 % bekommen. Warum? 93,4 %
°A) deswegen,
weil Sie Bayern nach wie vor voranbringen. Warum mehr als 93,4 %? Weil Sie
es waren, der mit seiner Initialzündung die Bundesländer der CDU wieder zur
Kampfeskraft zurückgeführt hat. (Beifall) Das ist eine historische Leistung, die
man wirklich würdigen muß. Warum nicht 100 %? Auch ich bin der Meinung,
daß bei uns vermeidbare Fehler gemacht werden, aber die Relation 3,5 % zu
96,5 % wird Ihnen hinreichend gerecht. (Heiterkeit und Beifall)
Eine letzte Bemerkung zum Selbstverständnis der Partei: Wenn Personalentscheidungen dazu führen, daß sie von Verantwortungsträgern
in
unserer Partei,
wenn sie persönlich betroffen sind, in den Medien permanent kommentiert werden, dann entspricht das nicht dem Selbstverständnis der CSU. Wenn man
selbst von Personalentscheidungen betroffen ist, dann äußert man sich dazu in
den entsprechenden Gremien. Das geschieht intern; da wird Tacheles geredet,
und man wendet sich dabei nicht permanent an die Medien. Das sollte unser
Selbstverständnis bleiben. (Lebhafter Beifall und Bravo -Rufe)