Votum der Antragskommission falsch ist, denn damit wird suggeriert
- das
ist
ein echter Weinmacher -, daß unsere Mandatsträger wesentlich weniger zahlen sollen. Der Parteitag sollte aber klar die Ablehnung dieses Antrags beschließen. Wer Mandatsträger dieser Partei ist, ob nun Oberbürgermeister,
Landrat, Bezirkstagspräsident oder was auch immer, soll und muß seine satzungsgemäßen Beiträge bezahlen. Deswegen plädiere ich ganz klar für die
Ablehnung dieses Antrags. (Beifall)

Meine Damen und Herren, diese Stellungnahme muß ein Mitglied
des Vorstandes des Beamtenbundes geschrieben haben. (Beifall) Ich halte sie
für vollkommen ungenügend. Der Antrag ist absolut berechtigt. Im Antrag heißt
es lediglich, daß die Abschaffung des Beamtenstatus für Lehrkräfte zu prüfen
ist. Ich halte es für problematisch, wenn wir hier nicht einmal einem Prüfungsantrag eine Mehrheit verschaffen können. (Lebhafter Beifall) In der Stellung-
nahme der Antragskommission findet sich die Formulierung: Bildung muß
Freude am Lernen und Motivation zur Leistung vermitteln ..." Wer sagt denn,
daß das nur Beamte können? (Beifall) Deswegen plädiere ich ganz klar in Abweichung vom Votum der Antragskommission für Zustimmung zu diesem Antrag. (Beifall)