Da der Tagungspräsident vorher auf
den qualitativen Unterschied von Zustimmung und Überweisung hingewiesen
hat, möchte ich dafür plädieren, daß der Antrag Nr. 51 ebenfalls die Zustimmung des Parteitags erfährt, und möchte das in zwei kurzen Sätzen begründen.
Wenn christliche Gewerkschaften auf den gleichen geistigen Grundlagen beruhen wie christliche Parteien, dann sollte sich dieser Parteitag dazu auch bekennen und sein Votum entsprechend abgeben. In der Stellungnahme der Antragskommission ist davon die Rede, daß viele Mitglieder der CSU im Deutschen
Gewerkschaftsbund und seinen Mitgliedsgewerkschaften mitarbeiten. Das ist
zwar richtig, aber man muß wissen, daß diese Mitarbeit nur so lange geht, so
lange es sich knallhart um DGB -Positionen handelt. Sobald Parteipositionen
eingebracht werden, werden unsere Leute hoffnungslos untergebuttert. Das
sollte auch hier zum Tragen kommen. Wir wissen, daß es die überparteiliche
Einheitsgewerkschaft nicht gibt; das könnte ich an einer Reihe von Beispielen
aufzeigen, aber wegen der fortgeschrittenen Zeit verzichte ich darauf. Da Sie
gerade dem Antrag Nr. 50 zugestimmt haben, bitte ich darum, auch dem Antrag
Nr. 51 Ihre Zustimmung zu geben und es nicht lediglich bei einer Überweisung
zu belassen.