Ich bin vom Kreisverband Main -Spessart, Schüler -Union
Unterfranken. Als ich den Antrag gelesen habe, insbesondere die Passage zur
Sexualerziehung, habe ich gedacht, mich trifft der Schlag. Das Ganze geht an
der Realität vorbei. Ich plädiere ganz klar für die Ablehnung dieses Antrags bezüglich der Sexualkunde. (Lebhafter Beifall)
Ohne Zweifel sind pornographische Darstellungen in den Medien ein großes
Problem. Da wird wirklich viel Schund und Schrott geboten. Es war sehr geschickt vom Antragsteller, das mit dem Sexualkundeunterricht an den Schulen
zu verknüpfen. Ich habe mit vielen Leuten in der Jungen Union darüber gesprochen. Sie haben gesagt, man brauche gar nicht über die Abschaffung des Sexualkundeunterrichts zu reden. Wenn wir den Sexualkundeunterricht abschaffen, wird für viele Schüler das Thema Sexualität noch stärker durch die Medien
geprägt. (Lebhafter Beifall) Die Schule leistet hier eine gute und sinnvolle Arbeit. Sexualkundeunterricht ist wichtig und notwendig. Es gilt, den Antrag abzulehnen.