Liebe Parteifreunde! Die
Antragskommission hat sich mit dieser Frage sehr intensiv auseinandergesetzt,
weil der Antrag zweifellos sensiblen Inhalts ist. Nachdem mein Freund Sigi
Balleis auf den Kerninhalt abgestellt hat, daß nämlich mit niedrigeren Beitragssätzen eine höhere Zahlungsmoral verbunden sei, möchte ich betonen, daß mit
dem Vorschlag, diesen Antrag an das CSU -Präsidium zu verweisen, keineswegs eine Zustimmung zu niedrigeren Beiträgen verbunden ist, überhaupt
nicht.
Aus folgendem Grund haben wir eine Überweisung an das Präsidium vorgeschlagen: Bei den parlamentarischen Mandatsträgern ist die Abführung klipp
und klar und unentrinnbar geregelt. Das Finanzstatut der Partei schreibt einen
klaren Weg vor. Bei allen anderen Mandatsträgern ist die Abführungspflicht
auch festgelegt, aber auf anderen Wegen, die auf anderen Ebenen der Partei
vollzogen werden. Hier ergeben sich in der Umsetzung praktische Probleme.
Die hier dargestellte Problembeschreibung geht in die richtige Richtung. Deswegen ist es sinnvoll, sich dieses gesamten Problems einmal anzunehmen und
schlicht und einfach zu fragen: Auf welche Art und Weise können wir die jetzt
schon im Parteistatut festgelegten Abführungsmechanismen und -sätze wirklich
durchsetzen?
0
Es ist nicht damit getan, daß man dem Antrag zustimmt oder ihn ablehnt. Wir
als Parteitag lösen dieses Problem viel besser, wenn wir es ausdrücklich dem
Präsidium als Aufgabe für die nächsten Monate zuweisen, damit dieses Problem gelöst wird, über das sich bis hinunter zu den Kreis- und Ortsverbänden
Unzählige ärgern. Ich glaube, das Ziel ist für uns alle das gleiche. Der bessere
Weg aber, den die Antragskommission vorschlägt, ist die Überweisung an das
Präsidium. Ich stehe Ihnen im Wort, daß die Sache im Präsidium auch erledigt
wird. Deswegen bitte ich um Überweisung an das Präsidium.