Liebe Parteifreunde! Wir haben im letzten Jahr die Hochschulgesetzgebung
durchführt und uns dabei in Bayern dafür entschieden, das Erststudium gebührenfrei zu halten und das Zweitstudium etc. gebührenpflichtig zu machen. Ich
bitte sehr darum, mit einem Studentenstatus keine soziale Ersatzlösung zu
schaffen. Ich bin stolz darauf, daß wir seit dem Inkrafttreten des Gesetzes
15 000 Studenten weniger haben. Die Tatsache, daß das weitgehend Trittbrettfahrer waren, zeigt sich daran, daß davon allein
11000 an der LMU München waren.
Man muß wissen, daß wir in der Diskussion über Studiengebühren in den nächsten Jahren ohnehin überrumpelt werden; alle fordern Gebühren. Wir haben
uns jetzt darauf verständigt, daß das Erststudium aus sozialen Gründen gebührenfrei sein soll. Bitte keinen Sonderstatus; denn es muß Leistung erbracht
werden. Daher bitte ich um Ablehnung. (Beifall)
Das
bedeutet aber: Er soll zwar nicht mehr die Fahrkarte bekommen, aber er darf
bleiben. Ich sage aber: Er muß weg. Nach einem Studium sollen die Leute fertig
sein. Ich bitte darum, das nicht aufzulockern.
Er soll zwar nicht mehr die Fahrkarte bekommen, aber er darf bleiben. Ich sage
aber: Er muß weg. Nach einem Studium sollen die Leute fertig sein. Ich bitte
darum, das nicht aufzulockern.

Damit kann man grundsätzlich leben; ich nehme das ohnehin auf. Wenn wir die
Verordnung neu fassen oder wenn die Erfahrungswerte vorliegen, kann man
das schon noch in Ihrem Sinn deutlicher formulieren. Inhaltlich werden wir die
Regelung nicht aufweichen, aber man kann das verdeutlichen.
