Ich habe vorhin mit Herrn Zehetmair über diese Frage gesprochen. Das Kultusministerium genehmigt den Schlüssel der Mittelvergabe
nochmals, den die Hochschulrektorenkonferenz festlegt. Daher ist durchaus die
Politik in die ganze Angelegenheit noch involviert, so daß ich durchaus glaube,
daß man dem Antrag mit einer Überweisung Rechnung tragen kann. Man
könnte das so formulieren, daß mit dem Antrag aufgefordert wird, das im Dialog
mit den Hochschulrektoren nachzubessern.

Ich habe versucht, die Einwände der Antragskommission
noch in den Antrag einzuarbeiten. Ich meine, daß wir ihn in der erweiterten
Form beschließen können. Am Ende soll angefügt werden: Die Fachsemesterzahl soll nur dann gelten, sofern keine Leistungen aus vorherigen Semestern in
einem fachverwandten Studiengang auf den neuen Studiengang angerechnet
wurden. Dies gilt im besonderen für die partielle Veränderung der Fächerkombination." Damit soll dem Rechnung getragen werden, daß nicht sein kann, daß
jemand Deutsch und Geschichte studiert, dann auf Geschichte und Englisch
nach vier Semstern umsteigt, dann schon Leistungen im anderen Fach hat und
dadurch die Freischußregelung mit der Semesterzahlbeschränkung umgeht. Ich
kann das gleich schriftlich vorgeben.


Nein, das ist eine Ergänzung zum Antrag. Am Ende des
letzten Satzes des Antrags soll der Punkt in ein Komma umgewandelt und sollen folgende Worte angefügt werden: sofern keine Leistungen aus vorherigen
einem fachverwandten Studiengang auf den neuen Studiengang
angerechnet werden." Das soll verhindern, daß jemand in anderen Semestern
Leistungen erbracht hat und dadurch gegenüber anderen, die normal anfangen,
Semestern
in
benachteiligt wäre. Es ging um den Fall, daß jemand zuerst BWL studiert hat,
dann auf den Studiengang Lehrfach Chemie /Biologie umsteigt und im neuen
Studiengang nicht mehr die Freischußregelung wahrnehmen kann, während
groteskerweise Leute, die an der Fachhochschule BWL studiert haben, durchaus unter die Freischußregelung fallen.

Ich bitte darum, dem Antrag zuzustimmen, weil ich das für
ein wirkungsvolles Mittel gegen Bummelstudenten halte. Damit werden auch die
erfaßt, die von der bisherigen Zweitstudiumsregelung nicht erfaßt werden. Die
Einführung des Studentenstatus
II
soll jenen den Wind aus den Segeln neh-
men, die mit dem Argument der Bummelstudenten allgemeine Studiengebühren
herbeiführen möchten. Die Stellungnahme der Antragskommission enthält im
übrigen keine substantiellen Argumente gegen die Einführung des Studentenstatus
II.

Nur zur Klarstellung: Der Studentenstatus
II
soll Privilegien
abbauen und nicht dafür sorgen, daß man zum Beispiel noch billiger mit der
U -Bahn
fahren kann. Das ist eine Maßnahme, die Anreize bieten soll, um möglichst zügig zu studieren.

Die bisherige Gebührenordnung sieht vor, daß das
Zweitstudium dann kostenfrei sein soll, wenn es aus wichtigen beruflichen
Gründen" absolviert wird. Das ist eine sehr schwammige und nur schwer nachvollziehbare Formulierung. Leistungsnachweise, die der JU- Antrag als Kriterium fordert, bekommt jeder Student schon heute, wenn er eine Prüfung besteht.
Es ist davon auszugehen, daß Studenten sich deshalb einer Prüfung unterziehen, weil sie dafür berufliche Gründe haben. Deshalb halte ich die Leistungskriterien für sinnvoll, um der Formulierung in der bisherigen Verordnung wirklich
Substanz zu geben.

Die Überweisung finde ich ohnehin ein wenig komisch. Was
wir hier beschließen, wird ja nicht automatisch zum Gesetz, sondern wird der
Landtagsfraktion zur Umsetzung überwiesen. Deswegen meine ich, daß wir
dem Antrag durchaus zustimmen können. (Beifall)

Es ist doch die Intention des Antragstellers, die Institution des Online- Beauftragten voranzubringen. Niemand
stellt in Frage, daß es bisher schon möglich ist, solche Leute zu benennen. Das
geschieht aber nicht überall. Wir können nicht ständig nur von Innovation reden,
sondern wir müssen sie bis hinunter in die Verbände umsetzen. Deshalb bitte
ich, den Antrag in der von der JU vorgelegten Form bzw. von den Leuten der
JU zu unterstützen.