Ich kenne Sigi Balleis aus unserer langjährigen Zusammenarbeit in der JU. Er ist ein ganz gewiefter Taktiker
und weiß, daß die Abschaffung des Berufsbeamtentums hier nicht beschlossen
wird. Ein Prüfungsantrag ist aber ein politisches Signal. Wenn wir dieses politische Signal setzen, machen wir uns ungeheuer viel Ärger,
Arger, denn dieses Signal
weist in die falsche Richtung. (Beifall) In meinen Augen spricht entscheidend für
das Berufsbeamtentum, daß damit ein Streikverbot verbunden ist. Wir wollen in
Bayern oder in Deutschland keine Situation wie in Frankreich oder Italien, daß
Lehrer tage- oder wochenlang streiken und ihre Interessen auf dem Rücken
der Kinder durchsetzen. Deswegen wollen wir keinen Lehrerstreik! (Beifall)
Wenn wir das jetzige Beamtenrecht in das Tarifrecht umwandeln, wird das teurer. Die Beschäftigung von Beamten ist für den Staat deshalb kostengünstiger,
weil die sozialen Leistungen, in erster Linie die Pension, nach Ablauf der Berufszeit erbracht werden müssen und nicht über laufende Beiträge. Weil das
billiger ist, hat eine Reihe von Kommunen in den letzten Jahren ihre Mitarbeiter
verstärkt verbeamtet. Schleswig -Holstein hat Mitarbeiter aus dem Beamtenstatus herausgenommen. Diesen Weg geht man nicht mehr weiter, weil damit
eine Mehrbelastung für die öffentlichen Haushalte verbunden ist.
Wir haben
in den
letzten Jahren in Bayern die Arbeitszeit für die Beamten von
38,5 Stunden wieder auf 40 Wochenstunden verlängert, weil wir der Meinung
sind, daß in einer Zeit, in der es kaum Reallohnverbesserungen gegeben hat,
alle ihren solidarischen Beitrag leisten sollen. Im übrigen halte ich es ohnehin
für falsch, die Lebens- und Wochenarbeitszeit immer mehr zu verkürzen. (Beifall) Wir konnten die Verlängerung der Wochenarbeitszeit nur bei den Beamten
durchsetzen, im Tarifbereich ist man auf zwei Unterschriften angewiesen. Die
meisten Länder in Deutschland sehen für die Beamten eine Wochenarbeitszeit
von 40 Stunden vor, für die tariflichen Angestellten von 38,5 Stunden, weil sich
die Gewerkschaften einer Debatte darüber völlig verweigern. Wenn wir jeden
Tag eine verläßliche Schule haben wollen, dann bitte ich darum, ein klares Signal zu setzen und diesen Antrag abzulehnen. (Beifall)