Frau Tagungspräsidentin, Herr Parteivorsitzender, liebe Parteifreunde, meine
sehr verehrten Damen und Herren! Im Arbeitskreis
1
wurden Grundlagen diskutiert, ausgehend von der Erkenntnis, daß wir an der Schwelle vom 20. zum 21.
Jahrhundert stehen, an der Schwelle zu einem Jahrhundert der Nachhaltigkeit.
Wir müssen von einer isolierten Umweltpolitik hinkommen zu einer ganzheitlichen Politik, zu einer Politik, die Ökonomie und Ökologie, Kulturelles und Soziales miteinander vereinbart und damit letzten Endes von der großen Entwicklung her das Gegenkonzept darstellt zur Politik der Einseitigkeit der Ideologie,
wie wir sie gegenwärtig bei der rot -grünen Bundesregierung erleben. Das Musterbeispiel ist die Diskussion über den Ausstieg aus der Kernenergie, die ausschließlich unter ideologischen Gesichtspunkten geführt wird, aber Gesichtspunkte des Klimaschutzes und der Ganzheitlichkeit überhaupt nicht berücksichtigt.
Wir wollen eine Politik der nachhaltigen Entwicklung, die der Christlich -Sozialen
Union auf den Leib geschneidert ist. Die Kombination von Tradition und Fortschritt ist ein Markenzeichen unserer Arbeit. Hier geht es darum, Nutz und
Schutz zu harmonisieren. Deshalb sagen wir ein klares Ja zu moderner Technologie, zum Fortschritt, zur Anwendung neuer Erkenntnisse, aber auch ein
klares Ja zum Schutz des Lebens, auch zum Schutz der Lebensräume von Tieren und Pflanzen.
Auf dem Weg der nachhaltigen Entwicklung kommen wir verstärkt von der
Nachsorge zur Vorsorge, nehmen verstärkt Eigenverantwortung wahr und setzen uns für mehr Deregulierung ein. Weniger Paragraphen sind ein Zeichen
von nachhaltiger Entwicklung, während neue Verbote, wie sie Rot -Grün vorsieht
- zum Beispiel
mit dem Ozongesetz
-
in die gegenteilige
Richtung weisen,
Konzepte der Vergangenheit sind.
Deshalb haben wir im Arbeitskreis ein klares Ja zu neuen Technologien gesagt.
Als Beispiel nenne ich den Katalysator auch für den Lkw und schwefelfreien
Sprit anstelle von Tempolimits und Verboten, wie Rot -Grün sie vorsehen. Als
weiteres Beispiel nenne ich die Verlagerung von Gütern von der Straße auf die
Schiene. Rot -Grün stoppt den Ausbau von Schienenverbindungen, behindert
Verkehrsbeziehungen wie München - Augsburg - Stuttgart oder den Ausbau
der ICE- Trasse von Nürnberg über Erfurt in Richtung Berlin. Das ist alles andere als eine nachhaltige Politik und trägt dazu bei, daß der Verkehr eher noch
stärker auf die Straße verlagert wird.
Zur Energiefrage: Einseitigkeit, Kurzsichtigkeit und Verlogenheit der rot -grünen
Politik sind nicht zukunftsweisend. Wer nur vom Ausstieg redet, aber nicht sagt,
wo er einsteigen will, gefährdet letzten Endes die Energieversorgung und damit
die Basis für das Wirtschaften in unserem Land. Der Arbeitskreis hat deutlich
gemacht: Wenn wir von Nachhaltigkeit, langfristigem Denken und Ganzheitlich keit ausgehen, dann werden wir uns gerade in der Frage der Energieversorgung darauf konzentrieren müssen, daß wir unsere Energie möglichst ohne
Freisetzung von CO2 erzeugen. Dies geschieht in erster Linie über Kernenergie
und Wasserkraft. Deshalb wäre es unter dem Gesichtspunkt der Langfristigkeit,
des Klimaschutzes und der CO2- Freiheit der Energieerzeugung richtiger, an die
Kohlekraftwerke heranzugehen als an die Kernkraftwerke. (Beifall)
Dieses Thema hat viele Facetten, die ich im Rahmen eines kurzen Berichtes
aus dem Arbeitskreis nicht im einzelnen beleuchten kann, von der effizienteren
Nutzung aller Energieträger angefangen über das Festhalten an der Kernenergie, die Weiterentwicklung neuer Reaktorlinien, die verstärkte Energieeinsparung, den Einsatz erneuerbarer Energien, die Entwicklung von Innovationen in
der Energietechnik, der internationalen Abstimmung der Energiepolitik bis hin
zur Offenhaltung der Märkte
das
alles waren Schwerpunkte der Diskussion
über die Energiepolitik für das nächste Jahrhundert.
Weiterentwicklung des Stromeinspeisungsgesetzes, Anpassung des Vergütungsmechanismus' und viele andere Gesichtspunkte mehr wurden diskutiert,
die wir jetzt an die Energiekommission weiterleiten werden, wenn die Papiere
ergänzt sind, damit sie dort als Meinung dieses Parteitags in die Beratungen
einfließen. Wir werden dies auch an die Landtagsfraktion und die Landesgruppe
weiterleiten, damit die Beratung der Sachverständigen und der Parteitagsdelegierten aus dem Arbeitskreis 1 Eingang in die weitere Arbeit der Partei finden.
Dies wird auch mit den Diskussionen zur Energiepolitik geschehen.
Die weiteren Aspekte des Arbeitskreises, insbesondere der Ausbau des Verbundnetzes für Arten- und Biotopschutz, das Knüpfen des Netzes der Lebensräume für die Tier- und Pflanzenwelt in Bayern sind Anliegen, die unter dem
Dach der Nachhaltigkeit ebenso ihre Berechtigung haben wie der Einsatz neuer
Technologien
- all
das mit dem Ziel eines weiß -blauen Freistaates, in dem
High -Tech mit Umweltschutz in Harmonie verbunden ist. (Beifall)