Ich möchte Erwin Huber ergänzen.
In
Deutschland gibt es die Schulpflicht, die bei einem Lehrerstreik gar nicht zu erfüllen wäre. Die Eltern haben sich darauf eingestellt, daß die Kinder eine bestimmte Zeit in der Schule sind. Wenn die Kinder plötzlich vor der Haustür stünden, weil gestreikt wird, würde das vieles durcheinanderbringen. Noch ein Gesichtspunkt: Die Kinder sollen zum Pflichtbewußtsein erzogen werden. Ich weiß
nicht, ob das für die Erziehung insgesamt gut wäre, wenn die Lehrer den Kindern sagen: Wenn euch etwas nicht gefällt, braucht ihr nur zu streiken. (Beifall)
Delegierter Rupert Maier (Oberallgäu): Ich halte das Berufsbeamtentum für
völlig richtig. Ich würde die Presse bitten, einmal etwas fairer über die Beamtenschaft in Deutschland zu berichten. Laut Presse sind wir alle faul und haben
nur Privilegien. Tatsächlich haben wir überhaupt keine Privilegien mehr; sie sind
schon längst abgeschafft worden, aber das weiß keiner. Es wird immer gesagt,
daß wir keine Rentenbeiträge bezahlen. Die meisten wissen nicht, daß wir die
Pension später versteuern müssen und das Grundgehalt von vornherein niedriger ist. Liebe Presse, berichtet fairer über die deutsche Beamtenschaft! (Vereinzelter Beifall)