Vielen Dank Frau Tagungspräsidentin, liebe Barbara Stamm, lieber Edmund Stoiber, liebe Deligierten,
meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich
überbringe ihnen zu ihrem.Parteitag die herzlichsten Grüße und Wünsche der
Schwesterpartei der Christlich- Demokratischen Union Deutschland und der
Mitglieder unserer gemeinsamen Fraktion im Bundestag von
CDU und CSU.
Liebe Freunde als ich im Januar, das ist gewesen so Mitte Januar bei Ihrem
Parteitag in München gewesen bin, als Edmund Stoiber als neuer
Parteivorsitzender gewählt worden ist, da waren wir mitten im
Umstrukturieren vor lehren Zielen und Konsequenzen ziehen aus dem
Abschied aus der Regierungsverantwortung nach 16 erfolgreichen Jahren für
Deutschland unter der Führung der Union im Neuaufbau und viele hatten uns
vorher gesagt es würde viele Jahre furchtbar schwer werden für die Union. Vor
allen Dingen für die CDU. Inzwischen glaube ich ist die CDU für die CSU schon
wieder eine ganz ansehnlich Schwester geworden. Wir haben liebe Freunde im
Januar Hessen gewonnen. Wir haben am
es
6. Juni,
das war gar nicht so leicht wie
hinterher aussah in Bremen unsere Position nicht nur gehalten, sondern
ausgebaut. Wir sind am 13. Juni CDU und CSU gemeinsam mit weitem Abstand
bei der Europawahl stärkste. politische Kraft in Deutschland und in Europa
geworden. Und im September haben wir in Brandenburg die absolute
Mehrheit von Stolpes SPD beendet; die haben gleich 15 Prozent verloren und
wir haben die CDU in Brandenburg die
es
schwer hatte in den letzten Jahren
als eine wichtige Gestaltungskraft für die Zukunft dieses Landes etabliert. Und
dann haben wir im Saarland in Thüringen und in Sachsen in den
Landtagswahlen die Mehrheit der Mandate jeweils die absolute Mehrheit geholt.
Wir haben es fast selber vorher nicht glauben können. Und in
Nordrhein -Westfalen haben
wir bei den Kommunalwahlen geradezu
erdrutschartige Veränderungen in den Städten, Gemeinden und Landkreisen
erreicht mit über 50 Prozent der Stimmen und Mandate landesweit in
Nordrhein -Westfalen. Und morgen wollen wir in der deutschen Hauptstadt
Berlin die führende Position der Union bei den Wahlen zum Abgeordnetenhaus
mit Eberhard Diepgen behaupten. Ich habe auf unserem Parteitag im
November vergangenen Jahres in Bonn zu jenen Debatten wie lange es wohl
dauern wird gesagt, liebe Freunde es dauert lange, wir wollen alle Wahlen
gewinnen und wir können alle Wahlen gewinnen und bisher haben wir gezeigt
liebe Freunde wir können es miteinander CDU und CSU. Und natürlich haben
die Veränderungen im Wahlergebnissen und Meinungsumfragen viel mit der
grausamen Enttäuschung der Menschen über die Unfähigkeit der rot -grünen
Regierung von Schröder zu tun. Das ist wahr und anders wäre es auch gar nicht
möglich so schnell nach einen Regierungswechsel eine so dramatische
Veränderung. Aber liebe Freunde, mehr als manche glauben haben wir auch
selber dazu beigetragen, dass es mit der Union wieder aufwärts gegangen ist.
Wir sind auch nach der Wahlniederlage unseren Grundsätzen treu geblieben
und haben zugleich Antworten auf die neuen Herausforderungen von
Gegenwart und Zukunft gesucht und gefunden. Wir haben uns nicht
opportunistisch Verhalten. Wir haben den Schwachsinn der regelmäßigen
doppelten Staatsangehörigkeit mit dem Rot -Grün ihre Regierungstätigkeit
angefangen wollten, mit einer Unterschriftenaktion und mit dem Wahlergebnis
in Hessen gestoppt und haben damit gezeigt, dass auch die Opposition nicht
machtlos ist in diesem Lande. Wir haben, wenn ich Ihr Programm richtig
gelesen habe, gestern auch hier
äuf dem Parteitag mit der Kandidatur von
Dagmar Schipanski für das Amt des Staatsoberhaupts der Bundesrepublik
Deutschland, liebe Freunde ich sage das noch immer voller Dankbarkeit, Ehre
eingelegt für die Union und für unser Land. Wir haben im Kosovokrieg als
Union CDU und CSU bewiesen dass uns das Land und die Verantwortung für
das ganze wichtiger ist als kleinliches parteitaktisches Kalkül und Taktieren.
Und ich glaube wir haben gerade auch mit dieser verantwortlichen Haltung ein
ganzes stückweit Vertrauen der Menschen in die Union neu befestigt und
gestärkt.
Es
langt so sagen wir und das gilt und das haben wir bewiesen im
Konkreten ist uns wichtiger als die Partei. Man stelle sich einmal vor, es wäre
alles genau so gewesen, in den Zeiten von Kosovo nur CDU und CSU hätten
regiert und
SPD und Grüne wären in
der Opposition gewählt, dann wäre das
Land fast in Flammen gestanden, weil die sich taktisch verhalten hätten und
opportunistisch und nicht verantwortungsvoll. Wir haben in der Europapolitik
vor und nach der Europawahl einen klaren Kurs miteinander gefahren wir
waren überhaupt die Einzigen die zur Europapolitik sachlich konstruktive
politische Konzepte und Vorschläge entwickelt haben. Bei Schröder und den
Seinen war es ein bisschen Schau von einem Gipfel zum anderen, die Schau
war ganz interessant, die Inhalte waren null, vom Berliner Gipfel bis Köln sind
sie im wesentlichen mit der Reform der Agenda 2000 gescheitert. Wir haben
gezeigt wir man Europa richtig macht. Ein Wahlkampf für ein starkes aber
zugleich subsitiäres Europa mit nicht immer mehr Bürokratie in Brüssel
sondern mehr Handlungsfähigkeit in den zentralen Fragen und so sind wir die
stärkste Kraft in Deutschland und Europa geworden. Liebe Freunde wir haben
die Finger in die Wunde des
de Rentenbetrugs der Regierung Schröder gelegt
CDU und CSU gemeinsam, denn
wir können doch nicht akzeptieren und
hinnehmen, dass einer an die Regierung kommt, Kanzler wird, der vor den
Wahlen die Union dafür angreift, dass sie massvolle langfristig angelegte
Reform der Rentenversicherung'macht
Rentenversicherunemacht um die Renten langfristig sicher zu
machen. Den Wählerinnen und Wählern verspricht wir ändern überhaupt nichts
und hinterher nach der Wahl wird das genau Gegenteil gemacht. Einen solchen
Betrug muss man als Opposition entlarven und das haben wir getan. Wir haben
die Substanzlosigkeit des Wortes weltlicher Bedeutung der Wirtschafts -,
Finanz -, Sozialpolitik dieser Regierung Schröder entlarvt.
Es
ist ja etwas
grausames was sie alles in einem Jahr Flops und Fehlleistungen produziert
haben. Gelegentlich haben'sie
haben sie die Gesetzes haben sie die Korrektur der
Gesetze schon angekündigt bevor sie die Gesetzentwürfe überhaupt im Bundestag eingebracht haben.
Zum 1. April ist ein Steuergesetz in Kraft
getreten, da haben sie vor der Verabschiedung gesagt das ist falsch, das muß
korrigiert werden, ich habe bis heute nicht verstanden warum sie nicht wenn
sie vorher schon wissen dass es falsch ist, den Blödsinn bleiben lassen, dem
Land würde viel erspart bleiben: Der Unfug der 630,00 Mark -Gesetzgebung.
Hunderttausende von der geringfügigen Beschäftigung sind weggefallen und
es sind nicht mehr reguläre Arbeitsplätze entstanden, denn ich kann eben
nicht vier geringfügig Beschäftigungsverhältnisse von Zeitungsausträgern in
einen Vollzeitjob machen, da kommt die Tageszeitung am Nachmittag in den
Briefkasten, da will sie keiner mehr lesen. Und das zeigt, die Sozialisten haben
von der Lebenswirklichkeit keine Ahnung. Oder der Unfug der Ökosteuer. Ich
sage, behaupte, eine Politik, eine Steuerpolitik, die nur von der einen Tasche in
die andere verschiebt, da wäre die beste Steuerpolitik, man würde überhaupt
keine Steuergesetze machen. Das wäre für das Land besser als diese
Verschiebebahnhöfe und im übrigen, was hat es denn mit Gerechtigkeit zu tun,
wenn die Familien mit Kindern mehr Geld für die Ökosteuer bezahlen müssten
als sie jemals beim Sozialversicherungsbeitrag entlastet werden können. Es
war ja in Bayern, Herr Ministerpräsident, auf dem Gebiet des Freistaats Bayern
hat doch der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, ich glaub es war
am Aschermittwoch oder so auf den Einwand - ja ich mein, ich find das schon
-
was sind wir eigentlich für ein Land, wenn das Wort eines Bundeskanzlers der
Bundesrepublik Deutschland überhaupt nichts mehr wert ist?
Da
hat er doch
auf den Vorhalt, die Ökosteuer, dieser Unfug führt doch dazu, dass die Rentner
mehr bezahlen müssen und von der Entlastung nichts haben, hat er gesagt,
nein, das bleibt ja bei der nettolohnbezogenen Rentenanpassung, während sie
ja durch höhere Rentenanpassungen haben sie dieselbe Entwicklung und auf
die Frage, ja bleibt es denn bei der nettolohnbezogenen Rentenanpassung, hat
er doch in laufenden Kameras gesagt, ich persönlich stehe dafür - immerhin
der Bundeskanzler -, dass es bei der nettolohnbezogenen Rentenanpassung
bleibt. Meine Damen und Herren, inzwischen hat er sich dafür aber im
Fernsehen entschuldigt. Ich finde, er sollte weniger im Fernsehen auftreten,
und dafür die Leute weniger anlügen, das wäre besser für unser Land, meine
Damen und Herren.
Also, ich sage, wir haben eine Menge zu den Erfolgen beigetragen, und das
Wichtigste, was wir dazu beigetragen haben, liebe Freunde, auch das muss
man sich immer wieder klarmachen, ist, dass wir auch nach dieser schweren
Wahlniederlage vor einem Jahr uns, CDU und
CSU,
nicht zerstritten haben,
sondern dass wir einig und geschlossen und gemeinsam aufgetreten sind.
Einig und geschlossen gemeinsam Arbeit. Die Geschlossenheit der Union, die
Einigkeit der Union ist der Schlüssel zum Erfolg, und deswegen möchte ich
mich herzlich bedanken bei Ihnen allen, bei Edmund Stoiber und bei allen
Freunden der CSU, dass wir in diesen schwierigen, wichtigen Monaten für
unser Land gemeinsam und geschlossen aufgetreten sind. Und wenn Sie
jüngst im Politbarometer des ZDF gesehen haben: 79% der Bevölkerung sagen,
die SPD ist zerstritten und 76% der Befragten sagen, die Union ist einig, dann
haben Sie die Erklärung dafür, wärum wir heute wieder so gut drauf sind und
so gut dran sind und das, liebe Freunde, muss so bleiben und dafür möchte ich
mich herzlich bedanken.
Und in dem Dank will ich auch ausdrücklich die Freunde und Kollegen der CSU -
Landesgruppe im Bundestag einbeziehen unter der Führung von Michael Glos.
Wir machen das, was wir im grundsätzlichen als Parteien machen, im Alltag in
unserer gemeinsamen Arbeit im Bundestag. Ich sage Ihnen, liebe Freunde, wir
haben prima Abgeordnete im. Deutschen Bundestag und wir, die Gemeinschaft
von CDU und CSU, sind eine starke Opposition und eine starke Fraktion im
Deutschen Bundestag. Und auch das beruht auf der Gemeinsamkeit und der
Geschlossenheit der Union. Herzlichen Dank dafür!
Und es wird, und es muss so bleiben, wir haben gemeinsame Werte, wir haben
gemeinsame Ziele und wir haben eine gemeinsame Vorstellung von unserer
Verantwortung für unser Land und für die Menschen in unserem Land. Und
diese Verantwortung, liebe Freunde, ist größer geworden. Durch das Versagen
der Regierung Schröder wie durch die Erfolge der Union. Gerade angesichts der
grausamen Enttäuschung der Menschen über Schröder und Rot- Grün wächst
der Union zusätzliche Verantwortung hinzu. Und wenn man in diesen Tagen die
Auseinandersetzung, die persönlichen Auseinandersetzungen, vor ein paar
Jahren hatten sie ja noch die Trojka,
Troika, nicht, die drei, die ja, kein Blatt Papier ging
dazwischen, nicht, Schröder, Scharping, Lafontaine, nicht mal ein Blatt Papier,
man weiss ja nicht, was die da für ein Papier haben, nicht. Ich sage Ihnen,
neben aller Schadenfreude,.zu der
der wir ja auch fähig sind, das gehört auch dazu,
zum menschlichen Leben, sage ich Ihnen, im Grunde, die Art wie diese Leute,
und das wird jetzt sichtbar, von Tag zu Tag mehr, nur ihre Egotrips ausleben,
und überhaupt keine gemeinsame Verantwortung haben und keine
gemeinsame Rücksicht auf das größere, für das sie alle stehen, schadet dem
Ansehen der Demokratie.
Es
schadet nicht nur der SPD, es besteht die Gefahr,
dass es den Parteien und der Demokratie insgesamt schadet. Und deswegen
müssen wir ein Stück weit eine bessere Alternative den Menschen auch
vorleben. Auch durch Geschlossenheit und dadurch dass wir zeigen, uns ist das
Land, uns ist die gemeinsame Sache wichtiger, als das persönliche Interesse
jedes einzelnen.
Es
verschlägt einem ja fast die Sprache, wenn man's liest oder wenn man
sich's nochmals vergegenwärtigt. Am Zaun des Kanzleramts rütteln, ob
betrunken oder nicht, das,
das spielt
da, fast schon
keine Rolle mehr, und dann
hinterher nicht wissen, was man mit der Verantwortung anfangen soll, das ist
doch das Problem. Im Wahlkampf allen alles versprechen, und hinterher ohne
jede Hemmung das Gegenteil machen. Mit Vollgas, ja sehen Sie denn nicht, so
einen richtigen Kavaliersstart haben die doch hingelegt, nach der
Regierungsbildung, mit Koalitionsverhandlungen, mit Vollgas sind sie
losgerast. Sie wussten zwar nicht, in welche Richtung, nach ein paar Meter
haben sie auch eine Vollbremsung gemacht, ist übrigens auch nicht gerade
umweltfreundlich, der Reifenabrieb ist gewaltig und die
Energieverschwendung auch und die Luftverschmutzung auch und inzwischen
weil sie keine Richtung haben, drehen sie sich nur noch mit Vollgas auf der
Stelle. Zickzack -Kurs ohne jede Richtung und Orientierung. Und die Folge ist,
und das ist das Traurige, ein verlorenes Jahr für Deutschland.
Ein verlorenes Jahr für Deutschland, liebe Freunde, man kann es ja nicht
oft
genug sagen, wir hatten im vergangenen Jahr 2,3% reales Wachstum in
Deutschland. Inzwischen haben wir im ersten Halbjahr 99 0,8%. Ich sag es
übrigens gleich für diejenigen, die so große Rechnungen anstellen wollen,
wieviel Entlastung in welcher Zeit möglich sei. Wer mal schnell rechnen will:
1,5%
weniger Wachstum als Folge von Schröder, bezogen auf ein
Bruttoinlandsprodukt von rund 4000 Mrd. Mark, das sind 60 Mrd. Mark.
Nehmen Sie eine Steuer- und abgabenquote von 40 %, das ist nieder gerechnet,
40% von 60 Mrd., ich war nicht auf einer Gesamtschule, ich kann es schnell
rechnen, sind 24 Mrd. Mark.
24 Mrd. Mark, allein durch die Zerstörung der
wirtschaftlichen Entwicklung
durch die orientierungslose Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung
Schröders an Steuern und Abgaben in einem Jahr. Jetzt nehmen Sie die andere
Zahl hinzu. Um 500.000 ging die Arbeitslosigkeit im vergangenen Jahr von
Januar bis September saisonbereinigt zurück. Und seit dem Oktober sinkt sie
nicht mehr, seit März steigt die saisonbereinigte Arbeitslosigkeit wieder, auch
im vergangenen Monat. Wäre die Entwicklung vom vergangenen Jahr
weitergegangen, hätten wir wenigstens eine halbe Million Arbeitslose weniger,
als
wir jetzt haben, deswegen ist es ein verlorenes Jahr für Deutschland.
Und wenn Sie mal rechnen, was uns eine halbe Million Arbeitslose kostet und
das zu den 24 Mrd. dazurechnet, dann, liebe Freunde, sehen Sie eine Politik, die
nur spart und den Mangel verwaltet anstatt dass sie für mehr Wachstum und
mehr Beschäftigung sorgt. Die wird niemals den Haushalt sanieren. Nur wenn
wir stärkeren Wachstum haben und mehr Arbeitsplätze, haben wir eine
Chance, auch mit sinkenden Steuern
Steuem die Haushalte in Ordnung zu halten. Und
das ist der Weg der Union.
Also, weil es ein verlorenes Jahr für Deutschland ist, und weil die es nicht
können, wächst der Union neue und größere Verantwortung zu. Aber das heißt
nicht, damit auch das gesagt ist, das wird in den nächsten Monaten von
manchen immer und immer wieder geschürt und spekuliert im Hintergrund
und sonstwo gespielt werden, wachsende Verantwortung für die Union kann
nicht Verwischung der Verantwortlichkeit zwischen Regierung und Opposition,
zwischen Mehrheit und Minderheit heißt, wir haben jeder, wir tragen jeder
Ver...
...heit und Minderheit heisst, wir haben jeder, wir tragen jeder Verantwortung
für unser Land, als Mehrheit wie als Minderheit, als Regierung wie als
Opposition. Aber im Bund sind wir Opposition, wir haben uns nicht darum
beworben, aber die Wähler haben so entschieden und wir haben den
Wählerauftrag angenommen und wir werden nicht durch die Hintertür die
Wählerentscheidung vom Herbst vergangenen Jahres korrigieren, es gibt keine
große Koalition mit uns. Keine offene nicht, und keine heimliche.
Es
muss klar
sein, und deswegen, dort wo die Regierung die Mehrheit hat und dort, wo sie
nicht die Zustimmung des Bundesrats braucht, muss sie ihre Mehrheit nutzen,
muss sie handeln und muss sie auch Verantwortung für das, was sie macht, im
Guten und im Schlechten tragen: Wenn alles mit allem verwischt wird, dann
können die Menschen nicht.mehr unterscheiden, dann leidet die Demokratie.
Und deswegen, im Bund sind wir Opposition und das heisst, Kritik wo
notwendig und bessere Alternative. Im Bundesrat, wo die Zustimmung
keinen Boykott, keine Obstruktion geben. Der
notwendig ist, wird es keinen,
Ministerpräsident der Union,Bernhard Vogel, ist eingetroffen und ich heisse
ihn herzlich willkommen, wenn ich das darf, Frau Stamm. Aber für die CDU darf
ich ja begrüssen, also der Ministerpräsident der Union, ich darf auch den
bayerischen, den der CSU mit einbeziehen, ob Stoiber oder Vogel, ob Müller
oder Teufel, ob Koch oder Biedenkopf oder Diepken, sie heissen nicht Eichel
oder Lafontaine oder Schröder und deswegen wird es mit der Union keinen
Missbrauch des Bundesrats zur parteipolitischer Obstruktion geben, auch das
ist klar, auch das haben wir gesagt, das Land ist wichtiger für uns als die Partei.
Aber keine Vermischung von Verantwortung und Zuständigkeiten. Das muss
man unterscheiden und wenn die Regierung will, wenn sie mit uns reden will
über eine langfristige Sicherung der dynamischen Rente, dann sind wir dazu
bereit.
Es
wäre besser, sie würden's machen, anstatt ständig nur kurzfristig die
Rentenanpassung zu manipulieren aber bis auf den heutigen Tag haben
Schröder und Riester noch nicht einmal ein Konzept für eine mittelfristige
Rentenpolitik vorgelegt. Und wenn sie mit uns reden wollen und es wäre
besser, sie würden's tun, wie man schnell einen Schritt zur Steuerentlastung
für alle Unternehmen machen kann, dann sind wir dazu bereit, weil
es besser
wäre, wir bekommen mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze in Deutschland,
als dass diese Regierung weiter so wirtschaftet, dass das Land sich allmählich
langsam aber sicher abwärts bewegt. Unsere Alternative ist klar, wir brauchen
mehr Wachstum und Beschäftigung. Wer nur den Mangel verwaltet, so
fantasielos, ja gut, Herr Eichel kokettiert ja damit, dass er den Charme einer
Büroklammer habe, aber ich sage immer, man braucht auch Buchhalter, nichts
kommt'mir vor wie ein drittklassiger Buchhalter, und
gegen Buchhalter, aber er kommtmir
das ist zu wenig für die Wirtschafts- und Finanzpolitik in Deutschland, wir
brauchen eine Politik, die gestaltet, die dafür sorgt, dass wir mehr zu verteilen
haben, anstatt dass man nur den Mangel verwaltet und die Spirale sich nach
unten dreht und deswegen brauchen wir eine Steuerentlastung und wir
brauchen sie jetzt und wir bräuchen jetzt Klarheit, in welche Richtung sie geht.
Natürlich kann man darüber reden, welche Entlastungsvolumina in welcher
zeitlichen Schrittfolge möglich sind für die Haushalte von Bund und Ländern.
Aber liebe Freunde, ich habe die Rechnung gerade vorgemacht, was schon
eineinhalb Prozent Wachstum bedeuten, und wenn wir heute beschliessen und
sagen, wir setzen, das hatten wir übrigens schon mal beschlossen, Petersberg
wäre ja schon in Kraft, 96 beschlossen, von Lafontaine, Schröder, Eichel
blockiert. Wäre sie nicht blockiert worden, wäre die erste Stufe 98 in Kraft und
die zweite Stufe würde am
1.
Januar 2000 in Kraft treten und wir hätten 100.000
weniger Arbeitslose in Deutschland, mehr Wachstum und höhere
Steuereinnahmen bei niedrigeren Sätzen. Und deswegen müssen wir jetzt
entscheiden, in welcher Schrittfolge wir in den nächsten Jahren die
Steuerbelastung für alle senken. Und dass die Steuerpolitik der Union, sie ist
nicht neu, aber sie ist richtig;
richtig, über die Einzelheiten kann man im einzelnen
reden, ich bin dafür, Edmund. Stoiber, dass wir den Eingangssteuersatz nicht
bei 19 % halten, sondern dass wir weiter runtergehen, weil wir im
Niedriglohnbereich die Schwelle zwischen Sozialeinkommen und bezahlter
Arbeit niedriger machen müssen, deswegen brauchen wir einen niedrigeren
Eingangssteuersatz, aber darüber kann man ja unter vernünftigen Steuer- und
Finanzpolitikern sich verständigen und reden, das ist ja kein grundsätzlicher
Punkt. Im Grundsatz ist unsere Steuerpolitik seit Jahren klar und sie
unterscheidet sich massiv und fundamental von der Politik von Schröder und
Eichel. Wir sagen niedrigere Steuersätze für alle. Keinen Unterschied zwischen
den einzelnen Steuereinnahmen. Nicht eine Steuersenkung der
Körperschaftssteuer nur für die Grossunternehmen und die kleinen
Unternehmen des Mittelstands, die einkommenssteuerpflichtig sind, die
müssen mehr bezahlen. Inzwischen haben es ja sogar die Grünen kapiert, dass
es der falsche Weg ist, 85 % aller Unternehmen in Deutschland sind eben nicht
körperschaftssteuerpflichtig, sondern sind einkommenssteuerpflichtig. Kleine
Handel, Handwerk und Dienstleistungen, alte und
und mittlere Unternehmen, .Handel,
neue Existenzgründer und wenn, die höhere Steuersätze bezahlen sollen, als
die Grossunternehmer, dann wir machen wir das beste, was wir wirtschaftlich
in Deutschland haben, kaputt und deswegen wollen wir diese Steuerreform a
la Schröder und Eichel nicht. Und
wir bleiben bei dem, was wir gemeinsam, wir
brauchen Petersberg, im Bundestag beschlossen, Theo Waigel, Erwin Huber,
Michael Glos waren alle zusammen, die Prinzipien bleiben richtig, alle
Steuersätze deutlich senken und es heisst, eine deutliche Nettoentlastung,
nicht eine bloße Umverteilung. Bei
Bei Umverteilung lässt man es am besten
bleiben. Nein, eine deutliche Steuerentlastung über Ausmass und Schrittfolge
wird man sich verständigen. Aber wenn eine Steuerentlastung nicht netto
größer als 30 Mrd. ist, das haben wir schon auf dem Petersberg gewusst, dann
hat sie nicht die notwendige Anschlusswirkung, dass wir mehr Investition,
mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze bekommen, und darum liebe Freunde,
und da muss jetzt Klarheit geschaffen werden, wir können uns in Deutschland
nicht leisten, dass die unfähige Regierung noch
3 Jahre
mit ständig neuen
gebrochenen Versprechungen, mit neuen Korrekturen, jetzt gestern ist die
letzte gekommen, schon wieder Enttäuschung, dafür sorgt, dass das Vertrauen
von Investoren, Arbeitnehmern und Verbrauchern immer mehr geschwächt
wird. Ein verlorenes Jahr ist genug, wir brauchen nicht weitere
3
verlorene
Jahre und deswegen brauchen wir jetzt die Entscheidung für mehr Wachstum,
für mehr Arbeitsplätze, für mehr soziale Sicherheit in Deutschland. Und weil ich
vom Niedriglohnbereich gesprochen habe, wo wir ja das Problem haben,
Hauptproblem unseres Arbeitsmarkts liegt doch darin, dass wir stärkere
strukturelle Verkrustungen als andere Länder haben. Ich glaube gar nicht, dass
das nur eine Frage der Produktivität ist, nein unser Arbeitsmarkt ist stärker mit
strukturellen Regelungen verkrustet als anderswo. Und deswegen brauchen
wir 2
% Wachstum bis sich
auf dem Arbeitsmarkt was bewegt, während in
anderen Ländern schon bei 0,5, 0,8 % Wachstum eine positive Entwicklung ist
und deswegen war es ein Verbrechen für den Arbeitsmarkt, dass diese
Regierung unsere strukturellen Reformen für den Arbeitsmarkt
zurückgenommen hat in der Anfangszeit der Regierung Schröder, genau das
Falsche, wenn es darum geht, mehr Arbeitsplätze, mehr Wachstum und mehr
Beschäftigung. Und deswegen, ja es ist einfach, und die 630, -- Gesetzgebung
war ja nur das I- Tüpfelchen auf der Dummheit, wenn die Menschen, wenn sie
arbeiten, nicht mehr haben als wenn sie nichts arbeiten, dann bekommt man
den Arbeitsmarkt nicht in Ordnung und deswegen brauchen wir Reformen,
deswegen haben wir gesagt, lass uns doch Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
zusammmenlegen, lass uns das Geld, was der Bund für die Arbeitslosenhilfe
heute der Bundesanstalt gibt, das sind immerhin 30 Mrd. DM, den Gemeinden
geben und lasst dann den Gemeinden dezentral und substitiär vor Ort auch
dafür sorgen, dass jeder, dem es zumutbar ist, wenn er Sozialleistungen
bekommt, dafür auch eine eigene Gegenleistung erbringt, eine Arbeit, die
organisiert wird und wenn es eine gemeinnützige Arbeit ist, denn wenn er für
die Sozial....
und dass dann die Gemeinden dezentral, subsidiär vor Ort auch dafür
sorgen, dass weder dem Zumutbares, wenn er Sozialleistungen bekommt dafür
auch eine eigene Gegenleistung erbringt. Eine Arbeit, die organisiert wird und
wenn es gemeinnützige Arbeit ist, denn wenn er für die Sozialleistung etwas
tun muß, ist die Schwelle, auch für eine geringer bezahlte Arbeit, niedriger als
wenn man es ohne Arbeit bekommt.
Das hat ja auch
mit unserem grundsätzlichem Verständnis
zu tun, das werden
die Sozialisten nie lernen. Dass jede menschliche Gesellschaft wirtschaftlich,
politisch erfolgreicher ist, wenn sie subsidiar von unten nach oben aufgebaut
ist. Wenn man nicht den Menschen direkt zentralistisch alles von oben vorgibt,
sondern wenn man sagt, möglichst viel in den Gemeinden, möglichst viel
Eigenverantwortung, möglichst viel für die Familien, möglichst viel
ehrenamtliches Engagement und dann die Gemeinden vor dem Land und das
Land vor dem Bund und der Bund vor Europa. Das ist die bessere Form, aber
dann brauchen wir Wettbewerb zwischen den Bundesländern. Das ist schon
spannend, dass Schröder wieder und wieder sagt, er will keinen Wettbewerb
zwischen den Bundesländern, er will keinen Wettbewerbsföderalismus.
Ja den Soziallisten
tritt der Angstschweiß schon auf die
Stirn, wenn sie nur das Wort
Leistung hören, deswegen sind sie gegen Wettbewerb. Das ist der Unterschied
liebe Freunde.
Ja
sicher, wir müssen doch, wenn, für die Bildungspolitik sind die Länder
zuständig, es ist auch richtig, aber dann muß auch verglichen werden, wo sind
die Ergebnisse besser und wo sind Sie schlechter und der Pechvogel
Glogowski, Glogowski ist Pechvogel, wenn er im Gegensatz zu Frau Simonis
nach seiner Wahlniederlage und zu Herrn Klement keinen Platz im
Bundeskabinett mehr findet, die kommen ja alle noch in die Bundesregierung.
Eichel und Klimmt sind schon da, Simonis und Klement stehen schon vor der
Tür. Nur Glogowski, der hat erst nach der nächsten Bundestagswahl Wahl,
deswegen hat er Pech. Bis dahin sind sie alle weg und da gibt es dann keine
Platz mehr in der Berliner Regierung.
Also der Pechvogel Glogowski hat ja gesagt, wenn ein Kind aus Bayern oder
Baden -Württemberg nach Niedersachsen in die Schule kommt, weil die Eltern
umgezogen sind, dann muß sich das Kind ein dreiviertel Jahr hängen lassen,
bis es auf dem niedrigeren Niveau der sächsischen Schule ist. Die Kinder in
Niedersachsen sind nicht dümmer, jedenfalls nicht als die in Baden-
Württemberg, bei Bayern bin'ich mir nicht ganz sicher, ich will vorsichtig sein,
aber die Bildungspolitik, Schul- und Hochschulpolitik ist bei den Linken
schlechter als bei CDU und
CSU
und deswegen brauchen wir einen
Wettbewerb, damit die besseren Lösungen identifiziert werden.
Also die Gesundheitspolitik, wie kann man nur glauben, man könne mit
Budgetierung mit vorgegebener zentralistischer Planung sicherstellen, dass
Fraii oder Mann, alt oder arm, jung oder reich,
jeder Mensch in Deutschland, Fräif
wenn sie krank sind die bestmögliche medizinische Versorgung haben. Was die
jetzt machen, Schröder und Fischer, läuft doch auf eine Rationierung von
Gesundheitsleistungen hinaus und damit auf eine Zweiklassenmedizin. CDU
und CSU werden das nicht mitmachen. Wir wollen für jeden, wenn er krank ist,
die optimale medizinische Versorgung. Durch Transparenz, durch Wettbewerb
und Wahlfreiheit lässt sich das auch finanzieren.
Bei der Rente, natürlich, müssen
wir mit den Menschen darüber reden, offen
und ehrlich, wir haben es ja gemacht, das Gesetz war ja in Kraft, dass wenn die
Rente sicher bleiben soll, das Tempo in dem die Renten in der Zukunft steigen
langsamer werden muß als in
in der.Vergangenheit. Dass wir den Veränderung
im Altersaufbau unserer Bevölkerung in der Rentenformel berücksichtigen
müssen. Demokratischer Faktor ist ein scheußliches Wort, aber es beschreibt
die Realität. Wenn man das ehrlich sagt und mit den Menschen redet sind die
Menschen auch bereit den Weg mitzugehen. Aber ich bin striktestens dafür,
dass
wir bei dem Generationenvertrag bleiben, dass wir bei der dynamischen
Rente bleiben, daß wir bei dem Prinzip bleiben, ja, bei dem Prinzip bleiben,
dass jede Generation für die andere Generation, für die ältere, wie für die
jüngere auch verantwortlich ist. Riester will offensichtlich, wenn das was er
gelegentlich andeutet, dann wieder halb korrigiert, dementiert, zurücknimmt,
oder nicht, Schritt für Schritt auf eine steuerfinanzierte allgemeine
Altersgrundrente hinaus.
So eine
Art Sozialhilfe im Alter. Liebe Freunde, ohne
jeden Bezug zur Leistung und zu der individuellen Bedürftigkeit und zur
individuellen Beitragszahlungen. Dann haben wir wieder ein Stück weniger
Leistungsanreiz, mehr Gleichmacherei und ein Stück weniger Dynamik in
Deutschland. Deswegen sagen wir, lasst und den Generationenvertrag erhalten
indem wir ihn durch rechtzeitige Reformen langfristig sicher machen. Daneben
muss natürlich mehr private Vorsorge sein, aber da brauchen wir bessere
steuerliche Rahmenbedingungen und nicht mehr Zwang, wenn die Sozialisten
eine Idee haben, dann fällt ihnen immer nur gleich ein, dass wir eine neue
Zwangsabgabe einführen muss. Als hätten wir nicht zu viel Abgaben, zuviel
Zwang und zuviel Bürokratie in Deutschland.
Also unsere Alternativen sind klar. Wenn gelegentlich in den Medien in den
zurückliegenden Monaten gesagt worden
Worden wäre, man höre zuwenig von den
Alternativen der Union, liebe Freunde, dann hat
es ein bisschen
damit zu tun,
das ist nicht zu beklagen, sondern eine Zwangläufigkeit, dass das Interesse der
Öffenlichkeit nach einem Regierungwechsel sich zunächst einmal auf die neue
Regierung stärker richtet als auf die frühere Regierung und neue Opposition.
Unsere grundsätzlichen Alternativen sind klar und das Interesse der Menschen
und die Zustimmung der Menschen zu unserem Weg wächst auch. Die
Menschen spüren an der Schwelle zu neuen Jahrhundert, oder Jahrtausend,
jedenfalls steht das Jahr 2000 vor der Tür, dass die Union, die politische Kraft
CDU und CSU, die
Zukunftsfragen bedenkt, die nicht nur das Heute kläglich
verwaltet mit allen neuen Tricksereien, die sich Spinndoktoren von Schröder,
Hombach und anderen, den immer nur einfällt, wie kann die Überschrift, wie
kann die Schlagzeile Morgen in der Bildzeitung oder sonstwo aussiehen, aber
nicht wie die Substanz der Politik übermorgen und für die Zukunft. Die sind
doch unfähig Zukunft zu gestalten. Wir aber haben Mut zu Handeln und wir
haben feste Grundlagen, wir haben Werte, die dürfen wir nicht aufgeben. Wir
wissen um Bindungen, wir wissen.um
wissen um den Wert von Heimat und Nation, das
bleibt auch im zusammenwachsenden Europa wichtig. Wir wissen, dass die
Menchen, wenn sie Geborgenheit in ihrem Glauben finden eine bessere
Chance haben in dieser Welt, wo sich so ungeheuer viel so schnell verändern,
nicht verwirkt zu werden, sich zu verirren und zu resignieren. Denn worum es
letzten Endes geht ist doch immer wieder, jeden Morgen, neu die Kraft zu
haben, zu Handeln, zu Gestälten,
Gestalten, sich der Zukunft zuzuwenden und nicht nur zu
Klagen und zu Kritisieren und dabei zu vergessen, dass es uns in Deutschland
am Ende dieses Jahrhunderts besser geht als den meisten Menschen auf
dieser Welt. Wir sollten auch zwischendurch einmal ein bisschen Dankbarkeit
und Stolz haben und nicht immer nur Kritisieren und Klagen.
Wir stehen in der Mitte. Und Mitte ist nicht irgendetwas beliebiges, neue
Mitte, alte Mitte, alles Quatsch. Mitte ist da, wo Ausgleich auf wertebezogener
Grundlage stattfindet. Ich sage nur ein Beispiel:
Es
ärgert mich unglaublich, in
welcher Weise diese Regierung mit den Bauern in Deutschland umgeht. Das
Bauernleben, das stattfinden soll, mit dem Doppelschlag der gescheiterten
Agenda 2000 im März in Berlin und einer Haushaltspolitik, die jetzt innerhalb
von wenigen Monaten den Bauern Einkommenseinbußen von mehr als 20%
zumuten soll. Das ist nicht nur eine Politik gegen die Bauern, da hat Schröder
ja gesagt, ihr habt mich sowieso nicht gewählt, ihr könnt auch nichts von
mir
erwarten. Das ist ja auch ein kömisches Verständnis der Verantwortung eines
Regierungschefs. Nein, das Problem ist ein tiefergehendes. Zu den großen
Vorzügen vom Deutschland, der Oberbürgermeister hat gerade in seinem
Grußwort auch davon gesprochen, zu den großen Vorzügen in Deutschland
gehört doch, dass wir größere Ausgewogenheit in der regionalen Struktur
haben. Zwischen städtischen.
städtischen Ballungszentren und ländlichen Räumen und dass
sich nicht alles nur im Großraum Paris und im Großraum London konzentriert,
sondern, dass wir neben großen starken Zentren viele lebensfähige attraktive
Das ist ein Vorteil von Deutschland und der
starke ländliche Räume haben. Des
muß erhalten bleiben.
Aber es gibt keinen ländlichen Raum, ohne eine lebensfähige Landwirtschaft
und deswegen ist die Politik der Regierung Schröder nicht nur gegen die
Landwirtschaft, es ist ein Anschlag auf die Ausgewogenheit unserer regionalen
Entwicklung in Deutschland insgesamt. Das können wir an vielen Beispielen
klarmachen, was Politik der Mitte heiß. Ich will das nicht tun, ich trage auch ein
wenig Eulen nach Athen.
Wie der heisst, ich will das nicht tun, ich trage auch ein wenig Eulen nach
Athen, denn wir haben eine grundsätzliche Übereinstimmung in den Fragen.
Aber weil wir aus Werten und Bindungen und in dem Verständnis von
Ausgleich als Basis und Mitte zur Veränderung für die Kraft zur Gestaltung,
weil wir das so gemeinsam haben, CDU und CSU, sind wir die zukunftsfähige
Kraft in Deutschland. Und, liebe Freunde, die jungen Menschen in Deutschland
spüren's denn bei den Wahlen in diesem Jahr, denn und vor allem die
Jungwähler sind in zweistelligen Prozentsätzen zugelaufen, und das zeigt, dass
wir das Vertrauen von alten und jungen Menschen in Deutschland haben. Das
ist Chance und Verpflichtung für die Union und daran müssen wir weiter
arbeiten. Und so bauen wir Brücken in die Zukunft an der Schwelle zum neuen
Jahrhundert. Und Brücken für alle. Keiner wird ausgegrenzt bei der Union.
Jeder wird gebraucht, nicht nur der Spitzenabsolvent einer Universität, auch
der, der eine berufliche Bildung absolviert, auch der Lernbehinderte wird
gebraucht und ist wichtig. Jeder, jeder muss gefördert und jeder muss
gefordert werden, keiner ausgegrenzt, jeder wird gebraucht, aber jeder muss
sich auch anstrengen im Rahmen seiner Möglichkeit. Und weil das die
Menschen spüren wächst uns Vertrauen zu. Liebe Freunde, es liegen grosse
Aufgaben vor uns und vor unserem Land. Unser Land, auf der Basis eines
vergleichsweise hohen Wohlstands, hoher sozialer Sicherheit, mit einem damit
relativ hohem Widerstand gegen Veränderungen, das ist ja wahr, dass je höher
der Wohlstand umso mehr ist auch die Versuchung Besitzstände zu verteidigen
vorhanden. Unser Land in eine Zukunft zu führen, die voller Veränderungen,
voller Ungewissheit, aber eben doch vor allem voller Chancen und
Herausforderungen ist, ist eine riesen Aufgabe. Aber, liebe Freunde, mir ist
nicht bang vor der Aufgabe, weil wir klare Werte, weil wir Richtung und Ziel
und eine gemeinsame Verantwortung haben, bin ich ganz sicher: gemeinsam,
CDU uns CSU, können
wir diese Aufgabe, nein, liebe Freunde, gemeinsam
werden wir diese Aufgabe meistern, und dafür wünsche ich uns gemeinsam
alles Gute und ihrem Parteitag ein herzliches Glück auf':
Herzlichen Dank und alle guten Wünsche!