Ich bitte darum, den Antrag mit zustimmender Tendenz" zu
überweisen, wie das auch im ersten Satz der Begründung deutlich wird. Wir
haben in Bayern ein erfolgreiches Bündnis für Arbeit, das vom Ministerpräsidenten eingeführt wurde. Dieses Bündnis für Arbeit, durch das viele Ausbildungsplätze geschaffen und Arbeitsplätze erhalten wurden, findet in Tausenden
von Betrieben in Bayern statt. Es kann aber nur stattfinden, wenn Betriebsräte
vorhanden sind. Die Zahl der Arbeitnehmer, die Betriebsräte haben, ist erschreckend zurückgegangen. Das hat viele Ursachen, die im wirtschaftlichen
Wandel liegen.
Deshalb ist es dringend notwendig, das Betriebsverfassungsgesetz zu ändern,
weil sich die Struktur der Betriebe geändert hat. Auch eine Strukturveränderung
bei der Arbeitnehmerschaft ist festzustellen. Es geht nicht darum, die Entscheidungskraft der Unternehmer zu beeinflussen, sondern nur darum, der neuen
betrieblichen Situation Rechnung zu tragen. Deshalb bitte ich Sie, den Zusatz
mit zustimmender Tendenz" hinzuzufügen. Sie erleichtern damit auch dem Ministerpräsidenten die Arbeit.

Ich bitte um der Ehrlichkeit willen, mir zuzuhören. Was
Ernst Hinsken nicht will, will ich auch nicht; das steht auch nicht im Antrag. Ich
will nur, daß die Landesgruppe dabei unterstützt wird, eine zeitgemäße, betriebsnahe Form für Betriebsräte zu finden. Man kann doch eine Ablehnung
nicht mit etwas begründen, was gar nicht im Antrag steht. Ich bin der Meinung,
daß wir unseren Ministerpräsidenten beim Bündnis für Arbeit unterstützen,
wenn wir den Antrag mit zustimmender Tendenz überweisen.