Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Zunächst ein herzliches Dankeswort an Erwin Teufel. Das mit
dem Löwen hat mir gut gefallen. .
Er hat einen wichtigen Punkt weggelassen. Zur Wahrheit
gehört auch, daß die männlichen Löwen ziemlich faul sind und die weiblichen Löwen die Arbeit machen müssen.
Es ist von den Zoologen längst nachgewiesen, daß die Löwen zunächst meist zuschauen, wenn
die Löwinnen die Jagd einbringen. Ich will jetzt nichts zu der Abstimmung am Mittwoch sagen,
aber das ist ein ganz interessanter Punkt.
Und da ist noch etwas, Erwin Teufel. Heute abend kommt Theo Waigel. Wenn er schon da
"Der Löwe ist auch das Pfälzer Wappentier". (Was die Bayern
Der Pfälzer Löwe ist der Vater des bayerischen Löwen.)
21
Wenn man auf 50 Jahre CDU und CSU zurückblickt, muß man das gelegentlich einmal sagen. Das tut einem gut.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, fünf Jahre sind seit der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes vergangen, und nur noch fünf Jahre trennen uns von der Jahrhundertwende.
Wir, die CDU, schauen zurück auf die 50 Jahre seit der Gründung unserer Partei, und wir nehmen mit klaren Zielen, mit einem bewährten Kompaß, mit Selbstbewußtsein, aber auch mit
Demut vor der Aufgabe Kurs auf das 21. Jahrhundert.
Wir sind - und darauf sind wir stolz - die einzige politische Kraft in Deutschland, die in unserem Volk Mehrheiten finden kann. Ich beziehe mich nicht auf Demoskopien, die heute so und
morgen so sind, ich beziehe mich auf die Tatsache, daß wir bei der letzten Bundestagswahl,
CDU und CSU zusammen, 45 % der Erststimmen erreichen konnten. Wir erheben den Anspruch, und wir stehen damit in der Pflicht, unseren Beitrag zu leisten, unser Land auf einem
sicheren Weg in die Zukunft zu führen.
Die CDU Deutschlands ist in einer guten Verfassung. Unsere Partei und die von ihr getragene
Bundesregierung erweisen sich als geschlossen, als handlungsfähig. Die CDU/CSU-Fraktion leistet eine ausgezeichnete Arbeit unter der Führung von Wolfgang SChäuble, dem ich
dafür besonders herzlich danke.
Mit ihm,liebe Freunde, danke ich allen Kolleginnen und Kollegen in der Bundestagsfraktion, die
ein gewaltiges Arbeitspensum leisten, ein Arbeitspensum, das in der Öffentlichkeit nicht immer
die Anerkennung findet, die es verdient. Deswegen will ich das hier besonders herausstellen.
Mein herzlicher Dank gilt auch den Kolleginnen und Kollegen aus den Landesregierungen,
die für unsere Sache im Bundesrat fechten.
Vor einem Jahr haben uns viele prophezeit, daß die Koalition der Mitte schon bald wegen der
knappen Mehrheitsverhältnisse im Parlament scheitern werde. Das Gegenteil hat sich als
Die Zusammenarbeit in der Koalition, mit den Kolleginnen und Kollegen der
FDP hat sich als vertrauensvoll und - ich will es einmal so formulieren - meistens kameradschaftlich erwiesen. Wir wollen und werden diese Koalition fortsetzen.
Bei allen bisherigen Landtagswahlen in diesem Jahr konnten wir Zugewinne erzielen, die
SPD mußte Verluste hinnehmen. In Bremen hatten wir unter Führung unseres Spitzenkandidaten Ulrich Nölle ein großartiges Wahlergebnis.
Dort nehmen wir einen ganz entscheidenden Teil der Regierungsverantwortung wahr. Wer
Dies ist eine phantastische Sache, eine wirkliche Sensation in der deutschen politischen Landschaft.
Meine Damen und Herren, die eindrucksvollen Geburtstagsfeiern zum 50jährigen Bestehen
unserer Partei, vor allem die in Berlin, lenkten den Blick über die Grenzen der Tagespolitik
hinaus hin zu den Wurzeln der Union, zu unseren Überzeugungen und zu unseren Erfolgen.
Hier, auf diesem Parteitag in Karlsruhe, geht es um die großen Fragen der Zukunftsgestaltung. Ich bitte Sie um Verständnis, daß ich mich in meiner Rede mit diesen Fragen beschäfti-22
gen will und heute nicht wie üblich einen Bericht erstatte. Ich verweise ausdrücklich auf die
Vorlage zur Bilanz unserer Regierungsarbeit. Diesen Bericht finden Sie in Ihren Tagungsmappen.
Liebe Freunde, gerade im Blick auf die Zukunft haben wir allen Grund, an unseren Zielen, an
unserem Selbstverständnis als Volkspartei der Mitte festzuhalten. Wir bleiben die Partei der
deutschen Einheit.
Wir bleiben die deutsche Europapartei.
Wir bleiben die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Dazu gehört für uns auch die Bewahrung
der Schöpfung.
Wir stehen auch in Zukunft für Freiheit und Verantwortung in Deutschland und Europa.
Das Grundsatzprogramm, das wir auf dem Hamburger Parteitag im Februar letzten Jahres
beschlossen haben, beschreibt die Leitlinien unseres Handeins. Mit dem christlichen Menschenbild und den Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität stehen wir auf einem festen Fundament. Auf dieser Grundlage wollen wir unseren Beitrag zur Tagesordnung der Zukunft leisten.
Liebe Freunde, in wenigen Tagen wird in Berlin ein neues Abgeordnetenhaus gewählt. Es gilt,
Eberhard Diepgen und unseren Berliner Freunden mit ganzer Kraft jede Unterstützung zu
bieten.
Die CDU in Berlin kämpft dafür, weiterhin stärkste Partei zu bleiben und die Hauptverantwortung für die deutsche Hauptstadt zu tragen. Einem Wahlsieg in Berlin kommt für uns besondere Bedeutung zu. Berlin ist und bleibt Symbol des Willens zur Einheit aller Deutschen in
Freiheit. .
SPD und Grüne wollen auch dort gemeinsam an die Macht. Was immer
notfalls auch mit Duldung der kommunistischen POS. Magdeburg
war kein einmaliger Fehltritt. Dahinter steckte Strategie. Wenn möglich, soll jetzt in Berlin das
gleiche wiederholt werden. Das werden und wollen wir gemeinsam mit den Wählerinnen und
Wählern in Berlin verhindern.
Am 24. März, in einigen Monaten, werden in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und
Schleswig-Holstein die neuen Landtage gewählt. In allen drei Bundesländern befindet sich
die Union im Aufwind. Wir werden mit Erwin Teufel, Johannes Gerster und Ottfried Hennig mit
ganzer Kraft kämpfen, damit es nach Hessen und Nordrhein-Westfalen nicht zu weiteren rotgrünen Koalitionen in der Landespolitik kommt.
Wir haben - das ist unübersehbar - in allen drei Bundesländern gute Chancen, führende Regierungspartei zu werden oder es zu bleiben. Aber, meine Damen und Herren, Konrad
23
Wahlkampf ist vor allem Kampf. Deswegen lade ich alle. die dazu
berufen sind. schon jetzt ein. in den entscheidenden Wahlkampfwochen in diesen drei Bundesländern dabei zu sein. nicht bloß zuzuschauen. sondern um jede Stimme zu kämpfen und
mit den Menschen zu sprechen. Das ist die Parole für die nächsten Wochen und Monate.
Nordrhein-Westfalen. das bevölkerungsreichste Bundesland. erlebt am Ende der Amtszeit
Die deutschen Sozialdemokraten sind im Kernland der deutschen Industrie dabei, ihre Wählerschaft, vor allem die Arbeitnehmer, zu verraten.
Uns, die Union, darf der desolate Zustand der deutschen Sozialdemokraten nicht dazu verleiten. jetzt weniger wachsam und kämpferisch zu sein. Jeder muß wissen, daß auch in Bonn
von den Sozialdemokraten ein rot-grünes Bündnis angestrebt wird. Dann brAuchten wir ü~er
Zukunft und Zukunftssicherung nicht mehr zu sprechen; unsere Zukunftschance wäre verspielt.
Liebe Freunde, in fünf Jahren geht das 20. Jahrhundert zu Ende, ein neues Jahrtausend beginnt. Das ist mehr als eine normale Jahrhundertwende. Jeder kann spüren, daß wir an einem
wichtigen Wendepunkt stehen. Wir, die Deutschen, blicken auf die längste Friedensperiode
unserer jüngeren Geschichte zurück. In diesen fünf Jahrzehnten haben wir, CDU und CSU,
33 Jahre lang die Regierungsverantwortung für die Bundesrepublik getragen. Wir haben unsere Republik, die vor bald einem halben Jahrhundert gegründet wurde, in Bund, Ländern
und Gemeinden mehr als andere geprägt. Hier in Karlsruhe wollen wir deutlich machen, daß
sich die CDU besser als jede andere Partei für die Aufgaben der Zukunft rüstet, daß wir uns
auf die neuen Herausforderungen vorbereiten. Im Gespräch mit führenden Köpfen unseres
Landes wollen wir morgen die Fragen herausarbeiten, die im Blick auf das 21. Jahrhundert
von besonderer Bedeutung sind.
Es geht hier, auf diesem Parteitag in Karlsruhe, nicht darum, bereits ausgefeilte Antworten zu formulieren. Es geht darum, daß wir Fragen stellen, uns Fragen stellen
lassen und offen diskutieren. Wir wollen dann in der Partei in den kommenden zwölf Monaten
die Diskussion fortsetzen.
Ich erwarte, daß sich möglichst viele daran beteiligen - in den Orts- und Kreisverbänden, in
den Vereinigungen. Ich erwarte vor allem, daß wir dabei das Gespräch mit den Bürgerinnen
und Bürgern vor Ort suchen. Die Arbeit mit solchen Themen kann uns nur guttun. Mit unserer
offenen Diskussion über Zukunftsthemen wollen wir dann die Beschlüsse vorbereiten, die wir
auf dem Parteitag in einem Jahr zu treffen haben. Dieser Parteitag wird dann der Vorbereitung des Wahlprogramms für die Wahl 1998 dienen.
Liebe Freunde, die nächste Legislaturperiode des Bundestages, die 1998 beginnt. dauert bis
zum Jahr 2002. Das heißt, wir müssen uns darüber im klaren sein. daß das. worüber wir jetzt
diskutieren, bereits über die Jahrhundert- und Jahrtausendwende hinaus reicht. Für uns als
CDU ist dabei entscheidend, daß wir uns immer deutlich vor Augen führen, wie der Kompaß
unserer Werte auf diesem Weg aussieht. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß in der 50jährigen Geschichte unserer Partei - am Beginn ebenso wie in der heutigen Zeit - dieser Werte-24
kompaß notwendig und wichtig war bzw. ist. Er ist so wichtig wie eh und je. Die Auseinandersetzung mit ethischen Grundfrag~n ist kein Luxus, sondern ein entscheidender, ein ganz wesentlicher Teil des Nachdenkens über unseren Weg in die Welt von morgen.
Liebe Freunde, wenn Sie in diese Welt hineinschauen, werden Sie feststellen, wie stark sich
das gesellschaftliche Umfeld verändert hat. Damit meine ich nicht nur und nicht einmal in erster linie den Wandel der materiellen Lebensverhältnisse, sondern in allererster Linie die
Veränderungen im Bewußtsein der Menschen. Da ist zunächst einmal die Tatsache, daß
zwei Drittel der heute in Deutschland lebenden Menschen nach dem Zweiten Weltkrieg geboren und aufgewachsen sind. Sie kennen die Gründungsgeschichte unserer Republik nicht
mehr aus eigenem Erleben. Sie können aus eigener Anschauung nicht mehr ermessen, was
es bedeutet, daß allein die gegenwärtige Bundesregierung demnächst auf eine Amtszeit
zurückblickt, die länger ist als die ganze Geschichte der Weimarer Republik. Für die Menschen, die nach dem Zweiten Weltkrieg geboren und aufgewachsen sind, liegen die Namen
Adenauer und Erhard und vieles von dem, was die Geschichte unserer Republik ausmacht,
weit zurück. Sie kennen all diese - wenn überhaupt - oft nur aus Schulbüchern. Meine Damen
und Herren, die Erfolge von gestern, die wir nie vergessen dürfen, sind aber keine Anwartschaft auf den Erfolg von morgen.
Wir müssen uns jetzt erneut bewähren.
Nur noch eine Minderheit hat persönliche Erinnerungen an die Katastrophe, in die das nationalsozialistische Regime Deutschland und Europa stürzte. Nur noch wenige wissen aus eigener Anschauung etwas von dem blutigen Terror, den die kommunistische Diktatur zu Stalins Zeiten verbreitete. Auch unter Ulbricht und Honecker wurde unzähligen Menschen
schweres Leid zugefügt. Dies darf nicht verharmlost und nicht vergessen werden.
Wir als Union wenden uns leidenschaftlich gegen jene, die in einem Teil der verfaßten öffentlichen Meinung so tun, als habe es dieses verbrecherische Regime gar nicht gegeben. Wer
Es war ein verbrecherisches Regime. Wir vergessen das niemals.
Ich empfinde großen Respekt vor den Männern und Frauen, die sich als Bürgerrechtler dem
SED-Regime entgegengestellt haben, die dafür bespitzelt, verfolgt, eingekerkert oder ausgebürgert wurden. Ihr Vorbild sollte uns Mut machen, mit der gemeinsamen Freiheit in
Deutschland verantwortlich umzugehen.
Das hohe Wohlstandsniveau in unserem Land hat bei vielen die Illusion aufkommen lassen,
die materielle Sicherheit sei sozusagen automatisch garantiert. Immer mehr unserer Bürgerinnen und Bürger halten ein Leben in Frieden und Freiheit für selbstverständlich. Ich sage
dies ohne jeden Vorwurf. Ich sage es aber im Sinne einer Feststellung, die uns daran erinnert,
daß der Frieden und die Freiheit unseres Landes uns nicht als eine milde Gabe zufallen, sondern daß Frieden und Freiheit täglich neu erworben werden müssen.
25
Die in der deutschen Geschichte beispiellose politische Stabilität hat dazu beigetragen, daß
immer mehr unserer MitbOrgerinnen und Mitbürger meinen, es reiche aus, die Politik als
bloße Zuschauer zu begleiten. Es ist ja sehr viel einfacher, mit Distanz, mit Häme auf diejenigen zu sehen, die bereit sind, Kraft, Zeit und Privatleben in den Dienst des Allgemeinwohls zu
stellen. Aber als Zuschauerdemokratie hat unsere Republik keine Zukunft.
Wir wollen nicht vergessen, daß dieser Staat wir alle sind.
Wir müssen den Menschen sagen und sie vor allem überzeugen, daß Sicherheit der Lebensverhältnisse eine Frucht vorausschauender Gestaltung ist. Ich bin der letzte, der den Menschen Zukunftsängste einreden will, aber ich plädiere nachdrücklich dafür, daß auch wir uns
die Fähigkeit zur Selbstkritik bewahren.
Liebe Freunde, Eugen Biser, der morgen unser Gast ist, hat vor einigen Jahren von einem
"Bruch im Selbstverständnis des heutigen Menschen" gesprochen. Der Verlust alter Gewißheiten, auch von Glauben und Gottvertrauen in unserer Gesellschaft markiert die andere
große Veränderung im Bewußtsein der Menschen, auf die gerade wir uns als Christliche Demokraten einzustellen haben.
Zwei Entwicklungen treffen hier aufeinander. In ganz Deutschland erleben wir seit längerem
einen fortschreitenden Säkularisierungsprozeß. Im Osten unseres Landes wurde und wird
dieser Prozeß durch die Folgen der Unterdrückung kirchlichen Lebens unter der SED-Diktatur verstärkt. Noch in den 50er Jahren - der Oberbürgermeister sprach von dem Parteitag in
Karlsruhe in jener Zeit - bekannten sich in der Bundesrepublik fast alle zu einer der großen
Kirchen. Heute sind nur noch jeweils ein Drittel der Bevölkerung evangelische und katholische Christen. Liebe Freunde, an einer Partei mit dem "C" im Namen geht das nicht spurlos
vorüber.
Diese Entwicklung hat viele Gründe. Darüber müssen auch wir nachdenken. Einer davon ist,
daß auch manche Repräsentanten in unseren Kirchen sich darin gefallen, Ratlosigkeit - oft
auch Angst - statt Zuversicht zu verbreiten.
"Der Engel von Bethlehem hat den Hirten auf dem Felde nicht gesagt: 'Siehe, ich verkündige Euch ein großes Problem', sondern er hat ihnen gesagt: 'Fürchtet Euch
nichtl Denn siehe, ich verkündige Euch eine große Freudei'"
Liebe Freunde, was dieser Pfarrer gesagt hat, ist nicht nur eine Sache für ihn und seine Konfratres. Es ist unsere Sache. Wenn wir im täglichen Umgang mit unseren Nachbarn, im Werben für unsere Partei nicht mehr jene Fröhlichkeit des Glaubens ausstrahlen, dann gehören
wir zu jenen gestreßten Zeitgenossen, die nur noch Pessimismus und Weltuntergangsstimmung verbreiten. Genau dies ist nicht das Signum christlicher Demokraten.
Die Veränderungen in der Lebenswirklichkeit und dem Lebensgefühl der Menschen sind eine große Herausforderung für die praktische Arbeit unserer Partei. Das wird sich in Zukunft
26
Unser Engagement darf sich eben nicht
nur auf die politische Arbeit in den Parteigremien beschränken, die oft ja auch auf den, der von
draußen hereinkommt, steril wirkt. Es beginnt mit der Arbeit in Schulpflegschaften, in kirchlichen Gremien, in Sport- und Gesangvereinen. Angesichts der dramatischen Abnahme der
Bereitschaft zu dauerhafter Bindung müssen wir noch mehr auf die Menschen zugehen, uns
um sie kümmern, Vertrauen erwerben, mit ihnen sprechen.
Aber - das muß deutlich werden - die Aufgeschlossenheit gegenüber Veränderungen bedeutet nicht die Aufgabe fundamentaler Prinzipien. Bewahren und Verändern sind für uns kein
Widerspruch, sie bedingen einander. Das nCuim Namen unserer Partei drückt aus, was uns
verbindet. Es ist kein Ausschließlichkeitsanspruch. Wir wissen, daß auch Christen in anderen
Parteien versuchen, ihrer Verantwortung gerecht zu werden. Für uns aber beschreibt dieses
"C" das sittliche Fundament, auf dem sich Menschen oft sehr unterschiedlicher Herkunft in
dieser Partei zusammenfinden können.
Mit Prinzipienlosigkeit ist kein Staat zu machen. Selbstverständlich bejahen wir den Pluralismus unserer Gesellschaft und damit die weltanschauliche Neutralität des Staates. Das heißt
aber überhaupt nicht, daß dieser Staat ein wertneutraler Staat wäre.
Auch hier, liebe Freunde, gilt es, einen Kurs der Mitte und des Maßes zu steuern. Christliche
Integralisten und radikale Laizisten bewirken von ihren gegensätzlichen Extrempositionen
Sie beschleunigen den Rückzug des Glaubens und der Kirchen aus
dem öffentlichen Leben. Ich will mich hier mit Ihnen gemeinsam zu der Überzeugung bekennen, daß der Glaube an Gott untrennbar mit der Pflicht verbunden ist, die Welt - diese Welt! -zu gestalten.
Jeder Rückzug ~us dieser Welt in eine Wagenburg wäre ein Verrat an diesem Auftrag.
Sie
umfaßt auch Aufgaben, die uns schon seit langer Zeit beschäftigen. Ich denke an die Vollendung der inneren Einheit und den Ausbau des europäischen Einigungswerks. In den fünf Jahren seit Wiedergewinnung der staatlichen Einheit sind wir weit vorangekommen, vor allem
auch dank des persönlichen Einsatzes der Menschen in den neuen Ländern. Sie vollbringen
in einer schwierigen Umbruchphase Beispielhaftes, das weltweit Anerkennung findet. Wir
Gerade jene, die wie ich das Glück hatten, im Westen zu leben und aufzuwachsen, sollten sich daran erinnern, was es heißt, in wenigen Jahren eine beinahe völlige Veränderung der persönlichen Lebensverhältnisse zu erfahren und
daraus Konsequenzen ziehen zu müssen.
Aber - für uns ist Dankbarkeit nicht altmodisch geworden - wir danken auch den Menschen im
Westen Deutschlands, ohne deren tatkräftige Unterstützung beim Aufbau Ost das bisher Erreichte so nicht möglich gewesen wäre. In manche Stimmen unserer Tage hinein sage ich:
Wir brauchen für den Aufbau Ost auch morgen und in den kommenden Jahren die notwendigen Mittel. Er darf nicht abgebrochen werden. Das bleibt unsere Position.
27
Es bleibt jene Vision, die ich 1950 als Abiturient von Konrad Adenauer hörte. Damals rief er
Wir sind deutsche Europäer
und europäische Deutsche.
Zur Fortentwicklung der Europäischen Union hat der Bundesvorstand zu diesem Parteitag einen Antrag eingebracht, den wir heute nacbmittag diskutieren und für den ich Sie herzlich um
Ihre Zustimmung bitte.
Wir brauchen eine
erfolgreiche Wirtschaft mit innovativen Unternehmern und qualifizierten Arbeitnehmern. Wir
müssen jetzt - nicht irgendwann - unseren Sozialstaat umbauen. Wir müssen ihn den sich verändernden Bedingungen anpassen. Nur so können wir die Herausforderungen meistern, die
sich etwa aus den enormen Veränderungen im Alterssaufbau unserer Bevölkerung, ergeben.
Andere Fragen stellen sich uns ganz neu, so z. B. die Frage, wie sich die revolutionären Entwicklungen bei der Kommunikationstechnologie auf Wirtschaft und Gesellschaft, ja auf unser
persönliches Leben auswirken. Unsere modeme Gesellschaft kann auf diese Neuerungen
nichtverzichten, weder auf Computer noch auf schnellen Austausch von Information. Wir wissen, es geht hier um Millionen neuer und zukunftsfähiger Arbeitsplätze.
Aber wir, die CDU, müssen uns aus unserem Menschenbild heraus auch Gedanken darüber
machen, daß in unserer hochentwickelten, technisierten Welt die Menschlichkeit nicht auf der
Strecke bleibt. Im täglichen Umgang erlebe ich, wie auch Sie, daß viele Zeitgenossen vor lauter Kommunikation gar nicht mehr miteinander sprechen. Eine Welt, in der die Kontakte nur
noch über Datennetze geknüpft werden, wird kalt, unmenschlich und unerträglich.
Wir müssen auch an jene denken, die die unerbittlichen Normen von Schnelligkeit, Anpassungsfähigkeit und analytischer Intelligenz nicht so ohne weiteres erfüllen können. Ich empfinde es als inhuman, wenn diese Männer und Frauen an den Rand gedrängt und zu Außenseitern gemacht werden. Norbert Blüm hat recht, wenn er in diesem Zusammenhang oft und
mahnend von einer "neuen sozialen Frage" spricht. Wenn wir über Zukunft reden, gehört
auch dieses Thema zur Verpflichtung des humanen Denkens unserer Union.
In unserem Volk gibt es einen großen Reichtum an Menschen, die über die Gabe verfügen,
Wir brauchen hochqualifizierte Pflegekräfte. Aber es werden doch vor allem auch Leute gebraucht, die anderen ganz
Ich mache mir einige
Sorgen, daß die Perfektionisten jetzt wieder unterwegs sind, daß im Zusammenhang mit der
Pflegeversicherung übertriebene Qualifikationen für die Pflegeberufe aufgebaut werden und
am Ende die Pflege auf der Strecke bleibt. Das wollen wir so nicht.
Es wird von vielen Menschen viel geleistet, die anderen ganz einfach Zeit und Zuneigung schenken. Dazu gehört - auch das paßt in das Bild unseres Landes, über das kaum mehr gesprochen
wird - die hingebungsvolle Arbeit von Millionen Müttern und Vätem in unserem Land.
28
Liebe Freunde, Geborgenheit und Liebe zur Heimat, der Mut zum Neuen und Weltoffenheit -dies alles zusammen bildet für uns die Grundlage einer modemen Gesellschaft mit menschlichem Gesicht.
Forschung, Technologie und Innovation werden - das ist wahr - immer mehr zu den entscheidenden Quellen für Wachstum und Arbeitsplätze. Deutschland muß in Forschung und Entwicklung Herausragendes leisten, um an der Seite der großen Exportnationen der Erde im
Wettbewerb bestehen zu können. Wenn wir dies sagen, vergessen wir keine Minute, daß
selbstverständlich nicht alles, was technisch machbar ist, ethisch verantwortbar ist. Dieses
Jahrhundert hat uns gelehrt, vorsichtig zu sein. Gerade weil wir so denken, nehmen wir auch
die Ängste ernst, müssen wir auch über ethische Fragen offen diskutieren und auch Risiken
des Neuen benennen, wenn sie zu benennen sind. Aber in dieses Bild gehört auch, daß wir
über die Chancen neuer Technologien sprechen und Zukunftspotentiale offensiv aufzeigen.
Fortschrittsfeindlichkeit trägt nicht zur Minderung von Risiken bei, sondern sie vergrößert die
Gefahren.
Das führt mich zu einem anderen ganz zentralen Thema. Wenn wir die Zukunft bewältigen
wollen, müssen wir mit jener Irrlehre aufräumen, die die Linken über Jahrzehnte verbreitet haben, daß Demokratie und ein Ja zu Leistungseliten ein Gegensatz seien. Wir brauchen Eliten
in unserem Land.
Damit meir;'leich nicht Geburtseliten, sondern jene, die aus ihrer Überzeugung, aus ihrem Willen heraus etwas leisten. Es ist wahr, wir freuen uns - gerade in diesen Tagen wieder.- über
jeden Nobelpreis, und eine solche Auszeichnung ermuntert andere zu höheren Leistungen.
Wir brauchen solche Vorbilder. Aber sie sind eben nicht nur beim Hochleistungssport und bei
der Wissenschaft, in der Nobelpreise verliehen werden, zu finden. Ich denke an die vielen,
vielen im Land, die sich außerhalb ihres Berufs freiwillig in der Jugendarbeit, in politischen
Parteien, in Kommunalparlamenten, in Bürgerinitiativen, in Caritas und Diakonie, in ihren
Pfarreien und vielen anderen Bereichen engagieren. Ohne diese Männer und Frauen, die
über das normale Maß hinaus etwas leisten, gäbe es keine Zukunft für unser Land. Das sind
Leistungseliten im besten Sinn des Wortes.
Wenn ich über negative Entwicklungen spreche, gehört für mich dazu auch der Rückgang der
Bereitschaft, persönliche Verantwortung zu übernehmen, und statt dessen Entscheidungen
anderen zuzuschieben. Erwin Teufel sprach im Blick auf Verfassungsgerichtsentscheidungen eine dieser Fragen an. Heute ist in Deutschland der Typ des Moderators chic, der in gepflegter Runde auf hohem Niveau, gut besoldet, den Entscheidungen ausweicht.
Meine Damen und Herren, viele dieser Zeitgenossen halten für gar nichts den Kopf hin, und
mit solchen Leuten gewinnen wir auch keine Zukunft. Umdenken heißt für mich immer auch,
daß wir das Prinzip Verantwortung zum Leitmotiv machen. Dabei sind wir alle in Ost und West
gefordert. Unter der früheren kommunistischen Diktatur herrschte die organisierte Verantwortungslosigkeit, und im Westen hat die Bereitschaft, etwas zu wagen, immer weiter abgenommen. Ich bin nicht dafür, alles aus den USA zu übernehmen. Aber in amerikanischen
Grundschulen lernen die Kinder schon einen Begriff, über den es nachzudenken lohnt, den
29
Begriff der "leadership". Er ist ins Deutsche nicht leicht zu übersetzen. Wenn ich das jetzt mit
"Führerschaft" übersetze, schreiben morgen wieder einige, ich sei auf dem Weg zum Neonazismus. "Leadership" ist etwas anderes. Damit ist gemeint, daß Männer und Frauen Führung
übernehmen. Das war in den 50er Jahren in Unternehmen, in Gewerkschaften, in der Politik
noch ganz selbstverständlich. Ich wünsche mir, daß in unseren Elternhäusern, in unseren
Schulen - damit haben wir als verantwortliche Politiker viel zu tun - wieder mehr Erziehung zur
Verantwortung erfolgt. Die junge Generation muß die Chance erhalten, Freude an der Verantwortung für sich selbst zu entdecken.
Für die Führungsfähigkeit und damit für die Zukunft unserer Sache ist es lebenswichtig, daß
wir fähig sind, uns eine eigene Meinung zu bilden, und nicht vom täglichen demoskopischen
Bild abhängig werden. Wir haben unsere Erfahrungen in diesen Wochen, Monaten und letzten Jahren gehabt. Nach den Vorgängen in Bad Kleinen und kürzlich im Zusammenhang mit
der Abschiebung sudanesischer Asylbewerber haben wir hysterische Medienkampagnen erlebt. Sie zeigen exemplarisch, auf welche Abwege bis hin zum Verlust unserer Identität wir
geraten würden, wenn wir uns durch die Aufgeregtheiten des jeweiligen Tages aus der Fassung bringen lassen würden. Das darf nicht sein.
Meine Damen und Herren, aus gutem Grund haben die Väter und Mütter unseres Grundgesetzes, von denen viele aus der Union kamen, die "Verantwortung vor Gott und den Menschen" an den Beginn unserer Verfassung gestellt. Diese Verantwortung umfaßt auch den
Auftrag, die uns anvertraute Schöpfung zu bewahren. Es geht dabei um nicht mehr und nicht
unserer eigenen Kinder und Kindeskinder. Jedes Land der Erde, auch Deutschland, muß sich in nationaler Verantwortung dieser Aufgabe stellen.
Wer in der Welt herumkommt und sich umhört, weiß, daß wir Deutschen bei Umweltvorsorge
und Umweltschutz einen hervorragenden Ruf genießen und von vielen als Vorbild betrachtet
werden. Aber wahr ist auch, daß noch viel zu tun ist. Nur mit intelligenten und innovativen
technischen Lösungen wird es gelingen, die Zukunft unseres Planeten wirksam zu sichern.
Hier müssen wir Pionierarbeit leisten, hier müssen wir unser Wissen und unser technisches
Potential einsetzen. Ich denke, ein Land, in dem das Automobil erfunden wurde, muß auch in
der Lage sein, das so lange angekündigte Dreiliterauto herzustellen und auf dem Markt
durchzusetzen.
Ökonomie und Ökologie sind keine Gegensätze, wenn wir modeme Umwelttechnologien effizient nutzen und die notwendigen Rahmenbedingungen vernünftig gesetzt werden. Dies ist
nur mit - ich betone "mit" - und nicht gegen die Wirtschaft bei uns und in Europa zu erreichen.
Unser Grundsatzprogramm spricht aus gutem Grund von der Ökologischen und Sozialen
Marktwirtschaft. Stärker als bisher wollen wir die Kräfte und Steuerungsmechanismen unserer freiheitlichen Wirtschaftsordnung einsetzen, um einen schonenderen Umgang mit Natur
und Umwelt zu erreichen. Wir sollten auch an die Chancen denken, die sich uns dabei bieten.
Wer in diesen Jahren auf der Hannover-Messe war, wird feststellen, daß allein die Entwicklung der Umwelttechnologie weltweit ein deutscher Exportschlager geworden ist.
30
Versöhnung von Ökonomie und Ökologie heißt aber auch, unnötige Belastungen von Unternehmen durch immer neue Abgaben und Auflagen zu vermeiden.
Liebe Freunde, es ist doch niemandem damit gedient, wenn aus ideologischen Gründen eine
Politik nationaler Alleingänge Produktion aus Deutschland vertreibt. Über Grenzen hinweg
kommen die Probleme zu uns zurück, und die Arbeitsplätze bleiben bei uns verloren. Keiner,
der Vernunft hat, wird sich dagegen wehren, die Lenkungsfunktion von Steuern stärker in den
Dienst von Umweltvorsorge und Umweltschutz zu stellen. Aber die ideologische Inbrunst, mit
der diese Debatte bei uns geführt wird, zeugt für mich von einem Maß an Provinzialismus, das
wir uns heute weniger denn je leisten können.
Ich rate allen, auch uns in der Union, daß wir diese Debatte mit mehr Sinn für die globalen Zusammenhänge führen. Wir müssen unser Können und unser Wissen in den Dienst des Umweltschutzes hier bei uns in Deutschland, aber auch in anderen Ländern der Erde stellen.
Es wird nur gelingen, das Ziel zu erreichen, wenn wir die Armut gemeinsam mit Schwellenund Entwicklungsländern auf ökologisch erträgliche Weise bekämpfen.
Liebe Freunde, die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutz des
Weltklimas sind Schickalsfragen der Menschheit. Bei der Vorbereitung meiner Rede dachte
ich an die Rede, die Franz Meyers auf dem letzten Karlsruher Parteitag zu diesem Thema gehalten hat. Wir sprechen nicht zum ersten Mal in Karlsruhe über dieses Thema. Er sprach
auch von einer Schicksalsfrage der Deutschen und der Welt.
Es muß uns zutiefst beunruhigen, daß die schützende Ozonschicht unserer Erde pro Jahrzehnt um 5 bis 10% abnimmt. Wir haben die Pflicht, jetzt, da wir Kurs auf das 21. Jahrhundert
nehmen, darüber nachzudenken, was wir heute nicht nur national, sondern auch international tun können.
Es kann uns doch nicht gleichgültig lassen, daß sich die Erdatmosphäre fortlaufend erwärmt.
Wenn wir hier nicht zu einer weltumspannenden Partnerschaft kommen, werden dichtbevölkerte Landstriche untergehen, werden Millionen Menschen von bisher nicht erlebten Stürmen, Fluten oder Trockenheiten bedroht.
Derjenige, der das zu Ihnen sagt, steht nicht in dem Ruf, einer "grünen Hysterie" zu erliegen.
Ich bin nach sorgfältigen Überlegungen und vielen Diskussionen zu der Übel4eugung gekommen, daß die Zeit für eine große Umweltinititative über die Grenzen der Kontinente hinweg reif ist. Ich habe deshalb in den letzten Monaten versucht, in ersten Gesprächen mit Präsident Mandela von Südafrika und Präsident Cardoso von Brasilien zu erreichen, daß wir gemeinsam eine neue Initiative in Gang setzen.
Es ist noch nicht zu spät, aber es ist sehr spät. Deswegen muß jetzt etwas geschehen.
Die traditionellen sozialen Fragen, die uns in Deutschland seit der industriellen Revolution im
19. Jahrhundert beschäftigt haben, sind heute zu einem großen Teil beantwortet. Unser Ziel
ist und muß bleiben, das soziale Netz tragfähig zu halten. Wer es jetzt aber noch immer en-31
das bedeutet das Ende von weiteren Freiräumen, die
notwendig sind, um neue Arbeitsplätze zu gewinnen und vor allem unser System sozialer Sicherheit zu bewahren.
Die Union hat - das ist einer der großen Verdienste von Ludwig Erhard - die erfolgreichste
Wirtschafts- und Sozial ordnung der deutschen Geschichte, die Soziale Marktwirtschaft, gegen teilweise erbitterte Widerstände durchgesetzt.
Soziale Marktwirtschaft - ich betone, wir reden nicht von Marktwirtschaft, das überlassen wir
Wir woll!'!n keine menschlich
kalte Gesellschaft, in der der Schwächere auf der Strecke bleibt. Wir wollen auch keine Gesellschaft, in der Sozial neid und überzogenes Umverteilungsdenken jegliche Initiative ersticken, Leistung lähmen und die Menschen in ihrer Kreativität einengen.
Deshalb stellen wir uns Tendenzen entgegen, die darauf hinauslaufen, überholte, nicht lebensfähige Strukturen künstlich zu bewahren, Besitzstände zu zementieren oder überzogenes Anspruchsdenken zu fördem. Liebe Freunde, die Stunde der Wahrheit ist da!
Wir müssen das jetzt alles Stück für Stück angehen und in der Praxis durchsetzen. Angesichts der neuen Konkurrenz in Fernost und vor unserer Haustür, in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, wird uns jetzt, wenn wir die Zukunft gewinnen wollen, die Fähigkeit zum Wandel abverlangt. Wir müssen umdenken, z. B. in der Tarifpolitik. Ich mische mich nicht in die Tarifautonomie ein. Ich denke nicht daran, diese kostbare Erfahrung und Errungenschaft der Sozialpartner nach dem Zweiten Weltkrieg in Frage zu stellen.
In der Tarifpolitik dürfen die Interessen der Arbeitslosen nicht hinter den
Einkommensinteressen der Beschäftigten zurückbleiben.
Wir geraten auf einen sehr gefährlichen Pfad, wenn die Tarifpolitik dazu beitrüge, daß die Leistungsschwächeren immer weniger Chancen auf dem Arbeitsmarkt bekommen und an den
Sozialstaat, Herr Oberbürgermeister, verwiesen werden.
Das gilt auch für die Personalpolitik der großen deutschen Unternehmen. Das, was in den
letzten Jahren mit dem frühzeitigen Ausscheiden älterer Arbeitnehmer auf Kosten der Allgemeinheit geschehen ist, gehört nicht zu dem Ruhmesblättem unserer Wirtschaftsgeschichte
und muß schnellstens beendet werden.
Es ist weder gerecht noch solidarisch, wenn in Betrieben - aber das gilt auch für die öffentliche Verwaltung einschließlich des Bundes, ich sage das, damit wir uns nicht falsch verstehen
- die Flexibilisierungschancen, die durch das neue Arbeitszeitrecht geschaffen worden sind
und in vielen Tarifverträgen ihren Niederschlag gefunden haben, zu wenig genutzt werden.
Die größte Herausforderung - Erwin Teufel hat das zu Recht gesagt - ist die Schaffung neuer
Neue, zusätzliche Arbeitsplätze können nicht in größerer Zahl im öffentlichen Dienst entstehen. Wir wollen
doch den "SChlanken Staaf'.
32
Das bedeutet doch eher Abbau von Verwaltung und Bürokratie.
Ebenso wissen wir auch, daß unsere international tätigen Großunternehmen nur dann wettbewerbsfähig bleiben, wenn sie auch die Möglichkeiten nutzen, Kosten einzusparen und zu
rationalisieren. Das heißt im Klartext, daß von dort in absehbarer Zeit nicht eine große Zahl
neuer Arbeitsplätze kommen wird. Es bleibt die Frage, woher kommen neue Arbeitsplätze?
Wir haben doch unsere Erfahrungen; wir müssen uns nur an sie erinnern. In den 50er Jahren
hatten wir in Del!tschland eine breite Gründerwelle im selbständigen Mittelstand. Es wurden
damals Hunderttausende neuer Arbeitsplätze geschaffen. Das ist auch heute notwendig. Wir
Wir brauchen eine neue Kultur der Selbständigkeit in unserem Land. Das ist eine der entscheidenden Voraussetzungen für eine Veränderung.
Ich will die Dinge nicht dramatisieren. Aber nach meiner Ansicht ist das eine der Schicksalsfragen unseres Landes. Ein gesunder Mittelstand ist das Rückgrat der Sozialen Marktwirtschaft. Es muß uns doch umtreiben, wenn wir wissen, daß in den nächsten fünf bis zehn Jahren - das ist eine knappe Spanne Zeit - 700 000 mittelständische Unternehmer, darunter rund
200000 Handwerker, einen Nachfolger für ihren Betrieb suchen.
Eine Umfrage der Handwerkskammer für München und Oberbayern - die Zahlen können Sie
auf das gesamte Bundesgebiet, jedenfalls auf die alten Bundesländer ausdehnen - hat ergeben, daß für jeden zweiten Handwerksbetrieb bereits heute feststeht, daß es in der eigenen
Familie keinen Nachfolger geben wird, weil es keinen Nachwuchs gegeben hat oder weil die
Kinder aus.vielfältigen Gründen kein Interesse daran haben, den väterlichen Betrieb zu übernehmen.
Als wichtigste Ursachen für die fehlende Bereitschaft des Nachwuchses, den elterlichen
die hohe Arbeitsbelastung eines selbständigen Handwerksmeisters und das gegenüber angestellten Arbeitnehmern hohe Risiko
sowie die geringere soziale Sicherheit.
In dieser Äußerung spiegelt sich vieles wider. Aber zu einem guten Stück - deshalb spreche
ich davon - spiegelt es die Versäumnisse unseres Bildungswesens wider. Es erzieht viel zu
sehr zum Sicherheitsdenken und viel zu wenig zum Glauben an den unternehmerischen Wagemut.
Als Jürgen Rüttgers vor einigen Wochen die Zahlen veröffentlichte - ich sage das ganz offen -,
habe ich sie nicht geglaubt; ich habe sie noch einmal hinterfragt. Es ist eine Tatsache, daß gut
40 % aller berufstätigen Hochschulabsolventen im öffentlichen Dienst arbeiten. Das zeigt,
daß Selbständigkeit in unserer Gesellschaft wieder einen höheren Stellenwert erhalten muß.
Das ist vor allem auch eine Frage des gesellschaftlichen Klimas. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß jemand, der sich selbständig macht, als Arbeit Gebender mehr gesellschaftliche Anerkennung erfährt, und nicht Mißgunst und Anfeindung.
33
Wir müssen uns darum kümmern, daß Existenzgründer ermutigt und nicht durch überzogene
Das gilt
für die Bereiche der kommunalen, der Landes- und der Bundesvorschriften, das gilt für die
Bereiche, die in Kammern beraten werden - ich spreche das einmal offen aus -, das gilt auch
für all die Bereiche, wo die Banken Geld zu verleihen haben. Sie sollten vielleicht zu ihrem
Wagemut aus den 50er Jahren zurückfinden - obwohl ihre Finanzgrundlagen jetzt etwas günstiger sind als zur damaligen Zeit.
Wir müssen den Wagemut von Existenzgründern fördern. Wir müssen ganz einfach wissen:
Jeder, der bei uns einen neuen Betrieb gründet, schafft im Durchschnitt für vier weitere Menschen Arbeit und Brot. Das heißt, wenn wir die Welt mit Blick auf die Arbeitslosigkeit verändern wollen, müssen wir aufbrechen. Das hat, nebenbei bemerkt, liebe Freunde, seit Ludwig
Erhards Zeiten auch einen parteipolitischen Vorteil. Wir waren immer die Partei des Mittelstands und nicht der deutschen Großindustrie. Das soll so bleiben, und das hat sich immer als
eine solide Grundlage erwiesen.
Mir ist klar, daß kaum etwas so schwer zu verändern ist wie eingefahrene Denkstrukturen.
Und dennoch müssen wir es wagen. Wir brauchen mehr Innovationen; denn Innovation ist die
Voraussetzung für Zukunft.
Dazu gehört auch, daß wir uns dem Sozialneid entgegenstellen. Den Schwachen ist doch
nicht damit geholfen, daß den Starken immer mehr weggenommen wird. Spzialneid führt
doch nur dazu, daß man sich um das Verteilen von Brot mehr kümmert als um die Bestellung
der Felder.
Wir müssen auch gegen die Trittbrettfahrer in unserer Gesellschaft Front machen, die, ohne
selber etwas zu tun, Leistungen in Anspruch nehmen. Aber, liebe Freunde, lassen Sie uns
vom Mißbrauch in allen Bereichen reden, vom Mißbrauch sozialer Leistungen, z. B. von Arbeitslosenunterstützung oder Sozialhilfe; hinzu kommt das Hinterziehen von Steuern und das
Erschleichen von Subventionen.
Das alles hat auch mit der Frage zu tun, ob unsere moralischen Kategorien und Koordinaten
stimmen. Ich will hier nicht predigen. Aber wer glaubt, wir könnten über Zukunft reden und dabei nur die materiellen Erfordernisse des Landes im Auge haben, der gibt dem Land keine Zukunft.
Es geht nicht darum, daß wir überall Gesetze verschärfen und neue Staatsanwälte zur Verfolgung von Mißbrauch einsetzen. Vielmehr geht es darum, daß sich das Gebot, daß man der
Gemeinschaft etwas schuldet, wieder durchsetzt.
Ich denke bei diesen Diskussionen
"So etwas tut man nicht." Aber darin steckt eine tiefe Weisheit.
Wenn unsere Gesellschaft nur noch zwei Kategorien kennt, ..per Gesetz erlaubt und per Gesetz verboten", dann ist das eine unmenschliche Gesellschaft. Es muß ein breites Mittelfeld
geben, wo man sich darauf verlassen kann, daß ein anständiger Mensch seine Steuern be-34
zahlt, daß der königliche Kaufmann keine Subventionen erschleicht und daß der Arbeitnehmer seine Pflicht erfüllt und eben nicht versucht, Sozialleistungen zu erschleichen, wie es gelegentlich beobachtbar ist. Hier ist eine Wende notwendig, wenn wir Zukunft haben wollen.
Dazu gehört auch, daß wir gegen eine Mentalität Front machen, die vom Staat die Übernahme aller Risiken erwartet. Wenn der Staat zuviel Sicherheit verspricht, verdrängt er Wagemut
und Zukunftsvorsorge. Er schwächt im übrigen die Solidarität in der Familie und in den kleinen Gemeinschaften.
Das alles hat auch mit unserem Verhältnis zu unseren Staatsfinanzen zu tun. Heute sind die
Zeitungen voll davon, daß Theo Waigel eine Haushaltssperre verhängt hat - mit meiner vollen Unterstützung. Liebe Freunde, wir müssen bei den Staatsfinanzen wieder Handlungsspielräume zurückgewinnen, für uns selbst und vor allem auch für die nächste Generation.
Man kann doch nicht solidarisch denken und reden und vergessen, daß wir nicht das Recht
haben, auch in der Finanzwirtschaft unseres Landes auf Kosten kommender Generationen
zu leben. Deswegen ist eine Politik solider Staatsfinanzen auch eine solidarische Politik.
Wenn wir heute in Deutschland - darauf sind wir, darauf bin auch ich stolz - trotz der einigungsbedingten Sonderlasten mit guten Finanzdaten im internationalen Vergleich mit an der
Spitze aller großen Industrienationen stehen, dann ist das unsere Leistung.
Der Internationale Währungsfonds erwartet für das kommende Jahr ein deutsches Haushaltsdefizit in Höhe von nur 2 % des Bruttoinlandsprodukts. Nur die USA schneiden besser
ab; aber sie haben in anderen Bereichen wesentlich schlechtere Daten. Der Intemationale
Währungsfonds bezeichnet den Fortschritt beim Abbau der einigungsbedingten Haushaltsdefizite als beispielhaft für andere Länder. Theo Waigel ist viel angefeindet worden. Aber ich
finde, er hat für diese klare Position, die etwas mit Zukunft zu tun hat, viel Lob verdient.
Liebe Freunde, es ist kein Staatsgeheimnis - wir sollten das den Leuten viel häufiger sagen -,
daß Deutschland neben Luxemburg bereits heute die Stabilitätskriterien des Maastricht-Vertrages für die Europäische Währungsunion erfüllt. Auch das ist Sozialpolitik im besten Sinne
des Wortes. Die Anstrengungen dieser Jahre haben dazu geführt, daß die Inflationsrate erheblich unter 2 %gesunken ist; das bedeutet praktisch Preisstabilität.
Es sei mir erlaubt, mit zwei Sätzen darauf hinzuweisen, daß uns vor fünf Jahren - in den Wochen vor der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion - die großen Gurus der Finanzwelt in Deutschland und in Europa zweistellige Inflationsraten vorausgesagt haben. Es
sind im übrigen zum Teil dieselben Leute, die jetzt aus den gleichen, wenig überzeugenden
Motiven die Angst vor der Europäischen Währungsunion schüren. Das sind dieselben Leute,
die mit Miesmachen gut Geld verdienen.
Stabiles Geld ist für uns Deutsche nicht irgendein Thema. Ich sage das gerne auch in Anwesenheit unseres Freundes Jacques Santer.
Aus bitterer geschichtlicher Erfahrung, Jacques, wissen wir, wie schnell Inflation das Vertrauen in die Verläßlichkeit von Institutionen zerstört und zu einer Gefahr für die Demokratie
wird.
35
Es ist keine deutsche Hysterie, wenn wir mit Blick auf die europäische Wirtschafts- und Währungsunion immer wieder mit Nachdruck betonen, daß die
Stabilitätskriterien des Vertrags von Maastricht eingehalten werden müssen und daß sie nicht
zur Disposition gestellt werden. Das ist eine Schicksalsfrage für deutsche Demokratie aus
den Erfahrungen des jetzt zu Ende gehenden Jahrhunderts.
Wir brauchen diese klare Haltung und Position, weil wir Europa wollen.
Was immer auf irgendwelchen Couloirs in Hauptstädten Europas geflüstert wird, was immer
Wir bleiben auf Kursl Es gibt für die deutsche Politik keine Alternative zu jener Aussage, die wir immer gemacht haben: daß wir das freie und geeinte
Deutschland fest in ein freies und geeintes Europa einfügen.
Liebe Freunde, wir brauchen Europa als wetterfestes Haus mit einem stabilen Dach, in dem
alle europäischen Völker je nach ihren Bedürfnissen ihre Wohnung finden - und mit einem
Dauerwohnrecht für unsere amerikanischen Freunde.
Ich bleibe bei meiner These, daß die Frage der Einigung Europas eine Frage von Krieg und
Frieden im 21. Jahrhundert ist. Am heutigen Tag - es lOhnt sich, einen Moment innezuhalten
und darüber nachzudenken - sind es genau 70 Jahre, daß der Vertrag von Locarno paraphiert
wurde. Es war der erste große Versuch, dauerhaften Frieden in Europa nach dem Ersten
Weltkrieg zu schaffen. Gustav Stresemann und Aristide Briand haben zu Recht für dieses
Werk den Friedensnobelpreis bekommen. Wenn Sie damals in Paris, in London, in Rom oder
irgendwo in Deutschland irgend jemanden gefragt hätten "Gibt es noch einmal einen deutschfranzösischen Krieg, besteht wiederum die Gefahr eines Weltkrieges?", dann hätte dies
kaum jemand für möglich gehalten. Man war, so glaubte man, über die Hürde. Die Menschen
dachten, der Frieden sei gesichert. Dennoch kam acht Jahre später Hitler, und weitere sechs
Jahre später brach der Zweite Weltkrieg aus.
Natürlich weiß ich, daß sich Geschichte nicht einfach wiederholt, aber ich weiß auch, daß der
Bau des Hauses Europa die einzige wirkliche Garantie für Frieden und Freiheit im 21. Jahrhundert ist.
Wer hätte
Massenvergewaltigungen,
ethnische Vertreibung, Mord und Totschlag, ein grausamer Bruderkrieg. Deshalb, liebe
Freunde - und ich sage das mit allem Nachdruck zu Ihnen allen -, lassen Sie uns gemeinsam
daß wir unsere
politische Existenz einbringen - wie ich es selbst auch tun will -, um das Werk der europäischen Einigung unumkehrbar zu machen.
Die entscheidenden Schritte folgen jetzt in den nächsten zwei Jahren. Wir werden im ersten
Halbjahr des neuen Jahres die Regierungskonferenz unter italienischem Vorsitz beginnen,
wir werden sie unter irischem Vorsitz fortsetzen und, wie ich denke, unter niederländischem
Vorsitz im ersten Halbjahr 1997 beenden. Wir haben jetzt die Chance! Wenn wir jetzt nicht
handeln, werden die Schiffe in Europa wieder weit auseinandertreiben, und es wird lange
36
Jetzt gilt es, diese Vision zur Realität werden zu lassen und den Bau des Hauses Europa unumkehrbar zu machen.
In nur fünf Jahren beginnt das nächste Jahrhundert. Jeder spürt - wenn er die Welt, in der wir
leben, nachdenklich betrachtet -, daß für uns neben allem, was wir im Materiellen tun müssen,
die entscheidende Herausforderung darin liegt, mit klaren ethischen Maßstäben in dieses
Jahrhundert zu gehen. Wenn uns das gelingt - auch uns als Partei -, haben wir allen Grund,
den Weg in die Zukunft zu gehen.
Es ist wahr, die Generation des Aufbaus, die Gründer, von denen ich heute bei der Begrüßung sprach, haben es in vieler Hinsicht schwerer gehabt, aber sie hatten es in anderer
Hinsicht auch leichter. Die bittere Erfahrung von Krieg und Gewaltherrschaft hatte sie gelehrt,
zwischen Gut und Böse klar zu unterscheiden. Uns geht es heute materiell unvergleichlich
viel besser als der Generation unserer Eltern und - von den Jungen her gesehen - der Großeltern vor 50 Jahren. Aber dafür sind wir in unserem moralischen Urteilsvermögen vielfach
unsicherer geworden, oft genug auch orientierungslos.
Ich finde, wir als Partei haben allen Grund, uns deswegen der Gesetze des Anfangs vor 50
Jahren zu erinnern. Unsere Partei ist damals als eine Union der christlichen Konfessionen
entstanden. Lange vor dem großartigen Papst Johannes XXIII. und seinem Aggiornamento
haben wir uns als katholische und evangelische Christen zusammengefunden, als eine Union der verschiedensten Gruppierungen, Stände und Schichten unseres Volkes, als eine Union der deutschen Landschaften; das ist Föderalismus im besten Sinne des Wortes. Darüber
hinaus sind wir in diesen 50 Jahren auch eine Union der Generationen geworden. Es ist die
Aufgabe der Älteren, die Lebenserfahrung, die sie selbst gewonnen haben, an die Jüngeren
weiterzugeben. Deswegen ist es wichtig - und deswegen bitte ich Sie auch um Unterstützung
für die Ausstellung der Konrad-Adenauer-Stiftung, die in vielen Kreisverbänden in der Bundesrepublik zu sehen ist -, die Zeugnisse der "Stunde Null" unseres Landes sich noch einmal
zu vergegenwärtigen.
Als in den frühen Morgenstunden des 4. April 1945 die Truppen der ersten französischen Armee gegen Karlsruhe vorrückten, vegetierten in dieser Stadt noch 20 000 Menschen. Die
Rheinbrücke bei Maxau hier in der Nachbarschaft war schon fast völlig zerstört; deutsche Soldaten sollten sie beim Auftauchen der ersten feindlichen Einheiten sprengen. Ein Augenzeuge berichtet:
"Allmählich sammelten sich auf der linken Rheinseite
viele versprengte deutsche Soldaten, die uns verzweifelt
zuriefen und über den Strom übergesetzt sein wollten.
Viele von ihnen sind unter dem Beschuß der nachrückenden
französischen Truppen gefallen oder bei dem Versuch, den
Fluß zu durchschwimmen, in den reißenden Fluten des Rheins
ertrunken. n
In der Zeit der Besatzung, die dann folgte, wurde der Rhein für die Deutschen zu einer unüberwindbaren Barriere. Unser Vaterland war in vier Besatzungszonen geteilt; an eine Zukunft
in einem vereinten Deutschland glaubten nur noch die wenigsten.
37
Dennoch, wir haben das Geschenk erlebt, daß wir am 3. Oktober 1990 die Einheit in Frieden
und Freiheit für Deutschland wiedergewonnen haben - mit Zustimmung all unserer Nachbarn.
Die Erfolgsgeschichte der Nachkriegszeit - "fast 50 Jahre Bundesrepublik Deutschland und
50 Jahre Christlich Demokratische UnionQ - ist zuallererst das gemeinsame Werk von Millionen fleißiger Menschen, in Karlsruhe genauso wie überall sonst in Deutschland. Und auch
Sie ist auch das Ergebnis von viel Hilfe und Unterstützung, die
wir in kritischer und schwerer Zeit von unseren Freunden in der Welt bekommen haben.
Dankbarkeit heißt auch, daß wir, die wir Hilfe erfahren haben, heute, da wir zu den reichen
Ländern dieser Erde gehören, anderen helfen, die sich selbst nicht helfen können.
50 Jahre, liebe Freunde, das ist eine gewaltige Wegstrecke. Wir sind nicht nur "davongekommen",
wie es damals hieß, sondem wir haben Grund zu Dankbarkeit, und wir dürfen auch stolz auf das Geleistete sein. Wir haben Erfolge erzielt, von denen die Gründer der CDU nicht zu träumen wagten.
Viele Hunderttausende haben in diesen Jahrzehnten in unserer Partei durch harte Arbeit
dafür die Voraussetzungen geschaffen, und ihnen gebührt Dank. So dürfen wir stolz sein, Mitglieder der Christlich Demokratischen Union Deutschlands zu sein, und wir nehmen die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts an.
Gemeinsam mit den Menschen in unserem Lande wollen wir die Zukunft Deutschlands und
die Zukunft Europas gestalten. Tun wir gemeinsam unsere PfIicht
 Herr Präsidentl Meine Damen und
Herren! Liebe Freunde! Bevor ich zum Vorschlag des Bundesvorstandes komme, möchte ich
die Gelegenheit wahrnehmen, unserem Freund Heinz Eggert ein herzliches Wort des Dankes sagen, der, wie Sie wissen, aus dem Bundespräsidium ausgeschieden ist.
73
Liebe Freunde, ich danke Ihnen für diesen Applaus sehr herzlich, denn ich finde, es ist gut,
daß unsere Partei auch einem unserer Freunde gegenüber die Dankbarkeit und die Referenz
erweist, die er verdient hat.
Heinz Eggert gehört zu denen, die in den entscheidenden Jahren vor 1990 und in der Zeit danach nicht abseits standen. Er hat, wo immer er war, in allen seinen Positionen und Ämtern
die Sache der Einheit der Union und die Sache der Einheit der Nation vertreten.
Er hat es mit der ihm eigenen Leidenschaft getan, mit der Leidenschaft eines heißen Herzens.
Er wußte, daß junge Leute etwas zu sagen haben. Er hat in vielen Kreisverbänden im Westen
unseres Landes für Verständnis im Blick auf die dramatische Übergangssituation für Millionen unserer Landsleute in der früheren DDR, in den jetzigen neuen Ländern geworben.
Er hat in der ihm eigenen Weise tatkräftig im Parteivorstand mitgearbeitet. Ich wünsche ihm -ich denke, ich darf sagen, wir wünschen ihm - für seinen weiteren Lebensweg, daß er Glück
und Erfolg haben wird, daß er bei uns immer seine politische Heimat hat und weiter mitarbeitet.
Nun darf ich Ihnen für den Bundesvorstand für die Wahl der freigewordenen Position des
stellvertretenden Bundesvorsitzenden unseren Freund Christoph Bergner vorschlagen.
Ich will nicht viel zur Person sagen. Ich hatte die Chance, in den letzten Jahren eng mit ihm
zusammen zu arbeiten beim Aufbau im Bundesland Sachsen-Anhalt in der kritischen Zeit der
damaligen Koalition mit einem Partner, der FDP, der ihm und unseren Freunden das Leben
Das ist der richtige Mann, um auch in dieser Funktion unserer Sache zu dienen. •
Er ist keiner von denen, der täglich in den Schlagzeilen steht. Er ist einer von denen, die dienen können. Ich sage das ganz bewußt. Er ist einer von denen, die auch dann Verantwortung
Ich bitte Sie um Ihre
Stimme für Christoph Bergner.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herrenl Liebe Freunde! Namens des Bundesvorstandes schlage ich Ihnen für die erforderliche Nachwahl Rainer Eppelmann vor.
als Maurer und Dachdecker, ein Facharbeiter, Bausoldat, Theologiestudent, Pfarrer, Mitgründer des nDemokratischer Aufbruch", Mitglied der ersten frei gewählten Regierung der DDR,
Bundestagsabgeordneter und jetzt Bundesvorsitzender der CDA. Das ist eine politische Karriere,
die nur in solchen Umbruchzeiten möglich ist, und so, meine Damen und Herren, ist auch der Mann.
Rainer Eppelmann ist ein Mann voller Spontaneität, voller Vitalität, voller Bereitschaft, für
Ideale einzutreten. Ich weiß, daß es Zeitgenossen gibt, die das alles für altmodisch halten.
Aber Leute seines Schlages sind notwendig, wenn diese Republik Feuer und Zukunft haben
will, Dynamik und Überzeugungskraft.
Deswegen empfehle ich ihn zur Wahl. Ich freue mich, wenn Sie ihn wählen, und bitte um Ihre
Er war nie pfl_egeleicht.
 Liebe Freunde, bei genauer Betrachtung des Szenarios des Parteitags ist für jedermann erkennbar - das ist wegen der Distanz, die viele heute noch zurücklegen müssen, nicht ganz unverständlich -, daß sich die
Reihen zu lichten beginnen. Ich muß als Parteivorsitzender darauf bestehen, daß wir diese
wichtige Entscheidung in einer guten Besetzung treffen.
Ich bin der letzte, der die Diskussion abwürgen will. Aber ich frage mich, und ich frage Sie, ob
es wirklich klug ist, jetzt noch eine ganze Reihe von Wortmeldungen zuzulassen. Sollten wir
nicht besser sagen, daß jetzt für jede Seite nur noch drei oder vier reden und wir dann zur Abstimmung kommen?
Aber das bedeutet dann auch, daß niemand mehr die Ausrede hat, es dauert zu lange. Bleiben Sie bitte alle hier.
 Meine sehr
verehrten Damen und Herrenl Liebe Freunde! Ich denke, Sie haben zu Recht einen Anspruch
darauf, daß ich in dieser für uns und auch für mich persönlich sehr wichtigen Frage noch einmal meine Position deutlich mache. Ich bin einer, der über viele Jahrzehnte hindurch diese
Frage mitdiskutiert hat, der als ganz junger Politiker am Wegesrand stand, als große Frauenpersönlichkeiten die CDU in der Nachkriegszeit mit prägten. Ich nenne Helene Weber, Christine Teusch, Elisabeth Schwarzhaupt und Aenne Brauksiepe, der ich von hier aus in Erinnerung an viele gute Taten, die sie für unsere Partei vollbracht hat, gerne einen Gruß senden
möchte.
Ich habe mich enorm gefreut - sehr vielen hier im Saal geht es sicherlich ebenso -, als Petra
Roth Oberbürgermeisterin von Frankfurt wurde
und Otti Geschka in Rüsselsheim, Margret Härtel in Hanau und erst kürzlich Gudrun HeuteBluhm in Lörrach dieses Amt übernommen haben.
Das waren großartige Erfolge. Diese Erfolge zeigen auch, wie wichtig es ist, daß wir für herausgehobene Positionen und Funktionen Frauenpersönlichkeiten herausstellen. Es zeigt
aber auch, daß Frauen, die eine solche Chance eingeräumt bekommen, diese Chance nutzen können.
235
Ich blicke jetzt einmal auf den Essener Parteitag zurück, den Heiner Geißler und ich ganz bewußt zu diesem Thema besonders vorbereitet hatten. Vor zehn Jahren war ich selbst, so wie
ich jetzt vor Ihnen stehe, strikt gegen eine Quotenregelung, weil ich glaubte, daß wir nach eingehender Debatte auf dem Parteitag in Essen und nach vielen Diskussionen im Anschluß an
Ich habe mich getäuscht. Das, was ich für notwendig, für essentiell für unsere Partei halte, haben wir in diesen zehn Jahren nicht erreicht.
Man kann sicherlich manches Argument gegen eine Quotenregelung anführen. Ich weiß, daß
sich Frauen aus unserer Mitte zum Teil auch gegen erbitterte Widerstände in dieser Männergeseilschaft - zum Beispiel in Kreisvorständen - durchgesetzt haben. Ich weiß auch, daß wir es
nicht nur in unserer Partei, sondern in der deutschen Gesellschaft insgesamt mit einem eigenartigen Zustand zu tun haben. Sie brauchen nur einmal die Vorstandsetagen der deutschen
Wirtschaft zu betrachten. Blicken Sie einmal auf die Banktürme in Frankfurt. Führen Sie sich einmal vor Augen, wie wenig sich die Situation bei den Berufungen auf Lehrstühle von ordentlichen
Professoren an deutschen Universitäten in den letzten 30 Jahren zugunsten der Frauen verändert hat. Hier zeigt sich, daß in der Gesellschaft eine Entwicklung im Gange ist, die jedenfalls
nach meiner Überzeugung nicht in einer vernünftigen Weise in das 21. Jahrhundert führt.
Deswegen bin ich nachdrücklich dafür, liebe Freunde, daß wir heute diesen Beschluß fassen.
In den zehn Jahren nach Essen ist der Durchbruch nicht zustande gekommen.
Wir haben vielerorts beachtliche Erfolge. Ich kann verstehen, daß diejenigen, die in den
Wir brauchen dies nicht. Denken Sie aber doch bitte eine Minute darüber
Ihr Kreis-, Bezirks- oder Landesverband ist nicht die CDU Deutschlands. Hier gibt es
enorme Unterschiede. Das beginnt bei der Parteiarbeit vor Ort und setzt sich bei den jeweiligen Wahlkörperschaften, bei Kommunal- und Landtagswahlen fort.
Nach langen Überlegungen und vielen Diskussionen haben wir jetzt diesen Vorschlag gemächt,
ein Vorschlag, der sich auf die nächsten vier Jahre beschränkt. Diese vier Jahre führen uns zu
dem Wechsel des Jahrhunderts, von dem in diesen Tagen zu Recht so viel die Rede war.
Es steht jetzt nicht der Parteivorsitzende vor Ihnen, sondern der, Helmut Kohl, der der Partei
vier Jahrzehnte lang gedient hat und noch dienen will, der in vielen Funktionen immer wieder
darauf hingewiesen hat - manchmal mit Erfolg, manchmal ohne diesen -, daß wir qualifizierte, tüchtige Frauen in Ämter bringen müssen. Ich bin nicht der Meinung, daß Frauen nur Frauen wählen - ich halte diesen Satz für unsinnig.
Aber ich sage klar und deutlich - und das ist nicht nur auf den heutigen Tag bezogen, sondern
In einem dramatischen Veränderungsprozeß des Denkens nicht zuletzt der jungen Generation in unserem Volk ist es richtig,
diesen Schritt zu tun. So bitte ich Sie - das richtet sich ganz persönliCh an einen jeden und eine jede von Ihnen - zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, Demokratie ist eine schwierige Sache, und zur Demokratie gehört geheime Abstimmung. Wir haben das Quorum von 501 um genau fünf Stimmen nicht erreicht. Das ist entschieden, und ich
halte auch nichts davon, daß wir darüber hin- und herreden, ob denn bei den 31 ungültigen
Stimmen nun der oder jener nicht genau geguckt hat, denn die meisten dieser Stimmen sind
auf falschen Stimmzetteln. Auch das gehört zur Demokratie. Wir haben vorhin darüber gesprochen.
Obwohl das Votum eine klare Mehrheit zum Ausdruck gebracht hat,
ist trotzdem das notWendige Ergebnis für heute nicht erreicht. Ich will ankündigen, daß wir auf
dem nächsten Parteitag den gleichen Antrag wieder einbringen.
Wir haben zwölf bis vierzehn Monate Zeit. Bis dahin sind Kandidatenaufstellungen, sind
Wahlen in den Kreisverbänden. Da können all jene, die meinen, daß man heute nicht hätte
zustimmen müssen, durch tatkräftige Hilfe mitwirken.
Lassen Sie uns jetzt nicht wegen dieser fünf Stimmen - auch ich habe andere Erwartungen
gehabt - die Stimmung verdrießen. Liebe Freunde, das Leben geht weiter, und das nächste
Mal wird das Quorum erreicht, das verspreche ich Ihnen.
Meine Damen
und Herren! Liebe Freunde! Wir sind jetzt an das Ende dieses wichtigen Karlsruher Parteitages gekommen. Erwin Teufel hat vielen gedankt. Ich will jetzt auch einmal ihm und der badenwürttembergischen Partei für die Hilfe und Unterstützung danken,
250
für all das, was wir in diesen zweieinhalb Tagen hier in Karlsruhe in Anspruch nehmen konnten.
Lieber Erwin Teufel, grüßen Sie noch einmal sehr herzlich unseren Freund und Oberbürgermeister Gerhard Seiler.
Es ist eine wirkliche Freude, mit dem Bundesparteitag in Städten zu tagen, wo wir die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister stellen.
Dieser Vorgang ist, denke ich, auch noch zu erweitern.
Ich will von mir aus ein herzliches Wort auch an Peter Hintze, Hans-Joachim Reck und alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konrad-Adenauer-Hauses richten.
Wenn eine Sache gut läuft, waren es alle, wenn irgend etwas schiefgeht, waren es immer nur wenige. Da ich in vielen Jahren auf diesem Gebiet Erfahrungen gesammelt habe, weiß ich, wie wichtig es ist, hier noch einmal zu sagen, daß dies eine gewaltige organisatorische Leistung gewesen ist. Daß wir ganz selbstverständlich viele Dienste hier in Anspruch
nehmen können, hat damit zu tun, daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Adenauer-Hauses ihre Pflicht in einer besonders beeindruckenden Weise leisten. Dafür herzlichen Dank.
Da der Montag abend, wie ich weiß und in vielen Gesprächen gehört habe, uns allen gefallen
hat, mir ganz besonders,
will ich auch von mir aus denen, die sich um diesen Abend besonders bemüht haben, den
Sponsoren, aber auch den vielen aus der Partei, die geholfen haben, speziell hier aus Baden
und von der anderen Rheinseite, aus der Pfalz, ein herzliches Dankeschön sagen.
Die CDU hat 50. Geburtstag gefeiert. Wir haben mit einer ganz selbstverständlichen Freude
dieses Ereignis gefeiert. Wir hatten die Möglichkeit, mit guten Freunden - nicht nur im Sinne
von Parteifreunden -, die viele von uns in einem langen Leben gewonnen haben, zusammenzusitzen, Erinnerungen auszutauschen und gemeinsam miteinander zu feiern.
Wir haben gestern - das will ich besonders hervorheben - einen ganz großartigen Tag hier erlebt.
Wir haben zusammen über die Zukunft gesprochen, über die Zukunft Deutschlands und die
Zukunft Deutschlands im vereinten Europa.
Wir haben dabei auch Gäste gehabt. Meine Damen und Herren, wenn Sie einmal in Ruhe -das ist mein Wunsch - die Vita, die Lebensläufe der einzelnen, die mit uns diskutiert haben,
Wir haben mit die besten Köpfe aus unserem Land hier zu Gast gehabt.
251
Sie waren bei uns und haben mit großem Engagement zu uns gesprochen. Der eine oder andere, der nicht unserer politischen Gemeinschaft angehört und der zum erstenmal auf einem
CDU-Parteitag war, hat vielleicht ein völlig neues CDU-Gefühl mit nach Hause genommen.
So hat sich diese Veranstaltung zu einer Werbung nach allen Seiten entwickelt. Aber das war
nicht das Wichtigste. Wir selbst haben dabei die Chance gehabt, dazuzulernen, zuzuhören,
ein Stück Nachdenklichkeit zu gewinnen.
Deswegen danke ich noch einmal ganz herzlich denen, die in zum Teil mühsamer Kleinarbeit
die Vorarbeiten geleistet haben, nämlich Jürgen Rüttgers und Anton Pfeifer, für ihre kluge
Vorbereitung.
Wir haben hier heute auch wichtige Abstimmungen und wichtige Diskussionen zu bedeutenden Themen gehabt. Natürlich gibt es immer, wenn es zu Kampfabstimmungen kommt, Gefühle der Erleichterung bei denen, die gewonnen haben, und Gefühle der Nichterleichterung
bei denen, die für ihr Ziel keine Mehrheit bekommen haben. Aber, liebe Freunde, so ist das
eben in einer demokratischen Partei.
Es hat an
fünf Stimmen gefehlt. Das ist zwar wahr, aber das ist der Wille der Delegierten gewesen. Das
habe ich zu respektieren, und das ist für mich ganz selbstverständlich.
Aber umgekehrt ist es das freie Recht der Delegierten, auch des Delegierten Helmut Kohl als
Dann probieren wir es auf dem nächsten Parteitag
eben noch einmal. Das verspreche ich Ihnen ohne Wenn und Aber.
Im übrigen ist es mein Wunsch, daß, wenn Sie jetzt nach Hause gehen, Kreisparteitag, Bezirksparteitage und Landesparteitage haben, wir im nächsten Jahr, wenn der Bundesvorstand zu wählen ist, diese Wahl so einrichten, daß wir erst den Bundesvorstand wählen und
anschließend die Satzungsänderungen angehen. Dann will ich einmal all diejenigen sehen,
Wir brauchen das nicht.
Es gibt also eine Menge Überlegungen, die mir und Ihnen allen für das nächste Jahr einfallen.
Was immer wir heute als Position bezogen haben, was immer wir
heute gedacht und wie immer wir heute auch abgestimmt haben - ich hoffe, alle haben begriffen, daß wir nicht auf jenem Stand verbleiben dürfen, den wir schon vor zehn Jahren für
unbefriedigend erklärt haben. In dieser Hinsicht muß eine Änderung erfolgen, und zwar so
schnell wie möglich, überall wo Christliche Demokraten in Deutschland Kandidaten in der
Partei oder für politische Ämter aufzustellen haben.
Für mich ist dieser Parteitag ein wichtiger Einschnitt in der Geschichte unserer Partei. Ich
denke dabei vor allem an die Zukunftsforen des gestrigen Tages und an den Antrag, den wir
zur Europapolitik verabschiedet haben. Wir wollen all dies möglichst rasch in die Partei hineintragen. Mein Wunsch und mein Appell an Sie ist, daß wir die zwölf Monate bis zum Partei-252
tag im nächsten Jahr nutzen, um weiter an diesen Themen zu arbeiten. 1997 werden wir endgültig über ein Wahlprogramm entscheiden, das die CDU Deutschlands in die Abstimmung
mit der CSU für die Bundestagswahl 1998 einzubringen hat. Ich will es noch einmal sagen:
Die Wahlperiode, die im Jahre 1998 beginnt, reicht bis zum Jahre 2002. Wir überschreiten die
Schwelle eines Jahrhunderts und eines Jahrtausends. Wir haben einen weiten Horizont vor
uns. Bei aller Notwendigkeit zur Demut vor der Geschichte können wir auf Grund der Arbeit
Wir erarbeiten uns das Rüstzeug, um auch an der Schwelle zum nächsten Jahrhundert die notwendigen Entscheidungen
vorzubereiten. .
Dazu brauchen wir nicht nur die eigene Partei. Dazu brauchen wir die Zustimmung von vielen
Wir sind
Wir sind eine offene Volkspartei. Das wollen wir bleiben, auch wenn Diskussion und Abstimmung manchmal schwierig zu
ertragen sind.
Lassen Sie uns aufbrechen! Ich werde morgen oder übermorgen noch
Wir können diese Wahlen nur
gewinnen, wenn wir vor Ort zu den Menschen gehen, um ihr Vertrauen werben und es durch
Wir werden die Wahlsiege und überhaupt die Zukunft nur aus jenem selbstverständlichen Wir-Gefühl als Christdemokraten erringen, das wir 50 Jahre im Auf und Ab unserer Geschichte zu leben versucht haben, aus jener Freundschaft und Kameradschaft, die ich persönlich, aber auch mancher andere vor allem am Montag abend in so eindrucksvoller Weise verspürt hat.
Ich wünsche Ihnen allen eine gute Heimkehr.
Wir werden unseren Parteitag, wie es der Tradition entspricht, mit dem Lied der Deutschen
"Einigkeit und Recht und Freiheit" beschließen.
(Die Anwesenden erheben sich und
singen die Nationalhymne -Beifall)
