Meine Damen und Herren! Liebe 
Freunde! Ich möchte, daß wir jetzt einfach vernünftig bereden, wie wir den weiteren Ablauf gestalten. Die Ankunft von Theo Waigel wird.sich etwas verzögern. Nach einer eben eingegan-
148 
genen Meldung wird er in etwa einer Viertelstunde hiersein. Sie wissen aber, wie es mit solchen Meldungen ist. Es kann eine Weile dauern, bis er durch den Stadtverkehr hierherkommt. 
Jetzt stellt sich folgende Frage. Der Bericht von Wolfgang Schäuble muß aus zwingenden
Gründen nach der Rede von Theo Waigel gegeben werden. Die Frage ist, ob wir uns jetzt darauf verständigen können - bitte sagen Sie dazu Ihre Meinung -, daß wir den Bericht von Norbert Blüm vorziehen. 
Hören Sie aber bitte auch den nächsten Satz an, bevor Sie applaudieren. Wir haben gestern 
schon dargelegt - auch ich habe das getan -, daß Norbert Blüm heute einen Zwischenbericht
erstattet. Das heißt, daß dies nicht ein Bericht ist, der zu einer Beschlußfassung führt. Wenn
wir jetzt aber den Bericht von Norbert Blüm vorziehen und sich daran eine mehrstündige Diskussion anschließt - der Parteitag hat die Autorität, dies zu tun -, wird dadurch natürlich das andere Hauptthema zerrissen. Deswegen bin ich der Meinung - ich wäre dankbar, wenn wir uns
darauf verständigen könnten -, daß die Diskussion über den Bericht von Norbert Blüm kurz
sein sollte. Schließlich ist es ein Zwischenbericht. Die eigentliche Veranstaltung über die Vorlage der Kommission „Zukunft der sozialen Sicherungssysteme" werden wir, so schätze ich,
im Februar/März nächsten Jahres durchführen. Es empfiehlt sich jetzt nicht, den Parteitag zu
unterbrechen - eine Unterbrechung fände ich nicht gerade sehr überzeugend -, sondern es 
wäre besser, den Bericht von Norbert Blüm vorzuziehen. Sie sollten darüber aber entscheiden, auch wegen der eben angesprochenen Konsequenz. Herr Präsident, meine Bitte ist, darüber nachzudenken und zu entscheiden. 
Vorsitzender der CDU: Herr Vorsitzender! Verehrte Gäste!
Liebe Freunde! „Handeln für die Zukunft" ist das Thema dieses Parteitags. Wir knüpfen mit
diesem Thema bewußt an unseren letzten Bundesparteitag in Karlsruhe an. Dieses Thema
drückt auch das aus, was die Menschen in Deutschland von den demokratischen Parteien
und insbesondere von uns, der CDU, envarten. Sie wollen ganz einfach, daß wir für unser
Land eine gute Zukunft sichern. Sie wollen, daß sie die Chance haben, ihr persönliches Glück
selbst zu gestalten. Sie wollen vor allem, daß wir endlich in allen Bereichen zur Kenntnis nehmen, daß sich die Welt um uns herum dramatisch verändert und daß wir in Deutschland dennoch fähig sind, eine menschliche Gesellschaft zu bewahren. 
Die großen Themen dieses Parteitages leiten bereits über in das nächste Jahrhundert, denn das,
was wir hier heute und morgen beschließen, wollen wir auf dem Parteitag im nächsten Jahr, 
1997, fortführen und weiter ausarbeiten. Dies wird die Plattform sein für das Wahljahr 1998. Wir
müssen uns klarmachen, daß der übernächste Bundestag im Jahre 2002 gewählt wird. In diesen
Zahlen schwingt viel mit: Ende des Jahrhunderts, Ende des Jahrtausends. Es ist eine Zäsur, und
nicht nur eine Zäsur im Ablauf der Kalendertage, sondern es geht eine Epoche zu Ende, und dies
wird für jedermann, der es kann und will, erkennbar. Deshalb hat Christian Wulff ganz recht, wenn
er uns eben mit großer Leidenschaft aufgerufen hat, jetzt die Weichen für morgen zu stellen, und
zwar richtig zu stellen, jetzt nicht auf Besitzständen zu verharren, sondern die notwendigen Entscheidungen zu diskutieren, zu erarbeiten und dann durchzusetzen. Ich denke, die wichtigste 
18 
Botschaft dieses Parteitages nach draußen muß sein: Dies wolien wir, und niemand wird uns
daran hindern, und schon gar nicht die deutschen Soziaidemol<raten. 
Die Strategie der SPD ist l<iar. Sie wili Stilistand, sie will uns am Handeln hindern, sie will Unzufriedenheit, sie will mit einer Politil< der totalen Obstruktion im Bundesrat den Machtwechsel
1998 erzwingen. Das Wohl des Landes ist ihr dabei ziemlich gleichgültig, und wer mit in den
Bundesländern verantwortlichen SPD-Kollegen unter vier Augen spricht, weiß auch, daß viele von ihnen sehr genau sehen, daß dieser Kurs der eigenen Partei eigentlich unerträglich ist. 
Es geht der SPD-Führung um die Macht um jeden Preis. Dieser Machtwechsel wird der SPD 
nicht gelingen. Jeder - auch bei uns - muß wissen, worum es jetzt geht. Wir haben vor vielen
Jahren über die „Lagertheorie" gestritten. Jetzt brauchen wir nicht mehr zu streiten: Rot und
Grün bilden ein Lager. Es geht für 1998 ganz einfach darum, daß Rot-Grün - erforderlichenfalls mit Hilfe der PDS - an die Macht will. Das ist die einfache Feststellung, von der wir ausgehen müssen. 
Liebe Freunde, wenn der Sprecher der Grünen im Bundestag vor einigen Tagen auf einer Tagung öffentlich sinngemäß sagte - ganz ehrlich, wie ich finde -: Es ist wichtig, daß wir - die Grünen - uns auf 1998 konzentrieren, nicht auf irgendein Sachthema, sondern auf die Machtfrage!, dann haben wir einen klaren Ausweis dieser These. Sie wollen eine Koalition bilden. Und
wenn es nicht reicht, wird Grün-Rot ungeachtet aller bisherigen Erklärungen und Beteuerungen mit Hilfe der PDS versuchen, an die Macht zu kommen. Das haben sie in Sachsen-Anhalt
schon praktiziert. 
Wer aufmerksam ins Land schaut, sieht, wie von rot-grüner Seite überall die Hemmschwellen
gegenüber der PDS systematisch abgebaut werden. Dies ist gerade in Brandenburg - und dieser Platz ist mit Blick auf den dortigen Ministerpräsidenten besonders symptomatisch - erneut
geschehen: Dort wird der Religionsunterricht aus den Schulen entfernt. Meine Damen und
Herren, das haben wir in Deutschland schon einmal erlebt. Die Folgen kennen wir alle. Und
ich finde, es gibt viel zuwenig Stimmen gegen diesen Skandal. 
Wir müssen das den Menschen sagen: Wir haben es zweimal in diesem Jahrhundert erlebt, 
in einer braunen und in einer roten Diktatur.
Wir wurden heute früh vom Landesbischof von Hannover in einem Rückblick auf die Einführung des damaligen Bischofs vor 50 Jahren an die Zeiten erinnert, in denen diese Kirche
ohne Dach war. Es war ein Neuanfang. 
Wir wollen auch im Sinne unseres Verfassungsverständnisses, daß Kinder in deutschen Schulen Unterricht auch im Glauben an Gott erhalten, wenn sie und ihre Eltern dies wünschen. 
 
19 
In Brandenburg ist gerade geschehen, daß eine Frau, die das SED-Unrecht legitimiert hat, zur
Hüterin einer demokratischen Verfassung gemacht wurde. 
Es geht nicht darum, ob jemand dazugelernt hat; das ist wünschenswert, ist lobenswert. Es 
geht darum, ob er schon glaubwürdig ist. Es ist allerdings fraglich, ob der erste Schritt auf diesem Weg gleich „Hüterin der Verfassung" sein muß, weil doch so viele Fragen offenbleiben und
ich in bezug auf eine mittel- und langfristige Personalpolltik bei dieser Entscheidung nicht nur
den heutigen Tag, sondern auch die Zeit vor uns sehe. Wir sollten auf jeden Fall wachsam seini 
Wir, die Union, werden die PDS mit allen demokratischen l\^itteln bekämpfen. Sie ist die Nachfolgepartei der SED, die so viel Unglück Ober unser Land gebracht hat. Das müssen wir immer
wieder deutlich sagen, auch jenen in den Medien, die die „Vortänzer" dieser Gruppe, weil sie
besonders unterhaltsam sind, dem deutschen Publikum fortwährend vorführen, ohne die
Wahrheit zu sagen. 
Es geht nicht darum, l\4enschen, die sich geirrt haben, den Weg dorthin fanden, den Weg zu 
den Demokraten und zu demokratischen Institutionen zu versperren. Wir wollen möglichst
viele Wähler der PDS für uns gewinnen. Aber, meine Damen und Herren, wir wollen deutlich
sagen, daß mit den PDS-Kadern keine Gemeinsamkeit möglich ist. 
Herr Oberbürgermeister, ich habe mich eben gefreut, daß Sie hier den Namen Kurt Schumachers enwähnt haben. Für meine Begriffe gehört er zu denen, von denen in Deutschland viel
zuwenig gesprochen wird, in seiner eigenen Partei wie überhaupt unter Demokraten. Er war
eine der großen Gestalten der deutschen Politik in diesem Jahrhundert. Er hat in den bitteren
Jahren seiner Haft in Konzentrationslagern niemals seinen Glauben an die Freiheit aufgegeben, und er war bis zu seinem Todestage einer der erbittertsten Gegner jeder kommunistischen Diktatur in der Welt. Das haben wir nie vergessen. 
Liebe Freunde, es ist also klar, was auf uns zukommt. Deswegen envarte ich von einem jeden 
in der CDU, und zwar in allen Bereichen, in den Orts-, in den Kreis-, in den Bezirks- und Landesverbänden, daß wir diesen Weg gemeinsam gehen, daß wir ihn mit l\^ut, mit Sachverstand
und mit Offenheit gehen, daß wir in einer freundschaftlich-kameradschaftlichen Weise zusammenstehen und daß wir vor allem kämpfen, nicht indem wir jetzt auf diesem Parteitag bloß proklamieren „Wir werden kämpfen" - das können wir uns sparen -, sondern indem wir hinausgehen und das Notwendige vor Ort in den Betrieben, in Stadt- und Gemeinderäten, in den Landtagen, im Bundestag, überall dort, wo wir unseren Mann, unsere Frau zu stehen haben, tun. 
Wichtig ist - anknüpfend an das, was wir heute beim ökumenischen Gottesdienst gehört haben -, daß wir auch sagen: Danke! Ich will Dank sagen all jenen, die in dieser Zeit hilfreich waren, hilfreich sind, den vielen Tausenden unserer Freunde und Anhänger in Stadt und Land,
die zu uns stehen, die zu mir stehen - ich sage das auch sehr persönlich -, die unsere Politik überhaupt erst möglich machen, die uns tragen - und manchmal auch ertragen, wenn sie morgens die Zeitung aufschlagen - und die das Gefühl haben sollen, daß wir zusammengehören. 
Ich nenne die Kolleginnen und Kollegen aus der Bundestagsfraktion, denen ich sehr herzlich
dafür danke, daß sie in einer sehr schwierigen Zeit ihre Pflicht tun. Es ist ein Amt, das oft nicht
die angemessene Anerkennung findet. Ich nenne für alle in der Bundestagsfraktion unseren
Freund Wolfgang Schäuble. 
Ich danke Wolfgang Schäuble ganz einfach für seinen Dienst. Dieses alte, preußisch zu verstehende Wort ist ein gutes Wort. Wolfgang Schäuble leistet unserer Sache, unserer Ideengemeinschaft einen Dienst. Er tut dies in einer ganz unnachahmlichen Weise, mit einem persönlichen Einsatz und einem Engagement, das auch mich an manchen Tagen staunen
macht. Er tut es mit Sachverstand und Ironie, zupackend und kämpferisch. Ich möchte eigentlich wünschen, daß dies für viele ein gutes Beispiel ist. Lieber Wolfgang, herzlichen Dank! 
Ich danke auch unseren Mitarbeitern in der Partei sehr herzlich, auch und vor allem den hauptamtlichen Mitarbeitern, die draußen im Lande in den Kreis-, Bezirks- und Landesgeschäftsstellen arbeiten. Ich danke vor allem auch den Mitarbeitern im Adenauer-Haus. Dabei nenne
ich an erster Stelle unseren Freund Peter Hintze, unseren Generalsekretär, 
der in der ihm eigenen Weise seinen Dienst tut, enorm engagiert und mit der ganzen Besorgtheit eines Mannes, der als Theologe um die Fragen der Menschen in ihrem Alltag weiß. Er hilft
uns auch in einer ganz hervorragenden Weise in der Praxis unserer Politik. Mit ihm zusammen
nenne ich unseren Freund Hans-Joachim Reck, den Bundesgeschäftsführer, der am Ende dieses Monats eine andere Funktion in der Wirtschaft übernimmt und der uns als ein gelernter Verwaltungsmann viel geholfen hat. Auch dafür vielen herzlichen Dank, Hans-Joachim Reck! 
Ich danke den Freunden und Kollegen aus den Bundesländern. Ich danke denen, die in der 
Landespolitik in Opposition stehen; das Ist keine leichte Sache. Ich danke ebenso denen, die
in der Regierungsverantwortung stehen; das ist auch keine leichte Sache. Es ist nicht leicht,
die mittlere Linie zu finden, wenn es zum einen um die Interessen des eigenen Bundeslandes,
für das man Verantwortung trägt - das entspricht auch dem Amtseid -, und zum anderen um
das geht, was im gesamt-staatlichen Interesse zu tun ist. Herzlichen Dank für die Unterstützung gerade jetzt im Bundesrat, wo die Dinge schwieriger sind als in früheren Zeiten. 
Meine Damen und Herren, ich danke unseren Freunden aus der CSU ganz herzlich, allen voran - ich will es jetzt schon sagen; er kommt morgen früh zu uns - dem Vorsitzenden der CSU,
dem Bundesfinanzminister Theo Waigel. 
 
21 
Ich sage diesen Dank gerade in diesen Tagen besonders gerne, weil das Amt eines Bundesfinanzministers nie ein Amt ist, das viele Lorbeeren bringt. Es wird jetzt zwar erzählt, zu Fritz
Schäffers Zeiten sei das anders gewesen; ich kann mich aber nicht erinnern - ich war damals
immerhin schon dabei -, daß Fritz Schäffer in Danksagungen untergegangen ist. 
Als er aus dem Amt geschieden war, haben sich die Danksagungen dann langsam eingestellt, 
nicht zuletzt deshalb, weil viele, die nach Ihm kamen, an seinem Maß nicht zu messen waren.
Ich bin froh, daß wir in Theo Waigel einen Finanzminister haben, der in der ihm eigenen Art,
manchmal mit einem herben Charme, aber immerhin mit Chamne, 
sein Amt wahrnimmt, der heftig reagieren kann, weil er mit Leidenschaft bei der Sache ist, der 
aber - dies sage Ich mit Nachdruck und mit Nachdenklichkeit - ein verläßlicher Mann ist. Was
wollen wir in der Politik eigentlich mehr, schon gar bei einem Finanzminister, als daß man sagen kann: Er ist ein verläßlicher Mann? Herzlichen Dank an Theo Waigel! 
Liebe Freunde, die Koalition von CDU, CSU und FDP hat in den vergangenen 14 Jahren gute 
Arbeit geleistet. Wir haben große Erfolge errungen. Wir haben auch Fehler gemacht. Wir haben gemeinsam schwierige Zeiten durchgestanden. Wir alle haben aber gelernt - das will ich
gerade heute betonen -, daß in einer Koalition die Sache nur gutgeht, wenn alle - das heißt in
unserem Fall konkret CDU, CSU und FDP - wissen, daß sie nur gemeinsam erfolgreich sein
können. Wir wissen auch - das sollten wir an keinem Tag vergessen -, daß in einer Koalition 
jeder Partner dem anderen den notwendigen Anteil am gemeinsamen Erfolg gönnen muß. Es
ist wahr, daß unsere Koalition ungeachtet aller Erfolge in der einen oder anderen Frage natürlich noch verbesserungsfähig ist. Warum auch nicht? Das Ziel aber - dies sei deutlich gesagt
- ist klar. Wir wollen die Koalition der Mitte auch nach 1998 fortsetzen, im Sinne einer klaren
Antwort auf Rot-Grün und PDS. Das müssen die Deutschen wissen. 
Liebe Freunde, wir als CDU wollen den Menschen eine klare, eine nüchterne, eine verläßliche 
Perspektive eröffnen, eine Perspektive, die sie zu Recht einfordern können. Wir haben durch
unsere Politik in den letzten anderthalb Jahrzehnten bei der Mehrheit der Menschen ein Vertrauenskapital erarbeitet. Dieses Kapital wollen wir weiter ausbauen. 
Ich spreche von Vertrauen. Vertrauen fliegt einem nicht zu. Vertrauen muß enworben, ja erarbeitet werden. Vertrauen muß erhalten werden. Das heißt für uns auch nach 14 Jahren Regierungsverantwortung, daß wir fähig sein müssen, auf die Menschen zuzugehen, ihre Sorgen aufzunehmen, sie zu verstehen, mit einem Wort: nicht verschlossen zu sein, abgehoben
zu sein, sondern sich den Menschen zuzuwenden und sie gewissermaßen abzuholen, also
nicht zu warten, bis sie zu uns kommen. Die Bürger envarten von uns eine verläßliche Politik.
Verläßliche Politik - das hat sich in diesen Zeiten einmal mehr deutlich gezeigt - ist nur möglich, wenn sie ehrlich ist. Eine ehrliche Politik kann und muß auch unbequeme Politik sein. Vie-
22 
le im Lande - ich behaupte, daß dies für die Mehrheit im l^nde gilt - haben längst erkannt, daß
wir so wie bisher einfach nicht weitermachen können. Die These „Weiter so!" ist eine These
von vorgestem. Jetzt gilt es, Zukunft zu sichern. Das ist die entscheidende Voraussetzung
auch für den Erfolg. 
Liebe Freunde, die Menschen enwarten eine verläßliche Antwort auf komplizierte Fragen. Damit stellt sich das Problem ein, komplizierte Fragen, sehr schwierige Sachverhalte In einfache
Formeln zu gießen und verständlich zu machen und zwar so, daß diese Formeln nicht unrichtig werden. 
Ich will ein Zweites nennen. Dies sage ich auch im Blick auf manche Stimme in der Öffentlichkeit. Wir wollen mehr Demokratie wagen - so lautete die große Verheißung der 60er Jahre.
Demokratie heißt Diskussion, heißt Offenheit, heißt miteinander sprechen, heißt miteinander
diskutieren und kontroverse Meinungen austragen. 
Aber gleichzeitig lese und höre ich: Das muß sofort entschieden werden! - Doch beides auf
einmal geht nicht - eine breite Diskussion und eine sofortige Entscheidung! (Wie heißt doch
dieses blöde Wort? „Das muß zur Chefsache gemacht werden.") 
Liebe Freunde, wenn man eine Steuerreform machen will und machen muß - und wir wollen
dies, und wir machen dies -, dann muß man die ganze Breite der Gegensätze erst einmal in
Rechnung stellen. Wir sind eben eine Volkspartei, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Gewerkschaftler und Unternehmer, Mittelständler, Bauern, Beamte, Junge und Alte, Frauen und
Männer Ihre politische Heimat haben. Deren Interessen müssen diskutiert werden können,
und deswegen enwarte ich, daß wir diese Diskussion auch führen und uns dieser Diskussion
nicht schämen. Damit meine ich natüriich eine Diskussion in einer Umgangsform, bei der auch
in der eigenen Partei die andere Meinung respektiert wird. Manche haben ja beinahe eine sadistische Freude daran, immer noch einen drauf zu setzen. Vielleicht sollte der eine oder andere einmal nichts sagen. 
Aber damit das nicht mißverstanden wird: Was ich meine, ist kein Denkverbot. Ich meine, daß 
wir offen miteinander um den besten Weg ringen und ihn finden.
Unsere Chancen sind gut. Wenn wir den Menschen in Deutschland unsere Vision vom wiedervereinigten Deutschland und vom sich einigenden Europa zeigen, wenn wir deutlich machen, daß das nicht ein alter, sondern ein junger Kontinent mit Zukunft ist, dann haben wir unsere Chancen. 
Wenn wir mehrheitsfähig bleiben wollen, müssen wir bei dem bleiben, was sich immer als richtig enwiesen hat. Wir bleiben die Partei der Mitte. Von den Extremen von rechts und von links
ist für unser Volk nie etwas Gutes gekommen. 
Mitte heißt aber auch Augenmaß und Absage an Radikallösungen. Mitte heißt für uns, daß wir
Volkspartei sind und nicht einseitig für diese oder jene Gruppe im Land Partei ergreifen. Darin wollen wir uns auch in Zukunft von anderen unterscheiden. Wir konzentrieren uns nicht auf
ein bestimmtes Milieu oder auf eine bestimmte Klientel. Wir lehnen es ab. Junge gegen Alte, Ost gegen West, Unternehmer gegen Arbeitnehmer auszuspielen. Um es ganz einfach zu sagen: Als Volkspartei wollen wir uns weder aus der Gewerkschafts- noch aus der Arbeitgeberzentrale bestimmen lassen. Wir haben das Ganze im Blick, und das soll so bleiben. 
Christian Wulff hat eben - und ich fand das gut - hier den unvergeßlichen 76er Bundesparteitag in Erinnerung gerufen. Er hat gesagt, wir haben die Idee der deutschen Einheit nie aufgegeben. Wir haben die Wieden/ereinigung unseres Vaterlandes mit Hilfe unserer Freunde und
Partner in der Welt sowie mit Unterstützung der Menschen in der damaligen DDR durchgesetzt. Und auch das muß wieder einmal deutlich werden, nicht nur hier, sondern überall in den
Kreisverbänden: Wir werden überall dort, wo wir es können, jene bekämpfen, die jetzt die Geschichte verfälschen und umschreiben wollen. Viele von denen wollen nur ihren damaligen
Verrat an der Idee der Einheit und der Zukunft unseres Volkes vertuschen. 
Um so größer ist unser Respekt vor denen, die sich der kommunistischen Diktatur nicht beugten, die sich dem SED-Regime mutig entgegenstellten. Viele von ihnen wurden ausgebürgert,
eingesperrt, verfolgt. Sie sind uns In der CDU ganz besonders willkommen. Ich finde es ganz
unerträglich, daß heute immer weniger von der Unmenschlichkeit des SED-Regimes gesprochen wird. Wer einmal die Käfige im Zuchthaus von Bautzen gesehen hat, 
den lassen diese Bilder nie mehr los. Wir haben das nicht vergessen! 
Liebe Freunde, mehr als jede andere Partei sind wir im Westen wie im Osten Deutschlands als 
Volkspartei der Mitte verankert. Ich sage auch dies mit Bedacht: Wir sind auch für jene offen,
die sich nach ihren Lebenserfahrungen von der SED-Diktatur abgewandt haben und die sich
jetzt - und zwar ganz eindeutig - auf den Weg zur freiheitlichen Demokratie gemacht haben.
Jenseits aller parteipolitischen Überlegungen müssen wir uns als die einigende Kraft auf dem
Weg zur inneren Einheit Deutschlands begreifen. Dazu gehört auch in der Partei - zwischen
den Landesverbänden der Partei in Ost und West -, daß wir aufeinander hören, daß wir voneinander lernen und daß niemand glaubt, er besitze das Monopol auf Wahrheit. Diejenigen,
die - wie ich und die meisten hier im Saal - das Glück hatten, im Westen auf der Sonnenseite 
deutscher Geschichte zu leben, müssen zuhören und auf unsere Freunde, auf unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger aus den neuen Ländern zugehen. Aber auch die Menschen in den
neuen Ländern müssen zuhören und erfahren, daß das, was in Westdeutschland, in deralten
Bundesrepublik, aufgebaut wurde, jahrelange Arbeit, Fleiß und viel Hingabe erfordert hat, daß 
dieser Wohlstand nicht über Nacht gekommen ist. Mit einem Wort, wir müssen zusammenstehen und zusammen in die Zukunft gehen.
Ich glaube aber, das Alienwichtigste ist jetzt - so schwer dies im Alltag sein mag -, daß wir angesichts der dramatischen Veränderungen in der Welt, in Europa und in Deutschland die Herausforderungen nüchtern und realistisch erkennen und daß wir vielleicht einmal wieder beginnen, uns an nüchternen Zahlen, die nicht parteipolitisch sind, sondern die eben objektiv
Sachverhalte beschreiben, zu orientieren. 
24 
Als ich 1930 geboren wurde, lebten auf der Erde 2 Milliarden Menschen. 1950, im Jahr meines Abiturs, waren es 2,5 Milliarden. Heute sind es 6 Milliarden. Das spricht sich so einfach,
aber wer aufmericsam die globalen Entwicklungen beobachtet, sieht, welche dramatischen
Folgen das für die Weltgesellschaft in vielen Bereichen hat. 
Weltweit nehmen die ökologischen Herausforderungen zu. Die Frage des Schutzes der Erdatmosphäre ist nicht nur eine Frage, die ich bei meinen Besuchen mit dem Präsidenten Brasiliens oder in ein paar Tagen mit dem Präsidenten Indonesiens bespreche; das sind die beiden
Länder, in denen die größte Fläche an Regenwäldern noch erhalten ist. Nein, es ist auch unsere Frage. Wenn die Regenwälder dort verschwinden, wird sich das Klima hier in Hannover
dramatisch verändern. 
Wenn wir das endlich begreifen, ist das eine ganzheitliche Betrachtung der Welt sowie der 
Entwicklungen mit ihren Folgen und Konsequenzen für uns.
 
Die Exportnation Deutschland erlebt, wie in China, in Südkorea, in Indonesien und in vielen
anderen ostasiatischen Regionen neue Herausforderungen für uns entstehen, wirtschaftlich
und technologisch, wie traditionelle Konkurrenten, die USA,-Japan und unsere westeuropäischen Nachbarn, ihre Stärken ausbauen und wie sich mitten in Europa, vor unserer Haustür,
in Mittel- und Osteuropa, neue Konkurrenten entwickelt haben. 
Meine Damen und Herren, als Folge der weltpolitischen Veränderungen, und zwar der erfreulichen weltpolitischen Veränderungen, drängen heute - und das ist eine eindrucksvolle
Zahl - rund 2 Milliarden Menschen aus den ehemals geschlossenen sozialistischen Systemen
mit ihrer Arbeitskraft und mit ihren Produkten auf die Weltmärkte. Wer in Deutschland über die
Sozialpolitik des Alltags diskutiert, etwa über die Lohnfortzahlung, muß dies endlich zur 
Kenntnis nehmen, wenn wir Zukunft haben wollen.
 
Die Europäische Union mit ihren 370 Millionen Menschen entwickelt sich zu einem der großen
wirtschaftlichen und weltpolitischen Akteure des kommenden Jahrhunderts. Und in Deutschland? Auch hier sind doch die Veränderungen unübersehbar. Der weltweite Trend zur Informationsgesellschaft stellt unser Bildungs-, Ausbildungs- und Forschungssystem auf den
Prüfst^d. Es gibt dramatischste Veränderungen und Verschiebungen im Altersaufbau der
Bevölkerung unseres Landes - mit enormen, überhaupt nicht vermeidbaren Konsequenzen
für das Sozialsystem und für das Verhältnis der Generationen untereinander. 
Das müssen wir den Menschen sagen, wenn wir die konkreten Einzelfragen der Politik ansprechen. 
Zu dieser Veränderung gehört die Vollendung der inneren Einheit, die Jahre dauern wird. Dabei haben wir inzwischen lernen müssen, daß es nicht nur um die materiellen, sondern vor allem auch um die immateriellen Fragen geht. Das Auseinanderleben in 40 Jahren bereitet uns
weit größere Probleme als wir - und auch ich - angenommen haben. 
25 
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist für uns angesiclits von fast vier Millionen Arbeitslosen
die innenpolitische Frage Nummer eins. Wir können diesen Problemen und Fragen nicht ausweichen, aber wir können sie anpacken, und wir können in vielen, vielen Einzelfällen Fortschritte erzielen. 
Wir haben lernen müssen, daß die Globalisierung der Weltwirtschaft unvermeidlich ist. Wir
haben gelernt, daß die nationalen Grenzen zunehmend an Bedeutung verlieren, ich sage:
Gott sei Dank. 
Wir erleben, daß große Unternehmen auch in diesem Land weltweit operieren müssen, damit
ihre Stammhäuser überleben können. Dies alles hat doch Konsequenzen. Wir haben vor allem bei der internationalen Arbeitsteilung und bei den Lohnkosten lernen müssen, daß wir einen internationalen Wettlauf um die niedrigsten Löhne nicht antreten können und wollen. 
Aber: Wir können doch auch nicht zulassen, daß immer mehr Arbeltsplätze zu hohen Arbeitskosten zum Opfer fallen. Wenn die Arbeitsstunde eines Entwicklungsingenieurs für Nachrichtentechnik - dies ist, wenn Sie so wollen, der Prototyp eines Zukunftsberufes - in Deutschland 
jetzt 135 DM, in England 99 DM und in Ungarn 54 DM kostet, und wenn in Indien in Großlabors
eines Weltkonzerns aus Deutschland - ich habe dort erstklassig ausgebildete Ingenieure gesehen - der Stundenlohn 35 DM beträgt, dann haben wir doch Tatsachen, die nicht von der
Hand zu weisen sind. 
Es darf uns dann doch nicht wundern, daß es immer wieder Unternehmer gibt, die sagen: Wir
müssen angesichts dieser Lohnkostenunterschiede ins Ausland gehen. Ob das immer so sein
muß, Ist dann eine zweite Frage, die man ebenfalls diskutieren muß. 
Wir können es uns nicht länger leisten, daß Forschung und Entwicklung als Quellen künftiger
Arbeitsplätze und Einkommen aus dem Land verlegt werden. Das heißt - das ist doch keine
Frage nur der CDU, der SPD, der FDP oder einer anderen Partei -, daß wir gemeinsam fähig
sein müssen, als Bürger dieses Landes vorurteilslos darüber nachzudenken, wie wir Arbeitskosten senken können, ohne Einkommen abzubauen und wie wir zu flexibleren Arbeitszeiten
kommen können. Jeder weiß doch: Die Chancen sind überhaupt noch nicht ausgeschöpft. Wir
müssen wissen, daß die Globalisierung der Märkte die weltwirtschaftlichen Gewichte rasant
verschiebt. Ich will die Zahlen hier bringen und bitte dazu besonders um Ihre Aufmerksamkeit:
Der Anteil der jungen ostasiatischen Industrieländer am Welthandel hat sich seit 1970 vervierfacht, und zwar von zweieinhalb Prozent damals auf 10 Prozent heute. Im gleichen Zeitraum, liebe Freunde, ist der deutsche Anteil von 12 Prozent auf 9 Prozent geschrumpft, und
die Tendenz geht nach unten. Das muß gestoppt werden, 
und zwar nicht mit Geschrei und Transparenten, sondern mit gemeinsamen Taten. 
Diese Zahlen müßten uns nachdenklich stimmen, denn immerhin hängt noch jeder fünfte Arbeitsplatz in Deutschland vom Export ab. Viele unserer Unternehmen haben sich auch in der Vergangenheit bequem auf westeuropäischen Exportmärkten eingerichtet. Sie haben - das ist doch
wahr, man kann es doch sagen - auch Wachstumsregionen außerhalb Europas vernachlässigt Wir können für uns in Ansprucli nelimen, daß wir sehr früh gewarnt haben. Das Asien-Konzept und das Lateinamerll<a-Konzept, das nicht zuletzt die Bundesregierung unter meiner
Führung entwicl<elt hat, hätte schon früher auch von anderen entwickelt werden können. In allen Regionen der Welt - das ist doch die eigentlich wichtige Frage für uns - herrscht Aufbruchstimmung, nicht Weltuntergangsstimmung. Es herrscht Aufbruchstimmung, und zwar auch
vor unserer Haustür unmittelbar in Mittel- und Osteuropa. 
Der Konkurrenzdruck aus diesen Ländern kann doch kein Grund dafür sein, daß wir uns abschotten; denn diese Konkurrenten sind doch auch zugleich unsere Kunden. 
Die deutsche Ausfuhr - das will ich einmal bei der Gelegenheit in Erinnerung rufen - in die Länder
Mittel- und Osteuropas ist trotz des Endes des Warschauer Pakts und trotz der dramatischen
Umbrüche in den Jahren 1989 und 1990 höher als vor dem Fall des Eisernen Vorhangs. 1989 exportierten die Bundesrepublik und die damalige DDR zusammen in diese Länder Waren im Wert 
von 33 Milliarden DM. Heute sind es 45 Milliarden DM, und die Tendenz ist steigend. 
Wahr ist auch - und das ist bitter, aber ich spreche es aus -, daß bei dieser dramatischen Veränderung vor allem der Anschluß für die Betriebe in den neuen Ländern nur sehr schwer zu
finden ist. Die Erfahrung mit SKET in diesen Tagen in Magdeburg hat uns das wieder in einer
dramatischen Weise vor Augen geführt. Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß wir uns
dieser Herausforderung stellen müssen. 
Wahr ist auch, daß unsere Traditionskonkurrenten in Westeuropa und Nordamerika die Zeichen der Zeit erkannt haben. Alle Industrieländer bauen ihre Sozialsysteme um. Einige, wie
die Schweden, haben eine radikale Kehrtwende vollbracht. Das muß man doch in Deutschland endlich begreifen. Wenn dies die Sozialdemokraten nicht begreifen, dann hängt das damit zusammen, daß sie in den letzten Jahrzehnten die Ewiggestrigen waren und leider geblieben sind. 
Aber in den anderen Ländern hat man es begriffen; in den Niederlanden, mit einem Premierminister, der viele Jahre hindurch Vorsitzender des Gewerkschaftsbundes war, in Schweden
unter Führung der Sozialdemokraten. Ich könnte noch viele andere Länder nennen und weiß
auch - das sage ich konkret in die Diskussion dieser Tage hinein -, daß die Steuerpolitik immer
mehr zu einem Standortfaktor wird, daß es weltweit in einem immer stärkeren Wettbewerb um
niedrigere Steuersätze und das beste Steuersystem geht. 
Es gibt ja viele in Deutschland, die die Gewohnheit haben, wenn sie über unsere Nachbarn in
Österreich sprechen, das mit einem leichten Unterton der Überheblichkeit zu tun. Ich habe hier
vor mir den neuesten Prospekt aus dem Bundesland Vorarlberg, also ganz in unserer Nachbarschaft. Die schreiben zu diesem Thema, um deutsche Firmen abzuwerben: „Ein Stück Kosten niedriger! Arbeiten, wo andere Urlauben!" Dann kommt: „Steuerniveau: 34 Prozent Einkommensteuerfür Kapitalgesellschaften". Sie hören richtig. Bei uns sind es 45 Prozent. Weiter
heißt es: „Keine Gewerbesteuer, keine Vermögensteuer. Lohnstückkosten in der Industrie
deutlich niedriger als in Deutschland." So geht es weiter bis hin zum niedrigsten Strompreis. 
27 
Meine Damen und Herren: .arbeiten, wo andere Urlauben", schreiben die. Sie bringen Steuersätze, über die wir jetzt gerade disl<utleren. Sie reden niciit von diesem Neidl<ompiex gegen
Reiche, wenn sie über die Vermögensteuer reden. Sie haben sie abgeschafft, und zwar unter
einer sozialistischen Regierungsführung. 
Was ist eigentlich in uns gefahren, daß wir nicht ericennen, was hier in der Nachbarschaft geschieht - nicht irgendwo in Asien, sondern hier ganz in der Nähe zu Deutschland? 
Es ist doch dann grotesk, daß es bei uns heißt: Wer die Vermögensteuer abschafft, der tut etwas für die Reichen.
Gar nicht weit von hier. In der holländischen Provinz Geiderland, wird ganz offen - man kann 
auch sagen unverfroren; man kann sich darüber ärgern, aber ändert nichts - damit geworben,
daß Betriebe aus Deutschland dorthin gehen, weil dort die „deutsche Krankheit" noch nicht
ausgebrochen sei. 
Meine Damen und IHerren, man kann sich darüber ärgern, bloß das nützt uns gar nichts. Wenn
wir die Zahlen nicht verändern, wenn wir die Verhältnisse nicht verändem, wenn wir die
Grunddaten nicht verändem, werden die Leute das allmählich zu einem Schlagwort gegen
uns ven/venden. Das darf nicht sein, und das werden wir ändern. 
Es hat nicht viel Sinn, darüber zu jammern, wie das alles kam. Ich finde, wir sollten fair und ehrlich sein: Eine Menge der Dinge, die uns jetzt beschweren, haben wir mitgetragen. Unsere Zukunftsgestaltung Ist sehr viel überzeugender, wenn wir zugeben, daß wir an dem einen oder
anderen mit Schuld tragen. Aber es geht jetzt nicht darum, Schuldzuweisungen zu machen,
sondern darum, Zukunft zu gestalten und die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Das heißt,
für mich und für uns müssen die Entscheidungen der Politik, der Tarifpartner daran gemessen
werden, was sie für unsere Wettbewerbsfähigkeit und für unsere Arbeitsplätze bedeuten. 
Die Sache ist einfach. Wir stehen heute - ich sage das ohne jede Dramatisierung - an einem
Scheideweg. Natürlich sind wir fähig, wenn wir dies wollen, die Chance zu nutzen. Aber wir
wollen vor allem eines nicht vergessen: Die anderen warten nicht. Sie werden ihre Wettbewerbsvorteile nicht uns zuliebe aufgeben. Im Gegenteil, sie werden sie weiter ausbauen. Das
heißt, wir brauchen mehr Innovation, mehr Ideen. Wir brauchen ein gründer- und technologiefreundliches Klima. Wir brauchen nicht den Abbau, aber den Umbau und die Reform des
Sozialstaates, damit unser Sozialstaat und damit soziale Gerechtigkeit auch unter den veränderten Bedingungen möglich sind. 
Meine Freunde, ich habe vor allem eine Bitte: daß wir die veränderten Bedingungen den Menschen, und zwar überall, mehr klarmachen. Wer die Altersstruktur der Deutschen betrachtet,
der weiß, daß sich die Lebensumstände in diesem Land gewaltig verändern. Die Daten sind
keine Erfindung Irgendeiner Partei. 
1950 waren 6,8 Millionen Deutsche 65 Jahre und älter. Heute sind es 13 Millionen. Im Jahr
2030 - das Ist eine absehbare Zeit - werden es 19 Millionen sein, die 65 Jahre und älter sind. 
28 
Der Anteil an der Gesamtbevölkerung wird von heute 15 Prozent auf 26 Prozent - das ist ein
Viertel der Gesamtbevölkerung! - angestiegen sein. 
Es muß doch eigentlich jeder begreifen, daß bei solchen Zahlen unser gesamtes System auf
dem Prüfstand steht. 
 
Zur Jahrtausendwende, also in vier Jahren, werden wir in unserem Land rund 3 Millionen
Menschen haben, die 80 Jahre und älter sind. 
Eine weitere Zahl - sie ist hocherfreulich; aber es gilt, sie ernst zu nehmen -: Die Zahl der Menschen, die hundert Jahre und älter sind, hat sich von gut 1000 im Jahre 1980 auf 4500 in diesem Jahr mehr als vervierfacht. Nun kann man sagen, das sind ja nur ein paar tausend Menschen; aber es ist ein Signal dafür, daß die Entwicklung von Volksgesundheit und medizinischer Versorgung - viele höchst erfreuliche Dinge - Konsequenzen hat. Wenn man dies zur
Kenntnis nimmt, muß man doch Konsequenzen ziehen. 
Auch angesichts der rasch zunehmenden Zahl von Singlehaushalten - 36 Prozent in den alten Ländern, 30 Prozent in den neuen Ländern; in Großstädten wie in Hannover liegt der Anteil in der Nähe von 50 Prozent - merkt man, daß sich etwas ändert, liebe Freunde. Normalerweise bekommen die Singles weniger Kinder; das ist einfach eine Lebenserfahrung und hat
nichts mit CDU oder SPD zu tun. 
 
Es hat aber etwas damit zu tun, daß sich die Lebensverhältnisse verändert haben. Die Leute
werden älter, die Geburtenrate in Deutschland ist mit die niedrigste in Europa. Dies verändert
das Gesicht der Gesellschaft. 
Wir wollen natürlich, daß auch für die Älteren und Alten eine medizinische Versorgung gewährleistet ist. Man kann in den Krankenhäusern viele 80jährige und ältere sehen, die eine
Bypassoperation hinter sich haben oder eine neue Hüfte bekommen haben. Aber das hat
enorme Folgen für unser Krankenversicherungssystem. Deswegen ist es wichtig, daß wir dies
zur Kenntnis nehmen. 
Aber, liebe Freunde, laßt uns nicht bei den Zahlen stehenbleiben. Eine Altersstruktur, wie wir
sie haben, hat auch enorme psychologische, menschliche Konsequenzen. Wir reden oft - oft
auch zu Recht - über materielle Not; aber über die seelische Not und die Einsamkeit, die entstehen, wird kaum gesprochen. Deswegen, so finde ich, muß dann, wenn sich die Gesellschaft so verändert, eine Partei wie die Christlich Demokratische Union erkennen: Wenn man
von sozialer Kälte redet, geht es nicht nur um Geld, sondern auch um fehlende menschliche
Zuwendung für viele, die im Alter ganz allein sind. Auch das gehört zu dem, was wir unter einer menschlichen Gesellschaft verstehen. 
 
Weil dies alles stimmt, müssen wir jetzt, nicht später, das System sozialer Sicherungen verändern, reformieren. Jetzt muß über Finanzierbarkeit und Leistungsfähigkeit offen gesprochen werden. 
Dabei bleibt unser vorrangiges Ziel, neue Arbeitsplätze zu schaffen. 4 Millionen Arbeitslose das
ist
inakzeptabel.
Menschen
verlieren
ihren
Arbeitsplatz,
werden
aus
dem
Arbeitsprozeß
hinausgedrängt.
Sie
büßen
vielfach
in
ihrem
Umfeld
die
Chance
des
Miteinanders
ein
und
oft
genug
den
Glauben
an
sich
selbst.
Diese
Zahl
ist
auch
volkswirtschaftlich
völlig
unerträglich
und
bedeutet
eine
auf
die
Dauer
nicht
tragbare
Belastung
unseres
Sozialsystems.
Hunderttausend Arbeitslose - genauer gesagt: Arbeitslosengeldbezieher - kosten die Gesellschaft 3 Milliarden DM. Deswegen haben wir - nicht nur die Bundesregierung -, sondern Arbeitgeber, Gewerkschaften und Bundesregierung, uns gegenseitig versprochen, daß wir bis
zum Jahre 2000 die Zahl der Arbeitslosen halbieren wollen. Ich weiß, dies ist ein ehrgeiziges
Ziel. Ich weiß auch, daß eine Menge Leute am Wegesrand stehen, die sagen: Das schafft ihr
nie. Aber ich wäre schon sehr zufrieden, wenn wir zwei Drittel dieser angenommenen Zahl
erreichen könnten. Das halte ich .in der Tat für gar nicht abwegig. Denn durch die Politik der
Jahre 1983 bis 1989 haben wir in der alten Bundesrepublik mehr als 3 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen. 
Ich habe auch immer gehört, wir schafften es niemals, Lehrstellen für diejenigen, die sie in Anspruch nehmen können und wollen, bereitzustellen. Wir haben es wieder geschafft, ohne den
Knüppel des Staates. Natürlich können wir nicht jedem den Modeberuf verschaffen; das hat
es früher auch nie gegeben. Aber wir haben ein gutes Stück durch eine patriotische Tat von
vielen - dafür danke ich herzlich, nicht zuletzt dem Handwerk und dem Mittelstand - möglich
gemacht. 
Seltsameniveise wird ein zweites gerade von unseren Gegnern verschwiegen - seltsam ist es 
eigentlich nicht, weil es ihrem Geschäft dient -: Wir vergessen häufig zu enwähnen, daß die
Zahl der Arbeitsplätze in den alten Ländern heute, auch nach dem Beschäftigungseinbruch
der letzten zwei Jahre, um gut 2 Millionen höher liegt als Mitte der 80er Jahre. Diese Ergebnisse sind vielen zugute gekommen. 
Wenn die Arbeitslosigkeit nicht nachhaltig gesunken ist, hat dies auch damit zu tun - das sollten wir endlich zur Kenntnis nehmen -, daß wir zwischen 1988 und 1993, das heißt in fünf Jahren, 2,5 Millionen Zuwanderer auf dem deutschen Arbeitsmarkt aufgenommen haben. Hinter
dieser Zahl stecken sehr viele menschliche Einzelschicksale. Rußlanddeutsche und viele andere haben hier eine neue Heimat gefunden und auch Arbeitsplätze. Dennoch bleibt, daß die
jetzige Gesamtzahl an Arbeitslosen inakzeptabel ist und daß wir die hohe Arbeitslosigkeit
bannen müssen. Wir enwarten - und beteiligen uns selbst -, daß Gewerkschaften und Unternehmerverbände ihre Aufgabe wahmehmen.
Dazu gehört eine weitere Feststellung: Ein gutes soziales, ein partnerschaftiiches Klima war 
immer wesentlich für den Erfolg unseres Landes. Es gab ja viel Geschwätz in den letzten Jahren zum Thema Standort Deutschland. Es ist Richtiges und Dümmliches gesagt worden. Häu-
30 
fig ist vergessen worden, daß der Aufstieg der alten Bundesrepublllt, von derWälirungsreform
an, nicht zuletzt der Tatsache zu verdanken war, daß wir bei allen Gegensätzen ein vernünftiges soziales Klima im Land hatten und haben. 
Ich möchte, daß wir dies beibehalten. Das ist ein wichtiges Gut der deutschen Gesellschaft.
 
Das bedeutet ein klares Bekenntnis zum Konsens, aber das heißt nicht - damit ich nicht
mißverstanden werde -, daß es Konsens um jeden Preis geben muß. Wenn kein Konsens
möglich ist - das haben wir in diesen Monaten erlebt - und es richtig ist, zu handeln, dann muß
eben gehandelt werden! 
Aufgabe der deutschen Politik ist es nicht, zu moderieren - Moderatoren haben wir genug, Sie 
können sie jedes Wochenende im Fernsehen bis zum Überdruß genießen -, Aufgabe der
deutschen Politik ist es, zu handeln. Wir werden gewählt - der Kanzler wie alle anderen, die eine Funktion haben -, um zu handeln und zu entscheiden. Das ist die Aufgabe, die wir jetzt zu
erfüllen haben! 
Ich habe auch kein Verständnis für jene - das will ich ebenfalls offen sagen -, die glauben, daß 
es in einer sozial schwierigen Zeit eine günstige Gelegenheit ist, den Sozialstaat auszuhöhlen
oder gar zu zerstören. Das findet mit uns nicht statt. Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft und nicht der Marktwirtschaft. Das ist ein Unterschied, und ich lege großen Wert
darauf, daß dieser Unterschied von uns immer wieder deutlich gemacht wird. 
Aber gerade weil das so ist, halte ich sehr wenig von jenen, die glauben, der notwendige Wandel der Gesellschaft könne aufgehalten werden, indem man Drohkulissen errichtet, Probleme
verdrängt, mit einem „heißen Herbst" droht, mit Massendemonstrationen. Liebe Freunde, im
Jahr 1983 gab es Massendemonstrationen, und wir haben nicht nachgegeben. Das hat zur 
Einheit, zum Frieden und zur Freiheit für Millionen in Europa beigetragen.
 
Wir wollen, daß Gewerkschaften und Unternehmerverbände den sozialen Wandel mitgestalten und daß das Interesse der Arbeitslosen vordem Interesse der Arbeitsplatzbesitzenden an
die erste Stelle gesetzt wird. Wir wollen, daß Gespräche geführt werden. Ich hoffe sehr, daß
dieses Wort auf dem Parteitag heute den einen oder anderen erreicht, der vielleicht etwas genauer zuhört. Es ist Zeit für gemeinsames IHandeln. 
Ludwig Erhard - den ich auf diesem Parteitag sehr gerne zweimal zitiere, weil ich denke, daß
gerade in solchen Zeiten Anlaß besteht, an diesen großartigen Mann zu erinnern, der zu den
großen gesellschaftspolitischen Gestaltern dieses Jahrhunderts gehört und der in unserem
Alltag gelegentlich zu leicht vergessen wird - hat in seiner Regierungserklärung am 18. Oktober 1963 gesagt: „Wir laufen Gefahr, daß der produktive Elan unserer Gesellschaft zuneh-
31 
mend dem Genuß des Erreichten weichen wlii... Wir müssen damit aufhören, unsere Kräfte
und Mittel jeweils nur an speziellen und individuellen Forderungen auszurichten, sondern wir
müssen das Ganze bedenken und alles Handeln an gemeinsamen Zielen messen." Ich finde,
besser kann man es überhaupt nicht ausdrücken. 
Das gilt für alle Themen. Das gilt auch für das Thema der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall.
Kein Land der Welt - auch das wird dauernd verschwiegen - kennt eine so großzügige Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wie wir sie bisher hatten. Unsere Unternehmen haben durch
krankheitsbedingten Arbeitsausfall jährlich eine Belastung von rund 60 Milliarden DM. Das hat
Arbeitsplätze gekostet. 
Wahr ist auch, daß die jetzige Diskussion in vielen Betrieben zu einem spürbaren Rückgang
des Krankenstands schon im voraus geführt hat. Das ist doch auch eine positive Entwicklung,
die wir vermerken sollten. 
Wenn wir uns im Januar mit den Tarifparteien verständigt hatten, daß sie selbst im Rahmen
der Tarifautonomie einen Weg finden wollten, so war das eine gute Sache. Aber dann ist bis
April trotz aller Mahnungen nichts geschehen. Deswegen mußten wir handeln. Deswegen haben wir der deutschen Öffentlichkeit am 13. September deutlich gemacht - dafür danke ich
noch einmal der Bundestagsfraktion, ganz besonders Wolfgang Schäuble und allen, die für
das Gelingen gesorgt haben -: Wir reden, wir verhandeln, aber wir entscheiden dann, wenn
dieses Verhandeln zu keinem Ergebnis führt. Das muß auch in Zukunft so bleiben. 
 
Man sollte wirklich einmal die dramatische Entwicklung in sich aufnehmen. Als Ende der 50er
Jahre der gesetzliche Anspruch auf Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eingeführt wurde, betrug
der Urlaubsanspruch eines Arbeitnehmers im Durchschnitt etwa die Hälfte dessen, was heute
gilt. Angesichts von sechs Wochen Urlaub statt damals knapp drei Wochen bleibt doch den 
meisten selbst im Falle der Krankheit noch mehr Urlaub - das sagen Sie bitte auch draußen im
•..ande - als in nahezu allen Ländern Europas. Auch das ist doch eine der Realitäten. 
Zur Sozialen Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen, gehören Unternehmer wie Arbeitnehmer, 
die zu ihrer sozialen Verantwortung stehen. Es ist wahr, die gibt es auch in einer großen Zahl.
Daneben gibt es aber auch Zeitgenossen - Sie können es oft genug lesen und hören -, die vergessen haben, daß der Begriff Soziale Marktwirtschaft aus zwei Worten besteht: Marktwirtschaft und sozial. Ich kann all jenen, die so denken, nur raten, nicht zu vergessen, daß soziale Verpflichtung auch eine Frage unternehmerischer Klugheit ist, die sich bezahlt macht. 
Alle Zwänge des internationalen Wettbewerbs dürfen für uns nicht zur Folge haben, daß wir
uns gegenseitig öffentlich darin übertreffen zu verkünden - an manchen Tagen scheint das der
Fall zu sein -, in welchem Tempo rationalisiert wird; In einer Art Siegesmeldung wird dann verkündet, wie viele Arbeitsplätze abgebaut wurden. Wer so denkt, mag vielleicht acht Tage später an der Börse einen Anstieg seiner Aktien feststellen. Das Ist wahr, das gehört auch zum 
32 
System. Aber er vergißt - und das wird llin einholen -, daß das größte Kapital unseres Landes
die Menschen sind. Darauf müssen wir immer wieder veniveisen. 
Liebe Freunde, ich bin zutiefst überzeugt davon, daß wir alle wirtschaftlichen Probleme - ich 
sage: alle - lösen l<önnen, wenn wir zusammenstehen in Solidarität, in Partnerschaft. Dies
wird nicht an einem Tag geschehen, sondern es mag Jahre dauern. Aber ich glaube, es wäre
zuwenig, wenn wir uns allein auf die materiellen Bedingungen l<onzentrieren würden. Das
genügt nicht. Von ganz entscheidender Bedeutung für die Zukunft unseres Landes wird es
sein - das hat der Bischof heute in seiner Predigt zu Recht gesagt -, daß wir in unserer Wertordnung eine Grundlage haben, die beständig ist im Wechsel der Zeiten. 
Für uns, für die Christlich Demokratische Union, ist das christliche Verständnis des Menschen
ethische Grundlage unseres Handelns. Ich zitiere immer wieder - und bitte Sie, das gleiche zu tun
- unser Grundsatzprogramm. Dort heißt es: „Für uns ist der Mensch Geschöpf Gottes und nicht
das letzte Maß aller Dinge. Wir wissen um die Fehlbarkeit des Menschen und die Grenzen politischen Handelns. Gleichwohl sind wir davon überzeugt, daß der Mensch zur ethisch verantwortlichen Gestaltung der Welt berufen und befähigt ist." Das heißt, das C in unserem Namen ist kein
Ballast aus alter Zeit. Es ist eine unserer größten Stärken, und so soll es bleiben! 
Vertrauen in die Zukunft, liebe Freunde, kann sich nur dort entwickeln, wo es Vertrauen zwischen den Menschen gibt und der Rechtsstaat Leben, Gesundh'eit, Freiheit und Eigentum seiner Bürger zuverlässig verbürgt. 
Jeder Kaufmann weiß, daß ohne den Grundsatz von „Treu und Glauben" das Wirtschaftsleben sehr schnell verkommt. Wo jeder nur noch den eigenen Vorteil im Auge hat - und dafür
noch als „clever" prämiert wird -, da ist lähmendes Mißtrauen allgegenwärtig. 
Und wo der Staat - das ist unser Staat - nicht mehr bereit und in der Lage ist, Verstöße gegen
das Recht ohne Ansehen der Person zu ahnden, da entsteht sehr schnell der Eindruck, daß
Ehrlichkeit bestraft wird, oder anders ausgedrückt: daß die Ehrlichen die Dummen sind. Die
Konsequenz einer solchen Entwicklung ist fatal: Sie schwächt und zerstört gerade jene Kräfte, die wir für die Zukunft brauchen. 
Eine Gesellschaft ohne moralischen Grundkonsens geht zugrunde. - Das Ist ein Kernsatz,
den niemand vor den Erfahrungen der Geschichte bestreiten kann. Eine solche Gesellschaft
hat keine Zukunft, weil ihr die innere Bindung fehlen würde. Deshalb ist es kein Kavaliersdelikt in Deutschland, Steuem zu hinterziehen, Subventionen zu erschwindeln oder Sozialleistungen zu erschleichen. 
Liebe Freunde, Wertmaßstäbe gehen nicht über Nacht und nicht von ungefähr verloren. 
Wenn wir uns daran gewöhnen, daß Werbeprospekte der einen oder anderen deutschen
Bank dem Anleger signalisieren: „Du mußt nur zu uns kommen; das Geldanlegen im Ausland ist steuerlich günstig", dann ist das zwar reclitlich in Ordnung, aber das ist eine IHaitung, die
Iteine Zul<unft für das Land verspriclit. 
Dagegen gilt es Front zu machen, auch wenn das im Alltag nicht einfach ist. Es gilt nicht nur, 
über diejenigen zu reden, die Arbeitslosenunterstützung erschleichen - auch die gibt es natürlich -, sondern auch über die Subventionsbetrüger, auch über die Steuerhinterzieher. Wir wollen alles beim Namen nennen. 
Wir wollen Front machen gegen die Trittbrettfahrermentalität und uns wieder auf den nicht altmodischen, sondern hochmodernen Satz besinnen - das müssen wir den Menschen täglich
sagen; die große Mehrheit denkt auch so -: „Wer Rechte in Anspruch nimmt, der muß auch bereit sein, Pflichten zu erfüllen." Das muß doch wieder selbstverständlich werden. 
Ich nenne aus unserem Alltag zwei Beispiele, die wir alle erleben: Es gibt nicht wenige, die gar 
nichts für die Ausbildung junger Leute im dualen System tun. Sie überlassen das dem Handwerksbetrieb nebenan. Aber das ist keine Gesinnung, die akzeptabel ist. 
Wir sind uns einig, daß der Staat die Aufgabe hat, den inneren und den äußeren Frieden zu
schützen. Dann, liebe Freunde, dürfen wir aber nicht zulassen, daß es zum Modegeschwätz
wird, daß Polizisten als „Bullen" und Soldaten als „Mörder" beschimpft werden. 
Wir stehen auch zu unserer Überzeugung, daß die Wehrpflicht ein besonderer Ausdruck der 
Bürgerverantwortung in einer freiheitlichen Demokratie ist.
 
Es sind Soldaten unserer Bundeswehr, es ist die Armee unserer Söhne.
Wenn ich dies sage, gehört für mich auch der Respekt vor jenen Zivildienstleistenden dazu, 
die ihren Dienst in Krankenhäusern, Intensivstationen oder sonstwo leisten, die Schwerstbehinderten helfen und wirklich einen sozialen Dienst leisten. 
Anders ausgedrückt - ich sage es noch einmal -: Es wäre nicht gut um unser Land bestellt, 
wenn die sogenannten Cleveren, die sich um ihre Pflichten zu drücken verstehen, zum Leitbild unserer Gesellschaft würden. 
Die Debatte über unser Straf recht in diesen Tagen - auch das gehört zum Alltag - zeigt ja, wie
manche Maßstäbe verrutscht sind. Es ist kaum mehr die Rede von der persönlichen Verantwortung des Täters für seine Tat. Manche sind inzwischen so weit, daß sie in dem Täter vor
allem einen Betreuungsfall für Resozialisierungsmaßnahmen sehen. 
34 
 
Meine Damen und Herren, damit wir hier niclit falsch verstanden werden: Ich bin immer dafür
eingetreten, daß die Wiedereingliederung von Tätern in die Gesellschaft ein wichtiges Ziel des
Strafvollzugs ist. Aber es darf doch nicht so weit kommen, daß die Abschreckung potentieller
Verbrecher dabei völlig vergessen wird. Selbstverständlich soll der Täter Anspruch auf Achtung seiner Rechte haben. Aber es gibt doch auch den Anspruch des Opfers auf Schutz vor
Verbrechen! 
Je wehrloser ein Opfer ist, desto schwerer wiegt doch dieser Anspruch. Am meisten Schutz 
brauchen unsere Kinder.
 
Da sollten wir nicht nur in die Nachbarschaft schauen. Wir sollten zu uns schauen, ob wir selber das Notwendige tun. 
Liebe Freunde, wenn wir über das Wertefundament von Staat und Gesellschaft sprechen,
dann gehört für mich auch ein Wort über den Erziehungsauftrag der Schulen dazu. Wir wissen
längst, daß wir hier etwas zu tun haben. Jetzt fangen wir bitte nicht die Diskussion an: hier der
Bund, da die Länder, da die Gemeinden. Wir sind die CDU Deutschlands. Wir haben eine Gesamtverantwortung. Wenn die Pädagogen jetzt wieder anfangen, Gott sei Dank ganzheitlich
zu denken, dann ist das auch für uns ein guter Ratschlag. 
Ich ven/vende jetzt bewußt das Wort „Erziehung"; denn es geht in Wahrheit um Persönlichkeitsbildung. Es geht um Stärkung von Lebensmut und Selbstvertrauen bei Kindern und Jugendlichen. Es geht darum, sie zum rechten Gebrauch der Freiheit anzuleiten.
Die jungen Menschen - das ist eine Binsenwahrheit - sind doch die Zukunft unseres Landes. 
Eugen Biser, einer der großen Philosophen und Theologen unserer Zeit, hat das so formuliert:
„Die Jugend heute ist ein wahres Gottesgeschenk! Mit ganz großen Qualitäten ... gerade in
der Hinwendung zu Behinderten, Notleidenden. Auch zu Alten.... Man sollte der Jugend viel
mehr Vertrauen entgegenbringen." 
Aber Vertrauen ist das eine, Hilfe für das Leben ist das andere, und das ist gefragt! Zusammen
mit dem Eiternhaus ist die Schule dazu berufen, den jungen Menschen die Freude an Leistung
und Verantwortung für sich und für andere zu wecken. Wir waren In der öffentlichen Diskussion eine Weile so weit heruntergekommen, daß schon die Worte „Leistung" und „Verantwortung" als Ausdruck von Ellenbogenmentalität verschrien wurden.
 
Liebe Freunde, lassen Sie dies alles beiseite. Diese Leute, die auf irgendeinem Lehrstuhl,
manchmal auch auf Kanzeln herumreden, sind doch längst auf der Müllkippe der pädagogischen Geschichte gelandet. 
Es ist doch wahr: Viele Eltern und viele Lehrer stellen sich mit großer Liebe und Engagement 
dieser Aufgabe. Sie verdienen unseren Dank - aber nicht nur hier auf dem Parteitag, sondern 
35 
im Alltag draußen und in den Schulen -, indem wir zu ihnen stehen, sie In den Elternbeiräten
unterstützen und nicht jede Mode mitmachen. 
Es ist eine Binsenwahrheit, daß Kinder und Jugendliche Autoritäten brauchen, daß sie Vorbilder brauchen, daß man ihnen hilft. Der große Pädagoge Helmut Zöpfl, den ich sehr schätze,
hat das so ausgedrückt: „Es ist ein verhängnisvoller Irrtum, wenn man glaubt, den Menschen
zur Mündigkeit zu führen, indem man ihn sich selbst überläßt. Man überläßt ihn vielmehr allen
möglichen Einflüssen, Manipulationen und Interessen." 
Wenn ich das so sage, meine ich das nicht nur in dem vordergründigen Sinne, der sich für unsere Wirtschaft positiv auswirkt. Wenn wir von Bildung und Ausbildung sprechen, geht es nicht
nur - ich sage sogar: nicht einmal vor allem - um wirtschaftliche Nützlichkeit. 
Es besteht dennoch für mich kein Zweifel, daß die eigentliche Entscheidung über die Zukunft
Deutschlands nicht zuletzt in unseren Schulen und Hochschulen fällt, nämlich ob dieses Land
im globalen Wettbewerb des 21. Jahrhunderts bestehen wird oder ob wir absteigen. 
Unser Land ist rohstoffarm; das ist wahr. Aber wahr ist auch, daß gerade wirtschaftliches
Wachstum immer mehr auf Wissen und Bildung beruht. Diesen hohen Lebensstandard werden wir nur erhalten, wenn wir in allen Bereichen wieder „Spitze" sind - wie es junge Leute ausdrücken -, in Forschung, Technologie und Innovation. 
Wir brauchen die Menschen, die in dieser Lage das notwendige Wissen einbringen, Produkte
erzeugen und Dienstleistungen anbieten. 
Die Leistungsfähigkeit unserer Forschung ist in weiten Teilen völlig unbestritten. Wir haben
hervorragende Leute, exzellente Teams, traditionsreiche Einrichtungen; alles Wissen der
Welt steht uns in Wahrheit zur Verfügung. Wir können uns international durchaus sehen lassen. Wahr ist, daß es uns nicht gelungen ist - da sind wir auch aufgerufen, unseren Teil dazu
beizutragen -, die Zusammenarbeit und den Zusammenhang von Forschung und Wirtschaft
besser zu gestalten und Forschungsergebnisse in Markterfolge umzusetzen. 
Aber da, liebe Freunde, wir sind wieder beim Thema: Spitzenleistungen in Forschung und
Technologie werden vor allem in unseren Schulen und Hochschulen vorbereitet. Die Deutsche
Hochschulrektorenkonferenz, ein kompetenter Kreis, hat festgestellt, daß das Abitur heute keine Garantie mehr für Studierfähigkeit ist. Meine Damen und Herren, von wem wollen wir es eigentlich noch hören? Wenn die Rektoren deutscher Universitäten uns bestätigen, daß das Abi-,
tur keine Garantie für Studierfähigkeit ist, dann ist es doch überfällig, daß wir etwas tun. 
Das müssen wir doch zur Kenntnis nehmen. Das ist nicht irgendeine Äußerung, sondern das 
ist eine Äußerung, die uns eigentlich vom Stuhl reißen muß. Sie zeigt doch, daß in vielen RefonDjahrzehnten
in
der
Schulpolitik
schwere
Fehler
gemacht
wurden.
Wir
müssen
dem
Abitur
wieder
den
Rang
geben,
den
es
hatte
und
auch
in
Zukunft
braucht.
Das
ist
nicht
zu
erreichen,
wenn
wir
die
Leistungsanforderungen
herunterschrauben.
Es
ist
ein
Irrtum,
das
zu
glauben.
36 
 Liebe Freunde, das heißt auch - und das sage ich jetzt auch an meine Adresse, an die Adresse des damaligen Mainzer Ministerpräsidenten l-lelmut Kohl -, daß wir uns zu häufig von Bildungsideologen Moden haben aufschwätzen lassen, die sich zwar als langlebig, aber als
falsch enviesen haben. 
Wenn das so ist, und wir wissen es, dann müssen wir es ändern.
In diesen Wochen habe ich eine andere bittere Erfahrung machen müssen. Ich gebe ehrlich zu, 
ich habe das jetzt erst gelernt. Bei meinen Gesprächen mit den Spitzenvertretern der Wirtschaft
über die Erzlelung möglichst hoher Zahlen für die Lehrstellenbewerber habe ich die Erkenntnis
gewinnen müssen, daß wir - und Sie hören richtig - bei den Abgängern aus Haupt- und Realschulen eine Zahl von 10 Prozent haben, die diese Schulen verlassen und anschließend keine
Lehre beginnen können, weil ihre Voraussetzungen nicht ausreichen. Die Folge ist, daß die
Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg 1995 für 36 000 junge Leute Grundblldungs- und Förderlehrgänge durchführen mußte. Das kostet rund eine halbe Milliarde DM. Meine Damen und
Herren, die Schule ist dazu da, die Kinder so auszubilden, daß sie die Chance haben, eine Lehre beginnen zu können. Wenn wir dauernd von den Belastungen mit versicherungsfremden
Leistungen reden - und die gibt es ja und die gehören auch, sobald wir es können, bei der Bundesanstalt abgebaut -, so ist dies auch eine versicherungsfremde Leistung. 
Damit das klar ist, ich polemisiere jetzt nicht gegen die Lehrer. Das wäre viel zu billig, zumal 
wir wissen, daß viele Lehrer und Lehrerinnen einen prima Job machen. Ich polemisiere überhaupt nicht. Ich stelle nur an uns die Frage, weil wir auch in Ländern in der Verantwortung stehen: Tun wir genug? Wenn sich zeigt, daß wir nicht genug tun, und davon bin ich überzeugt,
beim Abitur genauso wie in diesen Feldern, dann laßt es uns ändern. Es ist Zeit zurÄnderungl
Das ist das Gebot der Stunde. 
Jürgen Rüttgers wird morgen einen Leitantrag des Parteivorstands vorlegen, der diese Themen anspricht. Ich hoffe sehr auf Ihre Zustimmung.
Wenn wir von Bildungs- und Ausbildungspolitik sprechen, gehört dazu auch die Erziehung zur 
Selbständigkeit. Mehr Arbeitsplätze werden mit Sicherheit nicht geschaffen - auch das ist eine alarmierende Zahl -, wenn weiterhin über die Hälfte der Absolventen deutscher Universitäten in den öffentlichen Dienst streben. Das heißt, wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, in
dem junge Leute, junge Frauen und junge Männer, motiviert werden, daß sie sich selbständig
machen, mit Innovation und Dynamik neue Arbeitsplätze schaffen. 
Wenn wir über wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in der Zukunft sprechen, denke ich dabei vor
allem an den Mittelstand. Der Mittelstand ist heute der größte Arbeitgeber in Deutschland.
Zwei Drittel aller Beschäftigten finden dort ihren Arbeitsplatz. Zwischen 1990 und 1995 sind
hier eine Million neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Im Vergleich dazu sind bei den
Großunternehmen 750 000 Stellen abgebaut worden. Der weltweite Wettbewerb wird die 
37 
weltweit operierenden Großunternehmen weiterhin zur Rationalisierung zwingen. Das heißt,
zusätzliche Arbeitsplätze werden dort nicht und auch nicht im öffentlichen Dienst möglich
sein, wohl aber in der breiten Basis des Mittelstandes. Deshalb sollten wir alles tun, um dem
Mittelstand mehr Freiräume einzuräumen, damit sich Kreativität und Einsatzbereitschaft
durchsetzen können. Wir beseitigen die Hindernisse für den Mittelstand, für junge Unternehmer und angehende Existenzgründer. Dies ist aktive Beschäftigungspolitik. 
Wir haben Maßnahmen auf den Weg gebracht, um mehr Wagniskapital für Existenzgründer
zu mobilisieren und den Start in die unternehmerische Tätigkeit zu erleichtern. Ich habe mich
gefreut, daß Kardinal Wetter in seiner Predigt am 3. Oktober in München gesagt hat: Je höher
die Schutzwälle für Arbeitsplatzbesitzer aufgebaut werden, desto geringer ist die Chance für
Arbeitslose, Arbeit zu finden. Das ist ein kluges Kardinalswort. Wir sollten es weitertragen. 
Die Staatsfinanzen müssen in Ordnung sein, wenn wir Zukunft sichern wollen. Wir sparen
nicht, um Bürger zu ärgern, sondern um für die kommenden Generationen Handlungsspielräume zurückzugewinnen. Wir haben nicht das Recht, auch nicht beim Staatshaushalt, auf
Kosten kommender Generationen zu leben, denn unsere höheren Schulden von heute sind
die steigenden Steuern von morgen. 
Es ist wahr, die deutsche Einheit hat notwendigerweise eine Erhöhung der Neuverschuldung
erforderlich gemacht. Der hohe Kapitaltransfer von 750 Milliarden DM von West nach Ost war
notwendig, und ich habe das nie als eine Belastung empfunden. Wir waren ehrlich und haben
gesagt, wenn die Mauer fällt, wollen wir alles tun, um für unsere Landsleute in der damaligen
DDR, in den neuen Ländern, gleiche Lebensverhältnisse zu schaffen. Wir freuen uns über die
deutsche Einheit. Für uns ist sie ein Geschenk. Natürlich ist sie mit Lasten verbunden, aber wir
bekennen uns zu diesen Lasten. Wir können nicht akzeptieren, daß sozusagen die einen den 
Krieg metir verloren haben als die anderen. Die Menschen in Frankfurt an der Oder haben den 
gleichen Anspruch wie die in Frankfurt am MainI Das muß man klar und deutlich aussprechen. 
Wir haben mit dieser Politik auch enorme Erfolge, wenn Sie etwa an die Inflationsrate denken. 
Das ist die beste Sozialpolitik, die wir für die Bezieher von kleinen Einkommen überhaupt machen können. Überlegen Sie einmal, jeder Prozentpunkt Inflation weniger erhöht die Kaufkraft
der Beschäftigten, der Bezieher von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe in einer Größenordnung
von 20 Milliarden DM. 
Wir werden diese Politik fortsetzen; Wolfgang Schäuble wird morgen den Leitantrag zum Thema Steuerpolitik vortragen. Das Ziel ist klar: Wir wollen den Steuertarif senken. Wir wollen
echte und spürbare Nettoentlastungen für die große Mehrzahl der Bürger. Wir wollen vor allem auch Schlupflöcher bei der Steuer schließen. 
Ich weiß, das findet großen Beifall. Ich bin auf die nächsten Wochen gespannt, wenn im Detail
diskutiert wird. Wir sind vielleicht im Januar so weit, daß die Kommission ihren Bericht vorlegt
und wir daraus nach vielen Gesprächen im Bund und mit den Ländern, mit den Gemeinden
und mit den gesellschaftlichen Gruppen, eine Regierungsvorlage machen können. Ich bin 
38 
sehr gespannt, wie groß der Beifall bei dem Thema „Schließen von Schlupflöchern" sein wird.
Ich höre unentwegt, daß alle dafür sind, Subventionen abzubauen, aber immer die vom Nachbarn. Deshalb haben wir eine Bewährungsprobe vor uns. 
Unser Ziel ist klar; wir haben es in der Koalition verabredet: Die Kommission unter dem Vorsitz von Theo Waigel wird bis Ende dieses Jahres ihre Vorschläge vorlegen. Bis Ende 1997
soll die Gesetzgebung abgeschlossen sein, damit die Steuerreform rechtzeitig zum Jahresbeginn 1999 in Kraft treten l<ann. - Wir wollen diesen Zeitplan ohne Abstriche einhalten. Hier
geht es vor allem darum, daß die Wirtschaft und die Bürger verläßlich für die Zul(unft planen
können. 
Das gleiche gilt für das System der sozialen Sicherung, das jetzt ebenfalls auf den Prüfstand
muß. Ich denke vor allem an die dramatischen Auswirkungen der demographischen Entwicklung - ich habe die Zahlen vorgetragen - auf die Rentenversicherung. 
Die Sache ist ziemlich einfach, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie alt die Sozialversicherung ist. Bei der Einführung durch Bismarck vor über hundert Jahren wurde das Renteneintrittsalter auf 65 Jahre festgesetzt; die durchschnittliche Lebensenvartung des Mannes
betrug 45 Jahre. Heute ist sie auf über 75 Jahre gestiegen - und die Zahl geht nach oben. Zugleich sind unsere Ausbildungszeiten immer länger geworden. Wir finden schon nichts mehr
dabei - im Vergleich zu den jungen Leuten in anderen Ländern der Europäischen Union, die
mit 25 Jahren ihren Ausbildungsabschluß erzielen, ist dies ein schwerer Nachteil -, daß ein
Abiturient nach Wehr- oder Ersatzdienst und Hochschule in der Regel 29 oder 30 Jahre alt ist,
wenn er in das Berufsleben eintritt. Das durchschnittliche tatsächliche Renteneintrittsalter der
Männer liegt jetzt bei 60 Jahren. Das heißt - Sie können es nachrechnen; knapp 30 Jahre Ausbildung, 15 Jahre Pension -: Angesichts der Lebensenwartung ergibt dies zusammengerechnet, zwei Drittel Lebenszeit in Ausbildung und In Pension, ein Drittel in Arbeit. 
Ich bin unfähig, die Mengenlehre zu begreifen. Ich war miserabel in Mathematik; das ist landesweit bekannt. Mein Verständnis der Grundrechenarten ist jedoch durchaus so weit entwickelt, daß ich weiß: Dies kann nicht mehr funktionieren, liebe Freunde. 
Deshalb laßt uns auch diese Frage ganz nüchtern und realistisch, aber auch mit Gefühl für die 
Sorge der Menschen, die unmittelbar betroffen sind, die jetzt alt und Rentner sind, angehen.
Laßt uns aber nicht vergessen, daß die 20jährigen, von denen wir nicht hoffen, daß sie bereits
eine Rentnermentalität haben, berechtigtenveise die Frage stellen: Was muß ich tun, wenn
ich 60,65 oder 70 Jahre alt werde, damit meine Vorsorge gesichert ist? 
Norbert Blüm wird morgen einen Zwischenbericht vorlegen. Ich will hier nicht die Diskussion
beschneiden, möchte aber darum bitten, daß wir morgen zu diesem Punkt nicht die Schlacht
eröffnen. Es ist ein Zwischenbericht. 
Im übrigen - das sage ich den Neugierigen -: Es gibt auf diesem Feld keine Denkverbote. Wer
gute Vorschläge machen kann, der soll sie in den nächsten Wochen einbringen. Wir wollen -
39 
so haben wir es im Parteivorstand verabredet - in den ersten Monaten des neuen Jalires die
dann entstehende Voriage in einem eigenen Ausschuß der Bundespartei, der allerdings der
Zahl nach durch Delegierte aus den Bundesländern aufgestockt wird, diskutieren und zu Beschlüssen kommen. 
Deswegen meine Bitte: Nehmen Sie das morgen zur Kenntnis und arbeiten Sie dann zu Hause, etwa in den Kreisverbänden, an diesem Thema mit! Es ist ein Thema, das nahezu jeden in
Deutschland angeht. Eine Volkspartei muß sich diesem Thema auch vor Ort, draußen im
Land, stellen. Deswegen meine Bitte: Helfen Sie mit, damit dieses Th^ma von uns in einer guten Weise bewältigt werden kann! 
Liebe Freunde, alles, was wir in unserem Lande tun, wäre umsonst, wenn wir nicht in einem
internationalen Umfeld leben würden, das Frieden und Freiheit sichert. Als bei der deutschen
Einheit trotz mancher Bedenken letztlich alle unsere Nachbarn zustimmten, war das ein historisch einmaliger Vorgang. 
Deswegen gilt der Satz Adenauers - man kann ihn nicht oft genug wiederholen -, daß deutsche Einheit und europäische Einheit zwei Seiten der gleichen Medaille sind und daß die beste Garantie für Sicherheit und Wohlstand unseres Vaterlandes im 21. Jahrhundert der Bau
des Hauses Europa ist. 
Ich sage, auch auf die Gefahr hin, daß es von manchen, auch im Ausland, bewußt mißverstanden wird: Vor der Beschäftigung mit ökonomisch-wirtschaftlichen monetären Fragen
steht das Wichtigste im 21. Jahrhundert, nämlich die Bewahrung von Frieden und Freiheit. 
Es soll niemand glauben, liebe Freunde, daß das garantiert ist. Vor fünf Jahren hat niemand
glauben können, daß sich Vorgänge, wie sie sich in Bosnien, im früheren Jugoslawien, ereignet haben, überhaupt noch einmal vorkommen könnten. Vor fünf Jahren haben wir mit einer
ganz anderen Envartung nach Osten geblickt. Jetzt lesen wir täglich Meldungen, die viele im
Land beunruhigen. Friede und Freiheit gibt es nicht zum Nulltarif, auch nicht für die Deutschen. 
Deshalb wollen wir jetzt das Haus Europa bauen - mit der Wirtschafts- und Währungsunion, 
mit den notwendigen Vorkehrungen zum Erhalt der inneren Sicherheit, zur Bekämpfung der
Drogenmafia, der internationalen Kriminalität, bei der gemeinsamen Politik zum Erhalt der
Schöpfung und vielem anderen. 
Ich bin heute guter Dinge, daß wir das Ziel erreichen. Ich höre immer wieder: Das alles dauert
viel zu lange! Das alles ist viel zu schwierig! Das wird nie klappen! - Das höre ich nun seit 14
Jahren, seit meiner ersten Teilnahme an einem EU-Gipfel in Kopenhagen im Dezember 1982. 
Meine Damen und Herren, wir werden es schaffen; das ist ganz eindeutig. Die Tagung vor ein
paar Tagen in Dublin hat mich wieder in der Überzeugung bestärkt, daß der Durchbruch psychologisch längst gelungen ist. Die Entwicklung ist irreversibel. Jetzt gilt es, sie gescheit und
klug, nicht zuletzt im Blick auf die Währung solide und glaubwürdig zu gestalten. Zu dieser Entwicklung gehiört auch die Ausdehnung der Europäischen Union auf unsere
Nachbarn in Mittel-, Ost- und Südosteuropa. Es wäre ein Verrat an diesen alten europäischen
Ländern - ich nenne für alle unsere Nachbarn beispielhaft die Polen -, wenn wir sie jetzt abseits stehen lassen würden. 
Wir sollten zu keiner Minute vergessen, daß die polnische Grenze von unserer Hauptstadt 
Berlin knapp über 60 Kilometer entfernt liegt, daß also Berlin Im besten Sinne des Wortes mitten In Europa liegt. 
Liebe Freunde, nach dem Krieg - wir haben es eben aus gutem Grund vom Oberbürgermeister gehört - hat die Gründergeneration, großartige Männer und Frauen, unser Land aus
Schutt und Asche wieder aufgebaut. In ein paar Wochen, am 4. Februar 1997, jährt sich zum 
100. Mal der Geburtstag Ludwig Erhards. Wir werden diesen Tag würdig begehen; denn wir
verdanken ihm viel. 
Die Erfolgsgeschichte unserer Bundesrepublik wäre ohne die von ihm durchgesetzte Politik
der Sozialen Marktwirtschaft nicht möglich gewesen. Die Menschen in der DDR haben sich 
1989/90 mit großer Mehrheit für die freiheitliche Gesellschafts- und Staatsordnung unseres
Grundgesetzes entschieden und auch für die Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft. 
Die Christlich Demokratische Union ist und bleibt die Partei der Sozialen und Ökologischen
Marktwirtschaft. Für uns - ich sage es noch einmal - heißt Soziale und Ökologische Marktwirtschaft immer auch Verantwortung für die uns anvertraute Schöpfung. Wir wollen keinen Fürsorgestaat, der jede private Initiative in einem Netz von Bevormundung und Regelungswut erstickt. Wir wollen auch keine Ellenbogengesellschaft, in der die Schwachen auf der Strecke
bleiben. 
Im November 1948 - ich war damals 18 Jahre alt und habe, wie manche hier im Saal, noch eine sehr konkrete Erinnerung an diesen Tag - haben die deutschen Gewerkschaften zu einem
24stündigen Generalstreik gegen die Soziale Marktwirtschaft aufgerufen. Ludwig Erhard
sprach damals im Rundfunk - es gab kein Fernsehen -: 
Die von einer parlamentarischen Mehrheit getragene Wirtschaftspolitik... darf, wenn die
Demokratie nicht zur Farce werden will, nicht dem Diktat sozialer, wirtschaftlicher oder politischer Gruppen unterliegen. 
Was damals richtig war, ist auch heute richtig.
 
Wir wollen einen Staat und eine Gesellschaft, in denen die Menschen gerne leben und die sie
als ihren Staat und ihre Gesellschaft annehmen. Wir wollen einen Staat und eine Gesellschaft,
die die erforderlichen Freiräume für den Einzelnen lassen. In denen Menschlichkeit, Solidarität und Gemeinsinn von allen anerkannte Tugenden sind. 
41 
Liebe Freunde, in vier Jahren, ein Jahrzehnt nach der deutschen Einheit, wollen wir in dieser
Stadt Hannover Gastgeber der Expo 2000 sein. Wir wollen unser Land präsentieren, der Welt
präsentieren; dann beginnt auch ein neues'Jahrhundert, ein neues Jahrtausend. Wir wollen
die Welt hierher zu uns nach Hannover einladen. Die Welt wird darauf schauen, wie wir für die
Zukunft im neuen Jahrhundert gerüstet sind. Wir wollen der Welt zeigen, was wir aus dem Geschenk der Geschichte an uns gemacht haben. Wir wollen zeigen, daß wir ein Land des wirtschaftlichen Erfolgs sind. Wir wollen vor allem aber auch zeigen, daß wir ein Land der Kultur,
der Toleranz, der Weltoffenheit, der Menschlichkeit sind. 
Deutschland, unser Vaterland, steht in der Tradition einer großartigen freiheitlichen Geschichte. Daran werden wir uns in den nächsten Jahren besonders erinnern: 150 Jahre Paulskirchen-Verfassung in zwei Jahren, 80 Jahre Weimarer Verfassung, 50 Jahre Grundgesetz
der Bundesrepublik Deutschland 1999 und zehn Jahre deutsche Einheit im Jahre 2000. 
Liebe Freunde, wir dürfen stolz sein auf das, was wir gemeinsam mit allen Demokraten und
vielen Menschen guten Willens in Deutschland aufgebaut haben. 
Aber wahr ist auch, daß CDU und CSU in 34 Jahren Regierungsverantwortung für unsere Republik getragen und das vereinte Deutschland maßgeblich geprägt haben. 
In den vergangenen sechs Jahren haben vor allem die Menschen in den neuen Ländern unter schwierigsten Bedingungen Großartiges geleistet. Das wird überall in der Welt gesehen
und anerkannt. 
Die friedlichen Demonstranten haben im Herbst 1989 gerufen: „Wir sind ein Volkl". In diesem
Geist, im Geist von Einigkeit und Recht und Freiheit wollen wir das Deutschland von morgen,
das Deutschland des 21. Jahrhunderts gestalten. Das erwarten die Menschen von uns hierzulande und außerhalb unserer Grenzen. 
Wir wollen eine gute Zukunft für Deutschland und Europa. Ich denke, alle, die sich diesem Ziel
verschrieben haben, dürfen wir sehr herzlich zur Mitarbeit einladen. 
(Die Delegierten erheben sich von den Plätzen
und spenden langanhaltenden, lebhaften Beifall) 