Lieber Wolfgang Schäuble! Lieber Helmut Kohl! Es gibt schwierige Augenblicke, ein Grußwort zu sprechen. Nach großartigen Reden heute von Helmut Kohl, von Wolfgang Schäuble, des früheren Generalsekretärs und der künftigen Generalsekretärin ist es jetzt natürlich schwer, Ihnen bei der riesigen Aufmerksamkeit, die sich auf die bevorstehenden Wahlen richtet, die herzlichen Grüße der CSU zu übermitteln.

Nur, meine lieben Freunde, lassen Sie es mich sagen: ein ganz herzlicher Gruß, Gruß und Dank an Helmut Kohl, an einem bewegenden Tag in einer bewegten Zeit!  Lieber Peter Hintze, auch einen herzlichen Dank an Dich. Früher gab es ja zwischen Dir und der CSU ein etwas distanzierteres Verhältnis. Es ist von Tag zu Tag enger geworden und von einer großen Herzlichkeit. Auch Dir herzlichen Dank für das, was Du geleistet hast, was Du für CDU und CSU getan hast.  Natürlich gilt mein Gruß und mein ganz herzlicher Glückwunsch Wolfgang Schäuble. Mein Wunsch, meine lieben Freunde, ist, daß er so, wie er beispielhaft und großartig sein Leben meistert, mit der gleichen Kraft und mit der gleichen Überzeugung die Bewältigung unserer gemeinschaftlichen Ziele in Angriff nimmt. Ich wünsche ihm Glück, Erfolg und Gottes Segen.   Ihnen, liebe Angela Merkel, wünsche ich eine glückliche Hand in ganz Deutschland, aber vor allen Dingen im Osten unseres Vaterlandes. Wir brauchen es alle ganz notwendig.  Meine Damen und Herren, es ist eine bewegte Zeit. Deutschland, das hat der . September gezeigt, tiefrot: ein SPD-Bundeskanzler, ein SPD-Bundestagspräsident, eine PDS-Vizepräsidentin; die SPD stellt die Bundesverfassungsgerichtspräsidentin; die SPD wird im nächsten Jahr den Bundespräsidenten stellen; sie wird versuchen, im nächsten Jahr den Posten des Bundesbankpräsidenten zu besetzen; sie hat die Mehrheit im Bundesrat; und SPD und PDS haben klar erkennen lassen, sie wollen eine Volksfront in Sachsen-Anhalt, eine Volksfront in Mecklenburg-Vorpommern. Meine lieben Freunde, über eines muß man sich im klaren sein, das sind keine kleineren Betriebsunfälle in irgendeinem Bundesland, sondern das ist der Versuch, eine neue Mehrheit für die SPD zu stabilisieren, wo alles, was links ist, auch demokratisch ist. Diese Strategie müssen wir durchkreuzen!   Es geht für uns gemeinsam, für CDU und CSU, um die Rückgewinnung der strategischen Regierungsmehrheit. Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen zeigen und haben es gezeigt, es ist möglich. Unsere nächsten Ziele heißen Hessen, Schleswig-Holstein, Thüringen und natürlich die anderen Länder. Lieber Roland Koch, von Bayern aus jede Unterstützung, damit Hessen künftig wieder von uns in einer vernünftigen Koalition regiert wird! Ich wünsche Ihnen alles erdenklich Gute.  Wir werden alles daransetzen, die Europawahl für uns gemeinsam zu bestimmen. Europapolitik ist das Feld, wo die Union, wo CDU und CSU mehr geleistet haben als jede andere Partei seit  in Deutschland. Wir lassen uns die europapolitische Kompetenz von der SPD und von den Grünen nicht nehmen.  

Wenn ich mir überlege, wieviel Geld im Moment für Flugkilometer ausgegeben wird, nur um in ganz Europa und der Welt zu sagen, es ändere sich nichts und die Politik werde kontinuierlich fortgesetzt, dann, meine Damen und Herren, muß ich schon ehrlich sagen, das Original, wie man Europapolitik macht, das ist bei uns, das stellen Helmut Kohl und wir gemeinsam dar. Mit diesem Kapital werden wir im nächsten Jahr zu den Bürgern gehen und um Vertrauen werben. Wir haben Kompetenz unter Beweis gestellt.   Was wir in der Auseinandersetzung brauchen – darauf haben Wolfgang Schäuble und Angela Merkel hingewiesen –, sind Alternativen statt Varianten, Entschlossenheit in der Verfolgung der Ziele, Mut zu eigenständigen Zukunftsentwürfen. Wir müssen als Anwalt wertkonservativer Wählerschichten in Erscheinung treten. Die, die uns gewählt haben, wollen nicht, daß wir in der Rechtspolitik, in der Innenpolitik, bei der doppelten Staatsbürgerschaft und bei Haschisch und ähnlichen Dingen einen anderen Kurs steuern, als wir den Wählern vor der Bundestagswahl versprochen haben.  Meine lieben Freunde, Ordnungspolitik, sowohl in der Wirtschaftspolitik wie auch in der Sozialpolitik, ist gefragt. Ordnungspolitik, das heißt Freiheit statt Gleichheit. Die Freiheit hat den Vorrang vor der Gleichheit. Die Freiheit bedingt Wettbewerb, aber der Wettbewerb bedingt Ordnung, und Sozialpolitik bedingt Wettbewerb und Solidarität.  Wir müssen bei dem, was wir tun, Vertrauen und Gelassenheit ausstrahlen. Es schadet uns ganz sicher nicht, im Gegenteil, viele Menschen erwarten das von uns, daß wir über christliche Prinzipien sprechen und über die Verantwortung vor Gott, aus der die Verantwortung für den Nächsten entsteht. Das habe ich bei dem neugewählten Bundeskanzler nie auch nur mit einem Wort gehört: Vertrauen zu Gott und Vertrauen zu christlichen Prinzipien, auf denen jede Gesellschaft und jeder Staat beruht. Es geht auch darum, daß wir die nationale Identität nie aufgeben: Heimat, Nation, Vaterland und Europa, das sind die Dinge, zu denen CDU und CSU stehen müssen. Wir haben in den nächsten Wochen und Monaten viel Gelegenheit, uns mit der SPD, uns mit der neuen Regierung auseinanderzusetzen. Die Koalitionsvereinbarungen zeigen: gewogen und für zu leicht befunden. Nicht einmal die Schleppenträger dieser Koalition und dieser neuen Mehrheit lassen an den Entwürfen auch nur etwas Positives. Wir werden alles daransetzen müssen, die falschen Ziele zu entlarven. Nachdem Schröder selbst gesagt hat, an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen, jede Politik muß sich an ihren Ergebnissen messen lassen, dann wird sich sehr deutlich zeigen, wie im nächsten Jahr und in den nächsten Jahren der Erfolg dieser Koalition bemessen wird.  Was die Steuerreform anbelangt, so wird das, was wir im Petersberger Entwurf gemeinsam als Steuerreform vorgelegt und im Bundestag beschlossen haben, von Tag zu Tag attraktiver angesichts dessen, was diese Koalition nicht leistet: Das ist keine Steuerreform, das ist nicht ein

mal ein Steueränderungsgesetz, das ist nichts anderes als eine Belastung des Mittelstands und der Wirtschaft, völlig ungeeignet, um damit neue Arbeitsplätze entstehen zu lassen.   Hier wird nur umverteilt, hier werden wachstumspolitisch die falschen Akzente gesetzt, und das konjunkturpolitisch Notwendige, nämlich eine Nettoentlastung, wird nicht durchgesetzt. Das Steuerrecht wird noch komplizierter. Damit werden vor allen Dingen keine Arbeitsplätze geschaffen. Meine Damen und Herren, in einem wird mein Nachfolger, wird diese Regierung auf Granit beißen: Wir werden eine Politik des leichten Geldes, wie Oskar Lafontaine sie mit seinen Beratern ansteuert, nie akzeptieren. Ich bin sehr froh, meine lieben Freunde, daß wir über den europäischen Stabilitätspakt Bedingungen geschaffen haben, die auch für Deutschland gelten. Ursprünglich hatten wir diesen Plan durchgesetzt, damit andere Länder nicht in einen Schlendrian verfallen. Daß wir mit diesem europäischen Stabilitätspakt notfalls Europa vor Deutschland schützen müssen, hatte ich mir nicht vorgestellt! Meine Damen und Herren, mit uns gibt es keinen Kompromiß, was die Stabilitätspolitik anbelangt. Wir werden die D-Mark genauso verteidigen wie den Euro. Stabilität unserer Währung ist die Bedingung für die Zukunft, für eine stabile wachstumsorientierte Politik.   Eine Zeitlang haben ja die Protagonisten von SPD und Grünen geglaubt, sie könnten mit neuen Haushaltslöchern reüssieren. Nur, angesichts höherer Steuereinnahmen, als für dieses Jahr erwartet wurde, und angesichts des Ziels von SPD und Grünen, ihre Vorhaben haushaltspolitisch ohne zusätzliche negative Belastungen umzusetzen, kann man uns damit nicht kommen. Wenn die SPD mehr einsparen will oder an anderer Stelle mehr ausgeben will, dann muß sie endlich zur Konsolidierung ja sagen. Wer blockiert und damit eine zusätzliche Konsolidierung verhindert hat, der kann jetzt nicht kommen und über Haushaltslöcher sprechen. Meine Damen und Herren, wir werden der SPD ihre finanzpolitische Verlogenheit nicht durchgehen lassen. Wir haben das Land und die Kasse in guter Ordnung übergeben und lassen uns keine Legenden anhängen.  Meine Damen und Herren, man hört ja jeden Tag von neuen Reformen. Heute war zu lesen: Schily will die Freigabe weicher Drogen prüfen. Die neue Familienministerin fordert eine Rente für Prostituierte und Schröder eine volle Rente schon ab  Jahren. Ich bin gespannt, wie die das finanzieren wollen angesichts dessen, daß sie unsere nur schwer durchgesetzten Reformen rückgängig machen möchten. Das Volk wurde hier für dumm verkauft, und es wurden Versprechungen gemacht, die nicht eingehalten werden können. Auch hier schlägt die Stunde der Opposition im Deutschen Bundestag. Die CDU/CSU wird eine kraftvolle, deutliche Alternative sein.   Meine lieben Freunde, es macht keinen Sinn – niemand aus der CDU/CSU hat dies getan –, Wunden zu lecken. Unser Blick geht vielmehr nach vorne. Wir haben unser Land ordentlich 

übergeben. Die Verfassung der Wirtschaft ist gut. Die Währung ist stabil. Die Defizitkriterien von Maastricht wurden erreicht. Die Ergebnisse in bezug auf diese Defizitkriterien werden heuer und im nächsten Jahr besser sein als erwartet. Die sozialen Sicherungssysteme befinden sich wieder auf einer soliden Grundlage.  Wer von Erblasten spricht, der muß bereit sein, zu sagen: Jawohl, wir waren bereit, die Teilung Deutschlands in die Einheit Deutschlands umzuwandeln. Wer natürlich – wie Lafontaine und Schröder damals – gegen die deutsche Wirtschafts- und Währungsunion und damit gegen die Einführung der D-Mark in den östlichen Bundesländern gestimmt hat, der hat kein Recht, sich heute über die Kosten der Einheit aufzuregen. Wer die Einheit nicht wollte, hat auch kein Recht über die Kosten der Einheit zu sprechen.   Meine lieben Freunde, ein sehr ernstes und herzliches Wort zu Helmut Kohl. Sie haben ihn gewürdigt. Sie haben ihm gedankt. Sie haben ihn zum Ehrenvorsitzenden der CDU gewählt.  Helmut Kohl hat CDU-Geschichte geschrieben:  Jahre an der Spitze der CDU. In der Dauer einer solchen Amtszeit ist er nur von seinem langjährigen Männerfreund Franz Josef Strauß mit  Jahren an der Spitze der CSU übertroffen worden.  Aber er hat nicht nur CDU-Geschichte geschrieben, sondern auch deutsche Geschichte. Seine historisch-politische Lebensleistung ist und bleibt die Wiedervereinigung Deutschlands in Freiheit mit voller Westbindung. Als Europäer mit Herz und Verstand war er in der Nachfolge Konrad Adenauers der wichtigste Architekt der europäischen Einigung, die in wenigen Wochen mit dem Start der dritten Stufe der Währungsunion und mit der schrittweisen Osterweiterung eine völlig neue Dynamik entfalten wird.  Letzte Woche hat mir ein Südtiroler Bürgermeister gesagt: Ihr wißt gar nicht, wie dankbar wir Euch, vor allen Dingen Helmut Kohl, sind. Denn dort, wo noch vor wenigen Jahren Grenzen waren – auch im Verhältnis von Deutschland zu Österreich und zu Italien – stehen heute leere, verlassene Grenzgebäude. Nicht nur die Grenzen sind weg. Wir werden vielmehr, so sagen die Südtiroler, ab dem nächsten Jahr das gleiche Geld haben wie Ihr in Bayern und in ganz Deutschland.  Das sind Fortschritte in Europa für Menschen in Ost und West, von denen sie vor zehn Jahren noch nicht zu träumen wagten. Darum: Helmut Kohl hat das Ansehen Deutschlands gemehrt wie kein anderer. Darum dir, lieber Helmut, einen herzlichen Dank auch von seiten der Christlich-Sozialen Union. Als bayerischer Pfälzer geboren, mit viel Kontakt zu Unterfranken, war er auch immer jemand, der die CSU verstand, der die Eigenständigkeit der CSU respektiert hat und damit trotz des  einen oder anderen Scharmützels langfristig gut gefahren ist. Lieber Wolfgang Schäuble, du als Badener bist ja nicht weiter entfernt von Bayern. Ich bin überzeugt, daß auch du das gleiche Verständnis für Bayern, für seine Eigenart und für die Bayern, aufbringen wirst, so wie du es bisher als gemeinsamer Fraktionsvorsitzender getan 

hast. Ich wünsche dir alles Gute und eine glückliche Hand in der CDU, aber auch im Verhältnis zur CSU und zu meinem Nachfolger.  Meine lieben Freunde, ich selber habe für mich entschieden, im Januar des nächsten Jahres nicht mehr als Vorsitzender der CSU zu kandidieren – nicht wegen des Wahlergebnisses. Wir haben in Bayern bei der Bundestagswahl   Stimmen mehr erhalten als bei der Landtagswahl. Aber angesichts einer prozentigen zusätzlichen Wahlbeteiligung ist es auch uns nicht gelungen, eine höhere Zahl der Stimmen auf uns zu vereinen, obwohl ein Wahlergebnis von  Prozent kein schlechtes Ergebnis ist.   Ich habe mir meinen Schritt gut überlegt. Ich wurde mit  Jahren Mitglied des Bundestages. Ich hatte mit  Jahren die tolle Chance, Vorsitzender der CDU-Landesgruppe zu werden. Mit  Jahren habe ich mich entschieden, dem Wunsch von Helmut Kohl zu folgen und Bundesfinanzminister zu werden. Zehn Jahre Parteivorsitzender, neuneinhalb Jahre Finanzminister in der wohl bewegendsten Phase der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts, dies war eine großartige Zeit. Aber ich bin der Meinung: Die nächste Generation sollte die gleiche Chance haben, wie wir sie in Anspruch genommen haben. Darum habe ich mich entschieden, nicht mehr zu kandidieren, um damit schon für die nächste und für die übernächste Legislaturperiode eine Weichenstellung vorzunehmen. Dabei können Sie sich darauf verlassen: Ich gehe nicht auf das Altenteil. Dann und wann werde ich mich auf den mittleren oder hinteren Bänken gemeinsam mit Helmut Kohl im Bundestag treffen, wobei ich nicht ständig neben ihm sitzen möchte, weil der Platz sonst ein bißchen eng wird; Auf dem CDU-Parteitag , als ich zum erstenmal als Vorsitzender der CSU zu Ihnen sprechen durfte, kam anschließend der von mir sehr verehrte frühere Bundespräsident Karl  Carstens zu mir und sagte in seiner unnachahmlichen hanseatischen Art: Wissen Sie, Herr Waigel, ich habe Ihren Vorgänger Franz Josef Strauß ja sehr verehrt und ihn immer ob seiner politischen Kraft bewundert, aber auf den Parteitagen der CDU wußten wir nie so recht, was über uns hereinbricht.(Heiterkeit) 

Das ist bei Ihnen ein bißchen milder geworden. 