Herr Tagungspräsident – lieber Bernhard Vogel! Werte Delegierte! Meine Damen und Herren! Fünfeinhalb Monate erst sind seit unserem Parteitag am . November in Bonn vergangen und knapp sieben Monate seit der Bundestagswahl am . September. – Was ist in dieser kurzen Zeitspanne nicht alles passiert? In wenigen Wochen haben CDU und CSU viereinhalb Millionen Unterschriften gesammelt gegen das rot-grüne Vorhaben der regelmäßigen doppelten Staatsbürgerschaft, und wir haben die Regierung zur Aufgabe dieses die Bevölkerung spaltenden Vorhabens gezwungen.  Die Regierung Schröder hat schon in ihren ersten  Tagen soviel Murks gebaut, daß es – wie man bei uns zu Hause sagt – auf keine Kuhhaut geht. Lafontaine ist aus der Politik geflohen, und die Hinterlassenschaft seiner nicht einmal fünfmonatigen Amtszeit kommt uns teuer zu stehen. Die Aussichten für Konjunktur und Arbeitsmarkt werden von Monat zu Monat schlechter, die Investitionen gehen zurück. Roland Koch ist nach einem grandiosen Wahlsieg der Union hessischer Ministerpräsident.  Eine solche Szene haben wir auf dem Bonner Parteitag auch schon einmal gehabt. Da haben sicher nicht alle, die dort geklatscht haben, fest daran geglaubt, daß es Wirklichkeit wird, und jetzt freuen wir uns um so mehr. Bundesweit liegt die Union in den Umfragen übrigens wieder 

auf Platz eins. Der Bundestag – auch das gehört in diese fünfeinhalb Monate – hat seine Arbeit in Berlin aufgenommen, und Herr Thierse erlaubt inzwischen sogar, wenn auch zähneknirschend, daß das Gebäude noch immer „Reichstag“ genannt werden darf – jedenfalls ohne polizeiliche Folgen. Ich bin immer noch bei den fünfeinhalb Monaten. Nicht einmal bei Rot-Grün gibt es noch jemanden, der erklären kann, warum Dagmar Schipanski nicht die zukunftsfähigere Kandidatin für das Amt des Bundespräsidenten sein soll.  Ich habe am Samstag bei einem Familientreffen darauf aufmerksam gemacht. Einem Vetter von mir – er ist Mitglied einer anderen großen Partei in Deutschland – habe ich gesagt: Man kann nirgends ein rationales Argument für den Gegenkandidaten finden. Darauf hat der Vetter gesagt: Doch, im „Vorwärts“ – aber sonst nirgends.  Da wird jetzt Hildegard Müller von der Jungen Union sagen: Auf, ihr jungen Wilden! -  Liebe Freunde, wir leben in einer schnellebigen Zeit. Aber die eigentliche Zäsur trägt den Namen Kosovo. Seit fast fünf Wochen ist die NATO unter Beteiligung der Bundeswehr im militärischen Einsatz, um dem verbrecherischen Treiben von Milosevic Einhalt zu gebieten. Es ist der erste Kampfeinsatz für deutsche Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg.  Veränderungen ohnegleichen – in einer Geschwindigkeit, daß manchem fast schwindlig wird. Nichts scheint für die Zukunft selbstverständlich und gesichert. Und wenn Helmut Kohl, der erst heute abend zu unserem Parteitag kommen kann und dem wir herzlich gratulieren zu den hohen und verdienten Ehrungen – Freiheitsmedaille und Staatsmann des Jahrzehnts –,  wenn dieser unser Helmut Kohl, liebe Freunde, früher von manchen belächelt wurde für seinen mahnenden Satz, das Gelingen der Einigung Europas sei die Frage von Krieg und Frieden im nächsten Jahrhundert, dann ist dem letzten das Lachen inzwischen vergangen.

Das ist kein Grund, mutlos zu werden. Aber es zeigt, daß mehr Ernsthaftigkeit gefragt ist und mehr Substanz auch, als Schröder und die seinen bei ihrem Fehlstart begriffen hatten. Gerade in Zeiten großer und schneller Veränderungen brauchen wir Fundament und Kompaß, müssen wir sicher sein, woher wir kommen, wer wir sind und wie wir leben wollen, brauchen wir Werte und Überzeugungen, denen wir treu verpflichtet bleiben – weil ohne klaren Kopf und Richtung ziellose Geschäftigkeit doch nur zur Bewegung auf der Stelle, also zum Stillstand wird, und Stillstand ist Rückschritt.  Vor einer Woche ist der Bundestag zum ersten Mal im neuen Reichstag zusammengetreten. Fast zehn Jahre nach dem Fall der Mauer und allen Schwierigkeiten zum Trotz bleibt die Wiedererlangung von Einheit in Frieden und Freiheit großer Erfolg und Verpflichtung zugleich, Erbe und Auftrag. Wir haben viel erreicht, auch wenn alles immer unvollendet bleibt. Wir wachsen zusammen, indem wir unsere Geschichte als gemeinsame akzeptieren, indem wir voneinander lernen und die Zukunft als Chance und gemeinsame Aufgabe begreifen. Die Einheit der Nation und nationale Identität, das ist auch in Zeiten europäischer Einigung nicht altmodisch, sondern Grundlage für Zukunft und Toleranz.  Hier in Erfurt, in Thüringen, mitten in Deutschland, wo Martin Luther auf der Wartburg und Goethe in Weimar, der europäischen Kulturhauptstadt dieses Jahres, wirkten, da empfinden wir das ganz besonders. Die Union ist die Partei der deutschen Einheit, und unser Land braucht die Union. Auch nach der Wahlniederlage im September und dem Regierungswechsel hatten wir weder Recht noch Grund zur Resignation. Wir haben das Koordinatensystem unserer politischen Grundüberzeugungen nicht verschoben und dennoch die Botschaft der Wähler mit ihrem Wunsch nach Erneuerung verstanden. Wir führen den Dialog mit allen Gruppen der Bevölkerung. Wir suchen nach Antworten auf neue Fragen und Probleme. Wir stellen uns den realen Veränderungen in der Welt um uns herum wie in unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit, und wir tun das auf festem Fundament. Wir stehen mitten im Leben, und bei uns haben Werte Zukunft. Wir sind die einzige große politische Kraft, die NATO und Bundeswehr geschlossen unterstützt, nicht leichtfertig und bedenkenlos, sondern verantwortungsbewußt, jede Eskalationsautomatik ausschließend, eben ernsthaft. Liebe Freunde, man mag sich kaum vorstellen, welchen Schlingerkurs diese Bundesrepublik Deutschland fahren würde, wenn nicht die Union das große stabilisierende Element wäre,   und man mag sich schon gar nicht vorstellen, wie sich Rotgrün verhalten würde, wenn wir in den Tagen des Kosovo an der Regierung und sie in der Opposition wären.   Wir sind und wir bleiben die Partei der europäischen Einheit und der Westintegration. Wir haben Kurs gehalten – von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl, von der Einbindung zunächst des damals freien Teils Deutschlands in das westliche Bündnis über den NATO-Doppelbeschluß 

bis zur Einheit Deutschlands und zu dem Verbleib des ganzen Deutschlands in der Atlantischen Allianz und der Öffnung der NATO für unsere Nachbarn im Osten und zur Zusammenarbeit mit Rußland. Vor ein paar Tagen haben wir in Berlin an den . Gründungstag der NATO erinnert – mit Reden des Generalinspekteurs der Bundeswehr und der Botschafter von Amerika und von Polen. Dort war auch der Botschafter von Mazedonien anwesend. So wie die Polen  wollten, daß Deutschland nicht aus der NATO ausscherte – was viele Linke bei uns im besten Fall nicht verstanden haben –, so haben die Mazedonier heute keinen dringenderen Wunsch, als möglichst schnell in die NATO zu kommen. Nur das Bündnis der freiheitlichen Demokratien Europas und Nordamerikas kann Frieden, Freiheit und Menschenrechte sichern; dies ist, wie wir in diesen Tagen sehen, schwer genug.  Die Entscheidung für die NATO-Aktionen und die deutsche Beteiligung an Kampfeinsätzen fällt uns nicht leicht. Sie ist der erste Ernstfall für das erwachsen gewordene Deutschland. Die Zeiten, als wir uns aus guten Gründen zurückgehalten haben, ohne dadurch die Solidarität mit unseren Partnern zu verlassen, waren vielleicht bequemer. Erwachsensein ist aber nicht immer bequem, und es bedeutet Verantwortung. Es war die Union, es war die Regierung Helmut Kohl, die behutsam, aber entschieden diese Verantwortung angenommen und Deutschland zu einem gleichberechtigten und gleichverpflichteten Partner im westlichen Bündnis gemacht hat. Die Loyalität zu diesem Bündnis – das hat Helmut Kohl immer wieder klar gesagt – ist Bestandteil unserer Staatsräson. Das muß so sein und bleiben, denn ohne dieses Bündnis sähe die Welt, sähe Europa und sähe auch diese Bundesrepublik Deutschland anders aus.  Aber auch das gilt: Loyalität, Verläßlichkeit heißt nicht blinde Gefolgschaft, sondern heißt Partnerschaft. Dies erlaubt nicht nur, sondern erfordert sogar den eigenen Standpunkt. Gelegentlich habe ich in diesen Tagen angesichts mancher öffentlicher Äußerungen das Gefühl, auch daran erinnern zu müssen. Vielleicht liegt es auch daran, weil andere, die so lange auf der falschen Seite gestanden haben, jetzt die Sorge haben, nur nicht als unsichere Kantonisten erkannt zu werden. Vielleicht haben wir es leichter. Wir waren immer verläßlich. Gerade deswegen sagen wir auch jetzt ein offenes Wort in unserer Verantwortung.   Vertreibung, ethnische Säuberung und Völkermord dürfen nicht geduldet werden, schon gar nicht mitten in Europa. Deshalb gibt es keine Alternative zum Eingreifen der NATO. Die Völkergemeinschaft hat eher zu lange als zu kurz versucht, mit immer neuen Verhandlungen, Fristsetzungen, Angeboten die serbische Führung von Mord und Vertreibung abzuhalten. Aus Langmut kann auch, darf aber nicht Wankelmut werden. Es darf aber ebensowenig eine unkontrollierbare Eskalationsautomatik geben. Wir werden sorgsam darauf achten, daß für den Einsatz unserer deutschen Soldaten keine Grauzonen entstehen. Es muß in jedem Stadium der Entwicklung glasklar sein, wofür sie eingesetzt werden. Eine schleichende Ausweitung ihres Auftrags darf es nicht geben. Sie würde auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.   Es ist übrigens oft auch gefährlich, sich in Rage zu reden und dabei falsche Vergleiche anzustellen. Hier jedoch gilt das ganz besonders. Wer sich in der berechtigten Empörung über die 

entsetzlichen Verbrechen, die Milosevic zu verantworten hat, in Rhetorik und Emotionen nicht dennoch zu mäßigen versucht, wird schwerlich den kühlen Kopf behalten können, der aber notwendig ist, um eine unbeherrschbare Eskalation zu vermeiden und unter allen Umständen auszuschließen. Militärische Entschlossenheit und Geschlossenheit sind nur das eine. Das unablässige politische Bemühen um ein Ende des Konflikts ist das andere. Beides gehört untrennbar zusammen, liebe Freunde. Das versucht der Bundesvorstand in dem Initiativantrag , den wir Ihnen heute unter der Überschrift „Frieden für den Kosovo“ vorlegen, auszudrücken. Es geht um die richtige Balance für beide Seiten. Ich bitte Sie, diesen Antrag intensiv zu diskutieren und eine klare, abgewogene und unserer Verantwortung entsprechende Entscheidung dieses Parteitages herbeizuführen.  Liebe Freunde, vielleicht wurde die Hartnäckigkeit von Milosevic, sein eigenes Volk brutal zur Geisel zu nehmen, unterschätzt. Aber wenn die Völkergemeinschaft geschlossen und entschlossen bleibt, dann arbeitet die Zeit nicht mehr für ihn. Mehr und mehr wird er militärisch geschwächt und international isoliert. Deshalb muß die Politik Rußland und die Vereinten Nationen einbinden. Je mehr die serbische Führung begreift, daß sie militärisch und wirtschaftlich immer mehr verliert, daß sie in Wahrheit Krieg gegen das eigene Volk führt – nicht nur gegen die Kosovo-Albaner, sondern im Ergebnis auch gegen die Serben selbst –, und je mehr die serbische Führung begreift, daß sie politisch immer mehr allein steht, um so näher wird das Ende des Mordens rücken, liebe Freunde.  Natürlich müssen wir in dieser Zeit von Flucht und Vertreibung alle Anstrengungen unternehmen, um den Menschen das Überleben zu sichern. Deswegen ist es, wie ich finde, wirklich ein großartiges Zeichen – Bernhard Vogel hat das schon gesagt –, in welchem Maße unser Volk in diesen Tagen und Wochen zur Hilfe für die Flüchtlinge und Vertriebenen bereit ist. Es ist ein großartiger Beweis, daß vieles, was manchmal so kritisch über die Kälte in unserer Gesellschaft gesagt wird, dann, wenn die Menschen spüren, daß ihre Hilfe wirklich gebraucht wird, durch das Engagement der Menschen, auf das wir stolz sind und für das wir danken, widerlegt wird. Deswegen freuen wir uns auch, daß Rupert Neudeck heute mittag auf diesen Parteitag kommen und zu uns sprechen wird. Es wird nicht nur fröhlich sein, was er aus dem Kosovo und der Umgebung zu berichten hat, aber ich glaube, es ist gut und notwendig. Die Rückkehr der Vertriebenen in ein gesichertes Kosovo ist das Ziel aller Bemühungen und Operationen. Ich füge aber gleich hinzu: Wenn dieses Ziel erreicht ist, dann wird Europa noch mehr gefordert sein, beim wirtschaftlichen Aufbau des Kosovo ebenso wie bei der Schaffung einer dauerhaft stabilen Ordnung für den Balkan. So zeigen die schrecklichen Ereignisse im Kosovo auch, wie ungeheuer wichtig, wie alternativlos richtig die Schaffung eines einigen, starken und handlungsfähigen Europa ist. Für uns kann es daran keinen Zweifel geben: Ein einiges Europa ist die beste Vorkehrung für die Zukunft, um Frieden und Freiheit im kommenden Jahrhundert zu sichern und um Wohl

stand und soziale Sicherheit in der Welt der Globalisierung zu bewahren.   Aber ein einiges, ein starkes Europa und eine Europäische Union, die für ganz Europa offensteht, erfordert Reformen, die politische Sklerose ebenso verhindern helfen wie einen Infarkt infolge Überforderung. Darüber werden wir morgen beraten, und daran werden wir noch lange zu arbeiten haben. Aber soviel ist klar: Nur ein föderales Europa kann diese gewaltigen Aufgaben und Herausforderungen meistern. Das heißt auch: Nicht jede Aufgabe in Europa ist auch eine Aufgabe für Europa. Subsidiarität heißt das Ordnungsprinzip – Vorrang der kleineren Einheit, Bürgernähe. Erst die Kommunen und Regionen, dann die Mitgliedstaaten. Und nur, was deren Kräfte und Möglichkeiten wirklich übersteigt, das muß Europa gemeinsam leisten.  Der Berliner Gipfel hat doch deshalb die Agenda  nicht zum Erfolg bringen können, weil Schröder und die Seinen erst verantwortungslos geredet und dann nicht gehandelt haben –   Oberflächlichkeit auch da, wo wirklich tief gepflügt hätte werden müssen. Wer ausgerechnet als Ratspräsident den Gesamtzusammenhang aus dem Auge verliert – oder ihn vielleicht sogar überhaupt nicht versteht – und sich statt dessen vorrangig als nationaler Kassenwart aufspielt, der mal eben zu Lasten anderer ein paar Milliarden Euro zurückhaben will, der muß wegen des Einstimmigkeitsprinzips in dieser Frage zwangsläufig scheitern. Das haben Blair, Chirac und Aznar Schröder gezeigt, kühl, aber erfolgreich. Es hätte anders ausgehen können: wenn die deutsche Ratspräsidentschaft ein klügeres  Vorgehen an den Tag gelegt und die grundlegende Reform der Agrarpolitik, zum Beispiel im Wege der Kofinanzierung, als Schritt in Richtung auf mehr Subsidiarität hartnäckiger verfolgt hätte;  wenn sie sich für eine Struktur- und Regionalpolitik eingesetzt hätte, die den Schwachen solidarisch Hilfe gewährt, statt mit der Gießkanne den Subventionsdschungel zum Nährboden für Bürokratie und Mißwirtschaft zu machen; wenn die deutsche Präsidentschaft eine wirkliche, substantielle Vorstellung gehabt hätte von einer strukturellen Reform der Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit Europas. Das hieße zum Beispiel: Stärkung des Europäischen Parlaments, mehr Kontrolle, Öffentlichkeit und Transparenz, flexible Strukturen in der Europäischen Union in Zeiten der Erweiterung, um unterschiedliche Geschwindigkeiten und einen starken Kern für Einigungsdynamik zu nutzen, eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, mit Handlungsfähigkeit und Gesicht, um den europäischen Pfeiler in der Atlantischen Allianz zu stärken. Nichts davon, liebe Freunde, ist in der deutschen Präsidentschaft vorangebracht worden. Statt dessen faselt man auch nach Lafontaines Rücktritt immer noch von europäischen Beschäftigungsprogrammen - als ob europäische Bürokratie auch nur im Ansatz leisten könnte, was nur die Initiative und Leistungsbereitschaft von Unternehmern und Arbeitnehmern, von 

großen und kleinen Betrieben, dem Mittelstand vor allem, die Phantasie der Märkte und Orientierung am Kunden und Verbraucher leisten können.   Aber Subsidiarität, Dezentralisierung – das entspricht dem Denken der Linken nicht. Je größer sie ein Problem empfinden, um so mehr setzen sie auf zentralistische, bürokratische Lösungsansätze. Das hat Tradition bei den Linken, aber es macht keinen Sinn.   Wir vertrauen auf die Kraft der Menschen, die Kraft der Freiheit, der freiwilligen Solidarität. Das ist der entscheidende Unterschied im politischen Denken von Linken und Union: Wir setzen auf Phantasie, auf Leistungsbereitschaft, auf Zukunftsmut; die Linken landen immer bei Steuern, Abgaben und Bürokratie. Weil Freiheit und Individualität stets zu Unterschieden führen, tendieren die, denen die Gleichheit so wichtig ist, immer zur Nivellierung. Man sehe sich unser föderales Finanzausgleichssystem in der Praxis an. Es ist doch absurd, daß diejenigen, die besser, erfolgreicher, sparsamer wirtschaften, am Ende schlechter dastehen als die anderen.  Wer um die fundamentale Bedeutung kommunaler Selbstverwaltung weiß, der sehe sich einmal die Finanzausstattung der Städte und Gemeinden in noch sozialdemokratisch regierten Ländern wie Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen an und vergleiche das mit der Wirklichkeit in unionsregierten Ländern, wo vielleicht auch nicht alles Gold, aber das meiste eben besser ist. Wer den Vorrang der kleineren Einheit, der bürgernäheren Ebene verstanden hat, das Ordnungsprinzip der Subsidiarität, der gibt den Menschen den Raum zu Freiheit, zu Verantwortung, zu Leistung und Kreativität. Weil die Fähigkeiten der Menschen in Deutschland, ihre Leistungsbereitschaft, ihr Wissen und Können in der Welt der Globalisierung, des Informationszeitalters und der Dienstleistungsgesellschaft unser wichtigster Rohstoff ist, deshalb ist Bildungspolitik von so zentraler Bedeutung. Das, liebe Freunde, wird ein Kernbereich unserer Arbeit sein müssen. Wir wollen den Parteitag im nächsten Jahr der Bildungspolitik widmen, den Reformen von Schule und Hochschule. Bis zum kommenden Parteitag im nächsten Jahr wollen wir die Debatten in der Breite unserer Partei führen, in unseren Orts-, Kreis- und Landesverbänden und den Vereinigungen. Nicht Gleichmacherei wie bei den sozialistischen Bildungsplanern, sondern Ausschöpfen aller Begabungen, Differenzierung, Leistungsförderung und Leistungsforderung sind unsere Richtschnur. Denn nur so gewinnen wir Zukunft und erschließen allen Menschen Chancen auf Wohlstand, soziale Gerechtigkeit und Teilhabe an wirtschaftlicher, sozialer und politischer Kommunikation. Die Menschen beteiligen, sie mitnehmen auf den Weg in das Neue, auch Ungewisse, sie nicht der Anonymität und Teilnahmslosigkeit ausliefern, das gibt auch Halt und Richtung, das gibt Geborgenheit und Orientierung zugleich. Gerade in Zeiten der Globalisierung und so rasanter Veränderungen muß der sich ausbreitenden Verunsicherung entgegengewirkt werden. In der Anonymität ist die Gefahr der Entwurzelung immer größer. Deshalb sind Nähe und Vertraut

heit so wichtig. Auch das hat übrigens mit kommunaler Selbstverwaltung und Föderalismus zu tun. Heimat stärkt Identität, schafft Zugehörigkeit.   Zugehörigkeit und Identität wiederum sind die Voraussetzungen für Toleranz. Wer sich seiner selbst gewiß ist, bleibt offen für den anderen. An diesem Punkt entscheidet sich die Bereitschaft für die Integration ausländischer Mitbürger. Diese Integration zu schaffen ist eine der wichtigsten und schwierigsten Aufgaben zugleich, von deren Gelingen die Stabilität unserer Freiheitsordnung abhängt, in einer Welt, in der Entfernungen schrumpfen, Grenzen weniger trennen und die Unterschiede in den Lebensverhältnissen nicht nur größer, sondern vor allem durch moderne Medien eben auch bewußter werden. Aber Integration schafft man eben nicht mit der als Provokation empfundenen regelmäßigen doppelten Staatsangehörigkeit. Integration ist eine Zweibahnstraße, heißt Sprachförderung und Bereitschaft, Sprache zu lernen, Offenheit für Fremdes, aber auch Bereitschaft, sich in die soziale Realität und Tradition einer Gemeinschaft einzuleben. Wer die Menschen für Integration gewinnen will, muß sie überzeugen und darf sie nicht spalten.  Wer aber Integrationsfähigkeit, die nie unendlich ist, überfordert, wird scheitern. Deshalb bleiben Begrenzung und Kontrolle von Zuzug in einem so dicht besiedelten Deutschland und Europa notwendig, auch angesichts der Tatsache, daß wir bereits  Prozent ausländischen Bevölkerungsanteil haben und daß wir eine besondere Verpflichtung aus unserer Vergangenheit für Vertriebene und Aussiedler am Ende auch dieses Jahrzehnts immer noch haben und daß wir uns dieser Verantwortung auch in der Zukunft stellen werden. Liebe Freunde, diese Bemerkung will ich auch hinzufügen: Wenn uns jetzt in den Tagen der Greuel im Kosovo bewußter wird, als es vielleicht den Jüngeren bewußt gewesen ist, was Vertreibung für die Menschen wirklich bedeutet, dann sollte man sich vielleicht der Verpflichtung für die Vertriebenen ebenso bewußt bleiben wie man nicht so leichtfertig über die Sudetendeutschen daherreden sollte, wie es Schröder in dem Gespräch mit dem tschechischen Ministerpräsidenten getan hat. Bereitschaft zur Integration, Werben, Fördern, Zweibahnstraße, Identität als Grundlage für Toleranz, Offenheit, das alles zusammen ist unser Weg und unser Angebot. Liebe Freunde, wem wirklich daran liegt, daß Deutschland ein ausländerfreundliches Land bleibt, der muß den Konsens zwischen den großen politischen Gruppen und mit der Bevölkerungsmehrheit suchen. Nur so werden sich Offenheit und Vertrautheit verbinden, nur so werden wir am Ende Toleranz erhalten.  Verunsicherungen abbauen, Ängste nehmen, Zuversicht in die Zukunft schaffen, das ist nir

gends besser zu leisten als in der Familie. Deshalb bleibt die Familie für uns das Erste und Wichtigste zugleich. Menschliches Miteinander, Vertrauen, Fürsorge, Wärme, ein Zuhause, das bleibt unverzichtbar. Das hat nichts mit naiven Vorstellungen von heiler Welt zu tun. Wir wissen sehr wohl: Die Lebensentwürfe, die Beziehungsfelder der Menschen verändern sich, und jede Politik, die Zukunft gestalten will, muß die Realitäten zur Kenntnis nehmen. Rund die Hälfte aller Haushalte in Großstädten sind Einpersonenhaushalte, liebe Freunde, darin drückt sich die Mobilität unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit aus. Aber das macht doch Familie nicht überflüssig. Keiner kommt allein auf die Welt, Bindungen sind auch für den modernen Menschen nicht nur unvermeidlich, sondern unverzichtbar.  In einer Gesellschaft, in der der Anteil älterer Menschen steigt und der Anteil der Jüngeren sinkt, wird lebenslange Solidarität zwischen den Generationen eher noch wichtiger. Wo, wenn nicht in der Familie, soll sie denn lebenslang gelebt und gelernt werden?  Das Subsidiaritätsprinzip, also der Vorrang der kleineren Einheit, zukunftswirksam zu halten wird eine unserer Hauptaufgaben unserer Arbeit in diesen Jahren sein. Wir wollen als Union daran arbeiten, dieses Organisationsprinzip für Europa wie für unsere Bundesrepublik Deutschland zu verwirklichen, von den institutionellen Reformen der Europäischen Union bis zum Länderfinanzausgleich, der Stärkung von kommunaler Selbstverwaltung und der Verbesserung von Bürgernähe und Bürgerbeteiligung. Wir müssen die Rahmenbedingungen für Familie, Familienpolitik weiterentwickeln. Darauf wollen wir uns auf unserem kleinen Parteitag im Herbst dieses Jahres konzentrieren. Das erschöpft sich lange nicht in Steuern und Kindergeld, sondern reicht in viele Bereiche der Sozial- wie der Bildungspolitik hinein. Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit, um bessere Wahlfreiheit für Frauen und Männer, um Abstimmung von betrieblichen und schulischen Organisationsformen und Öffnungszeiten auf diese Erfordernisse bis zur Frage der Ganztagsschule. Wenn unsere Grundwerte, liebe Freunde, richtig bleiben, dann müssen diesen Grundwerten die Antworten für die realen Fragen und Probleme am Ende dieses und am Beginn des nächsten Jahrhunderts abgeleitet werden. So und nur so haben Werte Zukunft.   Aus den schöpferischen Kräften des Menschen, aus Freiheit und Vertrautheit zugleich, die durch das Subsidiaritätsprinzip gefördert werden, wächst die Kraft zur Veränderung. Wer immer nur wie die Linken bürokratisch-zentralistisch reglementiert, fördert damit nur Verteilungskämpfe. Wer den Menschen in den Veränderungen Vertrautheit verweigert, der erntet Verunsicherung. Aber Verteilungskämpfe und Verunsicherung führen zwangsläufig zur Verteidigung der Besitzstände, während aus Freiheit und Vertrautheit Zukunftsmut wächst. Deshalb ist die Union die Kraft der Veränderung. Bewahren und Erneuern, beides ist notwendig und bedingt sich gegenseitig. Veränderungen, Anpassungen, Innovationen sind notwendig in Zeiten der Globalisierung 

und des rasanten Wandels aller ökonomischen und sozialen Verhältnisse. Wir sind eines der wirtschaftlich stärksten Länder dieser Erde, aber wenn wir mit modernen Entwicklungen nicht Schritt halten, fallen wir zurück. Wir stehen im härter werdenden internationalen weltweiten Wettbewerb um Wohlstand und Arbeitsplätze, und deshalb brauchen wir Innovationen, Investitionen, schnellere Anpassung an sich verändernde Marktverhältnisse. Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und soziale Gerechtigkeit sind doch keine Gegensätze, sondern sie bedingen sich gegenseitig, wie der Erfolg unserer Sozialen Marktwirtschaft bewiesen hat.  Heute ist soziale Gerechtigkeit bei uns nicht in erster Linie ein Problem materieller Versorgung, sondern das größte soziale Problem ist heute die wachsende Arbeitslosigkeit. „Wohlstand für alle“ im Sinne von Ludwig Erhard ist nicht allein eine Frage von D-Mark oder Euro, sondern das heißt heute Zugehörigkeit, Gebrauchtwerden, Teilhabe an Prozessen gesellschaftlicher Kommunikation. Deshalb bleibt für uns „Arbeit für alle“ das Ziel. Daran werden wir weiterarbeiten, und das ist unsere Verpflichtung.  „Arbeit für alle“, der Staat, die Politik kann das nicht alles und schon gar nicht allein leisten. Aber die Rahmenbedingungen können und müssen wachstums-, investitions- und beschäftigungsfördernd sein. Eben deshalb ist die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitk von Rot-Grün so katastrophal.  Manchmal fragt man sich, warum einfache und unwiderlegbare Wahrheiten in manche Köpfe nicht hineingehen. Das weiß doch inzwischen jeder in Deutschland: Nur eine Senkung aller Steuersätze, für Arbeitnehmer wie für Unternehmer, schafft Raum für Wachstum und Beschäftigung. Die linken Umverteiler, bei denen nur ja keine Mark im Ergebnis gespart werden darf, können das nicht, weil sie es nicht einmal verstehen. Unsere Steuerpolitik, wie wir sie als CDU auf dem Parteitag in Hannover konzipiert und dann in die Petersberger Beschlüsse umgesetzt haben, beschreibt den richtigen Weg. Niedrigere Sätze für alle, eine deutliche Nettoentlastung und weniger Ausnahmen von der Besteuerung – einfacher, klarer, gerechter –, das bleibt unsere Richtung.   Aber dafür muß man in der Haushaltspolitik Spielraum schaffen. Diesen Spielraum hatten wir in Deutschland noch im Oktober  mit beachtlichen Überschüssen gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung und  Milliarden DM Steuersenkungsspielraum für . Das haben die Bundesbank wie die finanzwissenschaftlichen Institute aktenkundig gemacht. Jetzt hat die Regierung Schröder alles verwirtschaftet, ohne irgend etwas zu erreichen, außer Durcheinander. Statt dessen werden die Perspektiven für Wachstum und Arbeitsmarkt von Monat zu Monat schlechter. Der Deutsche Aktienindex entwickelt sich seit dem Amtsantritt Schröders signifikant schlechter als vergleichbare europäische Werte, und der deutsche Wirtschaftsminister Müller – Herr Müller, wohlgemerkt; nicht Frau Müller – gesteht offen ein, daß die Wachstumserwartungen der Bundesregierung mittlerweile schon deutlich unter   Prozent gesunken sind, während es in anderen Ländern – auch in Europa – aufwärts geht. 

Die Ursachen dafür können nicht in Rußland oder Südamerika liegen; sie liegen in der falschen Politik der Regierung Schröder.  Jetzt wird großspurig eine Unternehmenssteuerreform versprochen – offenbar als Trost für den Mist, den sie bis jetzt in Kraft gesetzt haben. Aber das ist doch ein Stück aus dem Tollhaus: Wenn eine Entlastung der Unternehmer auch nach Schröders Meinung angezeigt ist, dann macht es doch wirklich keinen Sinn, zunächst das genaue Gegenteil zu tun und die Belastungen zu erhöhen, um vielleicht später die Fehler teilweise wieder zu korrigieren. Das mit dem einheitlichen Unternehmensteuersatz von  Prozent klingt vielleicht ganz gut. Aber wer es glaubt, hat selber schuld. Was heißt das denn? Mit oder ohne Gewerbeertragsteuer? Und wenn die Gewerbeertragsteuer einbezogen würde: Wo bleibt dann die notwendige Gemeindefinanzreform?  Ich sage klar: Für uns, die Union, ist eine eigene kommunale Steuerbasis, für die die Kommunen eigene Zuständigkeit und Entscheidungsspielräume haben, unverzichtbar, wenn die kommunale Selbstverwaltung nicht zerstört werden soll.   Im übrigen muß jede Unternehmensteuerreform in Deutschland berücksichtigen, daß fast  Prozent unserer Unternehmen nicht körperschaftsteuerpflichtige Kapitalgesellschaften, sondern einkommensteuerpflichtige Einzelunternehmen und Personengesellschaften sind. Sollen die etwa in die Röhre gucken? Sie dürfen nicht schlechtergestellt werden, wenn Deutschland nicht Schaden nehmen soll; denn die mittelständische Struktur unserer Wirtschaft gehört zum Besten, was wir haben. Dort werden die Arbeitsplätze geschaffen, viel mehr als in den Großunternehmen.  Ich füge hinzu: In den Eigentümerunternehmen geht es eben nicht nur um Shareholder value. Auch das ist für die Union wichtig.  Wenn „Arbeit für Alle“ keine wohlklingende Leerformel bleiben soll, dann müssen wir soziale Sicherungssysteme, Arbeitsrecht, Arbeitszeiten und Entgeltsysteme beschäftigungsfreundlich ausrichten. Nichts gegen ein Bündnis für Arbeit – aber wenn es zum Kartell der organisierten Arbeitsplatzbesitzer mit den großen wirtschaftlichen Interessen bei gleichzeitiger Verantwortungsscheu der Regierung verkommen sollte, dann wird es nicht nützen, sondern schaden, dann wird es nicht Innovationen stärken, sondern Besitzstände betonieren.  Die Verwischung von Verantwortung ist nicht zukunftsfördernd. Gegen alle diese Schröderschen Initiativen, von den Energiekonsensgesprächen bis zu Scharpings Ankündigung, über Fragen der Neuordnung der Bundeswehr jetzt eine Kommission einzusetzen, habe ich eigentlich nichts. Aber es führt immer ein wenig zur Ablenkung von der Verantwortung der Regierung, daß sie es ist, die entscheiden muß. Ich kann ja verstehen, daß Schröder die Unfähigkeit seiner Regierung zu zukunftsgerichteter Entscheidung, den Mangel an Substanz in 

seiner Politik kaschieren – oder besser: „kaschmiren“ – will, indem er ein Dauerpalaver im sogenannten Bündnis für Arbeit veranstaltet.  Aber wenn das dann dazu führt, daß überhaupt nichts wirklich geschieht, dann sollte man eine solche Showveranstaltung schnellstens beenden. Um es klar zu sagen: Für die politischen Entscheidungen bleiben am Ende die Gewählten, Regierung und Parlament, verantwortlich, für die Tarifpolitik Arbeitgeber und Gewerkschaften. Sich darüber abzustimmen, daß man im jeweiligen Verantwortungsbereich Wachstum und Beschäftigung Vorrang gibt, das wäre gut, aber gerade davon ist bisher nichts zu spüren, in der Finanz- und Sozialpolitik der Regierung nicht und bei den  geschlossenen Tarifverträgen im wesentlichen auch nicht. Die Lohnkosten und vor allem die Lohnzusatzkosten sind zu hoch, wenn wir in Zeiten der Globalisierung und der revolutionierenden Veränderungen unserer Arbeitswelt durch technischen Fortschritt Vollbeschäftigung nicht aus dem Auge verlieren wollen. Ohne Sparsamkeit auf der Ausgabenseite sind die Beitragsbelastungen der Sozialversicherung nicht mehr zu verkraften, und deshalb sind Elemente der Eigenverantwortung in der Kranken- wie in der Alterssicherung unverzichtbar. Wir, liebe Freunde, sind Schritte in dieser Richtung gegangen. Ich sage offen: Leicht ist uns das nicht gefallen. Ob es uns bei den Wahlen im September genützt hat, das wird bestritten. Ich bleibe dabei: Die Richtung stimmte, und sie war alternativlos und richtig.  Schröder hat alles rückgängig gemacht. Was passiert jetzt? Mehr oder weniger heimlich denken die Rotgrünen darüber nach, wie sie am besten die Rückgängigmachung des rückgängig Gemachten hinkriegen. Jetzt muß man ja schon aufpassen, daß Herr Riester nicht die Rente nach Kassenlage einführt. Liebe Freunde, so haben wir nicht gewettet!  Der Mangel an Substanz Schröderscher Politik läßt sich im Konkreten deutlich belegen. Ökosteuer? Natürlich ist es richtig, daß wir grundsätzlich und langfristig unsere öffentlichen Haushalte und sozialen Sicherungssysteme so finanzieren sollten, daß der Preis für reguläre Arbeit nicht unangemessen teuer wird. Also sollte man eher den Verbrauch, auch den Verbrauch von Ressourcen und Energie als Anknüpfungspunkt nehmen. Aber wenn das zu einer weiteren Kostenbelastung am Standort Deutschland im Vergleich zu anderen, vor allem der europäischen Nachbarn führt, dann bringt das nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze. Der Umwelt wird durch die Verlagerung von Emissionen nur über die Grenze auch nicht geholfen. Das haben weder die Roten noch die Grünen je kapiert: Wer Arbeitsplätze gegen Umweltschutz ausspielt, hat schon verloren.  Von der Ost-West-Problematik und dem Ost-West-Transfer hat Bernhard Vogel schon zu Recht gesprochen.  Jetzt haben wir ein Gesetz – sie nennen das Ökosteuer; das ist eigentlich eine Frechheit –, 

das Energiesparen dadurch fördern will, daß der Steuersatz um so niederer ist, je höher der Energieverbrauch steigt. Also sparen wir nach diesen Vorstellungen Energie dadurch, daß wir kräftig heizen bei voller Beleuchtung und offenen Fenstern – am besten auch noch im Sommer. So wird der Unfug Methode.  Dann die Farce um die -Mark-Verträge. Ich habe ja auf unserem Parteitag in Leipzig schon gesagt, daß die fortlaufende Umwandlung regulärer Beschäftigungsverhältnisse in versicherungsfreie Verträge nicht einfach ungebremst weitergehen kann. Das bleibt richtig. Aber mit dem bürokratischen Monster von Schröder wird jetzt Beschäftigung nicht mehr in versicherungsfreie umgewandelt, sondern in Schwarzarbeit. Dümmer kann man es nicht machen.   Wenn Sie sehen, wie in den Kirchen und den gemeinnützigen Organisationen, beim Sport und überall sonst, die ehrenamtlichen Tätigkeiten durch die Neuregelung auf Grund dieses -Mark-Monsters unterdrückt werden, wie groß die Empörung bei denen ist, die jahraus, jahrein den Buckel dafür hinhalten, daß in diesem Land nicht nur der Staat etwas macht, sondern daß auch die ehrenamtliche Tätigkeit die Lebensqualität in diesem Lande erhöht – was jetzt durch die Neuregelung zu den -Mark-Verträgen so erschwert, belastet und bestraft wird –, dann sieht man: Von ehrenamtlicher Tätigkeit haben sie auch nichts verstanden, die Linken. Das ist ihnen Wurscht.  Was wir brauchen, ist ein besserer Übergang zwischen Transfereinkommen und Arbeitseinkommen aus geringfügiger Beschäftigung, aus Teilzeitarbeit, auch aus geringer qualifizierter Arbeit. Das fängt bei der Sozialhilfereform an und setzt sich über kleine Beschäftigungsverhältnisse, Kombilohn, mehr Flexibilität von Arbeitszeit und Entgeltstrukturen fort. Liebe Freunde, daran arbeiten wir weiter. So werden wir das Ziel Arbeit für alle nicht aus den Augen verlieren, sondern erreichen. Das ist unser Weg.  Energiepolitik darf sich auch nicht in rot-grüner Ersatzbefriedigung erschöpfen. Der nationale Alleingang bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie mag spätpubertäre Symbolwirkung für manchen Altlinken haben; Sinn macht er aber nicht. Die Sicherheit in der friedlichen Nutzung der Kernenergie wird doch durch nationale Verweigerung nicht verbessert. Was wir brauchen, ist ein umfassendes Energiekonzept, das die Sicherheit der langfristigen Energieversorgung zu wettbewerbsfähigen Preisen, die Reduzierung von Emissionen und die Risikovorsorge gleichermaßen im Auge hat. Dazu werden wir weiterhin einen vernünftigen Mix der verschiedenen Energieträger brauchen. Bewahrung der Umwelt, Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, Verantwortung für unsere eine Welt und für die uns nachfolgenden Generationen: von all dem ist im rot-grünen Alltagschaos nichts, aber auch gar nichts zu spüren. Diese Ziele bleiben aber wichtig, und wir bleiben ihnen verpflichtet. Gerade weil es schwierig ist, die Probleme, mit denen wir uns herum

schlagen, vernünftigen Lösungen zuzuführen, darf man den Verstand nicht ausblenden. Das Wahrnehmen von Verantwortung ist eben mehr als bloßes Ereignismanagement, Medieninszenierung und Talkshow. Auf technischen und wissenschaftlichen Fortschritt, auf Leistung und Erfolg von Forschergeist bleibt die Menschheit angewiesen. Im Juni dieses Jahres soll voraussichtlich der sechsmilliardste Mensch geboren werden. Ohne Fortschritt in Naturwissenschaft und Technik, von der Biotechnologie bis zur Meeresbodenforschung, wird diese Menschheit friedlich und nachhaltig nicht zu ernähren und das ökologische Gleichgewicht nicht zu erhalten sein. Aber Fortschritt und Mut zur Zukunft haben nichts mit Bedenkenlosigkeit zu tun. Nicht alles, was der Mensch zu können glaubt, darf er auch. Auch deshalb, ja gerade deshalb sind Werte als Richtschnur und zur Begrenzung so wichtig. Denn: Ohne Grenzen keine Freiheit. Zu diesen Grundwerten gehört vor allem die Überzeugung vom Wert jedes einzelnen Menschen und von der Unverfügbarkeit menschlichen Lebens, des ungeborenen wie des zu Ende gehenden. Deshalb gilt: Ohne Werte keine Zukunft. Das wissen wir, die Union; denn bei uns haben Werte Zukunft. Wer einen klaren Standort hat, der hat auch die Fähigkeit, offen zu sein, offen für Neues, offen für die Menschen. Wir wissen nicht alles, und wir wissen schon gar nicht alles besser. Aber wir haben Überzeugungen, wir sind grundsatztreu, und wir sind bereit zu lernen, zu hören, zur Diskussion. Wir haben etwas zu sagen, und wir sind bereit zum Gespräch. Weil wir im Grundsätzlichen einig sind und weil wir eine Vorstellung von der Substanz von Politik haben – und nicht nur an Kanzleramtszäunen rütteln –, sind Offenheit und Vielfalt in der Diskussion für die große Volkspartei Union kein Widerspruch zur Geschlossenheit im Handeln. Auch das unterscheidet uns von Rot-Grün. Wer keine verbindliche Substanz hat, wird zerstritten und zerrissen, wenn ihn die Anforderung von Verantwortung trifft. Lafontaine ist weg, aber deshalb wird Schröder ja noch nicht besser.  Die Grünen sind wirklich ein Bild des Jammers. Außer Posten und der Angst, sie zu verlieren, hält sie doch nichts mehr zusammen. Jetzt streiten Fischer und Gysi im Bundestag, wer von beiden mehr in der Toskana oder auf Gran Canaria Urlaub macht. Brioni oder Armani – das ist für Schröder und die Seinen die Frage. Die PDS bezeichnet der SPD-Vorsitzende und Kanzler als fünfte Kolonne Belgrads, früher Moskaus. Aber wer koaliert denn in Deutschland mit der PDS?  Das ist kein lokales Problem von Magdeburg bis Schwerin. Nein, ohne die PDS hat Rot-Grün im Bundesrat keine Mehrheit. Aber genau mit dieser Mehrheit will man jetzt die Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts durch Bundestag und Bundesrat peitschen. Ich kann nur sagen: Wer diese Sache mit der Arroganz dessen zu erledigen sucht, der nur eine parlamentarische Mehrheit will, aber nicht den größtmöglichen Konsens in Parlament und Gesellschaft, der 

macht einen schweren Fehler, weil er in einer solch sensiblen Fragen keine befriedigende Lösung erreicht. Dieser Konsens zwischen den großen politischen Gruppierungen wäre möglich, weil nach dem Erfolg unserer Unterschriftenaktion die Unterschiede in den vorliegenden Gesetzentwürfen nicht mehr unüberwindbar sind.  Jetzt gibt es – noch nicht einmal sieben Monate nach der Bundestagswahl – Spekulationen und Geraune über Koalitionswechsel in Bonn. Daran beteiligen wir uns nicht.  Wir haben das Wahlergebnis vom . September akzeptiert. Der Auftrag der Wähler für diese Legislaturperiode weist uns in Bonn die Oppositionsrolle zu. Das gilt, und das bleibt bis zu den nächsten Wahlen. Wahlen sind immer. Am . November habe ich in Bonn gesagt: Wir können und wir wollen jede Wahl gewinnen; wir fangen am . Februar damit an. Jetzt haben wir in Hessen mit Roland Koch gewonnen. Wir haben Bürgermeisterwahlen von Niedersachsen bis Baden-Württemberg, in Kaiserslautern und Pirmasens wie auch in Kassel gewonnen, alles Städte, die die Sozialdemokraten lange als ihre Hochburgen angesehen haben. Jetzt kommt Bremen, das durch die Regierungsbeteiligung der Union in den letzten Jahren endlich eine neue Dynamik gewonnen hat. Wer Bremen nicht wieder rotem oder rot-grünem Abstieg ausliefern will, der muß die Union in Bremen stärken.  Bei der Europawahl wollen wir bundesweit stärkste politische Kraft werden. Europa muß man richtig machen. Das können nur wir, die Union!  Thüringen braucht auch in den kommenden Jahren Bernhard Vogel und die Union.  Hier, wie übrigens in Berlin, darf die SPD – das gebietet uns geradezu die christliche Solidarität mit unserem Konkurrenten – nicht der Versuchung ausgesetzt werden, mit Schröders fünfter Kolonne von der PDS weitere Koalitionen zu schließen. Deswegen muß die Union in Thüringen wie in Berlin gewinnen. Herr Momper – zur Erinnerung: der mit dem roten Schal; Wiedersehen statt Wiedervereinigung – verstand nicht einmal nach dem Fall der Mauer etwas von Deutschlands Einheit. Deshalb haben die Berliner recht, wenn sie Eberhard Diepgen vertrauen, gerade jetzt, wo Berlin wieder wirklich Hauptstadt in Deutschland werden muß.  

Kurt Biedenkopf in Sachsen wie Bernhard Vogel in Thüringen stehen angesichts ihrer Leistungs- und Erfolgsbilanz eben auch dafür, daß die Ost/West-Debatten über wirtschaftliche Entwicklung, Arbeitsmarkt, Wettbewerbsfähigkeit, öffentliche Haushalte, Bildungspolitik und dergleichen inzwischen immer mehr unredlich, oberflächlich, verzerrend und irreführend sind. Wer Thüringen oder Sachsen mit Sachsen-Anhalt oder Brandenburg vergleicht, der erkennt genauso wie beim Vergleich von Baden-Württemberg oder Bayern mit Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen, daß Unionsregierungen Besseres leisten, in den Länder und für die Menschen. Deshalb braucht das Saarland Peter Müller und deshalb wird Jörg Schönbohm in Brandenburg Stolpes absolute Mehrheit brechen.  Schleswig-Holstein haben die Genossen offenbar schon selbst abgeschrieben – Glück auf, Volker Rühe! In Nordrhein-Westfalen wird die Union mit Jürgen Rüttgers Jahrzehnte der Stagnation beenden, die Clement vor lauter Affären und Stolpern auch nach Raus Abschied nicht gestoppt hat.  Natürlich hat jede Sache mehrere Seiten: Nach Lafontaines Ausscheiden als Finanzminister hat Schröder in Eichel schnell Ersatz gefunden. Liebe Freunde, die SPD – wir müssen das klar sehen – hat demnächst noch erhebliche Personalreserven auf Grund vieler beschäftigungsloser Ex-Ministerpräsidenten. Noch einmal: Wir haben die Botschaft vom . September verstanden. Wir sind gut gestartet, wir sind nicht über den Berg, aber wir sind gut vorangekommen. So macht die Arbeit auch Freude. Viel Arbeit haben wir überall, von den Ortsverbänden bis zum Konrad-Adenauer-Haus, in den Kommunalparlamenten, in den Landtagen, im Bundestag und im Europäischen Parlament. Es findet ein neuer Aufbruch in der Union statt. Ich habe nicht nur viel Vertrauen erfahren, sondern auch viel Unterstützung von den Freunden in der Fraktion und in den Ländern, in Regierungen und Fraktionen. Unzählige Freunde in unseren Orts- und Kreisverbänden haben bei unserer Unterschriftenaktion bewiesen, daß die Union kampagnefähig ist. Für all das danke ich.  Ich nenne Angela Merkel, die eine prima Arbeit leistet, vor Ideen und Tatkraft sprüht.  

Ich nenne Willi Hausmann, unseren neuen Bundesgeschäftsführer. In den Dank an Angela Merkel und ihn schließe ich alle Mitarbeiter im Konrad-Adenauer-Haus, alle hauptamtlichen Mitarbeiter in den Landesverbänden und in den Kreis- und Bezirksverbänden ein. Wir muten ihnen manchmal fast zuviel zu; ich kann aber nur versprechen, daß die Arbeit in der nächsten Zeit kaum weniger wird. Die Union ist in sich geschlossen – CDU und CSU stehen Seite an Seite und kämpfen gemeinsam. Manche meinten, daß wir unsere Kraft nach der Wahlniederlage und dem Regierungswechsel dadurch schwächen, daß wir uns in Profilierungsversuchen gegenüber der jeweils anderen Seite verzetteln, so wie bei Schneewittchen: „Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist die Schönste im ganzen Land ...?“ Liebe Freunde, nichts wäre falscher gewesen, nichts verhängnisvoller. Nur gemeinsam, CSU und CDU, können wir die stärkste politische Kraft in Deutschland sein, und nur gemeinsam werden wir unserer Verantwortung für Deutschland und Europa gerecht. Der Erfolg jedes einzelnen dient immer uns allen. Liebe Freunde, es ist eine Zeit großer Herausforderungen, für uns als Partei und für unser Land. Herausforderungen bieten aber immer auch Chancen und stellen neue Aufgaben. Dem, liebe Freunde, stellen wir uns; gemeinsam werden wir es schaffen.  

Vorsitzender der CDU: Herr Tagungspräsident! Lieber Bernhard Vogel! Verehrte Delegierte! Meine Damen und Herren! Bernhard Vogel hat sich schon bei fast allen bedankt. Ich mache mir diesen Dank zu eigen und schließe mich ausdrücklich seinen Ausführungen an. Dieses Vorgehen hat sich wegen meines Erkältungszustandes schon gestern abend bewährt, weil es uns nicht länger von dem Buffet des wunderschönen Thüringer Abends, den wir gestern gefeiert haben, abgehalten hat. Ich möchte mich für diesen wohlgelungenen Abend, den unsere Freunde für uns organisiert haben, herzlich bedanken.  Ich habe natürlich auch dem Tagungspräsidium und dem Tagungspräsidenten Bernhard  Vogel zu danken. Sie haben Ihre Sache prima gemacht, indem Sie diesen Parteitag mit  seinen vielen intensiven Beratungen gut und ohne Streit über die Runden gebracht haben und Debatten in der Sache ermöglichten, ohne daß wir uns über Verfahren streiten mußten. Die Thüringer CDU mit ihrem Vorsitzenden und Ministerpräsidenten Bernhard Vogel war ein prima Gastgeber für den . Parteitag der CDU Deutschlands. Auch dafür herzlichen Dank.  

Wir sollten auch die Freunde in der Antragskommission erwähnen. Es ist immer eine Riesenarbeit, auf der einen Seite die Vielzahl von Anträgen so aufzubereiten, daß der Parteitag entscheiden kann, und auf der anderen Seite darauf zu achten, daß der Parteitag noch wirklich etwas zu entscheiden hat. Wir haben gestern bewiesen, daß diese Balance eingehalten worden ist. Für diese Arbeit möchte ich mich bedanken. All diese Anstrengungen, liebe Freunde, haben dazu geführt, daß wir in diesen zwei Tagen einen ungewöhnlich guten und erfolgreichen Parteitag zustande gebracht haben. Dafür danke ich vor allen Dingen Ihnen, den Delegierten des . Parteitages der CDU Deutschlands. Wir haben heute eine spannende Situation. Die einen sagen, wir zeigten zuviel Euphorie und wir sollten nicht glauben, daß wir uns selbstzufrieden zurücklehnen könnten, weil wir die Probleme schon gelöst hätten. Die anderen sagen, soviel Begeisterung habe es nicht gegeben. Wie soll denn die Situation auch anders sein? Die Realität bleibt bestehen, daß wir am  . September  von den Wählern in Deutschland beauftragt worden sind, eine gute Opposition zu sein.  erfolgreiche Jahre unter der Verantwortung von Bundeskanzler Helmut Kohl sind damit zu Ende gegangen. Deshalb will ich zum Schluß noch einmal ein besonderes Wort der Verbundenheit zu Helmut Kohl sagen.  Wir haben diesen Oppositionsauftrag angenommen. Früher haben wir drei Jahre dazu gebraucht; am . September dauerte es keine  Minuten. Auch dies war ein großer Dienst von Helmut Kohl, den er für unsere Partei und für die Demokratie in unserem Lande geleistet hat. Auch daran muß man erinnern. Wir haben uns jetzt auf den Weg gemacht. Für diesen Parteitag in Erfurt hatten wir uns vorgenommen – nach meiner Überzeugung ist es uns gut gelungen –, nicht alle Debatten zum Abschluß zu bringen. In einer Demokratie ist der ständige Prozeß der Diskussion, der Meinungsbildung und des Austausches von Argumenten ohnedies nie am Ende. Die „Erfurter Leitsätze“ sollen ein Arbeitsprogramm für die Union für die vier Jahre von  bis  darstellen. Wir haben uns über die Richtung vergewissert, die Schwerpunkte ausgewählt und uns Zeitpläne vorgegeben, in denen wir Entscheidungen treffen wollen. Ich nenne drei Beispiele. Erstens Familienpolitik. Manche haben gefragt, ob wir diese Entscheidung nicht schon hätten gestern treffen sollen. Liebe Freunde, es zeichnet uns als CDU aus, daß wir gestern in der Debatte erst die unterschiedlichen Ansätze über die vor uns liegende Arbeit deutlich herausgearbeitet haben. Gleichzeitig nehmen wir uns aber vor, bis zum Ende des Jahres zu Entscheidungen zu kommen.  Mit dem Ende des Parteitages beginnt deshalb die Arbeit. Jetzt müssen wir auf der Ebene der Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbände und auf Ebene der Vereinigungen die Diskussion zur Familienpolitik aufnehmen, die gestern angestoßen worden ist, damit wir sie am Ende des Jahres auf dem kleinen Parteitag zum Abschluß bringen können. So entsteht programmatische Arbeit, die das berücksichtigt, was wir mit dem Motto „Mitten im Leben“ meinen, nämlich 

Argumente und Positionen hinsichtlich der Bedenken mit anderen auszutauschen und allen Gruppen der Bevölkerung anzubieten, miteinander zu diskutieren.  Nur auf diese Weise wird es gelingen, die großen Veränderungen, die in unserem Land notwendig sind und notwendig bleiben, durchzusetzen. Im einzelnen kann das furchtbar schwierig sein. Wir konnten in den  Jahren, in denen Helmut Kohl Bundeskanzler war, gelegentlich ein Lied davon singen, wie stark die Widerstandskräfte sind. Wie gut wir gewesen sind, sieht man daran, wie schlecht die anderen in den ersten  Tagen waren. Aber darüber haben wir auf diesem Parteitag genug gesprochen. Nächste Woche, wenn nicht schon morgen, geht die Debatte weiter. Die Veränderungen, die wir schaffen müssen, um das Ziel Arbeit für alle zu erreichen, bedürfen intensiver Beteiligung aller Gruppen der Bevölkerung, damit die Bevölkerung sie nicht ablehnt, nur weil sie nicht versteht, warum die Veränderungen sein müssen. Wer die Ökosteuer oder die Neuregelung der -Mark-Verträge nur als Abkassiermodell ohne jeden Sinn und Verstand verwendet, der wird natürlich nicht Innovationsbereitschaft, sondern nur Stillstand fördern. Deswegen müssen wir die Diskussion gründlich anlegen.  Wir müssen im Rahmen des Ziels Arbeit für alle – dies gilt für alle Facetten von der Steuerpolitik bis zur Weiterentwicklung unserer sozialen Sicherungssysteme und der Flexibilisierung des Arbeitsrechts – bessere Schnittstellen zwischen Transfer- und Arbeitseinkommen schaffen. Anders geht es nicht. Leistung muß sich lohnen; man muß mehr Geld haben, wenn man arbeitet. So einfach ist die Wahrheit. Trotzdem ist es unendlich schwierig, entsprechende Konsequenzen zu ziehen. Zweitens die Bildungspolitik. Annette Schavan, im Rahmen der Reform von Schule und Hochschule haben wir bis zum nächsten Jahr ebenfalls eine Menge vor. Wir haben es ja gestern an der Debatte über die Hochschullehrer gesehen. Manche plädierten dafür, diese Frage gleich zu entscheiden, und fragten, ob wir nicht Manns genug dafür seien? Übrigens ist dieser Ausdruck „Manns genug“ auch problematisch; es müßte heißen Mann und Frau genug, um zu entscheiden.  Aber, liebe Freunde, vielleicht ist es der bessere Weg, daß wir den Mut zu entscheiden mit der Bereitschaft nachzudenken und mit allen in unserer Bevölkerung zu sprechen verbinden. Deswegen glaube ich, daß es richtig ist, daß wir mit den Erfurter Leitsätzen die Richtung vorgeben und uns die Themen, bei denen wir nach unserer Überzeugung schwerpunktmäßig unsere Programmatik und das Land voranbringen wollen, als Ziele zu setzen und den Zeitrahmen bis zur Verwirklichung dieser Ziele ausschöpfen, um so in unserer Partei darüber breit diskutieren und gemeinsam Lösungen erarbeiten zu können.  Auch ein Drittes halte ich fest: Weil wir in den Grundfragen einig sind, können wir mit großer Gelassenheit an die Sachfragen herangehen und unterschiedliche Meinungen austauschen, ohne gleich Angst haben zu müssen, das sei ein Zeichen von Zerstrittenheit. Zerstrittenheit ist etwas ganz Schlechtes für die Akzeptanz jeder politischen Gruppierung. Eine Partei, die sich ihrer Grundlagen sicher ist, und eine politische Gemeinschaft, die ihren Kompaß hat, kann sehr wohl um jede einzelne Frage leidenschaftliche Debatten führen. Das haben wir auf die

sem Parteitag getan. Ich danke allen, die sich daran beteiligt haben, und allen Delegierten, die gestern und heute mit vorbildlicher Disziplin an diesen intensiven Beratungen teilgenommen haben. Ich bin stolz auf die CDU Deutschlands, auf diesen Parteitag und auf die Delegierten.   Ich bin sehr froh über die heutige großartige Rede von Edmund Stoiber, meinem jüngeren Kollegen als Parteivorsitzender – ich habe es ja gestern gesagt, daß ich von den Vorsitzenden der großen Parteien in Deutschland derjenige mit der längsten Dienstzeit bin.   Gegenüber denjenigen, die diesen Parteitag kommentieren und bewerten – das ist ja ein wichtiger Dienst in einer offenen und pluralistischen Demokratie –, halte ich fest, daß diejenigen, die die Sorge gehabt haben, die Union, CDU und CSU, könnte sich auf Grund der neuen Rolle als Opposition im Bund aus populistischen Gründen, aus Schwäche oder aus Dummheit von ihrer Grundsatzorientierung als der großen Partei der Westintegration und der europäischen Einheit entfernen oder CDU und CSU könnten in Streit, Eifersüchteleien oder Profilierungswettläufen untereinander ihre Kräfte verzetteln, gestern und heute eines Besseren belehrt worden sind. Die Einigkeit ist das beste Kapital, das wir haben.   CDU und CSU haben nur gemeinsam als Union, als große Volksparteien, die sich von den Sozialausschüssen bis zum Wirtschaftsrat, von der Senioren-Union bis zur Jungen Union, vom Evangelischen Arbeitskreis bis zur Frauen-Union erstrecken – das ist jetzt keine Wertung – und zur Mitte hin integrieren, die Chance, wieder die bestimmende politische Kraft in Deutschland zu werden und in dem Wettlauf, wer die bestimmende Kraft in Deutschland sein wird, wettbewerbsfähig zu sein. Das erstere sind wir noch nicht. Wir stellen in Deutschland im Moment die Opposition. Aber wettbewerbsfähig um Platz eins in der deutschen Politik ist die Union schon ein paar Monate nach der Bundestagswahl wieder geworden. Wenn es noch einen Zweifel daran gegeben hätte, dann hat der Parteitag in Erfurt das Gegenteil bewiesen.   Das ist ein hohes Gut und die wichtigste Voraussetzung dafür, daß wir unseren Auftrag weiterführen. CSU-Vorsitzende, lieber Edmund Stoiber, sind auf CDU-Parteitagen immer freundlich behandelt worden. Das ist die Liebe der großen Schwester zur kleinen. Sie werden aber vielleicht auch gespürt haben, daß es nie besser war, als es heute war. Auch ich fühle mich umgekehrt bei der CSU immer sehr wohl. Vor ein paar Wochen waren wir ja erst in München auf dem großartigen Parteitag zusammen, auf dem Sie gewählt worden sind. Ich sage es jetzt ganz ruhig und mit Bedacht: Die inhaltliche Übereinstimmung zwischen CDU und CSU bei ihren Parteimitgliedern und auch in den Sachpositionen der Vorsitzenden war nie größer als am heutigen Tage. Auch dafür danke ich Edmund Stoiber.   Liebe Freunde, nun haben wir nicht nur unsere Erfurter Leitsätze, sondern auch unsere Leitlinien für die Europawahl. „Europa muß man richtig machen“ – das ist wahr. Natürlich bedeutet 

das eine Menge Arbeit, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger davon zu überzeugen, daß die Wahl des Europäischen Parlamentes für die Zukunft unseres Landes und für die Zukunft Europas ungeheuer wichtig ist. Im Ministerrat haben wir zur Zeit eher zu viel rot. Wie das in der künftigen Kommission aussehen wird, lasse ich noch einmal dahingestellt. Das Europäische Parlament wird wichtiger; es ist schon viel wichtiger, als es manche unserer Mitbürger wahrnehmen. Für den weiteren europäischen Weg wird es aber ganz entscheidend sein, daß die Politik der Union im künftigen Europäischen Parlament eine Mehrheit findet. Dafür müssen wir in den kommenden Wochen bis zum . Juni arbeiten. Es bleibt eine Menge zu tun.  Es ist viel gute Arbeit geleistet worden. Ich danke allen, die an der Formulierung und der Verabschiedung des Leitantrages mitgewirkt haben, herzlich für diese Arbeit. Vor allem danke ich Volker Rühe, der uns unsere europäische Programmatik in ihrer grundsätzlichen Bedeutung heute vormittag klar vor Augen geführt hat. Da liegt unser Weg. Liebe Freunde, wir werden es schaffen.  Die schrecklichen Ereignisse im Kosovo zeigen, wie wichtig es ist, daß wir die Ziele, die von den Gründungsvätern in den Konzentrationslagern der Nazi-Zeit vorgedacht worden sind und für die die Union nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet worden ist, nicht aus den Augen verlieren: Frieden, Freiheit, Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit zu sichern und nie wieder Diktatur und Barbarei zuzulassen. Wenn wir dieses erreichen wollen, ist die weitere Arbeit an der Einigung Europas, die Schaffung eines Europas, in dem überall Frieden, Freiheit und Menschenrechte herrschen, die wichtigste Aufgabe für CDU und CSU am Ende dieses und an der Schwelle zum kommenden Jahrhundert. Dem bleiben wir treu.   Es bleibt viel zu tun. Die letzten Tage mit den schrecklichen Erfahrungen im Kosovo zeigen es. Aber diese Ziele bleiben richtig und notwendig. Deswegen stehen CDU und CSU als politische Kraft klar zu diesen Zielen und ziehen gleichzeitig auch Grenzen. Unsere Parteien arbeiten daran, auf dem Weg der Einigung Europas das zu sichern, was den Menschen auf dem Balkan in diesen Tagen vorenthalten bleibt. Daraus wächst unsere Verantwortung. Weil bei uns aber über die Grundlinien und Grundwerte Klarheit herrscht, sind wir auch verläßlich. Deswegen wechseln wir unseren politischen Kurs und unsere Programmatik bei aller Bereitschaft zur Erneuerung nicht jeden Tag, wie andere Leute vielleicht die Unterwäsche, sondern halten klaren Kurs. Aus Vertrauen und Verläßlichkeit entsteht auch die Bereitschaft bei den Bürgern, diesen Weg mitzugehen. Auf diesem Weg sind wir in Erfurt ein gutes Stück vorangekommen. Dafür möchte ich danken. Es bleibt das Ziel, für Einheit, Frieden und Freiheit in Europa, in unseren wunderschönen Bundesländern und in dem besonders schönen Thüringen,  aber auch in unserem vereinten deutschen Vaterland weiterzuarbeiten. Es ist zu Recht daran erinnert worden: Wir sind die Partei der deutschen Einheit. Solche Sätze haben wir immer mehr als Verpflichtung und Auftrag denn als Selbstlob verstanden. Im Rahmen dieser Verpflichtung und dieses Auftrages wollen wir auch weiterhin die Partei der deutschen Einheit sowie die Partei der europäischen Einigung bleiben. 

Deswegen, liebe Freunde, lassen Sie uns diesen Parteitag – wie es große Tradition der Christlich Demokratischen Union Deutschlands ist – mit dem Lied der Deutschen schließen: Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland. – Herzlichen Dank.