Meine sehr verehrten Damen! Meine sehr verehrten Herren! Zunächst gelten mein besonderer Gruß und meine Gratulation natürlich der bisherigen und der neuen Vorsitzenden der CDU, Angela Merkel, sowie den wiedergewählten und neugewählten Mitgliedern ihres Führungsteams. Liebe Frau Merkel, ich gratuliere Ihnen persönlich und im Namen der CSU zu Ihrem überzeugenden Wahlergebnis. Es ist Ausdruck der Anerkennung für Ihre Glaubwürdigkeit, für Ihre Durchsetzungsfähigkeit und für Ihre Geradlinigkeit. Dieser großartige Vertrauensbeweis ist vor allem auch eine hervorragende Basis, um die vor uns liegenden Herausforderungen, die Sie in Ihrer großen Rede heute bereits skizziert haben, zu meistern.  Lassen Sie mich einen ganz persönlichen Dank zum Ausdruck bringen: Danke an Sie alle für Ihre engagierte Unterstützung im Bundestagswahlkampf. Danke, Angela Merkel. Danke, Friedrich Merz – und im Übrigen auch herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag, Herr Merz! Danke an Generalsekretär Laurenz Meyer und seine Mannschaft im Konrad-Adenauer-Haus. Ein herzliches Dankeschön an alle Kandidaten und gewählten Bundestagsabgeord

neten. Ich möchte auch einen Dank sagen an die Landesverbände und ihre Vorsitzenden, die vielen Tausend Orts- und Kreisverbände und die vielen Hunderttausend Mitglieder der CDU in ganz Deutschland.  Wenn Sie mir einen ganz kurzen Rückblick erlauben: Der Wahlkampf war hart, aber es hat Freude gemacht, zu erleben, mit welcher Kraft und Geschlossenheit die Union gemeinsam kämpfen kann und gekämpft hat. Was wir uns im Wahlkampf erarbeitet haben, ist meines Erachtens von hohem Wert für die Zukunft. Wir haben uns inhaltlich und programmatisch eine feste Grundlage für die nächsten Jahre geschaffen. CDU und CSU treten an mit neuem Selbstvertrauen, mit neuer Kraft, mit neuer Stärke und auch mit neuer Zuversicht. Bitte vergessen wir nicht: Trotz der Verkleinerung des Bundestages stellen wir heute mehr Abgeordnete als .  Wir haben nach meiner Überzeugung eine auch für die Zukunft absolut notwendige und einzigartige Geschlossenheit des bürgerlichen Lagers erreicht, nämlich den engen inhaltlichen Schulterschluss zwischen CDU und CSU. Was für mich außerordentlich wichtig ist – Helmut Kohl hat das gestern in seinem großen Interview mit der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ angesprochen -: Es gab nach der Wahl kein gegenseitiges regionales Ausspielen nach dem Motto „Schaut her, wie wir abgeschnitten haben und wie die anderen!“. Ich halte gar nichts davon zwischen Nord und Süd bzw. Ost und West zu differenzieren. Wir gewinnen gemeinsam und wir verlieren gemeinsam. Jetzt kommt es entscheidend darauf an, unsere Geschlossenheit zu bewahren. Nur eine stabile und geschlossene CDU, Seite an Seite mit einer starken und verlässlichen CSU, kann und wird die bürgerliche Mitte wieder zur stärksten Kraft in Deutschland machen.  Natürlich müssen wir das Wahlergebnis genau analysieren. Das ist auch bei einem Wahlergebnis von , Prozent in Bayern selbstverständlich, auch bei einem solchen Resultat darf man sich nicht zurücklehnen, sondern muss Schwachstelle aufdecken. Wir müssen aus dem Wahlergebnis Konsequenzen ziehen. Wo Fehler gemacht worden sind, müssen wir versuchen, Schwachstellen zu beseitigen. Helmut Kohl hat wiederum Recht – ich zitiere ihn noch einmal -, als er gestern sagte: Man muss darüber keine leidvolle Strategiedebatte führen.  Ich habe in meinem Leben schon sehr viele Strategiedebatten geführt. Manche waren hilfreich und manche waren es nicht. Heute geht es darum, Fehler und Schwachstellen zu analysieren und Konsequenzen daraus zu ziehen. Für mich ist entscheidend: Die Zahl der von Schröder und Rot-Grün Enttäuschten ist so groß wie nie zuvor. Diese Menschen müssen wir mit unserem Programm ansprechen. Das ist unsere Chance für neue Mehrheiten in Deutschland. Ihr Signal, unser Signal aus Hannover lautet: Jetzt erst recht mit Zuversicht und Kampfkraft! Wir packen an für Deutschland. 

Sechs Wochen nach der Bundestagswahl und zwei Wochen nach der müden und trostlosen Regierungserklärung des Bundeskanzlers herrscht in Deutschland eine politische Stimmung, wie ich sie in meinem Leben noch nie erlebt habe.  Ich kann mich an alle Wahlkampfauseinandersetzungen seit etwa  erinnern. Diese defätistische Stimmung, die wir gegenwärtig in der gesamten Bevölkerung und in der Gesellschaft haben, habe ich nach Wahlen so noch nicht erlebt. Die Meinungen der deutschen und der internationalen Medien ist fast einmütig: Rot-Grün hat einen katastrophalen Fehlstart hingelegt. Aber das ist die Quittung für den unehrlichen Wahlkampf von Rot-Grün. Wer einen solchen Wahlkampf führt, kann keinen guten Start haben.  Selten zuvor habe ich nach einer Wahl erlebt, dass wildfremde Menschen auf mich zukommen und mir versichern, CDU oder CSU gewählt zu haben. Bei vielen trifft das sicher zu; denn wir haben ja ein respektables Ergebnis erzielt. Nicht wenige Menschen wünschen sich heute, sie hätten uns gewählt. All diesen Bürgern möchte ich zurufen: Jammern alleine genügt nicht. Jeder hat die Möglichkeit etwas zu tun. An unsere eigene Adresse sage ich noch einmal: Wir müssen jetzt aktiv um alle Enttäuschten in Deutschland kämpfen und sie von unserem Programm für eine bessere Politik in Deutschland überzeugen. Wir müssen den Menschen sagen: Es kommt nicht auf Worte, sondern es kommt auf Taten an. Wenn Frau Merkel heute in ihrer Rede die Rückkehr des Politischen einfordert – ich möchte diesen Punkt aufgreifen -, dann bedeutet das: Auf die Bilanzen und nicht auf den Schein muss es ankommen. Vor der Wahl haben die Menschen von Rot-Grün schöne Worte gehört, vielleicht schönere als von uns. Aber am . Januar des nächsten Jahres kommt die bittere rot-grüne Realität:  bis  Euro jeden Monat weniger im Geldbeutel einer deutschen Durchschnittsfamilie kann nicht durch die schönste Darstellung im Fernsehen wett gemacht werden. Die Menschen sind auf Dauer nicht bereit, für den Schein mit einem geringeren Lebensstandard zu haben.  Wir müssen den Menschen sagen: Rot-Grün redet vorher schöner und macht nachher alle ärmer. Die erste wichtige Gelegenheit dazu sind die Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen Anfang Februar des nächsten Jahres. Sie sind auch Abrechnung mit der rot-grünen Katastrophe in Deutschland. Das müssen wir immer wieder betonen.  In Berlin herrscht doch das blanke Chaos. Das Hartz-Konzept sollte zunächst  :  verwirklicht werden, dann wieder nicht, weil sich die Gewerkschaften beschwert haben. Was gilt jetzt eigentlich? Rot-Grün erklärt: Gewinne aus Aktien, die zum Beispiel der Sicherung des Lebensabends dienen, sollen künftig härter besteuert werden, aber keiner weiß wie, wann, wo und wie viel. Das bringt doch den ganzen Aktienmarkt durcheinander.

Erst hieß es, die Eigenheimzulage werde radikal zusammengestrichen. Jetzt wird zurückgerudert. Mein Wohnungsbauminister hat ausgerechnet, dass die gegenwärtige Regelung bei Neubauten erst ab dem . Kind günstiger ist als die alte Regelung. Das ist die Realität. Beim Kauf gebrauchter Immobilien lohnt sich die neue Berliner Förderung erst ab dem . Kind. Den Ruf im Bundesrat, „avanti dilettanti“, kann ich Herrn Fischer nur zurückgeben: Es sind Dilettanten, die hier am Werk sind, die haben handwerklich überhaupt nichts drauf.   Rot-Grün erklärt, die Firmenwagenbesteuerung soll verdoppelt werden. Dann erschrickt der Autokanzler und die Verdoppelung wird kurzerhand halbiert. Jetzt wird die Halbierung der Verdoppelung erneut infrage gestellt. Diese Regierung hat bisher vor allem eines zustande gebracht: Schaden gestiftet und die Menschen verunsichert.  Keiner in Deutschland weiß doch, woran er eigentlich ist. Unternehmen investieren erst einmal nicht. Private Haushalte warten ab. Das schafft keine Aufbruchstimmung, sondern Lethargie, Resignation und Pessimismus. Schröder fällt nichts mehr ein. Es fällt ihm nichts ein, er hat keine Visionen, keine Ideen und keine Konzepte. Selbst die besseren Sätze seiner Regierungserklärung hat er von Willy Brandt geklaut.  Ich habe mir lange und genau überlegt, ob ich das, was ich jetzt sage, auch wirklich sagen soll. Ich bin zu den Ergebnis gekommen, es auszusprechen. Ich sage es an die Adresse von Herrn Schröder: Herr Schröder, Sie mögen zwar Kanzler geblieben sein, aber Sie haben nicht die Fähigkeit Deutschland gut zu regieren. Das werfe ich Ihnen vor.  Meine Damen, meine Herren, das so genannte Ketchup-Lied bringt in satirischer Weise das Regierungshandeln von Gerhard Schröder trefflich auf den Punkt: Was du heute kannst versprechen, darfst du morgen wieder brechen. Es kommt doch nicht von ungefähr, dass solche Lieder gezimmert werden. Bevor man sich überlegt, ob man dagegen juristisch vorgeht, hätte man sich überlegen sollen, nicht so viele Versprechen zu brechen, dann wäre niemand auf die Idee gekommen, solche Lieder zu konzipieren.  Was Rot-Grün jetzt aufführt ist der größte Wahlbetrug in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Und das wird noch lange nachhallen.  

Zwei Wochen vor der Wahl versprach Schröder: keine Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge. Roland Koch hat ihm im Bundesrat am letzten Freitag eindrucksvoll die SPD-Anzeige aus der letzten Woche vor der Bundestagswahl vorgelegt, in der uns, CDU und CSU, vorgeworfen wurde, wir wollen die Rentenbeiträge erhöhen und wenn die SPD werde die Beiträge natürlich nicht erhöhen. Das war  Tage vor der Bundestagswahl. Jetzt steigen die Beiträge zur Renten- und Krankenversicherung auf Rekordhöhe.  Eine Woche vor der Wahl garantierte Schröder: Deutschland bleibt bei der Nettoverschuldung unter  Prozent. Jetzt sind es schon , Prozent. So viel hatten wir noch nie und das wird immer noch nicht das Ende der Fahnenstange sein.  Schröder wäre nicht Schröder, wenn er nicht auch noch Nachwahlversprechen brechen könnte.  Eine Woche nach der Wahl hat er, wie schon im gesamten Wahlkampf, feierlich gelobt: keine Steuererhöhungen. Jetzt will er de facto die größte Steuererhöhung in der bundesdeutschen Geschichte durchdrücken. Ich wiederhole: Was Schröder plant ist die größte Steuererhöhung in der bundesdeutschen Geschichte.  Schröders Statthalter hier in Hannover räumt geradezu zynisch ein, dass die SPD die Menschen in Deutschland wissentlich belogen hat. Man muss sich auf der Zunge zergehen lassen, was Sigmar Gabriel am . September auf einer Pressekonferenz gesagt hat. „Die Wahrheit vor der Wahl“, so sagte er den Journalisten, „das hätten Sie wohl gern gehabt.“ Was ist denn das für eine Denkweise, die hier zum Ausdruck kommt?  Das zeigt auch die ganze Schamlosigkeit und Skrupellosigkeit von Schröder und seinen Genossen. Sie haben vor der Wahl vorsätzlich Versprechen gemacht, von denen sie genau wussten, dass sie sie nach der Wahl nicht einlösen können. Schröder und Co. haben vor der Wahl alle Daten und Fakten gekannt und das Gegenteil davon behauptet.  Erinnern Sie sich: Wenn wir kritisch nachfragten, hieß es, die – damit meinten sie uns – machen Deutschland mies, wir brauchen keine Miesmacherei. Wir haben nachgefragt; denn wir wussten ja nicht, wie die Kassenlage aussah. Deswegen haben wir gesagt, wir müssen vorher einen Kassensturz machen. Rot-Grün hatte die Zahlen, die wussten genau, wie ein Kassensturz ausfallen würde. Diese Regierung hat sich an die Macht gemogelt und geschwindelt. Dieses Verdikt bleibt an Rot-Grün haften.  Wie reagiert der Bundeskanzler Schröder, wenn man ihn mit seinen Lügen im Bundesrat und im Bundestag konfrontiert? Er erklärt nichts, er rechtfertigt nichts, er entschuldigt nichts, er schweigt und er grinst. Wir lassen ihm das nicht durchgehen, mit überheblichem Grinsen seine Unfähigkeit und Schwäche zu übertünchen, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Jeder, der politische Verantwortung trägt – ob auf kommunaler Ebene, im Landtag, im Bundestag oder im Europäischen Parlament – irrt sich einmal in seiner Prognose; keiner ist unfehlbar. Aber erst feierlich in Kenntnis aller Fakten zu versprechen: keine Steuererhöhungen, keine Beitragserhöhungen und keine höhere Neuverschuldung, dann aber ein paar Tage nach der Wahl diese drei Versprechen in einer unglaublichen Weise zu brechen, das darf nicht in Vergessenheit geraten, meine sehr verehrten Damen und Herren, und das wird nicht in Vergessenheit geraten. Leider sagt ja auch das Ketchup-Lied: „Es ist so wunderbar in dieser Demokratie, dass ihr mich jetzt nicht abwählen könnt.“ So ganz stimmt das, was da im Lied drinsteht, aber nicht; denn  Millionen Menschen in Deutschland haben stellvertretend für das ganze Land sehr rasch die Chance, die rote Karte zu ziehen: Die Landtagswahlen in Niedersachsen und die Landtagswahlen in Hessen am . Februar sind auch eine Abstimmung über den rot-grünen Wahlbetrug von Berlin. Schröder wird das Grinsen an diesem Abend noch vergehen.  Meine Damen und meine Herren, diese Bundesregierung hat jede Glaubwürdigkeit verloren. Sie ist unglaubwürdig und unzuverlässig, mit schlimmen Folgen für unser Land, gerade auch gegenüber unseren Freunden in Europa. Hier sitzt der Vorsitzende der Europäischen Volkspartei, der Kollege Martens, einer, der das bürgerliche Lager in Europa zusammenhält. Ich habe aber selten auf Parteiführerkonferenzen der EVP erlebt – ich erinnere dich, lieber Wilfried, an die letzten Diskussionen -, wie kritisch sich Regierungschefs anderer Länder, die gleichzeitig auch EVP-Parteifreunde sind, über die politische Situation in Deutschland geäußert haben. Wie kann denn ein Staat vom Bürger zum Beispiel bei der Steuererklärung, bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit, bei Zeugenaussagen Ehrlichkeit einfordern – da stellen sie sich bei Maybrit Illner und bei Frau Christiansen mit Tränen in den Augen hin und kämpfen gegen die Schwarzarbeit und schimpfen auf die Menschen, die sich nicht an alle Gesetze halten, wenn die Spitze des Staates die Menschen selber so täuscht und belügt und am laufenden Band Versprechen bricht. Man braucht sich da nicht wundern, dass das ganze System in Deutschland an Glaubwürdigkeit verliert und sich die Menschen nicht mehr an bestimmte Tugenden halten. Wie kann denn eine Bundesregierung in schwierigen Zeiten – die haben wir zweifelsohne – vom Bürger Akzeptanz einschneidender Entscheidungen erwarten, wenn sie vorher massiv Vertrauen zerstört? Für die Akzeptanz schwieriger Entscheidungen ist doch in erster Linie Vertrauen notwendig. Deutschland steht vor solch schwierigen Entscheidungen. Jetzt erst rücken Schröder und Eichel scheibchenweise mit der Wahrheit heraus. Jetzt zeigt sich in Kenntnis der ungeschminkten Fakten: Die Lage ist noch viel dramatischer, als zu befürchten war. Ich habe es lange vermieden, die drastische Formulierung von Herrn Kluge von McKinsey, Deutschland sei ein Sanierungsfall, zu gebrauchen. Wenn ich mir aber heute das europäische 

Umfeld ansehe, kann ich leider nur sagen: Die Leute von McKinsey haben Recht, wir sind heute ein Sanierungsfall. Das bedeutet, dass wir uns ungeheuer anstrengen müssen, um dieses Land wieder nach vorne zu bringen.  Deutschland droht der Finanzkollaps. Die öffentlichen Haushalte sind pleite. Am Mittwoch kommt die neue Steuerschätzung; es steht durchaus zu befürchten, dass es bis zu  Milliarden Euro weniger Einnahmen als geplant gibt. Im Oktober hatten wir die höchste Arbeitslosigkeit seit fünf Jahren. In Europa sind wir immer noch Wachstumsschlusslicht. Das ist die rot-grüne Abwärtsspirale: Geringeres Wachstum führt zu immer höherer Arbeitslosigkeit; die Massenarbeitslosigkeit führt zu Steuer- und Beitragsausfällen und dann zu Steuererhöhungen und Erhöhungen der Sozialversicherungsbeiträge. Diese Steuer- und Abgabenerhöhungen, wie sie Rot-Grün jetzt plant, würgen die Binnennachfrage ab. Das wiederum heißt: weniger Wachstum und mehr Arbeitslose usw. usw. Das ist, meine Damen und Herren, eine Abwärtsspirale. Erlauben Sie mir noch etwas zu der Kritik zu sagen, die manche intern daran geübt haben, dass wir unseren Wahlkampf so stark auf Wachstum, die Frage der Arbeitslosigkeit und die Situation der Wirtschaft konzentriert haben. Ohne Wachstum schaffen wir die Bewältigung unserer Probleme nicht. Es gibt auch eine Ethik des Wachstums. Wachstum ist nicht nur eine rechnerische Größe, sondern nur mit Wachstum können wir unsere großen Probleme in der Bildungspolitik, bei den Universitäten, bei den sozialen Sicherungssysteme und bei allem, was damit zusammenhängt, lösen. Ohne Wachstum geht es nicht. Deswegen hat derjenige, der Wachstum verteufelt, nicht begriffen, was Wachstum bedeutet.  Arbeitslosigkeit und Wirtschaftswachstum – das ist der Dreh- und Angelpunkt; darauf haben wir im Wahlkampf immer hingewiesen. Heute ist jedem klar, wie Recht wir hatten. Deshalb müssen wir alles tun, damit die Wirtschaft in Deutschland wieder wächst, damit wieder Arbeitsplätze entstehen, damit die Menschen wieder Sicherheit empfinden – für ihre Familie, für das Alter und im Falle von Krankheit -, damit Arbeitslose wieder Perspektiven sehen, damit junge Menschen vor allen Dingen in den neuen Ländern wieder eine Zukunft in ihrer Heimat haben. Ich sage deswegen noch einmal: Die für die Wahlauseinandersetzung gewählte Schwerpunktthematik war richtige.  Wir haben vier Jahre hinter uns, in denen wir mit der rot-grünen Abwärtsspirale leben mussten. Rot-Grün hat alle Mahnungen und Ratschläge – vom Sachverständigenrat bis hin zum IWF – in den Wind geschlagen. Rot-Grün hat den Karren tief in den Dreck gefahren. Jetzt sagen die: Wir, CDU und Christlich-Soziale Union, könnten ja letztlich auch nicht anders als Rot-Grün handeln. Ich höre jetzt, der Stoiber hätte eigentlich dasselbe machen müssen. Mit einer solchen falschen Hypothese will man die Probleme, die die Regierung heute zu lösen hat, übertünchen. Dazu sage ich ganz klar: Wir hätten nicht nur anders handeln können, wir hätten anders handeln müssen. Die ganze Richtung von Rot-Grün stimmt nicht.  Der rot-grüne Weg führt weiter in die Krise. Unser Programm ist und bleibt ein Kontrastprogramm zu Rot-Grün. Das erkennen mehr und mehr Menschen. Rot-Grün setzt auf mehr Staat, 

mehr Steuern, mehr Abgaben, mehr Umverteilung. Das bremst die wirtschaftliche Dynamik und lähmt die Leistungskräfte. Die Folgen sind weniger Wohlstand, weniger soziale Sicherheit und letztlich auch weniger soziale Gerechtigkeit. Wir dagegen setzen auf Leistung, auf Wachstum, auf Eigenverantwortung. Wir müssen die Dynamik und die Leistungskräfte, die in den Menschen stecken, entfesseln. Das war der Schwerpunkt unseres Wahlkampfes – zu Recht. Denn nur mit mehr Wirtschaftswachstum können wir unseren Wohlstand erhalten und gleichzeitig für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen. Nur ein leistungsfähiges Land kann dauerhaft auch denjenigen soziale Sicherheit bieten, die selbst weniger leisten können. Da schimmert sie wieder durch, meine Damen, meine Herren, die Ethik des Wachstums, wie ich es bezeichnen will. Natürlich ist unser Weg oft unbequem, anstrengend und schwierig. Er würde wegen der katastrophalen Lage länger dauern, als wir es uns im Wahlprogramm, zum Teil ohne Kenntnis der wahren Zahlen, vorgestellt haben. Aber er ist letztlich der einzige Weg aus der jetzigen, schwierigen wirtschaftlichen Lage. Wir stehen für eine solide Finanzpolitik. Wenn die Einnahmen wegbrechen, ist es gerade erste Pflicht der Regierung, mehr zu sparen, besonders bei den Subventionen. Rot-Grün macht mehr Schulden und erhöht die Steuern, obwohl jeder weiß: Steuererhöhungen sind Gift für die Konjunktur.  Wir müssen die Eigenverantwortung vor allem in den Sozialversicherungssystemen stärken. Das heißt in der Gesundheitsreform: intelligente Wahlrechte für die Versicherten – das steht in unserem Programm -, auch bei den Tarifen, weniger Bürokratie und mehr Wettbewerb unter den Kassen. Das kommt der Gesundheit der Menschen zugute. Aber wir haben eine Gesundheitsministerin, die sagt, wir hätten zu viele Kassen. Auf der einen Seite redet der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung von mehr Wettbewerb und auf der anderen Seite sagt seine Gesundheitsministerin, eigentlich brauchen wir nur  Kassen statt . Was gilt denn jetzt? Wollen wir mehr Wettbewerb oder mehr Staat? In der Rentenversicherung erhöht Rot-Grün den Beitrag massiv auf , Prozent. Die Zeche zahlen alleine die Jungen. Das verhindert Eigenvorsorge, weil weniger Geld in ihren Taschen bleibt. Meine Damen, meine Herren: Über dieses Thema wird seit Jahren geredet, geredet, geredet. Wir leben in einer Mediendemokratie, aber leider muss ich, auch als Regierungschef eines großen Landes, feststellen: Es ist in unserem Lande noch nie so viel gequatscht und so wenig entschieden worden wie in den letzten Jahren.   Wir führen seit Jahren die Diskussion, dass die Menschen in Deutschland weniger Kinder bekommen und gleichzeitig älter werden. Deswegen ist es unehrlich, nicht darauf hinzuweisen, dass es so nicht weitergeht. Wir brauchen einen vernünftigen Lastenausgleich zwischen den Jungen und den Alten.  Deswegen haben wir in der unionsgeführten Bundesregierung den demografische Faktor eingeführt. Von den Gewerkschaften und der SPD ist uns entgegengeschallt, wir würden 

damit einen sozialen Kahlschlag verursachen. Das war ein Hauptwahlkampfthema der SPD bei den Bundestagswahlen . Und was macht die SPD jetzt? Dieses Gewurstel und dieser Dilettantismus des Herrn Riester und der Regierung Schröder bringen doch genau die Unsicherheit, die die Menschen gegenüber der Politik heute haben. Das müssen wir deutlich ansprechen. Wir wollen und müssen mit der Entbürokratisierung ernst machen. Deutschland erstickt doch in Vorschriften. Darunter leidet vor allen Dingen der Mittelstand. In den letzten vier Jahren sind unter Rot-Grün  Bundesgesetze und fast   Rechtsverordnungen erlassen worden. Wir müssen und wollen den Arbeitsmarkt entfesseln. Rot-Grün setzt auch hier auf mehr Reglementierung, Gängelung und Vorschriften. Wenn jemand arbeitet, dann muss er mehr in der Tasche haben, als wenn er nicht arbeitet. Das heißt für uns Fördern und Fordern auch in der Arbeitsmarktpolitik. Schröder geht mit dem Hartz-Konzept hausieren und preist es als Patentrezept für mehr Wachstum und Beschäftigung an. Ich habe gestern in der „Welt am Sonntag“  ein Interview mit dem Gewerkschaftsvorsitzenden Schmoldt gelesen, in dem er, ein paar Wochen nach der Wahl, gesagt hat: Das Hartz-Konzept bringt Arbeitslose lediglich in vorhandene Arbeit. Es ersetzt natürlich nicht eine aktive Wirtschaftspolitik zur Schaffung von Wachstum und damit neuen Arbeitsplätzen. Recht hat er, meine Damen und Herren! Nur war das auch schon vor dem . September bekannt. Als wir das damals gesagt haben, hat man uns als Miesmacher bezeichnet. Heute kommen sie mit ihrer Wahrheit heraus. Das darf nicht akzeptiert werden!  Meine Damen, meine Herren, unsere Grundsätze haben wir vor der Wahl vertreten und wir stehen zu ihnen auch nach der Wahl. Wir müssen nichts korrigieren. Unser Programm kann man nachlesen, das bleibt gültig. Und es wird sich noch auszahlen, dass wie einen ehrlichen und anständigen Wahlkampf geführt haben.  Der nächste Zahltag ist am . Februar  in den Wahllokalen in Hessen und in Niedersachsen. Da wird auch mit Schröder abgerechnet.  Vor vier Jahren wollte Schröder wie Tony Blair mit New Labour in die Neue Mitte. Statt linker Klassenkampf und Umverteilungsprogrammatik wollte er Leistung, Wettbewerb, weniger Staat. In dem Programm stehen tolle Sachen. Aber auch das war ein reiner Marketing-Gag. Mit der Politik, die er tatsächlich gemacht hat, hatte das nichts zu tun. Darum hat er gerade in der Neuen Mitte viel Enttäuschung hervorgerufen. Hier war für ihn nichts zu gewinnen. Des

halb hört man von Neuer Mitte schon lange nichts mehr. Schröder marschiert stramm nach links. Lieber Wilfried Martens, er macht heute die linkste Politik aller europäischen Regierungschefs. Sein Ziel ist heute statt Neuer Mitte alte Linke. Oskar Lafontaine jubelt. Er sagte jüngst: „Das ist für mich wie Weihnachten.“ Für Lafontaine mag Schröders Kurs ja wie Weihnachten sein. Das Problem ist nur: Lafontaine bekommt den Linkskurs geschenkt, die Rechnung zahlen die Menschen mit neuen Steuern und Abgaben. Diese Politik haben immer mehr Menschen satt.  Bei den Bundestagswahlen hat die SPD gegenüber  , Millionen Wähler verloren. Viele, die Schröder dieses Mal vielleicht noch eine Chance geben wollten, sagen sich angesichts des Wahlbetrugs nun sicherlich: Nie wieder! Wir haben die große Chance, mit einer modernen, auch an Werten und Grundsätzen orientierten Politik wieder Mehrheiten in der Mitte zu gewinnen. Das fällt uns aber nicht automatisch zu. Wir müssen die Menschen von unseren Konzepten und unseren Programmen überzeugen, und diese Überzeugungsarbeit ist uns mit unterschiedlichem Erfolg gelungen, im Westen mehr als im Osten, im Süden mehr als im Norden, in den Klein- und Mittelstädten mehr als in den Großstädten. Christian Wulff hat Recht, wenn er sagt, dass wir die Union jetzt nicht neu erfinden oder umschminken müssen. Wir haben kein Programmproblem. Wir haben dort, wo wir nicht genügend Stimmen gewonnen haben, ein Vermittlungsproblem,  und da müssen wir gemeinsam ran und das nächste Mal noch besser werden. Dafür sehe ich auch gute Chancen. Die Menschen, die uns noch kritisch gegenüberstehen, müssen wir von unserem Kurs überzeugen.  Die Wirtschaft ist nicht alles, aber auf die Wirtschaft kommt es entscheidend an; denn auf den ökonomischen Grundlagen baut vieles auf: unsere soziale Balance, Umwelt- und Verbraucherschutz, Kultur- und Bildungspolitik, die Sicherheitspolitik, die Familienpolitik. Das ist unser gemeinsamer, richtiger und zukunftsorientierter Politikansatz. Wir fördern den Willen zu Eigenverantwortung und Leistung als Ausdruck von Freiheit, aber auch als Grundlage für wirtschaftliche Dynamik und soziale Gerechtigkeit. Wir trauen den Menschen etwas zu, denn der Glaube, dass der Staat alles leisten und garantieren kann, ist ein sozialistischer Irrglaube. Wir stehen für soziale Sicherheit und Gerechtigkeit – nicht im Sinne einer ideologisch verblendeten, lähmenden Gleichmacherei, sondern auf der Grundlage des christlichen Menschenbildes, das heißt: Mitmenschlichkeit und Sorge um die Würde und Persönlichkeit jedes Einzelnen; fördern, aber auch fordern. Wir kämpfen für die Bewahrung der Werte und Institutionen, die unsere Gesellschaft zusammenhalten: Ehe und Familie, Tradition, kulturelle Identität, Nation, gewachsene internationale Partnerschaften. Deshalb wollen wir weniger Zuwanderung und mehr Integration.  

Meine Damen, meine Herren, wir stehen für das Gleichgewicht zwischen Tradition und Fortschritt, zwischen Heimatverbundenheit und Weltoffenheit, zwischen Bewahren und Erneuern. An dieser Stelle möchte ich auch einen kurzen Satz zur Familienpolitik sagen: Wer in dem Zusammenhang wie der SPD-Generalsekretär Scholz von „Lufthoheit über den Kinderbetten“ spricht, der muss, wenn er das ernst meint, letzten Endes auch an das Erziehungsrecht der Eltern heran. Über diese Frage werden wir eine gewaltige Auseinandersetzung führen müssen, weil wir das nicht so stehen lassen können. Dahinter steckt mehr als nur ein Lapsus! Wenn ich mir die neuesten Umfragen ansehe, dann zeigt sich ja, wie schnell sich die Situation wieder verändert hat, und es zeigt sich auch: Das Gerede Schröders von seiner strukturellen Mehrheit und vom Lebensgefühl, das er angeblich besser anspricht als wir, ist eindeutig Humbug. Keine Partei hat die Mehrheit gepachtet, auch nicht die CSU. Die Wählerinnen und Wähler müssen bei jeder Wahl neu überzeugt und gewonnen werden – durch glaubwürdige, verlässliche, berechenbare und zukunftsorientierte Politik. Das ist unsere Aufgabe. Damit werden wir im nächsten Jahr am . Februar anfangen. Ich werde meinen Beitrag dazu leisten – den entscheidenden wird er selber leisten -, dass Roland Koch seine erfolgreiche Politik in Hessen und für Hessen fortsetzen kann.  Auch hier in Niedersachsen werden wir gemeinsam kämpfen, und ich freue mich, dass ich mit Christian Wulff am . Januar an einem Sonntagnachmittag mit den Wahlkampf eröffnen darf. Wir werden dafür kämpfen, dass hier in Hannover Christian Wulff mit der CDU endlich für eine bessere Politik in Niedersachsen anpacken kann, damit Niedersachsen vom letzten Platz in so vielen Disziplinen wegkommt, denn das hat das Land nicht verdient.  Da werden Weichen gestellt, auch am . Mai in Bremen, wo Hartmut Perschau zur Wahl steht. Wir müssen gemeinsam alles tun, damit die CDU gestärkt wird. Im Herbst schließlich, zum Abschluss des Wahljahres, hoffe ich, dass die CSU in Bayern wiederum ein sehr gutes Ergebnis einfährt. Wir werden alles tun, damit wir über  %, erreichen.  Meine Damen und Herren, bei diesen vier Landtagswahlen geht es nicht nur um die einzelnen Länder. Diese vier Landtagswahlen sind auch Protestwahlen gegen Rot-Grün. Sie sind die Gelegenheit, Rot-Grün die rote Karte zu zeigen. Rot-Grün braucht Kontrolle, vor allem auch im Bundesrat. Diese Wahlen sind Bausteine auf dem Weg zu einer bessern Politik für eine bessere Zukunft Deutschlands. Deswegen soll auch von diesem Parteitag – wenn ich als Gast das sagen darf – das Signal ausgehen: Wir stehen gut da. Wir stellen uns als konstruktive Opposition im Bundestag auf ei

ne harte Auseinandersetzung ein. Und wir werden als Gestaltungsmehrheit im Bundesrat die Interessen der Menschen in Deutschland vertreten. Damit wird es uns gelingen, die Menschen aufzufangen, die uns bisher noch nicht ihr Vertrauen geschenkt haben, die aber jetzt enttäuscht sind von den rot-grünen Wahllügen.  Viele Menschen haben auf das vertraut, was Eichel und Schröder gesagt haben. und Jetzt haben wir die Chance, die Menschen zu gewinnen, die Schröder und Eichel und anderen geglaubt haben, die jetzt tief enttäuscht sind und die heute vielleicht im stillen Kämmerlein sagen: Eigentlich hat die Opposition das ja gesagt. Wenn wir es schaffen, diese Menschen für uns zu gewinnen, dann haben wir eine gute Chance, in Deutschland weiterhin und noch stärker als heute Politik mitgestalten zu können. Das soll das Signal sein. Ich wünsche uns und Ihnen alles erdenklich Gute. Lasst uns zusammenstehen! Ich werde meinen Beitrag dazu leisten. Alles Gute und auf Wiedersehen! 