Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Freunde! Am letzten Freitag wurde im ZDF Konrad Adenauer zu Deutschlands Bestem gewählt, (Beifall)
und zwar von weit über 700 000 Anrufern, ganz gleichmäßig aufgeteilt nach Altersgruppen, nach Männern und Frauen. Liebe Freunde, ich bin sicher, diese Wahl ist ein gutes Omen für unseren Parteitag hier in Leipzig.
(Beifall)
Denn was wollen die Menschen im Land? Sie wollen Mut, sie wollen Beständigkeit, sie wollen Verlässlichkeit, und genau das ist das, was Konrad Adenauer zu Beginn dieser Bundesrepublik Deutschland verkörpert hat und was wir als Christlich Demokratische Union für die Menschen in Deutschland verkörpern.
Liebe Freunde, vor uns liegen jetzt zwei Tage mit bedeutenden Weichenstellungen. Nach vielen Wochen intensiver Diskussion werden wir heute  und morgen ein Reformpaket vollenden. Ich freue mich auf die Debatten dieses Arbeitsparteitages, denn sie sind wichtig – nicht nur für unsere Partei, sondern für die Menschen in unserem Land. Wir, die Christlich Demokratische Union Deutschlands – das muss das Signal sein, das von Leipzig ausgeht – , wir, die CDU, haben die programmatische  Kraft, den geistigen Führungsanspruch und den politischen Gestaltungswillen,  Deutschland  wieder nach vorne zu bringen. Liebe Freunde, Deutschland kann mehr!
(Beifall)
Dabei könnten wir es uns – das steht ja außer Frage – eigentlich sehr leicht machen. Die beiden Tage dieses Parteitages  ließen sich mühelos anders bestreiten.  Wir könnten die Zeit ganz locker damit verbringen, die dramatische Lage in unserem Land zu beschreiben. Rot-Grün macht Fehler am Fließband, Rot-Grün korrigiert sich in immer kürzeren Abständen. Deutschland steckt in seiner  schwersten  wirtschaftlichen  Krise seit  1949: Rekordarbeitslosigkeit,  Rekordverschuldung, Meuterei in der SPD – die Lage ist weiß Gott leicht zu kritisieren.
Liebe Freunde,  der  Vorsitzende  einer  Volkspartei wirft seinen  eigenen  Delegierten  auf dem
Parteitag der SPD öffentlich „kollektive Unvernunft“ vor und droht der eigenen Truppe mit den
21

Worten „Euch mache ich fertig“. „Euch mache ich fertig“, das ist offensichtlich das, was die zentrale Botschaft von Bochum war, und das alles unter dem Motto „Das Wichtige tun“. „Euch mache ich fertig“ unter dem Motto „Das Wichtige tun“, das ist es, was die Menschen ärgert.
(Beifall)
Ich bin mir nicht ganz sicher, aber in diesen Sätzen steckt ja vielleicht auch die Vollendung dessen, was Schröder einst gesagt hat: „Erst das Land, dann die Partei“. Und nun: „Dann mache ich euch fertig.“ – Liebe Freunde, diesen Mann muss man davon abhalten, dass er uns alle in diesem Lande noch kaputtmacht,  und das ist unser Auftrag.
(Beifall)
Das Ergebnis des SPD-Parteitages ist dann ja auch so: Neben spärlichen positiven Ansätzen gibt es eine ganze Batterie an neuer Staatsintervention:  Ausbildungsplatzabgabe, höhere Erbschaftsteuer, erweiterte  Kapitalertragsteuer,  Blockade betrieblicher  Bündnisse  für  Arbeit, Einheitskasse  in der Krankenversicherung. Immer das gleiche Muster: In der Not soll es überall der Staat richten. Wann endlich, liebe Freunde, lernt die SPD, dass der Weg zu mehr Staat immer der Weg zu weniger Wachstum, Aufschwung und Beschäftigung ist? Das ist die Frage, die wir den Sozialdemokraten zu stellen haben.
(Beifall)
Liebe Freunde, wer so stur ist, der ist eben auch reformunfähig, und wer reformunfähig ist, der ist im Grunde  auch  regierungsunfähig.  Das  ist  die  Wahrheit,  mit  der  wir in  Deutschland  im Augenblick zu kämpfen haben.
(Beifall)
Unsere Bilanz, die der Christlich Demokratischen Union, im Jahre 2003 ist eine andere. Sie ist ein großer Vertrauensbeweis der Menschen in unserem Lande für uns:
In Hessen haben die Wählerinnen und Wähler die Regierungsarbeit von Roland Koch und der dortigen CDU in eindrucksvoller Weise bestätigt.
(Beifall)
Die hessische  CDU hat  das  erste  Mal in der  Geschichte  bei  Landtagswahlen  die  absolute Mehrheit der Sitze errungen. Lieber Roland Koch, zu diesem tollen Sieg herzlichen Glückwunsch! Es ist auch Ihr persönlicher Erfolg. Alles Gute mit dieser Verantwortung!
(Beifall)
In Niedersachsen triumphierte am selben Tag die CDU mit Christian Wulff. Herzlichen Glückwunsch! (Anhaltender Beifall)
22                                                                                                                               

Mit Christian Wulff hat – das spüren  wir – die starke  Riege unserer  Ministerpräsidenten im
Bundesrat an Schlagkraft beachtlich weiter zugelegt. (Beifall)
In Schleswig-Holstein hat sich auch ein historischer Wandel vollzogen: Nach der Kommunalwahl stellen  wir  mit  Angelika Volquartz  zum  ersten   Mal  nach  50  Jahren  SPD-Herrschaft  die Oberbürgermeisterin in Kiel. Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall)
Lieber Peter-Harry Carstensen, das ist ein gutes Omen. Ich bin mir für eure Landtagswahl 2005 ganz sicher: Wir werden es gemeinsam anpacken, dass der wunderschöne Norden endlich in wunderschöne Hände kommt, nämlich in die Hände der Christlich Demokratischen Union.
(Beifall)
In Bremen konnte mit der Bürgerschaftswahl im Mai die seit 1995 erfolgreich regierende Große Koalition fortgesetzt werden. Respekt, lieber Bernd Neumann, Respekt, lieber Hartmut Perschau, das ist euer Verdienst. Vor vielen Jahren hätte keiner gedacht, dass aus Bremen mit Hilfe der CDU das werden kann, was aus dieser Hansestadt geworden ist. Herzlichen Dank!
(Beifall)
Im September  schließlich haben  unsere  bayerischen  Freunde etwas  Einmaliges geschafft, die Zweidrittelmehrheit. Das macht euch in Bayern so schnell keiner nach, möchte ich nach München rufen. Edmund Stoiber, es ist ein tolles Wahlergebnis, es ist auch ein sehr persönliches Wahlergebnis, und der CDU-Parteitag gratuliert Ihnen aus ganzem Herzen noch einmal zu dieser Rekordleistung in Bayern. Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall)
Und dann last, but not least: Kommunalwahlen in Brandenburg. Wer hätte sich das vorstellen können: Im Land des roten Adlers wurde die Christlich Demokratische Union stärkste Partei!
(Beifall)
Mit Frau Tiemann stellt in der ursozialdemokratischen Stadt Brandenburg die CDU jetzt auch die Oberbürgermeisterin. Herzlichen Glückwunsch, lieber Jörg Schönbohm! Alles Gute für die nächsten Monate!
(Lebhafter Beifall)
Es sind dies Ihre Erfolge in den Ländern und in den Kommunen. Diese Erfolge sind, wie ich glaube, aber auch Ausdruck einer guten Zusammenarbeit  zwischen der Bundesgeschäftsstelle und
23

den Landesverbänden. Lassen Sie mich neben dem Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Konrad-Adenauer-Hauses hier ganz persönlich Willi Hausmann Dank sagen, der gestern seinen letzten Arbeitstag als Bundesgeschäftsführer hatte. Lieber Willi Hausmann, stellvertretend für alle sage ich Ihnen im Blick auf die Zeit, die Sie hier in der Christlich Demokratischen Union gearbeitet haben, ein herzliches Dankeschön. Zugleich gebe ich meiner Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen  Ausdruck. Sie sind ein wirklicher Freund dieser Partei geworden. Herzlichen Dank von diesem Parteitag aus!
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Ich begrüße  auf das Herzlichste auch den neu bestellten  und ab 1. Januar im Amt befindlichen Geschäftsführer, Herrn von Thadden, der neben Willi Hausmann Platz genommen hat. Herzlich willkommen und auf gute Zusammenarbeit!
(Beifall)
Liebe Freunde, all diese Ergebnisse spiegeln etwas wider, was wir das Meinungsklima im Lande nennen. Die Unzufriedenheit mit der Bundesregierung hat ein unglaubliches Ausmaß angenommen. Was aber viel wichtiger ist: In allen wesentlichen Kompetenzfeldern liegt die Union vorn. Wir könnten uns deshalb mit verschränkten Armen zurücklehnen. Wir könnten dem chaotischen Treiben dieser Regierung zusehen. Ich sage Ihnen aber: Das ist mit mir nicht zu machen. Das ist mit uns als gesamter Union nicht zu machen. Nur auf die Fehler der anderen hinzuweisen hilft unserem Land keinen Deut weiter. Das würde unserer Verantwortung nicht gerecht.
(Beifall)
Deshalb heißt es: Wir können mehr. Deutschland kann mehr. Wir müssen zeigen, was in diesem Satz steckt. Wir müssen die Kräfte des Aufbruchs freisetzen. Geben wir diesem unserem Land, was es verdient. Das ist eine Politik, die weiß, worauf sie aufbaut. Das ist eine Politik, die nach vorne schaut. Das ist eine Politik, die nicht von der Hand in den Mund lebt. Das ist vor allen Dingen eine Politik, die es nicht nötig hat, jemanden fertig zu machen, sondern die die Menschen im Lande mitnimmt. Das ist unsere Politik.
(Beifall)
So und nicht anders treten wir heute auch an. So und nicht anders wollen wir die Menschen überzeugen. So und nicht anders  beraten  wir auf diesem Parteitag  das größte  und umfassendste Reformpaket, das es in der CDU seit langem gegeben hat.
Ich weiß, dass ich der CDU damit einiges zugemutet habe. Ich weiß, dass dieses Werk uns allen vieles abfordert, innerhalb der CDU und auch im Verhältnis von CDU und CSU. Deshalb ist es für mich genau an dieser Stelle auch weit mehr als eine Pflichtübung, wenn ich Edmund Stoiber für die gemeinsame Zusammenarbeit ganz persönlich und im Verhältnis unserer Parteien dan-
24                                                                                                                               

ke. Wir haben spannende  Zeiten hinter uns und – dessen bin ich ganz sicher – wir haben auch spannende  Zeiten vor uns. Liebe Freunde, wenn man so liest, was in diesen Tagen über CDU und CSU schon wieder gerätselt, gemutmaßt,  gedacht und vermutet wird, dann sage ich Ihnen: Unsere Gegner und die Außenstehenden werden das Geheimnis des Erfolges von CDU und CSU sowieso nie ganz verstehen. Ich sage aber auch: Das macht nichts, das brauchen sie auch gar nicht.
(Heiterkeit und Beifall)
Lieber Generalsekretär Markus Söder, wie sagt man bei euch im Süden? „Mir san mir.“ Und wie sagt man bei mir im Norden? „Wat mut, dat mut.“
(Heiterkeit und Beifall)
Beides gehört eben zusammen. Die CDU braucht eine starke CSU, die CSU braucht eine starke CDU und nur gemeinsam  sind wir eine  starke  Union, nur gemeinsam  können  wir mehr für Deutschland  tun. So und nur so werden wir Erfolg für die Union haben. Das wissen wir alle. Deshalb herzliche Grüße nach Bayern.
(Beifall)
Ich möchte  hier auch einem anderen  Freund danken, der erst  etwas  später  kommt, meinem Stellvertreter  Michael Glos. Wir haben in der Bundestagsfraktion von CDU und CSU täglich die Arbeit zu leisten, um die Gemeinsamkeit auch in Politik umzusetzen, um diese Gemeinsamkeit in Wettbewerb mit unseren politischen Gegnern umzusetzen. Ich arbeite mit ihm vertrauensvoll zusammen. Es ist menschlich spannend  und es ist menschlich verlässlich. Liebe Freunde, das ist nicht selbstverständlich.  Deshalb herzlichen Dank und in diesen  Dank eingebettet  herzliche Grüße von allen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion an diesen Parteitag, soweit sie heute nicht hier sind!
(Beifall)
Liebe Freunde, wir, die Union, sind es, die als Reformmotor dieses Land nach vorne bringen wollen. Ich sage aber auch ebenso deutlich: Das muss so sein! Niemand von uns hier in diesem Saal kann sich drücken. Eines muss klar sein: Ich will nicht, dass  wir denselben  Fehler wie Herr Schröder  machen.  Wir verschlafen  unsere  Oppositionszeit  nicht. Wir gehen  nicht  sehenden Auges in eine Lage hinein, wo wir uns mit der Kritik an den anderen zufrieden geben, um dann anschließend eine Landtagswahl nach der anderen zu verlieren. Nein, wir machen das anders. Wir arbeiten in die Zukunft hinein. Das ist unser Thema, das ist unser Ansatz und diesen werden wir hier zur Vollendung bringen.
(Beifall)
25

Wir wissen doch, früher oder später, aber mit Sicherheit allerspätestens 2006 ist Schluss mit RotGrün. Dann muss wieder ordentliche Politik gemacht werden. Die Menschen haben ein Anrecht darauf, dass wir darauf vorbereitet sind. Dafür werden hier in Leipzig die Weichen gestellt.
(Beifall)
Ich bin stolz – eigentlich ist das das falsche Wort -, ich bin dankbar, dass Sie sich alle mit auf diesen Weg gemacht haben. Wir haben in den letzten Monaten ja erlebt, dass jede Gruppe energisch um  die  eigenen   Interessen   kämpft:  die  Mittelstandsvereinigung  wie  die  CDA und  der Wirtschaftsrat, die Senioren Union wie die Junge Union und die Frauen-Union, der RCDS wie die KPV, die  Schüler  Union,  der  Evangelische  Arbeitskreis  und  die  Ost und  Mitteldeutsche Vereinigung. Das brauchen wir auch. Das ist gut und richtig so, denn in den Arbeitskreisen und in den Vereinigungen zeigen sich ja die unterschiedlichen  Interessen. Genau das macht eine lebendige Volkspartei aus.
Auf der einen Seite artikulieren also die Gruppen, die Vereinigungen und die Arbeitskreise ihre Interessen.  Auf der anderen Seite ist es uns aber gelungen, immer den Blick für das Ganze im Auge zu behalten. Das ist es, was eine Volkspartei gleichermaßen leisten muss. Das ist uns gelungen. Alles andere wäre aber auch völlig verantwortungslos  gewesen.
Unser Land steckt in einer schweren Krise. Die Probleme des Landes sind ja für jeden offensichtlich:  zu  wenig  Arbeit,  instabile  soziale  Sicherungssysteme,   hoch  verschuldete   öffentliche Haushalte, zu wenig Kinder, in einigen Jahrzehnten 30 Millionen weniger Deutsche, Abwanderung gerade in den neuen Bundesländern, nicht gesteuerte Zuwanderung in anderen Bereichen.
Die Versäumnisse sind hinlänglich bekannt. Aber wir dürfen nicht die Augen vor ihnen verschließen. Wir sind in der Bildung zurückgefallen. Bei der Forschung wird gekürzt. Die Bürokratie in diesem Land wird eben nicht abgebaut, der Arbeitsmarkt ist eben nicht flexibilisiert. Das Steuersystem ist bis heute nicht vereinfacht und die Wachstumsbarrieren für die Wirtschaft sind nach wie vor existent.
Die Uhr  zurückdrehen  –  das  geht  nicht.  Der  Einfluss  der  Weltwirtschaft  und  der  globale Wettbewerb, die technologische  Revolution hin zur Informationsund Wissensgesellschaft, die demographische Entwicklung – diese Fakten stehen alle für die nächsten 40 Jahre fest – sind geschichtliche Abläufe, die wir nicht wieder rückgängig machen können. Sie sind unumkehrbar. Deshalb müssen wir uns auf sie einstellen.
Die Wahrheit ist an dieser Stelle in der Tat schonungslos und kann deshalb nicht oft genug wiederholt  werden: Deutschland  steht  in diesen Monaten  am Scheideweg. Entweder werden wir Deutschen vom Wandel überrollt oder aber wir schaffen es, den Wandel zu gestalten. Das genau ist die Alternative. Ich will, liebe Freunde, dass die Union den Wandel gestaltet.
(Beifall)
26                                                                                                                               

Ich will ein Weiteres: Ich will, dass die Union die Menschen auf diesen Weg mitnimmt. Denn
Deutschland kann mehr. Deutschland kann erheblich mehr, als Rot-Grün im Augenblick leistet.
Ich werde immer wieder gefragt, ob es denn in die richtige Richtung geht. Ja, meine Güte, eine Schnecke kann auch in die richtige Richtung kriechen. Aber was wir in Deutschland brauchen, ist nicht eine Schneckenspur, sondern ist ein Sprung nach vorne. Dafür stehen wir, nicht Rot-Grün.
(Beifall)
Die Probleme sind klar und wohl auch von jedem in diesem Raum akzeptiert. Aber wir müssen noch  über  etwas  anderes  debattieren: Es fehlt  in unserem  Land an einer  der  wesentlichen Voraussetzungen für die Gesundung unseres Landes: Es fehlt an Vertrauen – Vertrauen in die politische Führung, Vertrauen  in die ökonomische  und soziale Kraft, Vertrauen  in die eigenen Fähigkeiten, Chancen und Möglichkeiten. Das hat nicht nur, aber auch mit den gebrochenen Versprechen dieses Bundeskanzlers zu tun.
Mittlerweile fürchten sich ja sogar die eigenen Leute vor jeder Äußerung von Schröder. Es ist daher kein Wunder, dass die saarländische SPD ihren eigenen Bundeskanzler vorsichtshalber schon einmal für den Wahlkampf im nächsten  Jahr ausgeladen  hat. Aber auch das wird der SPD im Saarland überhaupt nichts helfen.
(Beifall) Denn Peter Müller hat eine viel zu gute Politik gemacht:
(Beifall)
innovativstes  Bundesland, Auszeichnung als „Ministerpräsident  des Jahres“. Das ist nicht das Ergebnis flotter Sprüche, sondern das Ergebnis harter Arbeit – ein Ergebnis, lieber Peter Müller, das   die   Menschen   am   5.  September    2004    honorieren    werden.   Peter   Müller   wird Ministerpräsident  des Saarlandes bleiben und das ist auch richtig so. Wir werden gemeinsam dafür kämpfen.
(Beifall)
Dass, wie ich gesagt habe, Vertrauen fehlt, hat auch mit dem Bundeskanzler zu tun, aber nicht nur. Denn inzwischen ist daraus noch mehr erwachsen. In Deutschland greift in dieser Situation ein Stück Fatalismus um sich, und zwar mit all seinen Folgen. Die Menschen begreifen das, was passiert, nicht mehr im Gesamtzusammenhang, sondern beziehen es nur auf sich. Einschnitte und Kürzungen werden als Angriffe auf den eigenen Lebensstandard wahrgenommen. Sie fragen sich: Wo ist mein persönlicher Nutzen? Was bringt mir eine Reform? Wo ist die große Linie?
Daraus folgt: Reform kann man nicht gegen oder ohne die Menschen – oder über die Köpfe hinweg – gestalten, sondern nur mit ihnen. Wer wie der Bundeskanzler aber immer als Getriebener
27

der Ereignisse wirkt, wer als Begründung für Veränderungen nur die Defizite in den Kassen und den Zwang zu Leistungsabbau und Kostensenkung anführt, der darf sich nicht wundern, wenn ihm auf diesem Weg kaum jemand folgen mag.
Was ich möchte und was wir vermitteln müssen, ist: Die Bürger müssen die Perspektive haben, dass sich das, was ihnen vom Staat zugemutet  wird, für sie auch auszahlt. Das muss nicht unbedingt heute sein, vielleicht noch nicht einmal morgen, wohl aber am Ende des Weges. Das ist die Aufgabe unserer politischen Wirtschaft: Am Ende des Weges müssen die Menschen wissen, dass konkrete Anstrengungen konkrete Gegenleistungen bringen.
(Beifall)
Natürlich haben die Menschen ein Recht auf Sicherheit im Alter. Natürlich wollen wir auch in Zukunft angemessene medizinische Betreuung. Und natürlich sollen die Menschen eine Perspektive auf einen Arbeitsplatz haben, damit sie ihren Beitrag für das Land leisten können. Liebe Freunde, Wohlstand und Sicherheit für Veränderungsbereitschaft und Leistung – das ist der Reformvertrag, den wir, die Christlich Demokratische Union, den Menschen in diesem Land anbieten. Das ist unser Credo.
(Beifall)
Aber machen wir uns nichts vor: Auch mit diesem Angebot hat man Zweifel an uns. Die Frage, ob wir es tatsächlich besser können als Rot-Grün, erlebe ich – wie wahrscheinlich viele von Ihnen auch – ziemlich häufig. Ich erlebe diese Frage zum Beispiel dann, wenn ich von den „zweiten Gründerjahren“ spreche. Ich kann die Skepsis manchmal förmlich mit den Händen greifen, wenn die Menschen fragen: Was meint sie damit?
Zunächst  einmal:  Wir leben  heute  in  einer  anderen  Zeit  als  die  Menschen  in  der  ersten
Gründerzeit  unseres  Landes. Zentrale  Rahmenbedingungen  unseres  Lebens sind heute,  nach
1990 – durch die deutsche Einheit, durch die Globalisierung, durch die Wissensgesellschaft -, völlig andere als 1949. Aber eines ist, da sind wir uns wohl einig, geblieben und gilt damals wie heute: Das ist der Geist, der Gründerjahre auszeichnet – Mut, Aufbruch, Entschlossenheit. Für mich hat  das  in jüngster  Zeit  niemand  so  gut  in Worte  gefasst  wie der  Richter am  Bundesverfassungsgericht di Fabio. Er hat einen Aufsatz über die „Grundlagen der Gemeinschaft“ geschrieben, in dem er ausführt:
„Eine Gesellschaft funktioniert, wenn die Menschen in ihr das Gelingen wollen, einig sind über fundamentale Werte, etwas für sich selbst leisten, das Fortleben in künftigen Generationen in das Zentrum ihrer Lebensgestaltung  rücken, nicht vergessen und bereit sind, aus dem wirtschaftlichen Erfolg heraus einen Beitrag für die Gemeinschaft zu erbringen.“
28                                                                                                                               

Das ist es, worum es geht: einig sein über fundamentale  Werte, etwas leisten wollen, künftige Generationen im Blick haben, aus wirtschaftlichem Erfolg einen Beitrag für die Gemeinschaft  erbringen. Das genau ist das, was unser Land zusammenhält; das ist es, was wir „Gemeinsinn“ nennen.
(Beifall)
Nun werden manche von Ihnen denken: Schöne Worte; theoretisch mag das alles ja stimmen. Das ist ja auch eine gute Zielbestimmung. Aber das praktische Leben hat doch damit herzlich wenig zu tun. Was heißt hier eigentlich, das Fortleben in künftigen Generationen in das Zentrum der Lebensgestaltung  der Menschen  rücken, wenn gleichzeitig in vielen Fällen die Erfahrung gemacht wird: „Wenn ich mich für eine Familie mit Kindern entscheide, geht es mir materiell und sozial schlechter“?
Was heißt denn, das Fortleben in künftigen Generationen in das Zentrum der Lebensgestaltung zu stellen, wenn die Älteren unsicher darüber  sind, was für sie dabei herauskommt  und wenn die Jüngeren Sorge darüber haben, dass ihre soziale Sicherheit in Gefahr ist? Was heißt es denn, an diesen Gemeinsinn zu glauben, wenn ich täglich spüre, wenn ich zum Arzt gehe: „Der Weg ist eigentlich ein Weg in die Zwei-Klassen-Medizin“? Und was heißt es hier eigentlich, aus wirtschaftlichem Erfolg heraus einen Beitrag für die Gemeinschaft leisten? Das kann ja ein Satz aus den 80er-Jahren, vielleicht sogar aus den 70er-Jahren sein. Wissen Sie, wir Ostdeutsche denken manchmal: „Seitdem wir dabei sind, funktioniert der Westen auch nicht mehr so, wie es einmal der Fall war.“ – Sie, liebe Freunde aus dem Westen, denken: „Seitdem die Ostdeutschen dabei sind, ist es mit den goldenen alten Zeiten vorbei.“ – Was heißt hier eigentlich „wirtschaftlicher Fortschritt“? Erleben wir ihn noch? Spätestens  seit der deutschen Einheit sind hier neue Fragen aufgetaucht. Ferner könnte ich fragen:
„Ist denn nun wirklich derjenige, der sich anstrengt,  der, der auch Leistung in der Gesellschaft bekommt? Ist nicht eigentlich der Ehrliche der Dumme? Was ist denn mit der Schattenwirtschaft? Was ist denn mit den Steuerflüchtlingen? Was ist denn mit dem Sozialmissbrauch in unserer Gesellschaft?“ – Worte und Taten klaffen für viele Menschen in diesem Lande auseinander.  Das müssen wir ernst nehmen, liebe Freunde. Ansonsten finden wir nicht die richtigen Antworten.
(Beifall)
Deshalb stellt sich die Frage: „Was kennzeichnet unsere Gemeinschaft?“ – Edmund Stoiber hat vor kurzem in einem Interview einen Satz gesagt, den ich sehr nachdenkenswert finde. Er sagte nämlich:
„Die Deutschen leiten ihr Zusammengehörigkeitsgefühl nicht wie andere Länder vor allem aus einem Nationalgefühl heraus ab, sondern aus dem Vertrauen in den Rechtsund Sozialstaat.“
Aber ich frage: „Was passiert denn, wenn genau dieses Vertrauen in den Rechtsund Sozialstaat schwindet? Wenn das Dickicht von Gesetzen  und Verordnungen für die Leute überhaupt  nicht mehr überschaubar  ist? Was bleibt uns, den Deutschen  im Jahr 2003, denn dann in einer wirtschaftlichen Krise, in einer Phase, wo wir uns zum allerersten Mal in dieser Bundesrepublik fra-
29

gen: Geht es weiter aufwärts oder geht es vielleicht mit dem Lebensstandard  auch abwärts?“ Deshalb müssen wir uns genau diese Frage politisch stellen und fragen: „Was bedeutet sie für uns, die wir dieses Land gestalten wollen?“
Da glaube ich, wir müssen erstens unser Selbstverständnis richtig beschreiben. Es ist ja unbestritten: Es war das Vertrauen in den Rechtsund Sozialstaat, das dieses Land nach 1945 stark gemacht hat. Es war „Made in Germany“; es war die Deutsche Mark; es war die Soziale Marktwirtschaft; es war das Wirtschaftswunder, auf das wir stolz waren und im Übrigen immer noch sind. Es waren vor allem diese Dinge, mit denen sich die Menschen in unserem Lande identifizieren konnten. Deshalb ist es – Wilfried Martens hat es eben gesagt – für uns viel mehr als ein Tagesereignis, wenn wir zusehen müssen, wie Eichel und Schröder den Stabilitätsund Wachstumspakt mit Füßen treten.
(Beifall)
Eichel und Schröder machen an dieser Stelle nicht mehr und nicht weniger, als dass sie sich am Erbe der Deutschen Mark versündigen, an einem Zeichen dessen, was uns stark gemacht hat und was unsere Identität geprägt hat.
(Beifall)
Aber unser Selbstverständnis umfasst inzwischen, seit 1945, viel mehr: Der 8. Mai 1945, der 17. Juni
1953,  das  Frühjahr bzw. der  August 1968, der  9. November  1989 – markante  Daten  unserer Geschichte: Niederlage und Befreiung, Volksaufstand, Studentenproteste, aber auch der Einmarsch sowjetischer Panzer in Prag, Mauerfall, Freiheit, Einheit, Geschehnisse, über die immer wieder gestritten wurde; Geschehnisse, bei denen Parteien und Gruppen in unserem Land aufeinander   geprallt   sind,  aber   auch   Geschehnisse,   bei   denen   zwischen   Beteiligten   und Unbeteiligten eine ganz andere Fähigkeit unseres Landes sichtbar wird.
Ein Redakteur der „Welt“ hat das kürzlich „sich selbst zu versöhnen“ genannt. Ich denke, das ist ein interessantes und ein gutes  Wort. Es ist diese Kraft zur Selbstversöhnung,  die unser Land stark gemacht hat. Dieser Kraft wohnt immer wieder eine befreiende  Wirkung inne. Und unser Land stellt diese Kraft immer und immer wieder unter Beweis. Diese Kraft ist zusätzlich zu dem, was uns seit 1945 stark gemacht hat, inzwischen ebenfalls Teil unseres Selbstverständnisses.
Liebe Freunde, man kann sich ja nur immer wundern, wer sich alles in den letzten  Tagen zum Patriotismus   äußert.   Da  hat   doch  der  Kanzler  in  der  Haushaltsdebatte  des  Deutschen Bundestages  in der letzten Woche gesagt – eine hochinteressante Definition -: „Ein Patriot ist, wer meinen Reformen zustimmt.“ – Das muss man sich einmal genau auf der Zunge zergehen lassen. Es fällt einem doch sofort der Satz ein: „Ein Patriot ist der, der tut, was ich will.“ – Ich sage dazu: Welch eine Anmaßung für einen Demokraten!
(Beifall)
30                                                                                                                               

Dann ist es ja nicht mehr weit zum Sonnenkönig, der sagt: „Der Staat bin ich.“ – Dieser vermeintliche Patriotismus ist eigentlich nichts weiter als eine Erpressung derer, die eine andere Meinung haben. Liebe Freunde, mit uns so nicht, auch nicht in den nächsten Tagen, wenn es um die Lösung von Problemen in Deutschland geht.
(Beifall)
Davon unterscheidet sich unser Selbstverständnis. Unser Selbstverständnis ist ein anderes. Die Aussöhnung der Deutschen  mit sich selbst – auch über parteipolitische  Grenzen hinweg, zwischen Betroffenen und Nichtbetroffenen – ist, das wissen wir, im Übrigen ja auch niemals abgeschlossen. Genau darauf gründen sich ja die Schlachten der Gegenwart und der Zukunft. Von diesen Schlachten werden wir noch viele zu schlagen haben. Das ist es ja gerade, was Politik so spannend, so faszinierend macht.
Nehmen wir nur das Zentrum gegen Vertreibungen. Zwölf Millionen Menschen in Deutschland sind nach dem Zweiten Weltkrieg Opfer von Vertreibungen geworden. Das wird glücklicherweise nun auch von allen anerkannt.  Es ist deshalb auch gut und richtig, dass wir sagen, dass es ein Zentrum gegen Vertreibungen geben soll. Wir müssen glücklicherweise nicht mehr darüber streiten, dass es das geben soll, aber wir müssen schon noch darüber streiten, wo es dieses Zentrum geben soll. Zu der guten, überparteilichen  Idee sage ich: Weil Vertreibung nicht etwas ist, von dem nur wir Deutsche betroffen  sind, kann es viele solcher Zentren in Europa geben. Aber ich sage  auch:  Wir müssen  und  werden  unseren  Nachbarn  gegenüber   in  freundschaftlichem Gespräch deutlich machen: Eines dieser Zentren, das, das auch der deutschen  Vertreibung gedenkt, muss in Deutschland, in Berlin, in der Hauptstadt, sein. Dort gehört es hin; dort muss es seinen Platz haben.
(Beifall)
Natürlich muss sich Politik zweitens – abgesehen von der Frage des Selbstverständnisses – auch immer wieder der Werte vergewissern, die sich für uns in der Vergangenheit als tragfähig erwiesen haben.
Das ist in Zeiten der allgemeinen Verunsicherung im Übrigen wichtiger denn je. Wir werden erleben, dass die Frage nach Sachaspekten zum Teil hinter die Frage nach dem, was uns leitet, also nach den Werten, zurücktritt. Es ist wichtig, dass diese Werte nach außen erkennbar sind. Wir dürfen sie nicht unter dem Tisch verborgen halten, sondern sie müssen erkennbar sein, damit die Wählerinnen und Wähler der Christlich Demokratischen Union nicht die Orientierung verlieren. Wenn wir das  nicht  täten,  dann  würden  wir als Europapartei – unsere  Freunde Wilfried Martens und Pier Ferdinando Casini haben es heute so zum Ausdruck gebracht – mit einem riesigen Ansehen, also als Partei mit vielen Freunden in Europa, Vertrauen  verlieren. Dieses Vertrauen, das von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl aufgebaut worden ist, bedeutet,
31

dass man uns jederzeit sagen würde: Jawohl, wenn ihr die Regierungsverantwortung in diesem Lande zurückgewinnt, dann glauben wir in Europa euch, dass Deutschland berechenbar  und verlässlich ist.
(Beifall)
So wie es wichtig ist, Klarheit über die Werte in Bezug auf diejenigen zu haben, die uns vertrauen, so ist es natürlich  genauso  wichtig, Vertrauen  in Bezug auf uns  zu haben,  damit  wir nicht Selbstzweifel bekommen. All das hat auch damit zu tun, wie ich, wie die Kolleginnen und Kollegen der Parteiund Fraktionsführung und die Mehrheit der frei gewählten Abgeordneten der Fraktionsgemeinschaft von CDU und CDU auf die Rede des Abgeordneten Martin Hohmann reagiert haben und wie sie diesbezüglich letztlich entscheiden  mussten. Zu den wichtigsten geistigen und politischen Wurzeln der Christlich Demokratischen Union zählt gerade der christlich motivierte Widerstand gegen das nationalsozialistische Terrorregime.
(Beifall)
Eugen Gerstenmeier, Mitglied der Widerstandsgruppe  des „Kreisauer Kreises“, später Vorstandsmitglied der CDU und über viele Jahre Bundestagspräsident, fand aufgrund seiner persönlichen Erfahrung zu der Formel – ich zitiere ihn -: „Die Konstituierung der CDU hat in den Gefängnissen von Tegel begonnen.“
(Vereinzelt Beifall)
Eine solche Partei hat es nicht verdient, sich eine – unter welcher Überschrift auch immer – geführte Diskussion um angebliche Benachteiligungen Deutschlands vor dem Hintergrund unserer Geschichte aufdrängen zu lassen. Das brauchen wir nicht.
(Beifall)
Für eine Partei wie die Christliche Demokratische Union gehört zur ständigen Aussöhnung der Deutschen  mit sich selbst auch die fortwährende  Anerkennung dessen, was unaussöhnlich ist; die Anerkennung der Singularität des Holocausts.
(Beifall)
Weil wir den Holocaust als Singularität anerkannt haben, können wir heute sagen: Wir sind frei, wir sind vereint, wir sind souverän. Diese Anerkennung hat uns zu dem gemacht, was wir heute sind. Deshalb möchte ich, dass es für die Zukunft so bleibt.
(Beifall)
Art. 1 des Grundgesetzes  – das war eine Konsequenz aus den Erfahrungen, die in der Gründung der Bundesrepublik Deutschland mündeten – lautet: „Die Würde des Menschen in unantastbar.“
32                                                                                                                               

Für uns gelten unwiderruflich die Werte weiter, die Andreas Hermes und Jakob Kaiser 1945 in das Land hinaus sandten.  Diese Werte bestimmen  und prägen  unauflöslich unsere  programmatischen Grundsätze in der Union seit mehr als 50 Jahren. Sie gelten für jeden Einzelnen von uns, für jedes Ortsverbandsmitglied,  für jeden Stadtverordneten, für jeden Abgeordneten.  Wer durch sein Verhalten in Wort und Tat daran Zweifel begründet, der muss gehört werden und er muss diese Zweifel ausräumen.  Wenn das in angemessener Zeit nicht geschieht,  dann müssen wir die Konsequenzen ziehen, so schmerzlich sie menschlich auch sind.
(Beifall)
Ich sage ganz bewusst: Das gilt ungeachtet öffentlicher  Aufgeregtheiten  oder der moralischen Entrüstung der Linken, deren Anstandsritual hauptsächlich dann in Gang kommt, wenn der Auslöser rechts von ihnen steht. Das ist schon 50 Jahre so und kann uns bei dem, was wir tun, nicht leiten.
(Beifall)
Wir sind uns das selbst schuldig. Wir sagen: Unsere CDU ist christlich-sozial, liberal und konservativ. Wir alle sind und waren immer Mitglieder   d e r   deutschen  Verfassungspartei; wir sind und bleiben   d i e   Europapartei – mit allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten, beides gehört zusammen. Wir stehen zu unseren Pflichten aus innerer Überzeugung heraus, sensibel, selbstbewusst, aber auch konsequent. Wir billigen niemandem zu, daran zu zweifeln. „Wir sind weder auf dem linken noch auf dem rechten Auge blind.“ Diesen Satz hat Helmut Kohl häufig gesagt. Er hat Recht gehabt – es bleibt unser Satz -: „Wir sind weder auf dem rechten noch auf dem linken Auge blind.“.
(Beifall)
Ich füge deshalb hinzu: Wir verbitten  es uns, dass die anderen  glauben, sie könnten  uns mit Pauschalvorwürfen überziehen. Sie sollen Ross und Reiter nennen; alles andere ist parteitaktisch motiviert. Das werden wir nicht zulassen. Auch das die Botschaft von Leipzig.
(Beifall)
Wir erleben es doch in vielen sachpolitischen Diskussionen: Kaum einer kann sich doch verkneifen, uns in der Zuwanderungsdiskussion sofort in eine rechte Ecke zu stellen.
Ich habe über die Fragen „Wie empfinden Menschen ihr persönliches Leben?“ und „Glauben sie, dass es gerecht zugeht?“ gesprochen. Man muss natürlich darüber sprechen, dass es den Missbrauch des Asylrechts gibt. Man muss natürlich sagen: Die Folge können nur Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung sein. Alles andere wird in der Bevölkerung keine Akzeptanz finden. Deshalb kämpfen wir, unter  anderem  Peter Müller, Wolfgang Bosbach, für unseren  Weg, ganz hart und ganz entschieden.
(Beifall)
33

Wie wollen wir denn den Menschen in unserem Lande erklären – ich weiß, dass man Gerichte nicht kritisieren soll -, dass zwar ein christliches Kreuz in der Schule nicht aufgehängt  werden darf, dass aber extra  ein Gesetz  gemacht  werden  muss, um einer Lehrerin zu verbieten,  ein Kopftuch zu tragen? Das passt doch nicht zusammen.
(Beifall)
Deshalb ist es richtig, dass Annette Schavan – viele Kultusminister werden folgen – mittlerweile einen Gesetzentwurf  auf den Weg gebracht hat, mit dem man versucht, das Beste aus den gegebenen Bedingungen zu machen und das Tragen eines Kopftuchs in der Schule erst einmal zu verbieten. Sie hat unsere ganze Unterstützung bei diesem Projekt.
(Beifall)
Es ist doch – das kann keiner in Abrede stellen – im Wesentlichen das christliche Erbe, auf dem sich unser einigendes Europa aufgebaut hat. Deshalb fordern wir – ich finde es richtig, dies zu fordern -: Was Europa ganz wesentlich eint, gehört  als Gottesbezug  auch in die Präambel eines Verfassungsvertrags eines Europas.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Die Menschen wollen mit Recht – in dieser Sache müssen wir ihr Anwalt sein -, dass Europa eine Seele hat.  Es darf nicht  nur  ein Paragraphendschungel sein, sondern  es muss  eine  geistige Grundlage  haben.  Ich nenne  stellvertretend für viele an dieser  Stelle unseren  Freund Erwin Teufel, der genau wie Peter Altmaier, Elmar Brok und viele andere mit Verve genau um diesen Verfassungsvertrag gekämpft hat. Herzlichen Dank, Erwin Teufel, für dieses Engagement und viel Glück in der letzten Phase.
(Beifall)
Dann  können  wir klar machen:  Grundlage  und  Orientierung  unseres  gesamten  politischen Handelns sind und bleiben das christliche Verständnis vom Menschen und die daraus abgeleiteten Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. Wir machen mit den Konzepten, die wir heute  und morgen beraten,  deutlich, dass wir diese Werte in die Praxis umsetzen  und dass wir das, was uns in dieser Republik seit 50 Jahren leitet, heute für das 21. Jahrhundert wieder gestalten wollen. Ich danke Jürgen Rüttgers, Christoph Böhr und Annette Schavan, die in der Präambel zu unseren Anträgen genau das hervorgehoben haben: Was bedeuten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität heute unter veränderten  Bedingungen?
(Beifall)
Wir brauchen neben dem Selbstverständnis und der Frage unserer Werte drittens als Folge daraus verlässliche Konzepte für die Zukunft. Wir haben gesehen: Ein Land wie Deutschland wird seit
34                                                                                                                               

1945 durch mehr als nur durch ökonomischen Erfolg getragen. Ein Land wie Deutschland ist reif und erwachsen  geworden. Für eine Partei wie die CDU gründet  sich Patriotismus  auf Geschichtsbewusstsein. Aber Patriotismus erschöpft sich nicht darin. Er entwickelt – das ist für unsere Arbeit wichtig – eine produktive, ja befreiende Kraft für die Zukunft. Daraus schöpfen wir die Kraft, klar zu machen: Was sind unsere nationalen, deutschen  Interessen in Europa und in der Welt? Wir wenden uns genau aus diesem Grund gegen diejenigen, die Europa und Amerika spalten wollen. Es ist nicht in unserem Interesse, dass Europa gegen Amerika arbeitet. Es wird kein geeintes Europa gegen Amerika geben. Es ist ureigenes deutsches Interesse, so zu verfahren und so zu agieren.
(Beifall)
Genau aus dieser Kraft heraus, die wir mit unseren Interessen verbinden, sagen wir: Jawohl, unsere föderale Ordnung muss verändert werden. Sie ist in ihrer Schnelligkeit und in der Art und Weise, wie sie funktioniert, nicht mehr die Ordnung, die uns im Weltsystem wettbewerbsfähig sein lässt. Deshalb müssen wir handeln. Genauso gehen wir an das Steuersystem und die sozialen Sicherungssysteme  heran. Eine Welt, die sich verändert  hat, ist eine Welt, auf die wir reagieren müssen.
Mit dieser  Kraft kann, wenn wir es richtig machen, das Vertrauen  in die Wirtschaftsund Sozialordnung als Teil unseres  nationalen  Zusammengehörigkeitsgefühls wieder wachsen. Daraus erwachsen  Kraft und Mut, die Weichenstellungen  vorzunehmen.  Ich bin ganz entschieden dafür, dass wir es dabei im Allgemeinen nicht belassen. Ich bin vielmehr dafür, dass wir uns klare Ziele setzen. Wir wollen bei wirtschaftlichem Wachstum, bei öffentlichen und privaten  Investitionen,  bei  der  Bekämpfung  offener  und  verdeckter  Arbeitslosigkeit,  bei Qualität von Bildung und Ausbildung von heute  an in zehn Jahren überall wieder unter den ersten Drei in Europa sein. Dann hätten  wir etwas für dieses Land geschafft. Das kann dieses Land schaffen.
Dafür brauchen  wir drei Dinge: erstens  Wachstum, zweitens  Wachstum, drittens  Wachstum. Wachstum ist nicht alles. Aber ich sage Ihnen voraus: Ohne Wachstum ist alles, was wir unternehmen, nichts und wir werden unsere Ziele nicht erreichen.
(Beifall)
Richtiges Wachstum ist absolut zwingend, wenn die Kürzungen, die jetzt notwendig waren, nicht die nächsten  30 Jahre so weitergehen  sollen. Deshalb wird die CDU im Jahr 2004  das Projekt Wachstum in den Mittelpunkt ihrer Arbeit stellen. Man muss sich einmal vergegenwärtigen: Wir sind das größte  Land in Europa. Dieses größte  Land in Europa und dieser ganze europäische Kontinent starren  unentwegt  in Richtung Vereinigte Staaten  von Amerika, weil sie die einzige Entwicklungschance für uns darin sehen, ein paar Brosamen vom amerikanischen Wachstum ab-
35

zubekommen. Mit diesem Selbstverständnis  gestalten  wir das 21. Jahrhundert nicht. Ich will das Projekt Wachstum so, dass wir selber an einen Aufschwung und einen Beitrag zur Entwicklung der Welt glauben. Das muss unser Anspruch sein.
(Beifall)
So wird nach Herzog 2003 Wachstum 2004 als unser Projekt folgen. Ludwig Erhard hat uns im
Grunde schon 1957 in seinem Buch „Wohlstand für alle“ aufgeschrieben:
„Es ist sehr viel leichter, jedem Einzelnen aus einem immer größer werdenden Kuchen ein größeres Stück zu gewähren als einen Gewinn aus einer Auseinandersetzung um die Verteilung des Kuchens ziehen zu wollen, weil auf solche Weise jeder Vorteil mit einem Nachteil bezahlt werden muss.“
Das, was Ludwig Erhard schon 1957 gesehen  hat, gilt heute  unter  Globalisierungsbedingungen umso stärker. Deutschland kann mehr. Deutschland muss Wachstum schaffen. Genau da ordnet sich unser Projekt der Zukunft der sozialen Sicherungssysteme ein. Liebe Freunde, mein Dank gilt allen Mitgliedern  der  Herzog-Kommission, allen voran, lieber Herr Professor  Herzog, Ihnen. Herzlichen Dank, dass Sie diese Arbeit übernommen haben.
(Beifall)
Mein Dank gilt stellvertretend allen Mitgliedern, aber auch dem Generalsekretär Laurenz Meyer, der Sie – so habe ich aus der Ferne beobachtet – an vielen Stellen unterstützt hat. So ist es gemeinsam ein gutes Werk geworden. Herzlichen Dank, lieber Laurenz Meyer.
(Beifall)
Herr Professor Herzog, Sie werden heute noch zu uns sprechen. Aber Sie haben in einer unerbittlichen Klarheit bei der Vorstellung der Ergebnisse der Herzog-Kommission erklärt: „Wenn wir jetzt nichts  machen,  dann  fliegt  das  System  in  die  Luft.“.  Weil Sie  jenseits  der  parteitaktischen Verdächtigungen sind, haben nach Ihren Worten plötzlich viele Menschen im Lande aufgehorcht, weil sie wussten: Wenn er sagt, dass das System in die Luft fliegt, dann muss daran etwas Wahres sein.
Was hat uns bei der Arbeit geleitet? Wir wissen nicht alles über die Zukunft in den nächsten  30
Jahren. Das können wir auch nicht. Aber wir haben die verdammte Pflicht, das, was wir wissen, zu bedenken, dies den Menschen mitzuteilen und daraus die Schlussfolgerungen zu ziehen.
(Beifall)
Wir stellen fest: Die Alterung der Gesellschaft wird unsere Gesellschaft zwischen 2010 und 2030 massiv verändern. Das andere Stichwort ist die globale Welt. Wir erleben hautnah – viele unserer Mitglieder jeden Tag -, wie sich die Arbeitswelt verändert und dass der Wettbewerb nicht irgendeine  Größe  ist,  sondern  der  Wettbewerb  der  Standorte  weltweit  eine  persönlich  gespürte Erfahrung ist.
36                                                                                                                               

Das ist für die Menschen nichts Abstraktes, nichts, auf das man mit einem „Weiter so!“ antworten kann. Wir brauchen, um wirklich vorankommen zu können, einen richtigen Befreiungsschlag.
Der Weg, den wir wählen müssen, kann nur der sein, unsere  Sozialsysteme stärker  von den Arbeitskosten zu entkoppeln. Diese Konstruktion ist nämlich eine der Eigenarten, die uns in der globalen Gesellschaft besondere  Schwierigkeiten bereiten.  Deshalb verfolgen wir diesen Weg entschieden, um etwas für die Zukunft des Wohlstands und der Arbeitsplätze in Deutschland zu tun.
(Beifall)
Wir sind der Überzeugung, dass ein Herumdoktern  an den bestehenden Systemen keine umfassende Besserung bringen wird. Ich weiß – das sage ich in aller Ernsthaftigkeit -, dass wir mit unseren Vorschlägen Neuland betreten. Wenn man in einem Bereich Neuland betritt, ist es immer so, dass man dort noch keine Erfahrungen gesammelt hat. Deshalb muss man gründlich überlegen und kann nicht hoppla hopp beschließen, wie man etwas macht. Man muss hinund herrechnen und muss immer wieder überprüfen, ob eine Änderung notwendig ist. Änderungen darf man den Menschen nicht einfach zumuten.
Aber wenn man, nachdem man gerechnet,  überlegt  und abgewägt hat, zu der festen  Überzeugung kommt, dass es keine Alternative gibt, dann ist es die Pflicht ehrlicher und redlicher Politik, den Menschen zu sagen, dass es besser ist, Neuland zu beschreiten, wodurch man das Ziel erreichen kann, als das Betreten von Neuland zu vermeiden und das Ziel nicht dauerhaft erreichen zu können. Das ist unsere Aussage.
(Beifall)
Mut an sich ist kein Selbstzweck. Aber Mut gehört auch dazu. Die Gesundheitsreform, die zum 1. Januar in Kraft treten  wird, wird die Versicherten in Deutschland belasten. Das ist die Wahrheit. Man kann  feststellen:  Noch zwei oder  drei  solcher  Reformen kann  man  den  Menschen  in Deutschland nicht zumuten. Angesichts dessen, dass die Schere zwischen Beiträgen und Kosten unaufhaltsam   größer  wird, gibt  es  nur  noch  zwei Möglichkeiten,  die  das  System  hergibt: Entweder steigen  ständig  die Beiträge mit der Folge, dass es weniger Arbeit und geringere Einkommen gibt, oder es werden immer mehr Leistung ausgeschlossen. Die Erfahrung lehrt, dass beide Entwicklungen – ein Ansteigen der Beiträge und eine Ausgrenzung von Leistungen – wahrscheinlich parallel ablaufen werden.
Deshalb sind wir zu dem Schluss gekommen, dass unser bisheriges System an seine Grenzen gekommen ist. Jetzt zu zögern, hieße, dass wir zu einer Zweiklassenmedizin kommen. Aus diesem Grunde mussten  wir also eine Entscheidung treffen. Wir haben uns entschieden.  Der Entscheidungsprozess  war, wie ich glaube, sehr lebendig; auch heute werden wir wieder darüber diskutieren. Es haben Regionalkonferenzen stattgefunden. Dort haben wir nicht nur über Zahlen
37

gesprochen. Liebe Freunde, ganz besonders  lieber Norbert Blüm, bei allem Disput in der Sache, bei allem, worüber auch heute noch unterschiedliche Einschätzungen vorliegen, hat jeder, der an dieser Diskussion mitgewirkt hat, gewusst, dass es nicht um Zahlen, Rechenwerke und Modelle geht, sondern um die Menschen in diesem Land, die einen Anspruch auf soziale Sicherheit im Gesundheitsbereich haben. Dieses Ziel eint uns und wird uns immer einen.
(Beifall)
Wenn man genau hinsieht, dann hat Rot-Grün längst erkannt, dass Reformen im Rahmen des bestehenden Systems  nicht  tragfähig  sind. Deswegen  hat  sich Rot-Grün  für  eine Bürgerversicherung entschieden.  Meine Meinung ist – das sage ich Ihnen klipp und klar -: Die Bürgerversicherung ist der falsche Weg.
(Beifall)
Was gut klingt, wird schließlich in einer Einheitskasse ohne Wettbewerb  enden. Der Trend zu mehr Abhängigkeit vom demographischen  Faktor würde verstärkt. Die Verkopplung von Arbeitskosten  und Gesundheitskosten – das ist ein Strukturfehler  – würde bestehen  bleiben. Deshalb schreibt der Sachverständigenrat der Bundesregierung, dass die Einführung der Bürgerversicherung insgesamt bis zu 1,2 Millionen Arbeitsplätze kosten könnte.
Wir kennen all die Argumente, die gegen die Herzog-Prämie angeführt werden. Ich höre unsere sozialdemokratischen  Wettbewerber  schon schreien, das, was wir vorhätten,  sei unsozial, Chef und Sekretärin müssten  gleichviel bezahlen. Das hört man immer wieder. Diejenigen von RotGrün, die das rufen, müssen aufpassen, dass nicht drei Finger zurückzeigen, wenn sie mit dem Finger auf uns zeigen. Ich nenne nur Ökosteuer, Zuzahlung oder Rentenkürzungen. Das alles sind Produkte unzuverlässiger rot-grüner Politik der letzten Jahre.
(Beifall)
Es ist Teil unseres christlichen Menschenbildes, dass die Gesundheit jedes einzelnen Menschen, ob Sekretärin oder Chef, gleichviel wert ist. Deshalb sind die Kosten, die für die Gesundheit der Sekretärin und des Chefs anfallen, gleich hoch. Anders geht es nicht, ansonsten sind wir bei einer Zweiklassenmedizin. Diese Überlegungen ergeben eine Prämie, wenn wir gleich umsteigen, von
180 Euro und einem Vorsorgebeitrag von 20 Euro. Unser Maßstab, den wir aufgestellt haben, lautet, niemand soll mehr bezahlen, als er heute in dem bestehenden System zahlt, wenn umgestellt wird. Und umgestellt wird, wenn wir Regierungsverantwortung übernehmen.  Das bringt für die Menschen in unserem Lande Klarheit und Verlässlichkeit bei der Umstellung.
Wer trägt denn zu dem sozialen Ausgleich bei? Diese Frage muss man einmal stellen. Ich bin in den letzten  Wochen bei dieser  Frage böse geworden.  Wie ist denn heute  die Verteilung der Solidarität in der gesetzlichen  Krankenversicherung gesichert? Wenn der Chef, der drei Kinder
38                                                                                                                               

hat und dessen Ehefrau nicht erwerbstätig ist, freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist, muss er bis zur Beitragsbemessungsgrenze von 3 700 Euro Beiträge bezahlen und alles, was er mehr verdient, wird zum sozialen Ausgleich des Risikos Gesundheit nicht herangezogen. Dafür ist die ganze Familie kostenlos mitversichert.
Was ist daran sozial, dass zum Beispiel ich, weil ich privat versichert bin, zum sozialen Ausgleich mit Rentnerinnen und Rentnern und mit Geringverdienenden  in dieser Gesellschaft keinen einzigen Cent beitrage? Ist das sozial bei dem Risiko wie der Gesundheit, das allgemein besteht  und jeden treffen kann? Ich sage, das ist nicht sozial, liebe Freunde. Deshalb müssen wir das ändern.
(Beifall)
Die Änderung im Prämienmodell ermöglicht es, durch die Prämie Wettbewerb im System zu bekommen und gleichzeitig den sozialen Ausgleich auf breitere  Schultern zu stellen. Dann durch diesen sozialen Ausgleich im Steuersystem, der durch das Steuersystem am besten geregelt werden kann, weil die Progression des Steuersystems natürlich jeden nach seiner Leistungsfähigkeit besteuert, erfolgt gleichzeitig – das ist das eigentlich Faszinierende – eine Entkopplung von den Arbeitskosten. Das ist der Grund, warum der Sachverständigenrat der Bundesregierung sagt, das koste keine Arbeitsplätze, sondern schaffe Arbeitsplätze, weil Arbeit aus der Schwarzarbeit herauskomme.  Die Zahl wird mit  eine  Million angegeben.  Da der  Sachverständigenrat  für die Bundesregierung arbeitet,  hat er sicherlich nicht zugunsten unseres CDU-Parteitags gehandelt, sondern nichts weiter als die Wahrheit aufgeschrieben.
Dafür werden wir auf diesem Parteitag kämpfen, liebe Freunde. (Beifall)
Eine weitere Frage, die mich besonders fasziniert, ist, wie es heute um den sozialen Ausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung bestellt ist, wenn es um Familien geht. Der Beitrag ist bruttolohnabhängig, das heißt, ob jemand ein Kind, zwei oder drei Kinder hat, er zahlt immer den gleichen  Beitrag zur Krankenversicherung. Liebe Freunde,  bei einem  Steuerfinanzierten System gehört zum sozialen Ausgleich auch eine Familienkomponente; denn derjenige, der Steuern zahlt, zahlt, wenn er Kinder hat, aufgrund der Kinderfreibeträge weniger als derjenige, der keine Kinder hat. Das bedeutet nicht nur beitragsfreie Mitversicherung der Kinder. Vielmehr wird der soziale Ausgleich für Familien besser geregelt, als das heute der Fall ist. Das ist ein wirklicher Beitrag zur Verbesserung der Familienpolitik in unserem Land.
(Beifall)
Jawohl, darum will ich gar nicht herumreden, das kostet Geld. Wir haben die Kosten auf etwa 28
Milliarden Euro beziffert. Natürlich werden wir den Arbeitgeberbeitrag  versteuern. Das bringt 18
Milliarden Euro, sodass nur noch zehn Milliarden Euro fehlen. Wenn wir dies politisch wollen,
39

wenn dies Arbeitsplätze bringt, dann müssen wir die fehlenden Mittel entweder aus dem Mehr an Wachstum aufbringen oder – auch hier will ich nicht darum herumreden – die Steuern weniger als geplant senken.
Wer sind die Belasteten und die Entlasteten? Diejenigen, die wenig verdienen, werden nicht stärker belastet, aber auch nicht geringer. Diejenigen, die zwischen 2 500 Euro und 3 700 Euro verdienen und damit in der Näher der Beitragsbemessungsgrenze liegen, werden entlastet, und zwar zulasten  derjenigen,  die oberhalb  der Beitragsbemessungsgrenze verdienen.  Es werden  zum Beispiel die Facharbeiter  entlastet, also 90 Prozent  der Versicherten,  die bislang ohne  jeden Grund  den  sozialen  Ausgleich alleine  tragen.  Das  ist  die  Wahrheit.  Wir sorgen  über  das Steuersystem für einen sozialen Ausgleich. Wir sagen ehrlich, wie es ist.
(Anhaltender Beifall)
Wir haben in den letzten Wochen auch herausgearbeitet – ich danke allen Sozialpolitikern -, wie der soziale Ausgleich funktionieren soll. Liebe Freunde, natürlich flößt es Angst ein, wenn gesagt wird: Wenn man bedürftig wird, dann muss man zum Amt gehen. Prämie und Ausgleich werden aber automatisch verrechnet, sodass diejenigen, die Geringverdiener sind und die Familienarbeit leisten, im Endeffekt eine geringere Prämie zahlen als diejenigen, die ihre Prämie aus eigener Kraft zahlen können. Auch das ist unsere Verantwortung in einer solidarischen Gesellschaft.
(Beifall)
Wir machen ein verlässliches Angebot, das Eigenverantwortung und Eigenvorsorge stärkt und das den Familien hilft. Wir werden heute Nachmittag bei den Beratungen über die Renten-, die Arbeitslosenund die Pflegeversicherung ähnlich vorgehen. Ich glaube, dass am Ende ein in sich konsistentes System herauskommt, von dem wir sagen können: Wir haben nicht gepennt, nicht geträumt und uns nicht in die Tasche gelogen, sondern  den Mut gehabt,  umzusteigen,  Neuland zu betreten,  und damit für Sicherheit und Verlässlichkeit gesorgt. Ich bin stolz darauf, dass wir uns damit befassen werden.
(Beifall)
Morgen werden wir über ein Projekt beraten,  das federführend  von Friedrich Merz bearbeitet wurde und mit dem wir deutlich machen: Wer wieder Vertrauen und Verlässlichkeit möchte, der muss auch in den Finanzbeziehungen zwischen Bürgern und Staat wieder Transparenz bringen. In den letzten  Wochen hat es sehr interessante Umfragen gegeben. Die Menschen haben große Zweifel, ob Steuersenkungen überhaupt  machbar sind. Aber die Menschen sagen auch: Ich will meine Steuererklärung auf einen Zettel machen können, der nicht größer als ein Bierdeckel ist. Das ist mit Friedrich Merz’ Steuermodell möglich. Dafür, lieber Friedrich, vielen Dank und alles Gute für deine morgigen Beratungen.
(Anhaltender Beifall)
40                                                                                                                               

Genau das ist der Unterschied zwischen den Sozialdemokraten und uns, liebe Freunde. Der amtierende  Finanzminister mit seinem  ganzen  Beamtenapparat möchte  die Erbschaftsteuer  erhöhen. Die Grünen möchten  die Vermögensteuer  wieder einführen. So bekommt man dieses Land nicht wieder an die Spitze. Was passiert denn in einer globalen Welt? Im Reichtumsund Armutsbericht der Bundesregierung wird davon ausgegangen, dass derjenige, der weniger als die Hälfte des Durchschnittsverdienstes hat, arm ist. Liebe Freunde, wenn wir alle Reichen aber vertreiben, dann sind die Armen noch ärmer. Auf diesen Pfad möchte ich mich nicht begeben. Das ist keine verantwortungsvolle Politik für dieses Land.
(Anhaltender Beifall)
Die Kalamität, in der wir in diesem Land stecken, findet ihren Ausdruck nicht allein in den dramatischen   Arbeitslosenzahlen.   Diese  sind  schlimm  genug.  Die  Arbeitslosenzahl   wird  im November dieses Jahres wahrscheinlich bei 4,2 Millionen liegen. Aber die eigentliche Kalamität wird durch die Tatsache deutlich gemacht, dass es heute 600 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse weniger gibt als vor einem Jahr. Das ist der eigentliche Ausdruck dessen, was Rot-Grün angerichtet hat.
Wir haben Verhandlungen vor uns. Ich denke, es gibt eine breite Unterstützung für Folgendes – dieses Signal möchte ich von diesem Parteitag senden -: Jawohl, wir wollen Kompromisse. Aber wir machen nur Kompromisse, die wirklich verantwortbar  sind. Jawohl, wir sind immer die Partei gewesen, die Steuersenkungen für richtig gehalten hat. Aber angesichts der Sparanstrengungen unserer Ministerpräsidenten wird es mit der Union keine Steuersenkungen geben, die völlig auf Pump finanziert werden.
(Anhaltender Beifall)
Steuersenkungen   kann   es   nur   dann   geben,   wenn   entsprechende  Strukturreformen   in Deutschland durchgeführt  werden. Die wichtigste Strukturreform  betrifft den ersten Arbeitsmarkt. Hier stehen die Themen „Kündigungsschutz“ und „betriebliche Bündnisse“ auf der Tagesordnung. Da wir zwei hochrangige Vertreter  der Gewerkschaften  hier haben, möchte ich ganz deutlich sagen: Wir glauben, dass die betrieblichen Bündnisse für Arbeit gesetzlich ermöglicht werden sollten. Wir haben dafür Vorschläge vorgelegt. Ich sage ausdrücklich: Sollten die Einzelgewerkschaften in den nächsten  Tagen vorschlagen, dass sie als Tarifpartner solche betrieblichen Bündnisse ermöglichen wollen, dann würden wir im Gesetz klarstellen, dass solche betrieblichen Bündnisse Vorrang vor unseren gesetzlichen Regelungen hätten. Ich glaube, das ist ein fairer Kompromiss, eine Möglichkeit. Ich wünsche ihnen viel Erfolg und hoffe, dass das klappt. Wir werden auf jeden Fall darauf reagieren.
(Anhaltender Beifall)
41

Liebe Freunde, angesichts  dessen,  über das im Vermittlungsausschuss  verhandelt  wird – die Union nimmt  hier eine  einheitliche  Linie ein -, möchte  ich sagen: Wachstum  kann nur  aus Investitionen, Innovation und Bildung entstehen. Deutschland ist nicht mehr in allen Bereichen ein moderner Forschungsstandort.
Deutschland hat an Terrain verloren. Deutschland braucht Reformen. Ich bin dankbar, dass die CDU beim Thema Bildung in allen Bereichen vorne ist. Sachsen liegt auf Platz drei der PISAStudie, Baden-Württemberg  auf Platz zwei, Bayern auf Platz eins und Thüringen auf Platz vier. Wenn es nach uns ginge, wären die Studiengebühren schon längst in Deutschland möglich, vor allem für Langzeitstudenten, die endlich mit ihrem Studium fertig werden müssen, damit sie überhaupt 45 Lebensarbeitsjahre für ihre Rente erreichen.
(Beifall)
Es gibt bis jetzt kein einziges SPD-regiertes Land, das begonnen hat, das Abitur mit zwölf Jahren einzuführen. Die neuen Bundesländer haben es vorgemacht und die unionsregierten Länder machen es nach; zum Beispiel das Saarland unter Peter Müller, Hessen und Baden-Württemberg. Das sind die Signale, die wir brauchen. Ich nenne auch Niedersachsen und Sachsen-Anhalt. Jeder der dort regiert, macht seine Arbeit vernünftig. Deshalb müssen es noch mehr Bundesländer werden, die wir regieren.
Schauen Sie sich an, was jenseits der finanziellen Malaise am Forschungsstandort Deutschland passiert. Frau Künast beschäftigt sich damit, das Legehennenverbot früher als in den anderen europäischen Ländern in Kraft zu setzen. Christian Wulff muss viele Stunden seines Lebens damit verbringen, zu verhindern, dass Geflügelproduktionsbetriebe nicht in die Niederlande oder andere  Länder  abwandern  und  deutsche   Bauern  Arbeitsplätze  verlieren.  Wir wollen  gleiche Wettbewerbsbedingungen.
(Beifall)
Sie müssen sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, womit sich deutsche Ministerpräsidenten zu befassen haben. Es geht um die Höhe von Käfigen und die Frage, ob das Huhn ein Scharroder Flugtier ist, und es geht um die Frage, ob die Bestimmungen auch für Enten gelten sollen, wie Erwin Teufel gefragt hat. Liebe Leute, vor allen Dingen geht es in Deutschland um Arbeitsplätze für Menschen, die in Deutschland eine Zukunft haben wollen und nicht aus diesem Land abwandern wollen.
(Beifall)
Ich  persönlich   halte   es   für  einen   der   größten   Skandale,  dass   bei  der   Finanznot   der Bundesregierung  der Bundesumweltminister  anlässlich der Vernichtung von Arbeitsplätzen im Kernkraftwerk Stade Sektkorken knallen lässt; und das auf Steuerzahlers Kosten. Wir müssen den Menschen sagen: Das ist das Allerletzte.
(Beifall)
42                                                                                                                               

Ich sage das, weil ich glaube, dass wir Prioritäten setzen müssen. Wir können die Priorität auf das Dosenpfand und auf die Chemikalienrichtlinie setzen, die 1 200 Seiten umfasst, wir können die Priorität aber auch auf die Themen setzen, mit denen wir in der Welt mithalten  wollen, um aus Europa einen dynamischen Kontinent zu machen.
Lieber Hans-Gert Pöttering, du bist unser Spitzenkandidat bei der anstehenden Europawahl. Wir werden diese Europawahl dazu nutzen, die Auseinandersetzung  darüber zu führen, womit uns Europa hilft und was uns Europa bringt, damit wir den Wohlstand und die Lebensqualität  der Menschen auf unserem Kontinent und in Deutschland verbessern können. Ich danke all denen, zum Beispiel Hartmut Nassauer, Wolfgang Schäuble, Peter Hintze und Elmar Brok, die dafür sorgen, dass wir an diesem Prozess teilhaben können. Ich wehre mich dagegen, dass diejenigen, die uns vorwerfen, dass wir Themen wie die Chemikalienrichtlinie und die Minderung des CO2Ausstoßes auf die Tagesordnung bringen, uns zu Gegnern der europäischen  Einigung stempeln wollen. Das wird es nicht geben.
Das wird es auch in einem anderen Bereich nicht geben. Das sage ich klipp und klar. Es wird nicht das Hauptthema sein, aber es wird ein Thema sein. Im Europawahlkampf werden wir auch über die Frage sprechen, wer in Zukunft Mitglied der Europäischen Union sein sollte.
(Beifall)
Nachdem wir viele Jahrzehnte unseren  türkischen Freunden immer wieder Illusionen gemacht haben, ist es an der Zeit, dass wir auf der Grundlage der Kopenhagener Kriterien ganz deutlich sagen, was wir können und was wir nicht können. Nach meiner festen Überzeugung – auch das betrifft einen Teil der Kopenhagener Kriterien – ist die heutige Europäische Union nicht fähig, in absehbarer Zeit auch noch die Türkei aufzunehmen.
(Beifall)
Deshalb werden wir das thematisieren.  Wir machen das verantwortungsvoll und mit Blick auf eine ganz spezielle Partnerschaft  mit der Türkei. Wir werden uns weder vom Bundesaußenminister noch vom Bundeskanzler, die uns unredliche Motive unterstellen, von diesem Weg abbringen lassen, so laut sie auch immer rufen und so taktisch sie auch immer argumentieren.
(Beifall)
Es geht nicht nur um die Europawahl im nächsten  Jahr, sondern es geht auch um die Wahl des Bundespräsidenten. Wir, CDU und CSU, werden Anfang des Jahres gemeinsam mit der FDP einen Vorschlag unterbreiten. Im nächsten  Jahr geht es auch um wichtige Landtagswahlen. Mit Georg Milbradt an der Spitze wird die CDU Sachsen am 19. September wieder die Wahl gewinnen.
(Beifall)
43

Ich bin ganz sicher, lieber Georg Milbradt, dass das Werk und die Leistung, all das, was Sie erreicht haben, so überzeugend ist, dass der 19. September mit unserer gemeinsamen Arbeit ein Siegestag für die Union in Sachsen sein wird.
(Beifall)
Liebe Freunde in Sachsen, euch wird sowieso nichts anderes übrig bleiben, denn die Thüringer werden schon am 13. Juni mit Dieter Althaus in Vorlage getreten sein.
(Beifall)
Was Bernhard Vogel und die Thüringer CDU gemeinsam mit den Menschen in Thüringen aufgebaut haben, ist großartig. Deshalb möchte ich, lieber Bernhard Vogel, Ihnen persönlich an dieser Stelle sagen: Zwölf Jahre waren Sie Ministerpräsident  von Rheinland-Pfalz, elf Jahre Ministerpräsident  von Thüringen. Mittlerweile sind Sie 43 Jahre Mitglied unserer Partei, immer mit einem offenen Ohr, einem ganz feinen Gespür und klaren Worten. Das ist eine Leistung, die in unserer Partei ihresgleichen sucht.
(Beifall)
Die Art und Weise, wie Sie das Amt an Dieter Althaus übergeben haben, steht stellvertretend für den Stil, mit dem Sie Politik gemacht haben. Herzlichen Dank, lieber Bernhard Vogel.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Lieber Jürgen Rüttgers, 1999 hat die CDU in Nordrhein-Westfalen unendlich viele rote Rathäuser erobert.  Ich bin mir sicher, dass 2004  noch welche dazu kommen. Nordrhein-Westfalen  – das spürt jeder, der in dem Land ist – steht vor dem Farbwechsel. Der Kommunalwahlerfolg wird der erste  Schritt zu einem  richtigen  Stabwechsel  im Herzland der Sozialdemokratie  sein. Lieber Jürgen Rüttgers, wir werden das gemeinsam  mit dem nordrhein-westfälischen  Landesverband anpacken. Sie haben unsere volle Unterstützung.
(Beifall)
Ich habe die nordrhein-westfälische Kommunalwahl stellvertretend für acht Kommunalwahlen im nächsten  Jahr genannt.  Wir sind stark  in den  Kommunen, weil Hunderttausende von CDUMitgliedern  vor Ort  jeden  Tag hart  arbeiten.  Wir sind stark  in den  Bundesländern,  weil die Menschen sehen, dass es dort, wo die Union regiert, Lösungen statt Losungen gibt.
Wir sind stark im Deutschen Bundestag, weil unsere Fraktion kämpferisch und entschlossen  ist. Wir sind  stark,  weil  wir  gemeinsam   wissen:  „Weiter  so“  geht  nicht.  Die  Antworten  der Bundesregierung kennen wir. Wir gehen weiter. Wir sagen, wir wollen unser Ziel in den nächsten zehn Jahren erreichen, und wir dürfen dieses Ziel keine Sekunde aus den Augen verlieren.
44                                                                                                                               

Deshalb geht es bei Gesundheit und Pflege nicht mehr darum, zu erkennen, dass es eine Reform innerhalb des Systems nicht mehr geben kann; es geht nur noch darum, zu entscheiden,  ob wir Bürgerversicherung oder Prämienmodell wollen. In der Frage der Familien geht es nicht mehr darum, ob wir Familien gegenüber Kinderlosen fördern wollen, sondern wir müssen uns im Detail damit beschäftigen,  ob wir das über das Steuersystem  oder innerhalb des Sozialversicherungssystems machen. Auch im Einkommensteuersystem stellt sich überhaupt  nicht mehr die Frage, ob man so irgendwie weitermachen kann, sondern die Frage ist: Wollen wir uns mit halbherzigen Schritten begnügen  oder wagen wir das, was Friedrich Merz vorgeschlagen hat, nämlich einen wirklichen Systemwechsel?
(Vereinzelt Beifall)
Es geht auch nicht mehr um die Frage, ob der Föderalismus noch irgendwie so weiterwursteln kann, sondern  wir müssen  uns fragen, ob wir es schaffen, das Subsidiaritätsprinzip  wirklich durchzusetzen,  oder  ob wir wieder in den  Zentralismus  verfallen, wie es unsere  politischen Wettbewerber  wollen. Das ist die Frage, vor der wir stehen!
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Freunde, auch bei der Forschung geht es nicht mehr um die Frage, dass wir etwas tun müssen, dass wir besser werden müssen; aber wir werden uns schon mit der Frage befassen müssen, ob wir dabei im Blick auf Anfang und Ende des Lebens die Forschung beliebig sein lassen oder ob wir trotz unseres  Bekenntnisses zur Forschung Anfang und Ende des Lebens unverrückbar als Werte behalten wollen, die auch der Forschung nicht geopfert werden dürfen.
(Beifall)
In der Außenpolitik geht es nicht um die Frage, dass wir uns mit den Gefahren des Terrorismus beschäftigen müssen; wir werden nur die Frage zu beantworten haben, ob wir das mit beliebigen Bündnissen machen – je nachdem, wie es uns passt – oder ob wir ein verlässlicher Partner  in Europa und mit Amerika sind. Das ist die Alternative, vor der wir stehen.
(Beifall)
Wenn man einmal in zehn Jahren auf unser Land von heute zurückblickt, dann wird man sagen: Die wussten wenigstens, dass sie etwas tun müssen. Vielleicht heißt die Antwort aber auch: Die Christlich Demokratische  Union wusste, wie sie es tun musste.  Die Christlich Demokratische Union hat verstanden: Es waren die zweiten Gründerjahre dieser Republik.
Wir, die Christlich Demokratische Union, sind zutiefst davon überzeigt: Deutschland kann mehr. Wir wissen, unser Land braucht einen neuen Anfang.
45

„Ich glaube nicht an ein Schicksal, das uns ereilt, ganz gleich, was wir tun.“ Das sagte  Ronald Reagan in seiner ersten Amtseinführungsrede. Er fuhr fort: „Ich glaube an ein Schicksal, das uns ereilt, wenn wir nichts tun.“. – Liebe Freunde, ja, wir haben uns entschlossen,  etwas zu tun. Wir haben uns entschlossen, das Notwendige für Deutschland zu tun.
Liebe Freunde, wir sind Opposition – noch -, die anderen regieren – noch -, aber jeder spürt: Der Wind dreht sich, die Uhr für Herrn Schröder und Rot-Grün läuft ab, langsam, aber unerbittlich. Niemand weiß, wann es so weit ist, ob 2006 oder schon vorher, aber wann immer die Zeit gekommen ist, liebe Freunde, ich kann sagen: Sie wird uns für die Übernahme von Verantwortung bereit finden. Das ist die Botschaft dieses Parteitages.
(Beifall)
Sie wird uns bereit finden in der großen Tradition unserer Partei, aus Liebe zu unserem Land und in Verantwortung gegenüber den Menschen, bereit, willens und in der Lage, das Erforderliche zu tun.
Das ist auch heute nicht anders als zum Zeitpunkt der Gründung der CDU, und deshalb sage ich es mit dem letzten  Satz des Gründungsaufrufs  der CDU: „voll Gottvertrauen unseren  Kindern und  Enkeln eine  glückliche Zukunft erschließen.“ Das ist das  einigende  Band: dass  wir uns bemühen,  in Verantwortung  vor den Gründern  unserer  Partei und in Verantwortung  vor den Kindern und Enkeln von heute sagen zu können: Wir haben das Richtige angepackt, wir haben das Richtige getan, wir waren mutig, wir haben uns der Verantwortung gestellt, und wir können der Geschichte ins Auge sehen.
Herzlichen Dank.
(Langanhaltender starker Beifall)

Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, wenn man eben den Film gesehen hat, dann muss man feststellen, dass das ein fröhlicher Parteitag gewesen ist. Ich denke, wir können zufrieden von diesem Parteitag nach Hause fahren und sagen: Wir haben etwas geschafft, was uns manche nicht zugetraut  haben und woran viele Anteil hatten.  Dass dieser Parteitag  mit seinen Entscheidungen möglich war, hatte  seine Vorgeschichte. Dazu haben Roman Herzog, Friedrich Merz  mit  seinem  Entwurf  eines  Steuerkonzeptes,   die  Regionalkonferenzen  und  Sie, liebe Delegierte, in den Vereinigungen sowie in den Ortsund Kreisverbänden beigetragen. Es ist uns gelungen, aus anfänglich völlig unterschiedlichen  Positionen zum Schluss tolle Anträge zu machen. Ich bedanke  mich bei allen, die daran  mitgewirkt  haben.  Eine Partei, die sich auf das Wichtige konzentrieren kann, ist besser als eine Partei, die solche Worte nur an die Wand schreibt. Das unterscheidet uns von der Sozialdemokratie, liebe Freunde.
(Beifall)
Dass wir von diesem  Parteitag  nach Hause  fahren, um weiter  zu argumentieren und unsere Mitglieder zu informieren, hat seinen weiterführenden Grund darin – das hat der Film auch gezeigt –, dass nach den Projekten Steuerkonzept und Herzog-Kommission im Jahr 2003 ein neues Projekt 2004 kommt, ein Projekt, das wie ein Dach für das ist, was wir jetzt in Angriff genommen haben. Wachstum ist die Voraussetzung und die Notwendigkeit, aber auch die Möglichkeit, die in diesem Land steckt. Damit werden wir uns im nächsten Jahr befassen.
(Beifall)
Liebe Freunde, wenn schon heute die Alternative zu Rot-Grün sichtbar ist, dann bin ich mir sicher, dass die Alternative im Zusammenhang  mit den Wahlkämpfen im nächsten  Jahr beim Thema Wachstum noch sichtbarer  wird. Wir werden bei den acht Kommunalwahlen, der Europawahl sowie bei den vier Landtagswahlen zeigen, dass wir diejenigen sind, die Deutschland wirklich verändern, nach vorne bringen, eine Chance geben und die die Menschen auf diesem Weg mitnehmen. Liebe Freunde, Georg Milbradt und Dieter Althaus sind zwei von denjenigen, die im nächsten  Jahr bei Wahlen bestehen  müssen. Diese beiden Ministerpräsidenten werden wie die beiden anderen und unsere Kommunalvertreter sowie die Kandidaten für die Europawahl dann erfolgreich sein, wenn wir auch im nächsten Jahr das Geheimnis oder – besser gesagt – das Prinzip befolgen, das wir schon in diesem Jahr beherzigt haben, nämlich gemeinsam gegen die anderen intensiv zu diskutieren  und nach draußen  gemeinsam  zu agieren. Das wird das Motto für das nächste Jahr sein.
(Beifall)
Liebe Freunde, wir werden uns ungefähr in einem Jahr zu einem Parteitag wieder sehen. Dann waren in Nordrhein-Westfalen bereits Kommunalwahlen und dann werden sich Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen auf ihre Landtagswahlen vorbereiten. Wir werden zu dem Parteitag in
260                                                                                                                             

Nordrhein-Westfalen gehen, um das Signal an unseren größten  Landesverband zu senden, dass wir alles tun wollen, um in NRW, aber auch in Schleswig-Holstein einen Wechsel herbeizuführen. Ich glaube, die Chancen sind gut. Wir werden das gemeinsam schaffen.
(Anhaltender Beifall)
Lassen Sie mich zum Schluss all denen danken, die dazu beigetragen  haben, dass das ein guter Parteitag   war.  Das  sind  natürlich   Sie,  die  Delegierten,   und  das  ist  das  Land  Sachsen. Stellvertretend  nenne  ich den  Ministerpräsidenten. Herzlichen Dank, lieber Georg  Milbradt. Viermal in Sachsen zeigt, dass etwas an diesem Land dran sein muss.
(Beifall)
Ich möchte mich bei der Stadt Leipzig und bei der Messe bedanken. Wir hatten es hier gut und wir sind prima betreut  worden.
(Beifall)
Ich danke den zahlreichen Ausstellern und Sponsoren. Es waren noch nie so viele wie dieses Mal. Ich danke auch dafür, dass Sie viele Gespräche mit den Ausstellern geführt haben.
Ich möchte mich bei der Polizei, den Sicherheitskräften, der Feuerwehr, den Sanitätern und den Ärzten ganz herzlich bedanken. Sie haben zurzeit auch Sorgen. Trotzdem haben sie uns gut betreut.
(Beifall)
Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der CDU-Bundesgeschäftsstelle und den vielen Helfern vom Landesverband Sachsen, von den Kreisverbänden und insbesondere  von dem hier heimischen Kreisverband Leipzig.
Ich danke den Mitgliedern der Antragskommission, die die Anträge immer so aufbereitet  haben, dass die Abstimmungsprozedur  funktioniert hat. Das ist gar nicht so einfach. Dafür ist ganz besonders Laurenz Meyer zu danken, dem es prima gelungen ist, dass wir alles über die Bühne bekommen haben.
(Beifall)
Ich möchte Ihnen neben einem guten Nachhauseweg eine frohe und gesegnete Adventszeit und einen guten Wechsel ins neue Jahr wünschen. Partei und Privates sollen in dieser Zeit gemeinsam zu ihrem Recht kommen.
Ich glaube, es war ein großartiger und ein wichtiger Parteitag, ein Parteitag, der uns Kraft und Mut gibt. Herzlichen Dank Ihnen, den Delegierten.
