Sehr geehrter Herr Tagungspräsident, lieber Georg Milbradt!  Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Zu Beginn aber ganz besonders: Liebe Frau Barzel, es ist für uns alle eine große Freude und Ehre, dass Sie zu unserem Bundesparteitag heute nach Dresden gekommen sind. Für dieses Zeichen der Zusammengehörigkeit auch über den Tod Ihres

Mannes Rainer Barzel hinaus danke ich Ihnen und dankt dieser Bundesparteitag Ihnen von ganzem Herzen. Liebe Freunde, Rainer Barzel gehörte einer Generation an, deren Lebenswirklichkeit von wirklich einschneidenden Erfahrungen geprägt wurde. Aus diesen Erfahrungen erwuchs sein geradezu existenzielles politisches Anliegen: die Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und Freiheit in einem geeinten Europa zu vollenden. Daran hat er immer festgehalten, auch als andere längst aufgegeben hatten. Das wird meine Generation – noch dazu, wenn sie aus der früheren DDR kommt – ihm nicht vergessen. Dafür sind wir immer dankbar. Dass wir uns heute Morgen zum Gottesdienst gerade in der Dresdner Frauenkirche versammeln konnten – auch das ist Teil des Lebenswerkes von Politikern wie Rainer Barzel. Wir haben da nicht nur ein prächtiges Gotteshaus bewundert; wir sahen vor allem ein bewegendes Zeugnis von Aufbauwillen und von Zukunftsglauben. Wiedererstanden ist dieses Wahrzeichen von Dresden gegen viel Widerstand, Kleinmut und Ungläubigkeit. Deshalb möchte ich allen danken, die an den Wiederaufbau dieser Kirche geglaubt haben, die dabei mitgeholfen haben, dass dieses Symbol für Frieden und Versöhnung heute in Dresden für die Menschen offensteht. Es ist ein wunderbares Symbol. Gelungen ist dies durch eine Initiative der Bürger. Das war Bürgersinn in seiner besten Form. Ich finde, so müssen wir die Angelegenheiten unseres Gemeinwesens begreifen: als bürgerliche Initiative. Das gilt auch für uns, die Mitglieder der Christlich Demokratischen Union. Jeder von uns trägt an seinem Platz in unserer Partei Verantwortung für unser Land. Seit Sie mich im November  erneut zur Parteivorsitzenden gewählt haben, ist viel geschehen – in der Union und in Deutschland. Für die CDU sind die letzten zwei Jahre großartiger Erfolge und – das sage ich auch ganz offen – auch herber Enttäuschungen gewesen. Neben der Bilanz unserer Partei steht die Bilanz für Deutschland. Ich will hier von beiden Bilanzen sprechen, von der für unsere Partei und der für Deutschland, zwischen  und heute.  Die Erfolge der Christlich Demokratischen Union seit  waren zum Teil spektakulär gut. Im Februar  gelang es uns nach  Jahren SPD-Herrschaft, in Schleswig-Holstein wieder das Ruder zu übernehmen.

 Seither regiert Peter Harry Carstensen das Land in einer Großen Koalition. Schleswig-Holstein ist wieder auf Kurs in Richtung Erfolg! Peter Harry Carstensen gehört zu den beliebtesten Ministerpräsidenten in Deutschland. Weiter so, Schleswig-Holstein!  Und dann kam der . Mai , unvergessen:   Jürgen Rüttgers und der gesamten Union ist etwas gelungen, worauf wir fast vier Jahrzehnte warten mussten. Eine fast -jährige SPD-Herrschaft in Düsseldorf wurde beendet! Jürgen Rüttgers regiert heute in einer schwarz-gelben Koalition das Bundesland Nordrhein-Westfalen. Wachstum und Wohlstand haben wieder eine Chance. Das haben die Menschen in Nordrhein-Westfalen verdient, meine Damen und Herren, liebe Freunde!  Aber damit nicht genug: Im März dieses Jahres hat Günther Oettinger einen großartigen Wahlsieg in Baden-Württemberg eingefahren. Herzlichen Glückwunsch!  In Sachsen-Anhalt kann Wolfgang Böhmer seine erfolgreiche Arbeit fortsetzen.  Und seit September dieses Jahres ist Jürgen Seidel stellvertretender Ministerpräsident in Mecklenburg-Vorpommern.  In Rheinland-Pfalz gilt das Motto: Nach der Wahl ist vor der Wahl! Wir danken Christoph Böhr ganz herzlich für seinen großartigen Einsatz und wünschen Christian Baldauf alles Gute. Rheinland-Pfalz hat eine bessere Regierung verdient, liebe Freunde!  Und für Berlin, die deutsche Hauptstadt, haben wir gemeinsam mit Friedbert Pflüger das Ziel: Rot-Rot muss weg! Wowereit ist schon jetzt zweite Wahl, liebe Freunde! Diese Hauptstadt hat eine andere Regierung verdient als einen solchen Senat der Hilflosigkeit! Das müssen wir noch schaffen. 

Liebe Freunde, auf Bundesebene haben wir in den zurückliegenden zwei Jahren auch in der Endphase unserer Oppositionszeit noch die schlimmsten Dinge der damaligen rot-grünen Koalition verhindert. Wobei – sehr viel zu verhindern gab es eigentlich nicht mehr. Denn in Wahrheit herrschte nur eines: Stillstand auf ganzer Linie, Ratlosigkeit, wohin man schaute. Rot-Grün war mit seinem Latein am Ende! Ohne uns, ohne unsere Ministerpräsidenten und ihre Mehrheit im Bundesrat, wäre unser Land voll gegen die Wand gelaufen. Liebe Freunde, ich weiß, viele an der Basis haben in den letzten Monaten manchmal gesagt: Manch einer könnte vielleicht auch einmal an einer Fernsehkamera vorbeigehen, ohne etwas zu sagen. Manchmal könnte man vielleicht „Ja, aber“ statt „Nein, aber“ sagen. Es ist aber auch richtig: Von Leuten, die ohne unsere Unterstützung fast nichts mehr auf die Reihe gebracht haben, von Leuten, deren Ministerpräsidenten man an einer Hand abzählen kann, brauchen wir keine Belehrung über unsere Ministerpräsidenten. Wir sind stolz, dass wir sie haben und dass so viele Länder in Deutschland gut regiert werden. Der größte Erfolg der letzten zwei Jahre seit unserem Düsseldorfer Bundesparteitag bleibt allerdings einer: Wir haben Rot-Grün beendet, und zwar vorzeitig! Wir haben Schröder aufs Altenteil geschickt, und zwar vorzeitig! Soll er jetzt mit seinen Memoiren durchs Land fahren, gute Reise! Wir machen inzwischen mehr aus Deutschland. Wir regieren dieses Land, liebe Freunde. Und das ist wichtig und richtig! Ja, ich räume ein, im ersten Jahr der neuen Regierung ist nicht alles glatt und nicht alles rund verlaufen. Niemand ärgert sich zum Beispiel mehr als ich darüber, dass wir bei der EU-Richtlinie zum Antidiskriminierungsgesetz, die ich im Übrigen im Grundsatz für unsinnig halte,   zwei Anläufe brauchten, bevor wir es geschafft haben, dass sie akzeptabel ist. Das sage ich ganz klar. Aber unter dem Strich, liebe Freunde, gilt doch: Rot-Grün ist weg! Einen besseren Dienst konnten wir unserem Land nicht erweisen. Diese Bundesregierung hat im ersten Jahr ihrer Arbeit mehr beschlossen und mehr erreicht als manche Vorgängerregierung in Jahren. Und trotz des nicht voll erreichten Wahlziels bei der

Bundestagswahl können wir heute in Dresden sagen:  ist ein gutes Jahr für Deutschland! Wir können dieses Land wieder erfolgreich machen – und darauf sind wir stolz! Außenpolitisch ist Deutschland wieder geachtet. Wir sind ein verlässlicher Partner in Europa und in der Welt. Wir haben unsere Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika erneuert. Wir brauchen die USA, genauso wie die USA uns brauchen. Deswegen sage ich, dass zur Freundschaft natürlich auch gehört, dass man Dinge offen anspricht, wo man unterschiedlicher Meinung ist. Aber – und das ist der Unterschied zum Kanzler Schröder – das macht man nicht im Geiste des Misstrauens, sondern im Geiste des Vertrauens! Darauf beruhen die verlässlichen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika! Genauso unverzichtbar für unsere Zukunft ist eine strategische Partnerschaft mit Russland. Aber auch hier gilt es, offen anzusprechen, wo wir unterschiedlicher Meinung sind. Denn beim Schutz der Menschenrechte, beim Schutz von Meinungs- und Pressefreiheit kann es kein Zögern und Zaudern geben. Das werde ich wieder und wieder meinen Gesprächspartnern sagen, egal ob es der russische Präsident, die chinesische Parteiführung oder wer auch immer auf dieser Welt ist. Für die Christlich Demokratische Union gibt es bei den Menschenrechten keine Kompromisse. Sie sind unteilbar, liebe Freunde! Das war so und das bleibt für uns auch so.  Verteidigungspolitisch hat die Bundesregierung endlich, nach zwölf Jahren, wieder ein Weißbuch vorgelegt, das die neuen Bedrohungen, insbesondere den weltweiten internationalen Terrorismus, in den Blick nimmt und daraus die Aufgaben der Bundeswehr in unserer veränderten Welt bestimmt. Deutschland übernimmt inzwischen Verantwortung in vielen Auslandseinsätzen der Bundeswehr: in Bosnien, im Kosovo, in Afghanistan, vor der Küste Libanons, im Kongo und am Horn von Afrika. Wir dürfen nie vergessen, unsere Soldatinnen und Soldaten sind bereit, ihr Leben für unsere Werte und unsere Interessen einzusetzen. Manche von ihnen haben es im Einsatz verloren. Wir sind unseren Soldaten zu großem Dank verpflichtet.   Liebe Freunde, ich sagte es bereits:  war ein gutes Jahr für Deutschland, außenpolitisch, aber auch gesellschaftspolitisch. Wir gehen auf dem Kurs der Stärkung der Familie, der Erziehung und der Bildung voran. Damit wagen wir mehr Freiheit. Wir tun das, weil wir wissen, wie unersetzlich Ehe und Familie für das Zusammenleben unserer Gesellschaft sind. Hier werden Werte gelebt und vorgelebt. Hier übernehmen Eltern für Kinder und Kinder für Eltern Verantwortung. Deshalb ist und bleibt der Schutz von Ehe und Familie im Grundgesetz – das werden wir in der Programmdebatte auch bekräftigen –  für uns unverzichtbar. 

Aber wir dürfen die Augen auch nicht vor der Tatsache verschließen, dass eine immer größer werdende Zahl von Familien heute nicht mehr allein in der Lage ist, die Erziehungsverantwortung wahrzunehmen. Fälle, wie das Schicksal des kleinen Kevin in Bremen, stehen leider dafür. Wir verfolgen das alles fassungslos. Für mich ist wichtig: Solche Fälle dürfen uns nicht nur ein paar Tage erschüttern, sie müssen uns dauerhaft aufrütteln, damit wir das Richtige tun und kein Kind mehr in die Gefahr gerät, einem solchen Schicksal ausgesetzt zu sein.  Es bleibt richtig: Die Familie ist und bleibt der beste Ort der Erziehung. Alle Betreuungs- und Bildungsangebote bleiben Angebote. Der Staat kann niemals die nahe und persönliche Aufmerksamkeit einer Familie ersetzen. Ebenso richtig bleibt aber auch, dass nicht immer das Rezept gilt: Privat geht vor Staat. Der Staat muss sich heute, um solche Dinge zu verhindern, stärker engagieren. Daran führt kein Weg vorbei; denn wir können nicht einfach wegschauen, auch das mussten wir in den vergangenen Jahren lernen, liebe Freunde.  Auch innenpolitisch kann sich die Bilanz unseres ersten Regierungsjahres sehen lassen. Innere Sicherheit stärken und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft ermöglichen – das ist unsere Devise. Wir führen den Kampf gegen den Terrorismus in unserem Lande mit den geeigneten Mitteln. Wir waren es, die Videoüberwachungen durchgesetzt haben. Wir waren es auch, die dafür gesorgt haben, dass eine Antiterrordatei in Deutschland eingerichtet wird, damit wir die richtigen Mittel in der Hand haben.  Wir besinnen uns auf unsere gemeinsamen Werte. Mit dem Integrationsgipfel, den Integrationsplänen und dem Dialog mit dem Islam gehen wir völlig neue Wege, die von größter Bedeutung für das Miteinander in unserer Gesellschaft sind. Liebe Freunde, das ist der christdemokratische und heute endlich mehrheitsfähige Gegenentwurf zu Mulitkulti. Multikulti hat Deutschland in die Irre geführt, Multikulti ist gescheitert. Deshalb ist es richtig, dass wir heute andere Wege gehen. Das ist der Christlich Demokratischen Union und der Union insgesamt zu verdanken. Was ist passiert? Heute stehen wir ganz selbstverständlich zu unserem Land, zu unserer Sprache, zu unserer Kultur und zu unserer Verfassung. Wir spüren auf einmal die Lebendigkeit, das Mitreißende unserer freiheitlichen Werte. Wir sind Deutsche und wir lieben unser Land, ohne jede Überheblichkeit, fröhlich, gastfreundlich und neugierig. Das ist Patriotismus im besten Sinne. Das ist einfach großartig!

Wir tragen damit ein neues, ein schönes Bild eines selbstbewussten Deutschlands in die Welt. Jeder, der in diesen Tagen reist weiß, wie das anderswo gesehen wird.  Die haushaltspolitische Bilanz: Wir nehmen unsere Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen endlich wieder wahr. Der Haushalt entspricht endlich wieder den Vorgaben des Grundgesetzes. Wir haben die geringste Neuverschuldung seit der Wiedervereinigung, die Maastrichtkriterien werden seit Jahren das erste Mal wieder eingehalten. So beenden wir zum ersten Mal Schritt für Schritt das Leben von der Substanz. Die wirtschafts-, arbeitsmarkt- und sozialpolitische Bilanz kann sich ebenfalls sehen lassen. Die Zahl der Arbeitslosen ist in diesem Jahr um fast eine halbe Million Menschen zurückgegangen. Die Zahl der offenen Stellen steigt. Das Wirtschaftswachstum ist doppelt so hoch wie . Immer weniger Unternehmen gehen pleite. Die Preissteigerung flacht ab. Die Lohnzusatzkosten sinken. Das sind Erfolge, auf denen wir aufbauen können.  Liebe Freunde, ich will nichts beschönigen. Wir haben  wahrlich Wahlkampf für eine andere Koalition gemacht. Aber bei aller Aufrichtigkeit, mit der wir unsere Arbeit insgesamt bewerten, dürfen wir eines nicht übersehen: Auf eine Bilanz einer Regierungsarbeit, wie wir sie nach einem Jahr vorlegen können, haben die Menschen seit Jahren gewartet. Das ist die Wahrheit.   Sie haben darauf gewartet, dass sich in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt endlich etwas bewegt. Das haben wir geschafft. Dabei wissen wir aber: Die Menschen haben Angst, dass die positiven Tendenzen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft keinen Bestand haben können, dass es wieder einmal nur ein kurzes Strohfeuer sein könnte. Darum müssen wir alles daran setzen, dass es dauerhaft in Deutschland aufwärts geht. Denn das Vertrauen der Menschen setzt auf Verlässlichkeit, und Vertrauen muss hart erarbeitet werden. Deshalb müssen wir die positiven Ergebnisse unserer Politik verstetigen, nachhaltig und unumkehrbar machen, damit die Menschen Hoffnung schöpfen können.  Um das zu schaffen, müssen wir uns immer wieder eines klar machen: Es gibt nicht die eine Großmaßnahme. Manchmal habe ich den Eindruck, manche warten auf eine Art Urknall, dann werde wieder alles gut. Das gibt es nicht, das ist Träumerei und hat mit realer Politik nichts zu tun. Was wir aber leisten müssen, ist die Kombination der vielen richtigen Schritte. Das ist das Erfolgsprinzip, nach dem wir bislang gehandelt haben. Das wird auch das Erfolgsprinzip sein, nach dem wir weiter vorgehen werden. Wir gehen viele kleine Schritte in die richtige Richtung.  Ja, es ist wahr, wir regieren zusammen mit den Sozialdemokraten. So einfach liegen die Dinge. Dabei müssen wir uns immer klar machen: Ohne uns gäbe es nicht viele kleine Schritte in die

richtige Richtung, aber mit uns, mit der Union, können wir unsere Handschrift deutlich machen. Das werden wir in der Großen Koalition für das Land und für die Menschen in diesem Land nutzen. Das werden wir auch weiterhin tun.  Nach der Weltmeisterschaft im eigenen Land, nach diesem einzigartigen Erlebnis der Gemeinschaft, des nationalen Zusammengehörigkeitsgefühls, der Freude und der Weltoffenheit sage ich es einfach in der Sprache des Fußballs: Ein Jahr nach der Bundestagswahl befinden wir uns in der . Minute eines Fußballspiels. Ja, wir haben schon einige tolle Tore geschossen. Ja, wir hatten einige gute Chancen, aber gewonnen ist noch gar nichts. Weitere  Minuten Spielzeit liegen vor uns. Es gibt viele weitere Möglichkeiten, Chancen für Deutschland herauszuholen und sie zu nutzen. Wir müssen uns weiter anstrengen, nicht nur die ersten  Minuten zu gewinnen, sondern das ganze Spiel. Als Teamchefin habe ich dabei die Aufgabe, dass wir möglichst viele Chancen für Deutschland und für die Menschen in diesem Land nutzen. Dabei muss die Christlich Demokratische Union es schaffen, die eine Aufgabe des . Jahrhunderts zu erkennen und zu benennen. Diese eine Aufgabe entscheidet nach meiner festen Überzeugung über die Zukunft unseres Landes. Diese eine Zukunftsaufgabe ist und bleibt für mich die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft. Damit komme ich auf einen Gedanken zurück, der mich leitet, seit ich Parteivorsitzende bin. Ich weiß, viele von Ihnen haben skeptisch geschaut, als ich vor ein paar Jahren begonnen habe, von der Neuen Sozialen Marktwirtschaft zu sprechen. Ich weiß auch, dass ich mit meinem ersten Anlauf nicht alle habe überzeugen können. Auf den Begriff Neue Soziale Marktwirtschaft kommt es mir dabei auch gar nicht zuallererst an. Vielleicht nennen wir diese Neue Soziale Marktwirtschaft in  Jahren ja Internationale Soziale Marktwirtschaft oder Globale Soziale Marktwirtschaft oder weiter Soziale Marktwirtschaft. Aber wichtig ist: Wir dürfen uns um das Eigentliche nicht herumdrücken. Gut fünf Jahre nach der Arbeit unserer Kommission Neue Soziale Marktwirtschaft, ein Jahr nach Übernahme der Regierungsverantwortung als Bundeskanzlerin bin ich überzeugter denn je: Es muss der Union gelingen, die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft wirklich anzugehen und zu bewältigen. Ich sage Ihnen: Das ist mehr als Rhetorik, Kommunikationstricks oder irgendwelche sprachlichen Spielereien. Ich glaube, hier geht es um den Kern des politischen Handelns in unserem  . Jahrhundert.

Es geht dabei um nicht mehr und nicht weniger als um die Werte, die unser Land so stark gemacht haben: Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität. Denn, liebe Freunde, ich will, dass diese Werte auch im . Jahrhundert, im globalen Zeitalter, nicht nur auf dem Papier stehen, sondern auch gelebt werden können. Das ist unser Ziel! Wir müssen uns die Dinge ganz nüchtern anschauen: Viele Menschen haben Sorge und Zweifel, ob das der Politik gelingt, ob die Politik überhaupt noch genügend Einfluss hat, ob sie genügend Gestaltungskraft hat und ob die Soziale Marktwirtschaft im . Jahrhundert überhaupt noch Erfolg haben kann. Damit wir uns die Dimension, um die es geht, einmal deutlich machen, ein ganz kleines Beispiel: In Europa, in der Europäischen Union, leben  Millionen Menschen. Allein in China und in Indien zusammen leben , Milliarden Menschen. Diese beiden Länder stellen rund  Prozent der Weltbevölkerung. Kürzlich hat der chinesische Präsident bei seinem Staatsbesuch in Indien gesagt, dass die Welt ein „wahrhaft asiatisches Jahrhundert sehen wird“, wenn Indien und China ihre gemeinsamen Entwicklungsmöglichkeiten verwirklichen. Mir scheint, dieses eine Beispiel zeigt die ganze internationale Dimension unserer Zeit. Ich bin überzeugt: Wir müssen es schaffen, die internationale Dimension der Sozialen Marktwirtschaft, wie sie sich im . Jahrhundert zeigt, zu erkennen, zu nutzen und zu gestalten. Das ist unser Auftrag. Das ist keine theoretische Abhandlung, sondern ich bin überzeugter denn je: Der politischen Kraft in Deutschland, der es gelingt, die Fähigkeit und die Bereitschaft aufzubringen, die Soziale Marktwirtschaft auf die dazu notwendige neue Stufe zu heben, sie also umfassend zu erneuern, der politischen Kraft wird die Zukunft in unserem Lande gehören. Warum? Liebe Freunde, ganz einfach auf den Punkt gebracht: , als wir in die Opposition gehen mussten und unsere programmatische Erneuerung begonnen haben, waren die Probleme in unserer Wahrnehmung noch hauptsächlich – ich sage nicht nur, aber hauptsächlich – deutsch. Wir haben in der Analyse schon vieles darüber hinaus besprochen, aber bei den Lösungen haben wir, verkürzt gesagt, immer deutsch gedacht. Heute, , sind die Probleme in der Analyse und auch in der Lösung tatsächlich global. Das hat Folgen. Daran, ob wir in der Lage sind, aus den vielen richtigen Einzelmaßnahmen – vom Kombilohn über betriebliche Bündnisse für Arbeit, die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe bis hin zu einem vereinfachten Steuerrecht, einer Gesundheits- und Pflegeversicherungsreform, der Föderalismusreform und vielem mehr –, daran also, ob wir in der Lage sind, aus all diesen vielen richtigen, zum Teil unter uns erstrittenen Einzelmaßnahmen ein

Gesamtkonzept zu machen, das auch den globalen Ordnungsrahmen im Blick hat, daran entscheidet sich die Zukunft unseres Landes. Nebenbei, daran entscheidet sich auch die Mehrheitsfähigkeit einer der beiden Volksparteien; daran entscheidet sich nach meiner festen Überzeugung, wer in Zukunft wieder  Prozent plus x erreichen kann. Große Koalition hin oder her, ich will, dass es die Christlich Demokratische Union ist, die diese Zukunftsaufgabe bewältigt. Ich will, dass wir es sind, die wieder  Prozent plus x erreichen können. Liebe Freunde, die CDU hat immer in schwieriger Zeit Regierungsverantwortung übernommen. So war es , als der Krieg das Land zerstört hatte und die Menschen unendlich viel Leid erfahren hatten. Wir waren es, die Brücken gebaut haben. Wir waren es, die dabei mitgemacht haben, Europa aufzubauen, die Erbfeindschaften beendet haben, die über den eigenen Tellerrand schauen konnten.  Und so war es , als sich das Land in einer Wirtschaftskrise mit einer sprunghaften Vermehrung der Staatsschulden und steigender Arbeitslosigkeit befand. Wir, Helmut Kohl und später Theo Waigel waren es, die den europäischen Binnenmarkt geschaffen haben, die sich zu einer einheitlichen Währung bekannt haben, damit wir unsere Kräfte bessern bündeln können.  Liebe Freunde, so ist es auch jetzt, im Jahre . Auch wir haben in unserem Lande eine schwierige Situation vorgefunden: der Haushalt ein Sanierungsfall, kaum Wachstum, fünf Millionen Arbeitslose, eine internationale Verunsicherung. Aber wir wissen, dass wir auf eines bauen können: Unser Land hat großartige Menschen, motiviert, flexibel und einsatzbereit. Das Land hat ein großes Potenzial an Ideen. Die Menschen erwarten, dass wir den Rahmen dafür schaffen, dass aus ihren Ideen auch Taten, Produkte und Geschäfte werden können.  Keine Partei hat in den letzten Jahren so intensiv um den richtigen Weg zur Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft gerungen wie die Christlich Demokratische Union. Das hat auf unserem Parteitag in Erfurt  begonnen, als wir mit den Erfurter Leitsätzen beispielsweise das erste Konzept für einen Kombilohn aufgestellt haben. Weiter ging es auf dem Dresdner Parteitag  mit dem Antrag „Freie Menschen. Starkes Land. Vertrag für eine sichere Zukunft“, in dem wir zum ersten Mal das Konzept der betrieblichen Bündnisse für Arbeit entwickelt haben. Weiter ging es mit dem fast schon legendären Parteitag in Leipzig , wo wir uns vorgenommen haben, Deutschland fair zu ändern. Dahinter verbarg sich ein revolutionäres Konzept für ein einfaches und gerechtes Steuersystem und für eine solidarische Gesundheitsprämie. Ohne dieses Konzept wäre es uns heute in der Bundesregierung nicht möglich gewesen, die Bürgerversicherung zu verhindern und die entscheidenden Weichenstellungen für die neue Gesundheitsversicherung vorzunehmen.

Leipzig war und bleibt ein wegweisender Parteitag, liebe Freunde. Das ist wichtig für uns, festzuhalten. Wir haben die Programmatik dann  mit unserem Antrag „Wachstum. Arbeit. Wohlstand“ fortgesetzt.  Dieser kurze Rückblick zeigt: Wir sind die Reformpartei in Deutschland. Wir wollen verändern, um Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit zu bewahren. All diese Parteitage haben doch eines gemeinsam, nämlich die Erkenntnis, dass soziale Marktwirtschaft der Erneuerung bedarf.  Wir wissen seit Ludwig Erhard: Die Ordnung des Wettbewerbs in der Sozialen Marktwirtschaft setzt einen handlungsfähigen Staat voraus, der diese Ordnung garantiert. In dem Moment aber, in dem sich die Wirtschaft global ausbreitet, entzieht sie sich zunehmend der bisherigen Ordnungsfunktion des Nationalstaates. Liebe Freunde, dahinter steckt eine politische Dramatik. Wirtschaftsunternehmen planen weltweit, Regierungen dagegen haben das Wohl ihres jeweiligen Volkes im Auge zu behalten. Das Kapital fängt an zu wandern, entzieht sich den gewohnten, national geprägten Bewertungen, und plötzlich werden Dinge absolut gesetzt, die wir früher ganz anders beurteilt haben: zum Beispiel die Dividende am Ende des Jahres, der Aktienkurs und der Börsenwert.  Natürlich weiß ich, dass Unternehmen Gewinne brauchen. Aber die Politik muss sich doch die Frage stellen: Was steht im Mittelpunkt? Für uns Christdemokraten steht der Mensch im Mittelpunkt. Das war so und das muss so bleiben. Das ist der Auftrag des christlichen Menschenbildes. Es geht um die Würde jedes einzelnen Menschen. Das muss der Maßstab unseres Handelns bleiben, auch in Zukunft.  Ich glaube, die Dramatik der heutigen ökonomischen Herausforderungen ist mit den Umwälzungen zu vergleichen, die es vor  Jahren gab, als die feudale Agrargesellschaft durch die moderne Industriegesellschaft abgelöst wurde. Damals entstand die erste soziale Frage mit der Ausbeutung der Arbeiter, mit Kinderarbeit, Nachtarbeit von Frauen und großer Armut. Eine gültige und wirksame Antwort auf diese soziale Frage gelang nach vielen Irrwegen und katastrophalen Irrtümern im Grunde erst der Sozialen Marktwirtschaft. Nicht der Wechsel bzw. die Weiterentwicklung von der Agrargesellschaft zur Industriegesellschaft war das Problem, sondern es brauchte eine lange Zeit, bis der menschliche Ordnungsrahmen dafür entwickelt war, nämlich die Soziale Marktwirtschaft.  Heute, liebe Freunde, ist es die Entwicklung zur Wissensgesellschaft, die den Gestaltungsanspruch der Politik im . Jahrhundert wieder auf eine Probe stellt. Das Wissen wächst explo

-sionsartig. Neues Wissen veraltet. Moderne Datennetze ermöglichen eine globale Verbreitung in Windeseile. Es entstehen völlig neue Instrumente der internationalen Kapitalmärkte. Die neue soziale Frage unserer Zeit hat deshalb damit zu tun, welchen Zugang zu diesen Entwicklungen und welche Teilhabe an diesen Entwicklungen die Menschen heute haben.  So kommen wir zu der zentralen politischen Herausforderung unserer Zeit: Welchen Ordnungsrahmen braucht unsere veränderte Welt, um Teilhabe für jeden Einzelnen an den Ressourcen, den Früchten und dem Fortschritt zu ermöglichen? Ich fürchte, wenn wir diese Frage nicht schlüssig beantworten, dann wird politisches Handeln angesichts der atemberaubenden Geschwindigkeit der Veränderungen den Entwicklungen immer nur hinterherlaufen. Dann wird Angst das vorherrschende Gefühl. Dann werden neue soziale Verwerfungen die Folge sein. Dann werden die Menschen nicht mehr an die Kraft der Politik glauben. Deshalb bin ich überzeugt: Genau das muss verhindert werden. Das ist wahrlich keine graue Theorie; das berührt das tägliche Leben jedes Menschen. Ich empfinde es darum als so bahnbrechend, dass wir uns nach Jahrzehnten der Diskussion jetzt endlich entschlossen haben, auf diesem Parteitag einen neuen Weg zu mehr Beteiligungsgerechtigkeit zu gehen, und zwar mit dem Konzept des Investivlohns, also Teilhabe der Arbeitnehmer an dem Wertzuwachs des Faktors Kapital. Der Wertzuwachs des Faktors Kapital ist um vieles höher als der des Lohns. Wir haben dieses Instrument entwickelt. Deshalb ist es richtig und muss umgesetzt werden. Deshalb werden wir auch dafür werben, dass das mit den Sozialdemokraten in der Großen Koalition etwas wird. Es drängt nämlich, liebe Freunde. Wir sind uns doch einig: Jeder in unserem Land wird gebraucht. Keiner soll ausgegrenzt werden. Arbeit für alle – dieser Leitsatz muss das Kernstück sozialer Gerechtigkeit sein. Die richtige Antwort darauf heißt allerdings nicht: Allzuständigkeit von Politik, sondern die richtige Antwort heißt: Politik muss an den richtigen Stellen loslassen können und an anderen Stellen eingreifen. Dafür brauchen wir eine internationale Ordnung des Wettbewerbs. Schüren von Angst, Abschottung und Protektionismus, wie wir es überall finden, sind nicht die richtigen Antworten. Es geht auch nicht um eine Ordnung für irgendeinen fiktiven Weltstaat. Das wäre eine sozialistische Antwort. Wohin das führt, braucht man mir nicht zu erzählen. Es geht vielmehr um neue Mechanismen privaten und politischen Handelns in internationalen Organisationen.  Denken wir an die Welthandelsorganisation: Ja, ich will, dass der Welthandel frei und fair gestaltet wird. Er ist aber nicht fair, wenn er über jeden Sozial- und Umweltstandard hinweggeht. Wir brauchen eine Verzahnung der verschiedensten Bereiche, der Welthandelsorganisation, des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank. Die Welt braucht einen neuen Stellenwert von Private Public Partnership. Die Welt braucht mehr Transparenz auf den Kapitalmärkten. Wir brauchen einen allgemein anerkannten Schutz des geistigen Eigentums. Wir können es wenden,

so viel wir wollen: Wenn es nicht woanders akzeptiert wird, dass man dieses nicht rauben darf, dann werden wir keinen Erfolg haben und den Wohlstand nicht halten können. Wir brauchen auch internationale Abkommen zur Ethik, weil wir doch merken, dass vieles national gar nicht mehr zu schaffen ist. Daran müssen wir arbeiten.  Ich will zwei Herausforderungen der Menschheit nennen, bei denen das ganz unmittelbar spürbar wird:  Die erste Herausforderung besteht darin, die Welt ausreichend mit bezahlbarer Energie zu versorgen. Öl- und Gasreserven sind begrenzt. Länder wie China wollen ihren Wohlstand verdoppeln. Ich kann viele andere Länder aufzählen, für die das auch gilt. Wollen wir nun den Menschen in diesen Ländern verwehren, auch einmal besser zu leben? Nein, so haben Christdemokraten noch nie gedacht. Ich füge hinzu: So werden wir auch nie denken; das verbietet uns das christliche Menschenbild. Das christliche Menschenbild endet weder an unseren Landesgrenzen noch an den Grenzen Europas. Wenn wir so dächten, gäben wir unser christliches Menschenbild preis. Niemals werden wir das tun; das „C“ ist konstitutiv für die Christlich Demokratische Union, liebe Freunde. Ganz eng mit dem Thema Energie hängt das Thema Klimaveränderung zusammen. Manch einer will es nicht ganz wahrhaben, aber es ist so: Im Jahre  wird es keinen Gletscher mehr auf der Zugspitze geben. Wir haben heute mit Fluten zu kämpfen. Schauen Sie sich einfach nur einmal die Größe der Seenotrettungsboote vor Helgoland an: Sie waren vor einigen Jahren  Meter lang; heute müssen sie  Meter lang sein, um die Wellen auszuhalten. Fragen Sie einmal die Winzer in Rheinland-Pfalz nach der Trockenheit oder sprechen Sie mit denjenigen, die heute in der Uckermark Bäume pflanzen. Man weiß heute nicht mehr, ob dort die Eiche noch in  Jahren geraten wird. Was bei uns nur ganz wenig sichtbar ist, ist in Spanien und Portugal schon fast als Wüstenbildung sichtbar. Liebe Freunde, wenn Sie nach Afrika gehen, sehen Sie: Wir haben heute wegen Umweltschäden schon mehr Migrationsbewegungen als wegen Bürgerkriegen. Das müssen wir verändern. Wir haben das Zeug dazu;  denn wir können neue Technologien entwickeln, wir können mit Energie effizient umgehen und wir haben es in der Hand, die alten ideologischen Debatten endlich zu beenden. Ich werde es immer für unsinnig halten, technisch sichere Kernkraftwerke, die kein CO emittieren, abzuschalten. 

Sie werden sehen: Eines Tages werden auch die Sozialdemokraten das einsehen. Es dauert halt immer etwas länger.  Liebe Freunde, deshalb rufe ich uns, die CDU, auf vom Schutz des Klimas und dem Zugang zur Energie mit der gleichen politischen Entschlossenheit zu reden, mit der wir heute schon über Demografie und Globalisierung reden.  All das kennzeichnet den internationalen Rahmen. Wir haben dabei Riesenchancen, an die Spitze zu kommen, im Übrigen mit unseren europäischen Partnern. Wir werden diese Themen auf die Agenda der EU- und der G--Präsidentschaft setzen.  Bei diesem internationalen Rahmen wird es darauf ankommen, dass wir Partner haben, die ein gemeinsames Fundament von Werten vertreten. Das haben wir in der Europäischen Union und das haben wir zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika. Wir müssen unsere Kräfte bündeln – auf dem Fundament eines gemeinsamen Werteverständnisses, wie es von der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung bis zum Grundrechtekatalog der Europäischen Union gegeben ist.  Wir dürfen nicht ängstlich sein, weil neue Wettbewerber dazugekommen sind; wir müssen vielmehr unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken und faire Bedingungen für alle herstellen. Das geht nur, wenn wir uns unserer Überzeugung, wenn wir uns dessen, was uns leitet – Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit –, bewusst sind und wenn wir bereit sind, das auch wirklich einzubringen. Bei denen, die anders leben, bei denen, die unsere Art zu leben, zerstören wollen, werden wir nur Respekt bekommen, wenn wir wieder lernen, für unsere Überzeugungen gemeinsam entschieden einzutreten. Nun fragt vielleicht manch einer, ob ich gerade dabei bin, die Bodenhaftung zu verlieren. Ich sage: Nein. Das Gegenteil ist der Fall. Erst mit der Fähigkeit, nationale Interessen und globales Handeln tatsächlich zu verbinden, werden wir hier bei uns zu Hause wieder in die Lage versetzt, Politik so zu gestalten, wie wir das für richtig halten. Natürlich müssen wir dafür auch zu Hause weiter unsere Arbeit machen. Wir müssen die Prioritäten unseres politischen Handelns neu ordnen. Wir müssen diese Prioritäten ordnen, indem wir aufhören, von der Substanz zu leben, und wieder im Blick auf die nächste Generation arbeiten. Das heißt, dass wir endlich sehr viel schneller die Maßnahmen zu lebenslangem Lernen ergreifen müssen. 

Es geht um den Wettlauf und den Wettkampf um die besten Köpfe. Wir haben jetzt eine Hightechstrategie entwickelt. Diese Hightechstrategie gilt es umzusetzen; denn wir wollen wissenschaftlichen Fortschritt und wissenschaftliche Erkenntnisse enger mit den Produkten zusammenbringen. Deutschland will an die Weltspitze. Wir sind kein Land für Mittelmaß. Wir dürfen nicht zulassen, dass die besten Köpfe unser Land verlassen, sondern die besten Köpfe, die schon weg sind, müssen wieder in unser Land zurückkommen, liebe Freunde; das muss unser Ziel sein.   Eine Politik, die auf die nächste Generation gerichtet ist, will die Integration von Menschen anderer Kulturen. Dazu gehört ein aufrichtiger Dialog der Kulturen. Dazu gehört auch ein aufrichtiger Dialog der Religionen. Dazu gehört vor allem erst einmal ein Bekenntnis: Es gibt keine Gewalt im Namen von Religion. – Das muss ein für allemal und gegenüber jedermann klar sein.   Es ist wahr: Europa ist kein Christenklub. Aber wahr ist auch: Europa ist ein Grundwerteklub. Hier bei uns gelten Menschen- und Bürgerrechte. Diese Menschen- und Bürgerrechte beruhen bei uns ganz wesentlich auf dem Menschenbild des Christentums. Unser Werteverständnis leitet uns deshalb auch bei den Gesprächen mit der Türkei. Wenn der Fortschrittsbericht, der an vielen Stellen eher ein Rückschrittsbericht ist, ein Bericht ist, bei dem Defizite benannt werden, dann müssen wir das sagen. Wenn die Türkei das Ankara-Protokoll nicht einhält, also Zypern quasi nicht akzeptiert, dann kann es ein einfaches „Weiter so!“ bei den Verhandlungen mit der Türkei nicht geben.  Wir führen ergebnisoffene Verhandlungen mit der Türkei. Aber als Parteivorsitzende sage ich: Es war richtig und es bleibt richtig, der Türkei statt der Vollmitgliedschaft die privilegierte Partnerschaft mit der Europäischen Union anzubieten. So sagen wir es auch in unserem Antrag.   Eine Politik, die auf die nächste Generation gerichtet ist, will eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir wissen, dass die Wahlfreiheit, von der wir viele Jahre gesprochen haben, nicht die Realität war. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass viele Frauen zwischen Beruf und Kind zu entscheiden hatten – in diese oder jene Richtung. Das war einer der Gründe dafür, dass wir das Elterngeld einführen. Aber ich sage für die Christlich Demokratische Union auch: Wir werden niemals Lebensentwürfe gegeneinander ausspielen. Wer sich für Familienarbeit entscheidet, ist uns genauso herzlich willkommen wie der, der Beruf und Familie zusammenbringen will. Das ist immer unser Bild vom Menschen gewesen. 

Wir werden in unserer Politik, die auf künftige Generationen gerichtet ist, auch niemals dazu kommen, dass wir die Jungen gegen die Älteren ausspielen. Wir investieren in die Jugend und wir mobilisieren die Erfahrung der Älteren. Wie mit der Erfahrung von Älteren in unserer Gesellschaft umgegangen wird, das ist Verschwendung und Vergeudung von Ressourcen und Erfahrung. Deshalb ist Erfahrung Zukunft, liebe Freunde; das müssen wir in unserer Arbeit deutlicher machen.  Wir haben schließlich gesagt – dort, wo wir regieren, wird das auch praktiziert –: Wer in die Schule kommt, egal ob ausländischer Abstammung oder deutscher Abstammung, muss einen Sprachtest absolvieren. Liebe Freunde, wir wollen Kindern Chancen geben – jawohl! –, aber wir sind auch der Überzeugung, dass die denkbar falscheste Antwort die Einheitsschule ist, wie sie in Berlin jetzt wieder Urständ feiert.  Da kann Bildungsminister sein, wer will: Wer den Kindern keine Chance gibt, der macht fatale Experimente auf dem Rücken von Kindern. Eine Politik, die auf zukünftige Generationen gerichtet ist, fördert die kleinen Einheiten. Deshalb brauchen wir für die Bund-Länder-Finanzbeziehungen endlich eine Ordnung, bei der keine Ebene mehr Schulden zulasten der Zukunft macht. Wir brauchen den Abbau von Bürokratie. Wir brauchen eine Erbschaft- und Unternehmensteuerreform, so wie wir sie jetzt vorgelegt haben. Wir müssen es schaffen, die Kopplung der sozialen Sicherungssysteme vom Faktor Erwerbsarbeit ein Stück zu lösen, auch wenn das nur langsam geht; ich halte das nach wie vor für richtig. Eine Politik, die auf zukünftige Generationen gerichtet ist, hat im Zentrum natürlich die Frage: Was müssen wir auf unserem Arbeitsmarkt ändern? Deshalb beraten wir auf diesem Parteitag auch zwei Anträge zum Arbeitsmarkt und zur sozialen Sicherung. Der eine Antrag bekräftigt noch einmal unsere Forderung nach betrieblichen Bündnissen für Arbeit und nach der Lockerung des Kündigungsschutzes. Der andere Antrag unterstreicht unsere Forderung nach einer stärkeren, aber aufkommensneutralen Staffelung bei der Auszahlung des Arbeitslosengeldes I nach der Einzahlungsdauer. Dies wollen wir – darüber haben wir im Übrigen in der vergangenen Legislaturperiode viel diskutiert –, weil für Ältere das Risiko höher ist als für Jüngere, keinen neuen Arbeitsplatz zu finden. Für mich gehören all diese Anträge zusammen.  

Wir stellen damit unter Beweis: Wir machen Politik für alle. Wir machen Politik für diejenigen, die Sorgen haben und die ein Interesse daran haben, Arbeitsplätze zu schaffen. Wir vereinfachen Neueinstellungen. Wir machen Politik für diejenigen, die Arbeit suchen und die es besonders schwer haben, wieder Arbeit zu finden.  Ich finde, in diesen Anträgen spiegelt sich unsere Christlich Demokratische Union wider, die CDU, die seit  Jahren in der Mitte der Gesellschaft steht, unsere CDU, die große Volkspartei der Mitte.  Liebe Freunde, wir alle sind Teil einer großen politischen Familie. Das heißt, wir achten die Meinung des anderen und seine Persönlichkeit. Niemand von uns darf für sich beanspruchen, allein für die richtige Meinung oder für die bessere Richtung in der Partei zu stehen. Als Physikerin sage ich: Flügel geben Auftrieb. Als Politikerin füge ich hinzu: Das gelingt aber nur, wenn die Flügel nicht gegeneinander stehen. Wir müssen miteinander versuchen, das Beste für unser Land zu machen.  Ich füge hinzu: Wirtschaft und Soziales waren bei uns nie Gegensätze. Das eine kann ohne das andere nicht gelingen. Wir sind die Partei von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Schichtendenken bzw. Klassendenken ist und bleibt uns fremd. Das wird es auch in Zukunft nicht geben dürfen. Sonst sind wir keine Volkspartei mehr, liebe Freunde. Das ist die Wahrheit.  Meinungsvielfalt ist gelebte Demokratie, erst recht in unserer Partei. Ringen wir um die Sache, leidenschaftlich und jeder mit seinen besten Argumenten! Tun wir das zugleich mit großem Ernst! Tun wir das mit dem gebotenen Respekt vor der Meinung des anderen! Nur dann erreicht unsere Botschaft auch die Bürger.  Wir merken, dass die Aufgabe, vor der wir stehen, groß ist. Ich glaube, es lohnt sich, weiterhin auf die Kraft der Freiheit für Gerechtigkeit und Solidarität zu setzen. Für mich ist und bleibt die Freiheit der entscheidende Schlüssel – ohne die Grundwerte gegeneinander auszuspielen –, damit Gerechtigkeit und Solidarität eine Zukunft haben. Liebe Freunde, der Wille zu politischen Weichenstellungen ist stets mit zum Teil erbittertem Widerstand verbunden, zumindest mit Skepsis und Fragen. Das wird bei der Frage der Neuen Sozialen Marktwirtschaft bzw. der Internationalen Sozialen Marktwirtschaft wieder so kommen. Es geht mir aber nicht vordergründig um den Begriff, sondern um das Thema. Ich bin für das Machbare. Aber auch das Machbare braucht Visionen. Deshalb werde ich nicht locker lassen, immer wieder deutlich zu machen: Die Soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards wird nicht

nur nicht mutwillig preisgegeben. Die Prinzipien Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität verlieren nicht nur nicht ihre Gültigkeit. Vielmehr verschafft uns erst das Erkennen des Neuen an der Sozialen Marktwirtschaft im . Jahrhundert wieder die Voraussetzung, dass genau die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft auch in Zukunft angewendet werden können.  Nur wenn wir akzeptieren, dass die Globalisierung keine Naturkatastrophe ist, wenn wir glauben, dass Politik gestalten kann, können wir allen die Chance auf Teilhabe geben. Die Soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards, die heute alle im Munde führen, haben wir unterstützt, als noch viele gegen sie waren. Das Stenografische Protokoll über die erste Bundestagsdebatte weist aus: Lachen links. Aber langfristig hat sich erwiesen: Wir hatten Recht. So wird es auch bei unserem neuen politischen Konzept sein.   Ich möchte, dass wir es sind, die mit einem umfassenden Konzept den Menschen die Angst nehmen, damit Angstkampagnen à la Schröder in diesem Lande nie wieder eine Chance haben.  Die CDU hat immer die Kraft zu schwierigen Entscheidungen gehabt. Sie hat als Partei immer davon profitiert. Wir wissen: Ja, auch wir haben in den er-Jahren zu spät und zu zögerlich mit den Reformen begonnen. Aber die SPD hatte damals die Zeichen der Zeit noch gar nicht erkannt. Die SPD hat sich immer gern als gesellschaftliche Avantgarde verstanden. Aber in Wirklichkeit war sie allzu oft die Nachhut. Ich will, dass es dabei bleibt, dass wir die Avantgarde sind, dass wir die Lösung der Probleme angehen und dass wir das auf unserem historischen Fundament tun. Wir können stolz sein, dass wir das so oft geschafft haben.  Die letzten  Jahre haben CDU-Bundeskanzler unser Land  Jahre regiert. Von christdemokratischen Kanzlern sind für Deutschland wichtige Impulse ausgegangen: von Konrad Adenauer, von Ludwig Erhard, von Kurt Georg Kiesinger und von Helmut Kohl. Jetzt will ich meinen Beitrag leisten. Ich weiß, dass ich das nicht alleine kann. Ich benötige Ihre Unterstützung. Ich danke Volker Kauder und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich danke Ronald Pofalla, dem Konrad-Adenauer-Haus und dem ganzen Bundesvorstand für die großartige Zusammenarbeit. Ich danke Edmund Stoiber für das gute Miteinander von CDU und CSU.  Gemeinsam können wir Deutschland voranbringen. Die Zeichen dafür stehen gut. Die Union stellt elf von  Ministerpräsidenten. Sie ist in  von  Landesregierungen vertreten. Ein Wechsel zu einer CDU-geführten Regierung – das zeigt sich immer – lohnt sich immer. Ja, wir wollten im vergangenen Jahr ein anderes Regierungsbündnis. Ja, große Koalitionen sollen und müssen die Ausnahme in unserer parlamentarischen Demokratie sein. Aber jetzt haben wir die

-se Große Koalition, die uns der Wähler aufgegeben hat. Wir arbeiten gut zusammen. Vertrauen ist da. Ich will, dass wir den Menschen zeigen, dass wir das Beste aus dem Wählerauftrag machen. Die Union stellt viele Hundert Bürgermeister und Landräte. In Kreis-, Stadt- und Ortsverbänden sowie in unseren Vereinigungen engagieren sich unsere Mitglieder. Sie alle stehen draußen auf den Straßen, auf den Plätzen und an ihrem Arbeitsplatz. Ich weiß, dass sie es nicht immer leicht haben. Lassen Sie mich deshalb ganz einfach ein Wort sagen: Danke.   Ich danke Ihnen allen für Ihren Einsatz, ohne den nichts, aber auch gar nichts gelingen würde.  Liebe Freunde, heute bekräftigen wir unsere Werte in einer Gesellschaft, die einen ganz neuen, selbstverständlichen Patriotismus lebt, in einer Gesellschaft, die die Bedeutung bürgerlicher Tugenden, die Leistungsbereitschaft, Verantwortung und Gemeinsinn wieder zu spüren beginnt, in einer Gesellschaft, für die Kinder, Familie und Religion, der Glaube an Gott wieder wichtiger werden, in einer Gesellschaft, die die Erfahrung älterer Menschen neu schätzen lernt und eine würdige Kultur des Alterns entwickelt, in einer Gesellschaft, die sich der fundamentalistischen Bedrohung unserer Grundwerte bewusst wird und bereit ist, ihre Ordnung zu verteidigen.  Arbeiten wir weiter! Die ersten Schritte sind getan, und wir wollen gemeinsam unseren Weg zum Besseren gehen! Ich will, dass wir gemeinsam den Willen spüren, Deutschland wieder an die Spitze Europas zu führen. Ich will, dass wir Politik aus der Überzeugung machen, dass Deutschland seine besten Jahre nicht hinter sich hat, sondern dass Deutschland seine besten Jahre vor sich hat. Ich glaube, die Arbeit lohnt sich. Deutschland können wir gemeinsam erfolgreich machen. Das ist unser Auftrag als Christlich Demokratische Union. 