Vorsitzender der CDU: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Exzellenzen! Verehrte Gäste! Liebe Freunde aus der Christlich Demokratischen  Union Deutschlands! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der CDU und begrüße Sie alle sehr herzlich in der  Hansestadt Bremen.  Mein erster Gruß gilt Ihnen allen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden unserer Partei in Deutschland. Sie sind für die vielen Hunderttausenden unserer Mitglieder hierher nach Bremen gekommen. Mit Ihnen, liebe Freunde, begrüße ich ganz herzlich unsere in- und ausländischen Gäste, die Vertreter vieler Verbände und Organisationen. Wie jeder von mir erwartet, richte ich einen ganz besonders herzlichen Gruß an die zahlreichen Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen.   Sie müssen zugeben: Geübt ist geübt! Einen ganz besonders herzlichen Gruß entbiete ich den Repräsentanten der Kirchen und der Religionsgemeinschaften.  Ich danke Ihnen, Herr Bischof Bode, und Ihnen, Herr Pastor von Zobeltitz, für die geistliche Stunde, für den ökumenischen Gottesdienst, den wir eben gemeinsam in Sankt Petri feiern durften.  Ich will meine Empfindung aussprechen – ich weiß, viele denken ähnlich –: Es war eine  gesegnete Stunde,  durch das Wort, durch die großartige Musik, aber auch wegen der Einmaligkeit des Doms.  Es war wunderbar. Dafür herzlichen Dank.  

Liebe Freunde, es ist bei uns eine gute Tradition, zu Beginn unseres Parteitags all jener Freunde und Weggefährten zu gedenken, die seit dem letzten Parteitag von uns gegangen sind.   Herr Präsident, ich nehme gerne die Gelegenheit wahr, im Namen der Partei und des  Parteitags Ihnen und all Ihren Mitarbeitern sehr herzlich zu danken für die Hilfe und Unterstützung, die wir hier in Bremen für die Vorbereitung und Durchführung dieses Parteitags  gefunden haben. 

Liebe Freunde, ich begrüße ganz besonders herzlich den Präsidenten der Bremischen  Bürgerschaft, unseren Freund Reinhard Metz   und den Bürgermeister und Senator für Finanzen, unseren Freund Hartmut Perschau.   Wer die Stadt besucht, spürt es: Seit die CDU hier mitregiert, geht es in Bremen aufwärts.   Ich freue mich – das ist keine Höflichkeitsfloskel; ich sage das so, wie ich es persönlich  empfinde –, daß, was das Wirtschaftswachtum betrifft, Bremen in der jüngsten Zeit, im letzten Jahr nicht mehr zu den Schlußlichtern der deutschen Bundesländer gehört. Es liegt jetzt  zusammen mit Bayern und Rheinland-Pfalz auf Platz drei. Dazu kann ich nur gratulieren; ich tue dies hiermit.  Mit Bremen verbinden sich besondere Erinnerungen, nämlich die an unseren Parteitag  im September , vor neun Jahren. Ich habe das gestern schon beim Presseempfang  gesagt. Es waren damals aufwühlende Tage. In Ungarn warteten bis zu   Menschen  aus der DDR auf das erlösende Zeichen der ungarischen Regierung, daß sie über Österreich, über das Burgenland, in die Freiheit nach Deutschland, in die Bundesrepublik Deutschland, ausreisen dürften. Ich werde jenen Sonntag nie vergessen, als wir wenige Stunden vor Eröffnung des Presseabends hier in Bremen mit dem ungarischen Außenminister Horn, dem jetzigen Ministerpräsidenten, telefonierten und erreichten, daß der Zeitpunkt für die Öffnung der Grenze an jenem Abend festgelegt werden konnte. Ich konnte dann hier in Bremen am Abend des . September öffentlich bekanntgeben, daß die  ungarische Regierung entschieden hatte, ab Mitternacht allen Flüchtlingen die Ausreise  zu gestatten. Diese Zusage war das Ergebnis unserer Gespräche mit Ministerpräsident Németh und  dem ungarischen Außenminister Horn. Liebe Freunde, wir werden diese mutige Entscheidung niemals vergessen.  Die Ungarn haben damals den ersten Stein aus der Mauer geschlagen. Das ungarische Volk hat sich in einem dramatischen Augenblick der Not als ein treuer Freund von uns Deutschen erwiesen. Daran erinnere ich aus gutem Grund. Die Zeit ist nämlich sehr schnellebig. In der Nacht vom . auf den . September  spielten sich an der Grenze zwischen  Ungarn und Österreich, im Burgenland - und ebenfalls wenige Stunden später, als die Flüchtlinge die deutsche Grenze erreichten - unvergeßliche Szenen ab. Eine Tageszeitung schrieb damals – ich zitiere –: 

Sie tanzten, sie fielen einander in die Arme, sie weinten vor Glück, sie küßten die Erde und meinten symbolisch die Freiheit.  DDR-Bürger überrollten gestern die ungarische Grenze nach Österreich. Sie kamen in Bussen und in ihren eigenen Autos, die meisten fuhren gleich weiter in die Bundesrepublik. Es war der größte Flüchtlingstreck seit Ende des Krieges.  Liebe Freunde, die Flüchtlinge, die auf diesem Umweg von Deutschland nach Deutschland gekommen waren, wurden bei uns mit größter Sympathie und Hilfsbereitschaft aufgenommen. Auch das wollen wir nicht vergessen, wenn wir in der Gegenwart über manches  miteinander sprechen.  Ich vergesse diesen Tag der Freude und der Dankbarkeit – es war für mich ein  wichtiger Tag – nicht. Ich weiß, Ihnen allen geht es genauso. Für uns ist und bleibt  diese Erinnerung eine der großen Kraftquellen auf dem Weg zur inneren Einheit  unseres Vaterlandes.  Liebe Freunde, die Ereignisse von damals haben Deutschland, Europa und die Welt mit  verändert – wir haben diese Herausforderung angenommen. Auf diesem Bremer Parteitag werden wir als Christlich Demokratische Union Deutschlands unseren Anspruch begründen, das wiedervereinte Deutschland ins . Jahrhundert zu führen.   Unser Parteitag ist der Auftakt zu einem harten Ringen bis zur Bundestagswahl am . September. Deshalb werden wir heute nachmittag über zwei Themen beraten, die im Wahlkampf eine herausragende Rolle spielen: „Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Ländern“ und  die Frage der Inneren Sicherheit unter der Überschrift „Bürger schützen – Kriminalität bekämpfen“. Anschließend wird der CSU-Vorsitzende und Bundesfinanzminister, unser Freund Theo Waigel, zu uns kommen und zu uns sprechen.  Am morgigen Dienstag stehen die Beratung unseres Zukunftsprogramms und die  Beschlußfassung darüber im Mittelpunkt. Es ist unter dem Vorsitz von Wolfgang  Schäuble erarbeitet worden – ich danke ihm für diese hervorragende Arbeit ganz  besonders –,  und dieses Programm macht deutlich – das kann jeder erkennen, der es wirklich liest und der nicht einfach nur darüber spricht und schreibt; auch das gibt es –, wie wir uns den Weg in die Welt von morgen vorstellen.  Meine Damen und Herren, meine lieben Freunde, ich rufe jetzt TAGESORDNUNGSPUNKT  auf:  

WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Nach der Ordnung des Parteitages liegt Ihnen in Ihren Unterlagen der Vorschlag für die Wahl des Tagungspräsidiums vor. Ich stelle die Frage: Werden dazu weitere Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall.  Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer mit dem Vorschlag einverstanden ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? - Dann ist es einstimmig so  beschlossen. Liebe Freunde, damit sind die Regularien, die wir zu Beginn des Parteitags durchführen müssen, abgeschlossen. Dieser Parteitag wird keine Show-Veranstaltung - das überlassen wir anderen.  Wir werden heute und morgen hier, im Plenum des Parteitags, miteinander diskutieren und  reden. Gemeinsam singen werden wir heute abend. Das ist unsere Vorstellung von guter  Zusammenarbeit.  Wir werden heute und morgen hart arbeiten und intensiv diskutieren. Das ist das klare Ziel, das wir haben: Dies ist ein Parteitag des Aufbruchs. Jeder muß wissen, die CDU Deutschlands tritt an, um zu gewinnen.  Hiermit ist der Parteitag eröffnet.