Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Namen des Präsidiums bedanke ich mich für Ihren klaren Vertrauensbeweis. Wir werden uns bemühen, den Parteitag fair und zügig zu leiten, und bitten Sie, die Delegierten, dabei natürlich um Unterstützung. Meine Damen und Herren, der Vorsitzende hat zu Beginn eben bereits einige Gäste begrüßt. Ich möchte gern noch einmal alle Delegierten und Gäste bei uns in Bremen herzlich willkommen heißen. Ich freue mich, daß so viele Gäste aus dem In- und Ausland zu uns nach Bremen gekommen sind. Ich bitte Sie dafür um Verständnis, daß wir leider nicht alle namentlich  begrüßen können. Einen Gast möchte ich aber doch gern besonders hervorheben. Ich freue mich, Frau Hannelore Kohl im Namen des Tagungspräsidiums und natürlich auch der bremischen CDU hier sehr herzlich begrüßen zu dürfen.  Liebe Frau Kohl, als Gattin des Bundeskanzlers und Parteivorsitzenden nehmen Sie  regelmäßig viele Termine zusammen mit Ihrem Mann im In- und Ausland wahr. Die Arbeit  von Helmut Kohl und der Christlich Demokratischen Union unterstützen Sie so auf ganz großartige Weise – und das nicht nur in einem Wahljahr wie diesem. Die Professionalität,  

aber auch die Selbstverständlichkeit, mit der Sie diesen Verpflichtungen stets nachkommen, sind ganz vorbildlich. Unsere Anerkennung gilt aber auch Ihrem unermüdlichen sozialen Engagement. Der  Hannelore-Kohl-Stiftung, die sich gemeinsam mit dem Kuratorium ZNS für die Belange von Unfallopfern einsetzt, haben Sie weit mehr als nur Ihren Namen gegeben. Wer einmal erlebt hat, mit wieviel Sachkunde und Charme Sie hier seit  Jahren engagiert sind, weiß, daß  Ihnen dieses Thema ein echtes Herzensanliegen ist. Auch deshalb ist der Erfolg Ihrer Arbeit beispiellos.  Bitte nehmen Sie als kleines Zeichen unseres Dankes einen schönen Blumenstrauß entgegen. Die Blumen sind zugleich ein verspäteter Gruß zu Ihrem Geburtstag im März dieses Jahres. Vielen herzlichen Dank für Ihre wichtige Arbeit und weiterhin viel Erfolg!  Meine herzlichen Grüße gelten auch den zahlreichen Vertretern der Medien aus dem In- und Ausland. Es ist schön, daß unser Parteitag wieder soviel öffentliche Aufmerksamkeit gefunden hat. Ich hoffe auf eine faire und objektive Berichterstattung.  Wir kommen nun zu TAGESORDNUNGSPUNKT : BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung wurde Ihnen mit der Einladung zum . Parteitag zugesandt. Die aktualisierte Fassung finden Sie in Ihren Tagungsunterlagen. Wenn Sie mit dieser  Tagesordnung einverstanden sind, dann zeigen Sie dies bitte mit der roten Stimmkarte an. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist die Tagesordnung in der Ihnen vorliegenden  Fassung einstimmig genehmigt.  Ich bitte Sie nun um Aufmerksamkeit für einige Bemerkungen zum organisatorischen und zeitlichen Ablauf. Wir schlagen Ihnen vor, den Antragsschluß für Initiativanträge auf heute  Uhr festzulegen. Wenn Sie mit diesem Vorschlag einverstanden sind, heben Sie bitte die Stimmkarte. - Gegenprobe! -Enthaltungen? - Es ist ebenfalls so beschlossen. Für Initiativanträge, die auf dem Parteitag eingebracht werden, gilt folgendes Verfahren.  Sie können schriftliche Anträge im Verlaufe des Parteitages innerhalb der festgesetzten  Frist, also bis heute  Uhr, einbringen, wenn diese Anträge von mindestens  stimmberechtigten Delegierten unterstützt werden. Wenn Sie einen Antrag stellen möchten,  so suchen Sie bitte frühzeitig das Büro der Antragskommission auf, das sich im Foyer vor  dem Plenarsaal befindet. Der Weg dorthin ist ausgeschildert. Die Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter des Antragsbüros beraten Sie gern in allen verfahrenstechnischen Fragen. Sie können dort auch Ihre Antragstexte schreiben lassen. Ferner erhalten Sie im Büro  der Antragskommission ein Formular für die zur Gültigkeit des Antrags notwendigen   Unterschriften. 

Ein weiterer geschäftsordnungsmäßiger Hinweis: Für Wortmeldungen während der jeweiligen Aussprachen und Antragsberatungen benutzen Sie bitte die Wortmeldezettel aus Ihren Delegiertenunterlagen. Vor der Bühne – auf der von Ihnen aus gesehen rechten Seite –  befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldungen annimmt. Von dort aus werden  die Wortmeldungen dem amtierenden Tagungspräsidenten zugeleitet. Bitte füllen Sie die Wortmeldezettel vollständig  Meine sehr verehrten Damen und Herren, abschließend zu diesem Punkt folgende Bemerkung: Ich freue mich, Sie zu dem Bremen-Abend einladen zu dürfen. Wir treffen uns hier im Bereich der Stadthalle dazu in der Halle , die Sie zu Fuß erreichen können. Die Einladung zu unserem gemütlichen Abend finden Sie in Ihren Unterlagen. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung eine Antragskommission bestellt. Die Namensliste liegt Ihnen vor. Ich bitte um Bestätigung mit der Stimmkarte. –  Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Ich darf an dieser Stelle darauf hinweisen, daß sich die Antragskommission heute  um  Uhr im Sitzungssaal der Antragskommission trifft. Sie erreichen den Sitzungssaal über die Halle , in der sich auch das Restaurant befindet. Der Weg dorthin ist  ausgeschildert. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Der Bundesvorstand schlägt Ihnen eine Mandatsprüfungskommission vor. Die Namensliste finden Sie in Ihren Unterlagen. Wer diesem Vorschlag zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist so beschlossen. Ich bitte die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission, sich um  Uhr im Büro des  Organisationsleiters einzufinden.  TAGESORDNUNGSPUNKT :  WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION  Der Bundesvorstand hat hier zahlreiche Freunde vorgeschlagen. Die entsprechende Liste  finden Sie in Ihren Unterlagen. Wer zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen.– Die  Gegenprobe! – Enthaltungen? – Ebenfalls so beschlossen. Die Mitglieder dieser Kommission treffen sich bitte jetzt zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission. – So weit die Regularien.