Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und – freunde der CDU Deutschlands aus nah und fern! Im Namen der CDU des Landes Bremen, dem Zweistädtestaat, bestehend aus Bremen und Bremerhaven, heiße ich Sie herzlich willkommen. Wir als kleinster Landesverband der CDU freuen uns, daß Sie unsere Gäste sind. Wir sind stolz darauf, daß nach  zum zweitenmal ein Bundesparteitag der CDU Deutschlands in Bremen stattfindet.  Selten hat ein Parteitag der CDU so viel Interesse und Resonanz ausgelöst wie dieser. Die  Öffentlichkeit in Deutschland und darüber hinaus schaut auf diese Stadt, schaut hierher. Sie will wissen, was sich die CDU Deutschlands zutraut. Meine Damen und Herren, geben wir an diesen zwei Tagen eine klare Antwort: Die CDU ist da, sie ist geschlossen, sie wird kämpfen, sie will gewinnen, sie wird gewinnen mit dem erfahrensten und erfolgreichsten Politiker in Deutschland. Ich begrüße Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl!   Meine Damen und Herren, in der Zeitspanne zwischen dem Parteitag  und heute hat sich Entscheidendes verändert - in Deutschland, aber auch im Lande Bremen. Lassen Sie mich zuerst zu Bremen etwas sagen. Als Sie  zum Bundesparteitag erstmalig in Bremen waren, hielten Sie es für möglich, daß mehrere Jahre später die CDU im Lande Bremen regiert? Wohl kaum. Bremen und Bremerhaven galten damals als uneinnehmbare SPD-Hochburgen. Wir waren mehr als  Jahre in der Opposition. Bestenfalls oppositionelle Achtungserfolge schienen möglich. Uns ist in all den zurückliegenden Jahren trotz alledem nie die Puste ausgegangen. Wir haben nie aufgegeben und waren immer kämpferisch. Wir waren bei allen Reformen innerhalb der CDU Deutschlands fast immer vorne. Bei uns wirkten weit vor dem Quotenbeschluß der Bundespartei im Parlament, Landesparteitag und Landesvorstand jeweils mehr als ein Drittel Frauen mit. Wir haben die mit Abstand größte Zahl junger Abgeordneter in der Bürgerschaft. Immer wieder haben wir auch herausragende Persönlichkeiten von außerhalb in die Partei- und Parlamentsarbeit einbezogen. Nach vielen Jahren harter Oppositionsarbeit wurde unsere Arbeit bei den letzten  Bürgerschaftswahlen  belohnt: Wir zogen mit  Abgeordneten gleichstark mit der SPD in das bremische Landesparlament ein. Daraus folgte die Bildung einer Großen Koalition. Wir stellen nicht nur den Parlamentspräsidenten, sondern im Senat, also in der Landesregierung, vier von acht Senatoren, und zwar mit dem Finanz-, dem Innen-, dem Wirtschafts- und dem Bau- und  Verkehrssenator fast alle Schlüsselressorts. Liebe Freunde, wenn Sie gleich als Repräsentant Bremens kein SPD-Mann begrüßt – das ist die arbeitsteilige Weise in der Großen Koalition –, sondern der stellvertretende Regierungschef und Bürgermeister, unser Freund Hartmut Perschau, dann ist das sicherlich noch für viele von Ihnen ungewöhnlich, aber dies ist ein Ausdruck unseres Erfolges, über den wir uns freuen und auf den wir auch ein wenig stolz sind.  

Keiner mehr in Bremen bestreitet, daß es seit Eintritt der CDU in die Regierungsverantwortung deutliche Veränderungen zum Positiven gegeben hat. Politische Stagnation wie in früheren Zeiten, steigende Schulden, Verluste an Einwohnern und Unternehmen sowie  Bremens Ruf als Gewalt- und Drogenmekka sind Vergangenheit. Bremen hat wieder eine Perspektive. „Vom Tropf der anderen weg!“ lautet unsere Devise. Hilfe nur zur Selbsthilfe, und dies zeitlich begrenzt und nicht mehr. Das, liebe Freunde, sollten und können Sie hoffentlich alle unterstützen. Wir sind das kleinste Bundesland, und wir sind der kleinste Landesverband, und wie es aussieht, bleiben wir das wohl auch. Aber manchmal denke ich, in einem kleinen Bundesland  mitregieren und auf drei Stimmen im Bundesrat Einfluß zu haben, damit diese nicht gegen die Bundesregierung verwendet werden können, sondern eher für sie, was schon mehrmals  gelang, das macht doch mehr Spaß, als in einem großen Bundesland in der Opposition zu sein und mit ansehen zu müssen, wie permanent sechs Stimmen im Bundesrat gegen uns mißbraucht werden.  Aber wir als die kleineren sind auch in Zukunft auf die Solidarität und die Unterstützung von  Ihnen, insbesondere der größeren Landesverbände, angewiesen. So fühlen wir uns zum  Beispiel inmitten von Niedersachsen sehr wohl, und ich begrüße ausdrücklich unseren  niedersächsischen Nachbarn, an der Spitze Christian Wulff.   Wir haben in den zurückliegenden Jahren immer die Unterstützung des Konrad-Adenauer-Hauses gehabt, des Generalsekretärs, insbesondere aber auch die des Parteivorsitzenden und Bundeskanzlers. Ohne seinen Einsatz und seine Hilfe hätten wir niemals in Bremen  erfolgreich sein können. Dafür sagen wir danke.  Aber zwischen dem ersten Bundesparteitag in Bremen  hier in der Stadthalle und  heute hat sich nicht nur in Bremen Entscheidendes verändert, sondern vielmehr noch in Deutschland. Wenn jemand damals im September  hier auf dem Bundesparteitag gesagt hätte, daß ein Jahr später alle Deutschen wiedervereinigt in Frieden und Freiheit leben, dann hätte man diesen als Utopisten belächelt. Aus der vermeintlichen Utopie wurde, wie wir alle wissen, sehr schnell Realität. Damals, und zwar am . September , als ich die Ehre  hatte wie heute, Sie, die Delegierten des Bundesparteitages, in Bremen zu begrüßen, genau an diesem Tage, strömten Tausende von DDR-Flüchtlingen über die ungarische Grenze in die Freiheit. Sie wollten von Deutschland nach Deutschland. Bewegende Szenen spielten sich ab. Der Bundeskanzler hat soeben eindrucksvoll darüber berichtet. Die Faszination von Freiheit und Befreiung hatte uns damals alle erfaßt und überwältigt. Das Ende einer schrecklichen Diktatur in Ostdeutschland war eingeläutet. 

Liebe Freunde, ich erinnere an diese Tage nicht aus Sentimentalität, sondern weil mich manchmal nachdenklich stimmt, was über Zufriedenheit in Ost und West im Hinblick auf die deutsche Einheit und die Lage in den neuen Bundesländern berichtet wird. Freiheit und  Demokratie dürfen nicht nur dann als faszinierend empfunden werden, wenn man sie nicht hat. Sie sind vielmehr zu allen Zeiten das höchste Gut in einer staatlichen Gemeinschaft. Der Erfolg, sie erreicht zu haben, darf nicht deshalb vergessen oder relativiert werden, weil es beim Integrationsprozeß – wie nicht anders zu erwarten war – noch Probleme gibt.  In diesem Zusammenhang gebietet es die geschichtliche Wahrheit, darauf hinzuweisen – hier, aber auch insbesondere in den neuen Bundesländern –, daß diejenigen, die die heutige Bundesregierung ablösen wollen, gerade die waren, die das Unrechtsregime der DDR als  erste anerkannten, es hoffierten und damit unsere Landsleute längst aufgegeben hatten.  Daß nunmehr alle Deutschen in Frieden, Freiheit und Demokratie leben – die meisten auf  hohem sozialen Niveau –, wäre ohne die politische Weitsicht, die Standfestigkeit, das politische Gespür und die Entschlossenheit eines Mannes kaum denkbar gewesen. Er ist unser Parteivorsitzender, Dr. Helmut Kohl. Ich komme zum Schluß. Bei den jetzigen Meinungsumfragen haben wir keine guten Ergebnisse. Aber die Wahlen sind nicht am nächsten Sonntag, sondern erst in vier Monaten. Es liegt an uns selbst, ob wir es packen. Wir müssen uns ab sofort ausschließlich auf den politischen Gegner konzentrieren. Ein positives Profil gewinnt man nicht auf dem Rücken der Freunde, sondern im Kampf gegen den Gegner.  Lassen Sie uns nicht weiter darüber philosophieren, ob es nun ein Lager- oder ein Richtungswahlkampf werden soll! Die Lager und auch die Richtung sind klar.   Nach dem Bundesparteitag  in Bremen konnte die CDU in den folgenden Jahren große Erfolge feiern. Heute beginnt zum zweitenmal ein Parteitag in Bremen. Betrachten wir dies als ein gutes Omen! Verstehen wir es als Signal! In diesem Sinne begrüße ich Sie noch einmal herzlich in Bremen.