Herr Bundeskanzler! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im  Namen des Senats und natürlich auch besonders im Namen meines Kollegen Henning Scherf, begrüße ich Sie sehr herzlich in der Freien Hansestadt Bremen. Ich freue mich, daß Sie alle hierher gekommen sind. Ich freue mich natürlich auch, daß wir Ihnen ein wenig über das, was hier in Bremen geschieht, berichten können.  Sie wissen, daß wir in einer großen Koalition dieses Land regieren. Wir tun das in einer  besonderen Form, die sich möglicherweise von einigen anderen unterscheidet. Wir, Henning Scherf und ich, sind unverdächtig, so etwas wie eineiige Zwillinge zu sein. Wir haben vielmehr eine sehr unterschiedliche Grundauffassung von der Politik. Wir haben uns aber entschieden, gemeinsamen einen konstruktiven Weg zu finden und damit zu verhindern, daß wir uns in  dieser Koalition gegenseitig blockieren. Wir haben damit einen Kurswechsel zustande  gebracht, der Bremen gut zu Gesicht steht.  Wenn ich heute, ein Jahr vor der nächsten Landtagswahl, bilanziere, so muß ich feststellen: Mit der Koalitionsbildung vor knapp drei Jahren war ein grundlegender Politikwechsel verbunden. In dieser vergleichsweise kurzen Zeit hat die Position unseres Zwei-Städte-Staats  erheblich an Sicherheit gewonnen. Konkret zeichnet sich unsere Position wie folgt aus. Unser Problem sind nach wie vor die über Jahrzehnte aufgehäuften Altschulden in dramatischer Höhe. Wir haben eine Zinssteuerquote von  Prozent. Der Durchschnitt der Länder liegt bei  Prozent. Dieses drückt uns - auch im Wettbewerb. Die aktuelle Leistungsbilanz zeigt aber auch: Unser Problem sind zunehmend nicht mehr nur fehlendes Wirtschaftswachstum oder sinkende Finanzkraft. Erlauben Sie mir, das an einigen wenigen Daten und Fakten zu erläutern.  Erstens. Bereits im zweiten Jahr hintereinander haben wir nahezu null Wachstum bei den  Gesamtausgaben. Das beweist: Wir sparen konsequent. Zweitens. Mit , Prozent Wirtschaftswachstum landeten wir  in der Spitzengruppe der deutschen Länder. Herr Bundeskanzler, ich bedanke mich sehr dafür, daß das zur Kenntnis genommen wurde.  Unsere Investitionen in die Wirtschafts- und Steuerkraft zeigen damit Wirkung. Das kommt nicht nur den Menschen in unseren beiden Städten, Bremen und Bremerhaven, zugute. Ganz nebenbei muß ich bemerken – Christian Wulff ist ja schon begrüßt worden –: Ein Drittel  unserer Beschäftigten in Bremen und Bremerhaven kommen aus Niedersachsen. Diese Pendler finden bei uns Beschäftigung, und sie stützen sozusagen Christian Wulff, indem sie ihre Steuern an ihrem niedersächsischen Heimatort bezahlen.  Drittens. Gegen den Trend anderenorts wuchsen  die Steuereinnahmen bei uns um  , Prozent. Mit diesem Steuerwachstum und dem Anwachsen der Steuerkraft liegen wir an 

der Spitze der deutschen Länder und der deutschen Gemeinden. Dies ist etwas Besonderes.  Darauf sind wir ein wenig stolz. Viertens. Als Folge verbesserter Finanzkraft haben wir die Abhängigkeit vom Länderfinanzausgleich im Jahr  mehr als halbiert. Statt eingeplanter  Millionen DM zahlten die  Geberländer an das Land Bremen nur noch  Millionen DM. Wir hoffen, daß wir diese  Zahlungen weiter absenken können.  Damit Sie, meine Damen und Herren, einmal sehen, was in einer Koalition alles möglich ist, möchte ich wenige kurze Beispiele geben. Wir haben gemeinsam mit den Sozialdemokraten die -Stunden-Woche für die Beamten wieder eingeführt.   Wir haben gemeinsam mit den Sozialdemkraten die Arbeitszeit der Lehrer verlängert. Wir  privatisieren gemeinsam staatliche Betriebe und öffentliche Unternehmen. Wir erlösen dabei vielstellige Millionenbeträge. Ein ganz aktuelles Beispiel: Wir haben gerade die Privatisierung des Abfallbereichs beschlossen. Das Bietungsverfahren für den Abwasserbereich läuft. Alle Unternehmen, die privatisiert worden sind, schreiben auf einmal, wie sich das für uns gehört, schwarze Zahlen. Wir haben neue Gewerbeflächen. Über  Hektar wurden beschlossen und befinden sich in der Erschließung. Ganz nebenbei – viele von Ihnen haben es vielleicht gehört –: Seit drei Jahren haben wir in  Bremen keine Randale mehr. Meine Damen und Herren, die Aufbruchstimmung ist überall sichtbar. Sicherlich haben Sie  bei der Ankunft am Flughafen oder am Hauptbahnhof, beim Bummel durch die neue Innenstadtpassage oder bei der Autofahrt in die City gedacht: Hier wird ja überall gebaut. – Das ist richtig. Das geschieht hier bei uns in Bremen. Es ist der sichtbare Ausdruck des Kurswechsels seit .  Es wird Sie nicht wundern, wenn ich Ihnen sage: Manches mußte gegen schwachen, anderes bisweilen gegen starken Widerstand durchgesetzt werden. Entscheidend war und ist: Es  wurde gehandelt. - Das ist überall zu sehen. Es zeigt sich: Dieser Wechsel bekommt Bremen und Bremerhaven gut. Das neue Veranstaltungszentrum mit der Stadthalle, dem Kongreßzentrum und den neuen Messehallen steht als ein Beispiel für die neue Politik in Bremen. Wir Bremer freuen uns  darüber, daß die CDU Deutschlands dieses gelungene Ensemble als Veranstaltungsort für diesen weltweit beachteten Bundesparteitag gewählt hat. Für diese Entscheidung bedanke ich mich stellvertretend für die Bürgerinnen und Bürger in unseren beiden Städten.  

Insbesondere bedanke ich mich natürlich auch als Finanzsenator dafür, daß damit eine  wirkungsvolle Werbung für Bremen verbunden ist.  In diesem Zusammenhang gilt mein besonderer Gruß natürlich auch den anwesenden Journalisten. Ich hoffe, Sie bringen gute Botschaft aus Bremen nach Deutschland und in die Welt.  Meine Damen und Herren, der Aufwärtstrend und die unübersehbare Aufbruchstimmung im Zwei-Städte-Staat hat vielfältige Gründe. Ganz sicher haben wir der Unterstützung durch die Bundesregierung vieles zu verdanken. Natürlich danken wir auch den Landesregierungen, insbesondere denen der Geberländer im Finanzausgleich, die immer wieder Geld auf unser Konto überweisen; Gott sei Dank – sage ich in ihrem und in unserem Interesse – immer  geringere Beträge. Wenn wir die Altschuldenlast in den Griff bekommen, dann müssen wir  uns um die Zukunft dieses Zwei-Städte-Staates keine Sorgen machen.  Um dieses Ziel, dem wir schon einen großen Schritt näher gekommen sind, zu erreichen,  werden wir die Solidarität des Bundes und der Länder noch einmal in Anspruch nehmen  müssen. Wir wissen, daß wir in Ihnen, verehrter Herr Bundeskanzler, als Verfechter der  föderalen Ordnung unseres Vaterlandes einen großen Fürsprecher für die Belange der  Kleinen und gerade auch für den Zwei-Städte-Staat haben.  Sie haben uns in den letzten Jahren außerordentlich geholfen. Ohne die Zuweisungen des Bundes und ohne die stetige Hilfe und das stets offene Ohr hätten wir die Erfolge aus eigener Kraft auch nicht erzielen können. Dafür gebührt Ihnen, Herr Bundeskanzler, an dieser Stelle ein ganz besonderer Dank. Von dem großen Bremer Senatsmitglied und späteren Reichshandelsminister der er-Regierung, Senator Arnold Duckwitz, stammt der Satz:  Ein kleiner Staat wie Bremen darf nie als ein Hindernis des Wohlergehens der Gesamtheit der Nationen erscheinen. Vielmehr soll er seine Stellung in solcher Weise nehmen, daß seine Selbständigkeit als ein Glück für das Ganze und seine Existenz als eine Notwendigkeit angesehen wird. Darin liegt die sicherste Bürgschaft seines Bestehens.  Wir bemühen uns darum, diese Worte von Duckwitz zu beherzigen. Ich weiß, daß einige  unter Ihnen – ich will nicht sagen: viele, aber einige – dieses Bundesland gelegentlich  mehr als Belastung denn als Glücksfall betrachtet haben. Ich kann Ihnen sagen: Dieses  Blatt hat sich allmählich gewendet. Heute präsentiert sich die älteste Stadtrepublik  Deutschlands nicht nur als ein freiheitlich toleranter, sondern auch als ein moderner und  leistungsfähiger Standort. Eisernes Sparen, konsequenter Schuldenabbau, zielgerichtete  Investitionen in Wirtschaftskraft und damit in die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen zeigen Wirkung und bestätigen: Wir, die Menschen in Bremen und Bremerhaven, sind auf  einem guten Weg. Meine Damen und Herren, auf dem Weg zu dem möglicherweise wichtigsten Ereignis dieses Jahres, der Bundestagswahl, liegt dieser CDU-Bundesparteitag. Gestatten Sie mir deshalb, 

daß ich meine protokollarische Rede als Bürgermeister kurz verlasse und als Delegierter  unserer Partei zu Ihnen spreche. Ich wünsche dem . Bundesparteitag einen guten Verlauf und Ihnen, verehrter Herr Bundeskanzler, ganz persönlich, daß dieser Parteitag die erwartete Aufbruchstimmung erzeugt, daß er Aufholtempo und damit die Voraussetzungen dafür schafft, daß wir in gemeinsamer Anstrengung den Sieg erringen.  Liebe Freunde, wir haben es oft bewiesen: Mit Geschlossenheit und mit energischer Tatkraft jedes einzelnen von uns ist dieser Sieg zu erringen. Jeder von uns, jeder von Ihnen hat es in der Hand, ob wir es erreichen.  Ich wünsche Ihnen, Herr Bundeskanzler, und uns allen, daß wir die Kraft haben, diesen Erfolg gemeinsam herbeizuführen. Ich bin sehr sicher, daß wir das können.   Nun zurück zur Bürgermeister-Rolle! Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche Ihnen allen einen angenehmen Aufenthalt bei uns in Bremen. Bremen ist schön und bietet  viel: Geschichte, Kultur, Unterhaltung. Es lohnt sich, dafür Zeit einzuplanen. Denjenigen,  die dies nicht so genau gewußt und es nicht getan haben, rate ich: Kommen Sie wieder!  All denjenigen, die es gewußt haben, werden ohnehin wiederkommen. Sie alle sind herzlich willkommen hier bei uns in Bremen und in Bremerhaven. Ich wünsche dem Parteitag den größtmöglichen Erfolg.