Frau Vorsitzende! Sehr verehrte Damen! Meine Herren! Liebe Parteifreundinnen und -freunde! Ich möchte am Anfang eine kritische Bemerkung machen, die eigentlich nicht  zu einem solchen Parteitag paßt.  Ich würde mir eine Parteitagsregie wünschen, in der die wenigen Stunden, in denen die  Delegierten, die Hunderte von Kilometern gefahren sind, einmal sprechen dürfen, auch das Gehör derjenigen finden, denen sie etwas sagen wollen. Ich finde es unmöglich, daß der  Vorstandstisch hier praktisch völlig leer ist; denn wir sprechen doch nicht zu uns selbst,  sondern wollen unseren Führungskräften etwas sagen.   Liebe Parteifreunde, ich möchte heute nur ein Thema bringen. Ich möchte kein Wasser in den Wein des Sieges schütten, aber wenn man einen Sieg erringen will, dann sollte man auch vier Monate vorher noch einmal schauen, wo Korrekturmöglichkeiten für Defizite sind. Eines  dieser Entwicklungsbilder möchte ich bringen. Es gilt insbesondere für meinen Parteifreund Schäuble, der sich mit der Sache auch befaßt hat, und zwar geht es um das Thema der von Enteignungen in den Jahren  bis  betroffenen Familien. Das sind etwa    Familien – klassische Wähler der CDU/CSU – mit etwa   Wählern, die uns dadurch  verloren gehen, daß wir als Partei an einer falschen Entscheidung festhalten.  Wenn Persönlichkeiten wie Gorbatschow, Schewardnadse und Genscher betonen, die Beibehaltung der Enteignung war keine Voraussetzung der Wiedervereinigung, was hindert dann die Bundesregierung daran, rechtsstaatlich zu handeln und jene Teile der enteigneten Vermögen zurückzugeben, die jetzt noch in der öffentlichen Hand sind, zumal die Enteigneten ja auf die anderen Bereiche bereits verzichtet haben?  Liebe Parteifreunde, rechtsstaatliches Empfinden steht dieser Entwicklung zutiefst entgegen. Ich bin kein Betroffener dieser Entwicklung, aber mein Rechtsempfinden empört sich, wenn wir über diese Dinge einfach hinweg und zur Tagesordnung übergehen. Es empört mich  besonders, daß zum Beispiel auch Widerständler gegen den Nationalsozialismus und  jüdische Mitbürger von dieser Entwicklung betroffen sind.  Es ist doch so leicht, darüber nachzudenken und, wenn diese Bedingungen wirklich nicht da waren – und alles deutet darauf hin –, nun zu sagen: Wir korrigieren das noch vor der Wahl. Wenn man sich vorstellt, daß viele der Erschlagenen, Verschleppten, zu jahrelanger, ja manchmal jahrzehntelanger Zwangsarbeit Gezwungenen und gleichzeitig Enteigneten jetzt 

von sowjetischer Seite rehabilitiert werden, und zwar in größerer Zahl, und jetzt deutsche  Gerichte sagen: Jawohl, diese Rehabilitierung hat nur einen moralischen Sinn, mit der  Rückgabe des eingezogenen Vermögens hat das nichts zu tun!, sträubt sich mein Rechtsbewußtsein und mein demokratisches Bewußtsein zutiefst, liebe Parteifreunde. Wer diese  Argumentation wertet, der kann eigentlich nur sagen, daß hier alles auf dem Spiel steht, was wir seit  Jahren beschreiben, nämlich, daß wir Rechtsstaatlichkeit in den Mittelpunkt  unseres Denkens rücken.  Der Glaube, mit den für verkauftes fremdes Gut eingenommenen Beträgen die Wiedervereinigung zu finanzieren, war, wie wir alle heute wissen, ein Irrglaube. Das sieht jeder, der sich die Gewinn- und Verlustrechnung des Verkaufs anschaut. Beim Wald zum Beispiel  besteht ein riesiges Defizit. Im Gegenteil, ich glaube – und ich kenne einige dieser Unternehmerpersönlichkeiten –, daß Milliardeninvestitionen der Enteigneten blockiert werden, und zwar Investitionen, die in den neuen Bundesländern bitter nötig sind. Wenn schon das Gefühl der Gerechtigkeit in dieser Frage bei manchen unserer Verantwortlichen heute unterentwickelt ist, so frage ich, ob es nicht schon aus opportunistischen Gründen interessant  wäre, sich um diese urtümliche Klientel der CDU-Wählerschaft zu kümmern und diese    Stimmen wieder an sich zu binden durch ein mögliches Signal in dieser Frage. Da wir die letzte Bundestagswahl mit einem Vorsprung von weniger als   Stimmen  gewonnen haben, glaube ich, wäre es an der Zeit, jetzt noch an einer wichtigen Stelle unsere Position zu korrigieren und damit vielleicht einen entscheidenden Schritt zum Sieg zu  machen. – Vielen Dank.