Tagungspräsidium: Lieber Peter Hintze, der Bundesparteitag hat dir durch den Beifall gezeigt, daß es in der CDU Deutschlands in allen Punkten eine große Übereinstimmung gibt. Wir wissen auch, daß der Generalsekretär einen verdammt schweren Job hat und daß er häufig in der Situation ist, daß ihm viele gute Ratschläge geben, was bedeutet, daß es für jeden Ratschlag nur wenige Anhänger gibt. Der Generalsekretär muß den richtigen auswählen und entscheiden. Wir wünschen dir, daß du in den nächsten Monaten in diesem Job eine glückliche Hand hast und den Weg gehst, den du hier beschrieben hast. Dabei kannst du dich auf die Unterstützung der Delegierten des Bundesparteitages verlassen.  Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zu TAGESORDNUNGSPUNKT : AUSSPRACHE ZUM BERICHT DES GENERALSEKRETÄRS Damit ist die im Tagungspräsidium als unangenehm empfundene Aufgabe verbunden, Sie  auf den Zeitablauf der Veranstaltung hinzuweisen. Wir wollen die beiden Sachthemen heute  programmgemäß erörtern, und wir wollen dem Vorsitzenden der Christlich Sozialen Union heute abend pünktlich Gelegenheit geben, zu uns zu sprechen.  Mir liegen im Augenblick drei Wortmeldungen vor. Darf ich Ihr Einverständnis dafür voraussetzen, sollte es weitere Wortmeldungen geben, daß wir die Freunde bitten, sich morgen in der umfänglichen Generalaussprache über das Zukunftsprogramm, das all das beinhaltet, was Peter Hintze vorgetragen hat, zu melden und ich die Rednerliste an dieser Stelle schließe?   Wird dem widersprochen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen. – Ich rufe zunächst Herrn Staatsminister Arnold Vaatz auf. – Ihm folgen Frau Barbe aus Berlin und Herr Knolle aus Sachsen-Anhalt. - Ich bitte alle, auf die Uhr zu blicken, ohne Sie drängen zu  wollen. – Arnold Vaatz, Sie haben das Wort.