Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Wir sind eigentlich schon mitten im Thema. Wenn wir uns die Frage nach unserer Verantwortung für den Aufbau in den neuen Bundesländern stellen, dann müssen wir angesichts des Wahlergebnisses von Sachsen-Anhalt sagen: Es gibt nichts zu beschönigen. Die CDU hat mit ihren  Prozent in Sachsen-Anhalt eine schwere Niederlage erlitten. Aber schlimmer noch:  Prozent PDS und knapp   Prozent DVU in Sachsen-Anhalt sind ein erschreckendes Ergebnis, vor allem ein Ergebnis, 

das uns alle zum Nachdenken zwingt. Viele fragen sich: Was ist los in Deutschland? Und  viele fragen sich vor allen Dingen: Was ist los in den neuen Bundesländern. Ich glaube, wir wissen alle: Einfache Antworten helfen nicht. Aber zwei Dinge liegen für mich ganz klar auf der Hand. Erstens müssen wir deutlich machen, daß die DVU nur Kapital aus den Sorgen der Menschen schlagen will, wenn sie einfache Antworten auf komplizierte Fragen verspricht. Zweitens müssen wir darauf hinweisen, daß Höppner gescheitert ist – es ist heute schon gesagt worden -, wenn er geglaubt hat, man entzaubere die PDS dadurch, daß man sie in die Verantwortung einbindet.  Die PDS ist gegen den Transrapid, die PDS ist gegen die Ostseeautobahn, die PDS ist gegen den Euro, die PDS ist gegen die NATO-Osterweiterung, die PDS ist gegen die Bundeswehr. Sie will, wie der Landesvorsitzende in Mecklenburg-Vorpommern sagt, am liebsten die  Bundesrepublik Deutschland insgesamt abschaffen, und da kann ich nur sagen: Das führt in eine Sackgasse. Das führt uns wirtschaftlich in eine Sackgasse, das führt uns international in eine Sackgasse, und deshalb ist es auch so einfach, sich in der Sache ganz klar und hart mit der PDS auseinanderzusetzen, weil sie diese Bundesrepublik Deutschland nicht will. Aber genauso wichtig, liebe Freunde, ist natürlich – und auch das müssen wir uns vor Augen halten –, daß gerade die Menschen in den neuen Bundesländern Antworten auf ihre Fragen und Sorgen erwarten. Deshalb dürfen wir nicht warten, bis die Menschen zu uns kommen, sondern wir müssen den Mut haben, zu ihnen zu gehen. Wir müssen ihnen zeigen, daß wir sie verstehen. Und wir dürfen vor allen Dingen keine Scheu haben, in den vorpolitischen Raum zu gehen - in den Mieterbund, die Rentnerverbände, die Kleingartenvereinigungen, also überall dorthin, wo die PDS leider schon an vielen Stellen ist. Wir müssen zeigen, daß es mit einfachen Formeln wie „Die Arbeit gerecht verteilen“ eben nicht getan ist und daß es schwierig ist, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Wir müssen den Menschen zeigen, daß der Euro keine Gefahr für ihre Renten oder Lebensversicherungen bedeutet, sondern eine große Chance für unsere Zukunft. Das heißt also: Raus aus den eigenen vier Wänden! Das muß  unser Motto in den kommenden Monaten sein.  Liebe Freunde! Ich will damit sagen: Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Bundesländern ist weit mehr als nur ein wirtschafts- oder finanzpolitisches Thema. Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Bundesländern heißt: Wir müssen nachdenken, welche sozialen und vor allem welche politischen Kräfte in unserem Land diesen  Aufschwung maßgeblich gestalten, und wir müssen zeigen, von welchen Werten sie bestimmt sind. Sachsen-Anhalt zeigt uns einmal mehr ganz deutlich: Es geht um sehr grundsätzliche Weichenstellungen. Liebe Freunde, es tut mir schon weh, wenn sich nun, nach dem Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt, manch einer in den alten Bundesländern fragt: Müssen wir vielleicht den Ostdeutschen noch Nachhilfeunterricht in Demokratie geben? Liebe Freunde, die Menschen in Ostdeutschland haben nicht vergessen, daß die DDR als  System ein Unrechtsstaat war, und die übergroße Mehrheit will mit den Zuständen der ehe

maligen DDR nichts, aber auch gar nichts zu tun haben. Aber gerade weil die DDR als System ein Unrechtsstaat war, bewegt heute viele die Frage: Was war denn mein Leben in der Rückschau in diesem Staat eigentlich wert? Diese Frage müssen wir beantworten. Für mich gehört es zu den ermutigendsten Erfahrungen der vergangenen  Jahre, daß Millionen Eltern unter den Bedingungen des Systems der DDR versucht haben, ihre Kinder schlicht und einfach nach den elementaren menschlichen Grundsätzen zu erziehen und sich nicht der Staatsräson zu unterwerfen. Das müssen wir immer wieder sagen.  Liebe Freunde, die Menschen in den neuen Bundesländern wissen doch, daß die Freiheit  etwas sehr Wertvolles und Schützenswertes ist. Sie haben sie sich in den Oktobertagen des Jahres  selbst erkämpft. So etwas vergißt man doch nicht. Aber wir wissen heute nach acht Jahren deutscher Einheit eben auch, daß Freiheit mit Verantwortung verbunden ist und daß Freiheit auch jedem einzelnen eine Menge abverlangt. Nach  Jahren Diktatur sozialistischer Art und der vorhergehenden Zeit des Nationalsozialismus ist es einfach so, daß nicht jeder gelernt hat, daß Freiheit mit der Notwendigkeit eigener Entscheidungen verbunden ist. Freiheit bedeutet eben, daß sich der Staat nicht für alles verantwortlich fühlt. Diesen  Bestandteil unseres Wertesystems müssen wir ganz deutlich hervorheben.   Liebe Freunde, zu den Weichenstellungen gehört für uns als CDU immer: Die CDU ist die  Partei, die niemals die Unterschiede zwischen Ost und West, die natürlich bestehen, populistisch kultivieren wird; statt dessen haben wir sie konstruktiv aufgenommen. Wir haben in Ost und West stets mit gleicher Zunge gesprochen und werden dies auch weiter tun. Das ist unsere Politik.  Wir wissen, daß sich die Welt nach dem Fall des Eisernen Vorhangs nicht nur in den neuen Bundesländern gewaltig verändert hat. Wir sagen nach dem Wegfall des Eisernen Vorhangs, nach dem Abzug eines Großteils der Alliierten, nach Erlangung der außenpolitischen Eigenständigkeit Deutschlands und nach allem, was für uns in Ost und West an Veränderungen  zusammengekommen ist, mit Recht: Deutschland ist insgesamt ein neues Land geworden.   Liebe Freunde, ich weiß, daß das manch einen im Westen erschreckt. Er fragt: Wieso sind wir alle ein neues Land geworden? Ich sage Ihnen aber auch: Zum Verständnis der deutschen Einheit gehört diese gemeinsame Erkenntnis, weil nur sie die Voraussetzung dafür sein kann, daß wir die innere Einheit erfolgreich vollenden.  Auch das ist wahr: Die Bundesrepublik Deutschland durchläuft heute die größte Veränderung seit dem Ende des zweiten Weltkriegs. Deshalb wäre es doch dumm und verhängnisvoll, wenn wir sagen würden, all dies ist nur auf die deutsche Einheit zurückzuführen. Viele der heutigen Probleme in der ganzen Bundesrepublik wären auch ohne die deutsche Einheit auf uns zugekommen – vielleicht etwas später, vielleicht etwas langsamer, aber mit Sicherheit hätten wir Probleme gehabt. Deshalb heißt Verantwortung für die Vollendung der inneren  

Einheit tragen vor allen Dingen, sich gemeinsam die Frage zu stellen: Wo steht unsere  Bundesrepublik Deutschland? Wenn wir in den neuen Bundesländern über das Verhältnis von Freiheit und Verantwortung sprechen, müssen wir uns auch fragen: Welche Vorstellung haben wir in ganz Deutschland von unserem Staat?  Lassen Sie mich drei Beispiele nennen: Erstens. In der Zeitung „Die Welt“ habe ich ein Gespräch mit einem jährigen Polizisten  gelesen, der über seinen Beruf und sein Ansehen in der Gesellschaft berichtet. Er sagt: Wissen Sie, früher war ich in Berlin-Kreuzberg der „Herr Wachtmeister“, dann war ich der „Bulle“, und heute – mir kommt es kaum über die Lippen – bin ich der „Scheiß-Bulle“. Ist es nicht einfach traurig, wenn wir das einfach hinnehmen? Ich meine, wir dürfen nie hinnehmen, daß solch  eine Entwicklung um sich greift. Zweitens. Ich kann es auch den Gewerkschaften nicht ersparen, sie zu kritisieren. Sie haben bei den Aufrufen zu den Demonstrationen für die Arbeitslosen jetzt am . Mai jeden Arbeitslose laut und deutlich aufgefordert, schwarz zu den Demonstrationen zu fahren und nicht zu bezahlen, weil man diesem Staat nehmen muß, was er den Arbeitslosen freiwillig nicht gibt. Da frage ich Sie, liebe Freunde: Was ist mit der Sozialhilfe? Was ist mit der Arbeitslosenhilfe? Können wir einfach so an die Sache herangehen? Ich sage ein klares Nein.   Drittens. Was sollen die denken, die die Bundestagsdebatte über den letzten Castor-Transport verfolgt haben? Dort hat Frau Höhn, die nordrhein-westfälische Umweltministerin, mir entgegengeschleudert: Sie und die Bundesregierung haben nichts anderes auf Ihrer Seite als das Recht! Liebe Freunde, ich frage Sie, was wir denn eigentlich auf unserer Seite haben  sollen, wenn nicht das Recht?  Das Recht wurde im übrigen nicht nach Art der Volkskammer entschieden, sondern in einem demokratischen Prozeß, meistens noch zwischen Bundestag und Bundesrat gemeinsam,  gesetzt. Die Geschichte des jährigen Polizisten, die Geschichte von Frau Höhn und die Geschichte vom Schwarzfahren zeigen mir eines deutlich: Wir müssen darauf achten, daß wir ein  Verständnis von Respekt und Achtung gegenüber unserem Staat, der Bundesrepublik Deutschland, aufrechterhalten, ansonsten werden wir die Herausforderungen des . Jahrhunderts nicht packen. Wie ich es an den Beispielen gezeigt habe, ist dieses ein gesamtdeutsches Problem.  Neben der Einforderung von Respekt und Achtung vor dem Staat werden wir an der Schwelle zum . Jahrhundert als zweites immer wieder fragen müssen, wo sich der Staat aus seiner Verantwortung zurückziehen soll, wo wir mehr Freiheit und mehr Flexibilität brauchen. Deshalb 

ist es ja auch so verhängnisvoll, wenn Reformen wie die Steuerreform ewig blockiert werden. Es ist gerade in den neuen Bundesländern nicht vermittelbar, warum man unbedingt  lange Jahre bis zum Abitur brauchen soll und nicht  Jahre genügen sollten.  Es ist nicht vermittelbar, warum die Entscheidungen um Ladenöffnungszeiten, Lohnfortzahlung, Kündigungsschutz und vieles andere immer wieder zu einem Staatsakt gemacht werden. Es ist nicht vermittelbar, warum immer wieder die Zweifler, Fragesteller und Bedenkenträger die Oberhand haben sollen, obwohl wir doch immer wieder zupacken, anpacken und endlich Innovation voranbringen wollten. Heute wollen wir – das kann ich für die Mehrzahl der Menschen in den neuen Bundesländern sagen – diese Potentiale nutzen; das wird uns allen guttun.  Den Aufschwung in den neuen Bundesländern schaffen wir nur, wenn wir das Potential unseres neuen Landes mit seinen neuen Gegebenheiten gemeinsam nutzen. Dabei ist natürlich das drängendste Problem die Frage der Arbeitslosigkeit. Neue zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen wir aber nur, wenn wir in den neuen Bundesländern mutig in die Bereiche einsteigen, die heute in den alten Bundesländern keine strukturellen Schwierigkeiten haben. Wir müssen Kommunikationstechnologie, Softwareproduktion und Dienstleistungsbereiche intensiv und offensiv voranbringen. Ich kann nur sagen, wir müssen dabei bereit sein, Risiken einzugehen. Wenn die Sozialdemokraten in Mecklenburg-Vorpommern zum Beispiel sagen, sie seien für den Transrapid überall auf der Welt, aber bitte niemals in Mecklenburg-Vorpommern, dann ist die CDU zur Stelle und sagt: Wir wollen ihn bei uns haben, weil wir für unser Land Innovationen brauchen. Wir verstehen allenfalls, wenn die Sachsen ein wenig neidisch sind.   Liebe Freunde, wir haben seit  die Verkehrsprojekte deutsche Einheit auf den Weg  gebracht,   Handwerksbetriebe und   mittelständische Betriebe gegründet, mehr als  Millionen Wohnungen modernisiert,   landwirtschaftliche Betriebe geschaffen, ein Niveau von  Prozent der Westrenten erreicht, , Milliarden DM pro Jahr für die Braunkohlerekultivierung ausgegeben,   ha Bergbaufläche rekultiviert und  Millionen Bäume gepflanzt. All diese Beispiele ließen sich fortsetzen. All dies war nur möglich, weil sich die  Bundesrepublik Deutschland  in einem intakten wirtschaftlichen Zustand befand und nicht in einem maroden, der von einer unsoliden Finanzpolitik hervorgerufen worden wäre.  Liebe Freunde, auch in Zukunft – das hat der Bundeskanzler heute deutlich gesagt – muß der Aufbau Ost Vorrang vor dem Ausbau im Westen haben.  Aber, so denke ich, wir müssen auch von seiten der neuen Bundesländer unsere Beiträge leisten und deutlich sagen, welche Standortvorteile wir haben. Lassen Sie uns doch aus der guten Ausbildung, aus den vielen Zuschüssen, aus den noch geringeren Lohnkosten, aus den längeren  Arbeitszeiten, aus dem an manchen Stellen besseren Preis-Leistungs-Verhältnis einen wirklichen Standortvorteil für die neuen Bundesländern machen und diesen auch offensiv vertreten.  

Aber wie es in unserer Gesellschaft so ist: Sofort erschallt reflexartig aus dem Bereich der  Gewerkschaften und anderer: „Merkel will aus Mecklenburg-Vorpommern und anderen  neuen Bundesländern das Sizilien des Nordens machen.“ Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist der Fall. Ich will, daß Mecklenburg-Vorpommern das Bayern des Ostens wird.   Wenn manch einer in Sachsen und Thüringen sagt, erst sei er dran, dann erwidern wir: Wir wollen aus allen neuen Bundesländern gemeinsam das Bayern und das Baden-Württemberg des Ostens machen. So wie Bayern trotz einer schwierigen Ausgangsbasis heute zu einem hochentwickelten Bundesland geworden ist, so wollen auch wir in den neuen Bundesländern zeigen, daß wir die Hilfe annehmen, um selber auf die Beine zu kommen und etwas Gutes für ganz Deutschland daraus zu machen.  Liebe Freunde, damit kommen wir zu einem spannenden Punkt: Unser Verständnis von der Vollendung der inneren Einheit erschöpft sich nicht in der Angleichung der Lebensverhältnisse in einem ganz simplen Sinne. An welche Lebensverhältnisse wollen wir uns denn angleichen: an die von , von , von ? Auch der Westen ist doch nicht statisch geblieben. Wir haben uns verändert, der Westen hat sich verändert. Es geht jetzt darum, einen gemeinsamen Prozeß zu formulieren, mit dem wir Gesamtdeutschland fit für das . Jahrhundert machen. Das ist unser Verständnis vom Einbringen der ostdeutschen Identität in das Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland.  Deshalb sagen wir: Wir brauchen keine Politik, die alles unverändert läßt. Wir brauchen keine Politik, die nur nach immer mehr Staat ruft. Wir sagen nicht immer nur nein, sondern schauen, wo wir unsere Chancen ergreifen können. Wir wissen, daß sich vieles verändern wird, und wollen als CDU durch diese Veränderungen führen. Aber es wird darauf ankommen, daß dies keine intellektuellen Überlegungen oder technokratischen Veranstaltungen sind. Es wird  darauf ankommen, daß wir nicht nur Fachpolitik machen, sondern mit unseren Vorstellungen die Herzen der Menschen erreichen, daß wir eine Vision an der Stelle bieten, wo andere  Ängste und Verzweiflung schüren.  Liebe Freunde, wir werden morgen über unser Zukunftsprogramm sprechen. Ich bin mir ganz sicher: Eben dieses Zukunftsprogramm wird eine solche Antwort sein. Dann werden wir die Menschen überzeugen, daß wir nicht die platten Antworten der DVU und den Slogan der PDS „Wahlzettel sind Denkzettel“ brauchen, sondern eine Vision von einem Deutschland der Zukunft.  Die „Sächsische Zeitung“, also eine ostdeutsche Zeitung, hat am Montag vergangener Woche angesichts der Kapriolen, die in Magdeburg vollbracht werden, Gerhard Schröder als „westdeutschen Kandidaten“ bezeichnet, der binnen weniger Tage gezeigt habe, wie der Kampf in die neue Mitte bezahlt werden soll, nämlich mit neuer Mittelmäßigkeit. Liebe Freunde, wir 

brauchen keinen westdeutschen Kandidaten oder westdeutschen Kanzler. Wir in der CDU haben einen gesamtdeutschen Kandidaten, wir haben einen gesamtdeutschen Bundeskanzler, Helmut Kohl. Deutschland kann sich keinen Kanzler Schröder leisten.   Liebe Freunde, selbst wenn Schröder es ernst meinte mit der neuen Mitte, so müssen wir doch feststellen, daß Lafontaine in der SPD das Sagen hat. Ich habe das schon zweimal bei den  Energiekonsensgesprächen erlebt. So wie Lafontaine es zuläßt, daß Höppner in Sachsen-Anhalt gemeinsame Sache mit der PDS macht, obwohl sich Schröder angeblich dagegen ausgesprochen hat, könnte sich Schröder, selbst wenn er es wollte, niemals in Bonn durchsetzen.  Die SPD wirft uns immer wieder üble Nachrede vor, wenn wir behaupten, Schröder werde sich mit Hilfe der PDS zum Kanzler wählen lassen. Aber was Müntefering, immerhin Bundesgeschäftsführer der SPD, letzte Woche gesagt hat, nämlich daß die PDS in Ostdeutschland eine andere Rolle spiele, hat uns doch auf ganz fatale Wesie deutlich gemacht, daß sich Herr Schröder natürlich auch mit den Stimmen der PDS zum Bundeskanzler wählen lassen würde. Nach der Logik der SPD könnte man doch bei der Wahl des Kanzlers nicht einfach die PDS als eine Stimme des Ostens ausblenden. In dieser Logik ist für mich klar: Schröder würde sich immer mit den Stimmen der PDS zum Kanzler wählen lassen.   Was mich an der Sache verbittert, ist, daß Höppner und andere versuchen, eine vermeintliche Identität Ost zu vermitteln, die eben nicht typisch ist für die neuen Bundesländer. Wir wollen mitmachen, wir wollen aufbauen. Auf den Slogan von Herrn Höppner „Sachsen-Anhalt – ein starkes Stück Osten“ kann ich nur sagen: Was er macht, ist in der Tat ein „starkes Stück“. Aber das ist nicht, wie er es uns verkaufen will, charakteristisch für den Osten.    wird ein ganz besonderes Jahr werden. Zufällig habe ich am Tag vor der Wahl in  Sachsen-Anhalt im „Mittagsmagazin“ des Westdeutschen Rundfunks einen Kommentator  folgende Sätze sagen hören – ich zitiere; bitte hören Sie genau zu -: Kohl muß weg, nicht weil er nicht mehr zu regieren verstünde, – man höre und staune: also nicht, weil er nicht mehr zu regieren verstünde oder weil seine Partei die Wahl in Sachsen-Anhalt verlieren könnte – sondern weil seine Amtsführung gegen ein Prinzip der Demokratie verstößt – gegen das des Machtwechsels. Und einige Sätze weiter: Unser aller Angelegenheit ist, auf die Wahrung der demokratischen Hygiene zu  dringen, und die verlangt, daß Kohl weg muß. Liebe Freunde, diese Sätze müssen wir uns auf der Zunge zergehen lassen. Ich habe ja Verständnis dafür, wenn man nach  Jahren Opposition nahezu mit allen Mitteln versucht, am 

. September zu siegen. Ich habe auch Verständnis dafür, daß es mehr Freude macht, Politik in der Regierung zu gestalten als in der Opposition. Aber zu behaupten, die Amtsführung  eines Bundeskanzlers nach  Jahren verstoße gegen ein Prinzip der Demokratie und man müsse auf die Wahrung der „demokratischen Hygiene“ dringen, ist gerade für ostdeutsche Ohren unerträglich.  Weiß der Mann eigentlich, was er da sagt? Wir Ostdeutsche haben  Jahre am eigenen  Leibe erfahren, was es heißt, wenn gegen die „demokratische Hygiene“ verstoßen wird, wenn Prinzipien der Demokratie verletzt werden. Niemand - auch kein noch so schlauer Kommentator eines Radiosenders – darf es sich anmaßen, polemisch darüber hinwegzusehen, daß diese Bundesregierung und ihr Bundeskanzler in vier Bundestagswahlen redlich und  demokratisch gewählt worden sind.  Diese  Jahre sind in keiner Weise vom Wähler gestohlen worden. Jeder Wähler konnte  viermal bei freien Wahlen frei entscheiden. Gerade wir in den neuen Bundesländern sind  stolz und dankbar, endlich frei wählen zu können. Wir lassen uns von keiner noch so  geschickt-perfiden Argumentation vorschreiben, wie wir unser Wahlrecht in Zukunft zu  nutzen gedenken.  Liebe Freunde, natürlich:  Jahre ein Land zu führen, das ist nicht selbstverständlich. Aber es waren nicht irgendwelche Jahre. Es waren  Jahre der größten Veränderungen und  Umbrüche: NATO-Doppelbeschluß, drei Millionen neue Arbeitsplätze, Wiedervereinigung, beginnender Aufbau in den neuen Bundesländern.  Wir haben  erfahren: Wir sind in der CDU willkommen. Wir werden nicht, wie in der  SPD, als Störenfriede argwöhnisch betrachtet, sondern die CDU freut sich, mit uns die Einheit  zu gestalten.  Jetzt, liebe Freunde, stehen wir gemeinsam am Übergang in das . Jahrhundert. Das Jahr  ist eine psychologische Zeitenwende. Es markiert einen Scheideweg für Deutschland. Gehen wir zurück zu alten Rezepten, zu einfachen Losungen, oder haben wir den Mut zu Veränderungen, haben wir den Mut, Deutschland, dessen wichtigstes Potential die Menschen und ihr Wissen sind, für den Weg in das . Jahrhundert fit zu machen? Wir als CDU spielen dabei Ost und West nicht gegeneinander aus. Wir in Ostdeutschland haben seit  unendlich viele Veränderungen geschafft. Ich glaube, wir sind mit Recht stolz darauf. Das ist  unsere Identität für das gemeinsame Deutschland. Wir bringen unseren Mut zu Veränderungen, unseren Mut zum Risiko jetzt in ganz Deutschland für das . Jahrhundert ein.  Denn das ist die Voraussetzung dafür, daß deutsche Unternehmen wieder wettbewerbsfähig werden, daß die Arbeitslosigkeit abgebaut werden kann und daß wir unsere  Probleme meistern.  

Liebe Freunde, erinnern wir uns gemeinsam an den Mut der Wendezeit; erinnern wir uns  gemeinsam an das, was wir in den letzten acht Jahren geschafft haben. Wir in den neuen  Bundesländern wollen diesen Mut der Wendezeit in das neue Deutschland einbringen.  geht es um nicht mehr und nicht weniger als um die Entscheidung zwischen Kontinuität im Wandel auf der einen Seite und Schall und Rauch auf der anderen Seite.   Ich bin ganz sicher: Wenn wir diese Botschaft mit Demut vor den Menschen, mit Respekt vor ihren Fragen und Sorgen, mit Entschlossenheit, Klarheit und Zielstrebigkeit in der Sache und obendrein noch mit Freude an der Arbeit verbreiten, dann werden wir am . September  Erfolg haben, in Ost und West – und zwar gemeinsam. – Herzlichen Dank. 