agungspräsidium: Lieber Kurt Biedenkopf, der Parteitag dankt Ihnen mit großem Beifall für Ihre klaren Worte. Ich glaube, wir müssen nicht lange philosophieren, ob wir einen Lagerwahlkampf führen wollen oder nicht. Es geht um die grundsätzliche Auseinandersetzung; es geht um Selbstverantwortung und Freiheit und um das Verhindern der Rückkehr zum Staatssozialismus. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Tagungspräsidium ist etwas besorgt, weil wir mit dem Zeitplan in Verzug geraten sind. Ich bitte um Ihr Verständnis, daß wir alle vorliegenden Wortmeldungen auf die morgige Generaldebatte zum Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion, Wolfgang Schäuble, verschieben. In diesem Bericht geht es auch um den Entwurf für das Zukunftsprogramm der CDU Deutschlands. Alle, die heute noch sprechen wollten, werden morgen noch zu Wort kommen. Widerspricht jemand dem Vorschlag, die Ausssprache zum Tagungsordnungspunkt „Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Ländern“ auf morgen zu vertagen? – Ich höre keinen Widerspruch. Ich übergebe jetzt die Tagungsleitung an Christoph Böhr. 