Tagungspräsidium: Der Parteitag dankt Ihnen, lieber Manfred Kanther, für diese große Rede. Sie selbst haben davon gesprochen, daß eine Politik für die Sicherheit in 

unserem Land der Aufgabe gleichkommt, dicke Bretter zu bohren. Sie haben sich dieser Mühe in den vergangenen Jahren mit großem Erfolg unterzogen. Die innere Sicherheit  liegt bei Ihnen in guten Händen. Wir sind stolz auf diesen Innenminister, wir sind stolz auf  Manfred Kanther. – Vielen Dank. Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor wir mit der Aussprache beginnen, darf ich zunächst darauf hinweisen, daß wir eben festgelegt haben, daß der Parteitagsabend nicht – wie ausgedruckt - um  Uhr, sondern erst um  Uhr beginnt, weil wir dann Gelegenheit  haben, ein wenig von der Zeit einzuholen. Ich eröffne jetzt die Aussprache und darf zunächst den Direktor des Landeskriminalamtes Mecklenburg-Vorpommern, Herrn Ingmar Weitemeier, bitten, der heute nachmittag als Gast zu uns eingeladen wurde und als kompetenter Kommentator dieses Themas zu uns sprechen soll - Herr Weitemeier, Sie haben das Wort. 