Tagungspräsidium: Lieber Theo Waigel, der Bundesparteitag der CDU dankt Dir für Deine kämpferische Rede, aber an dieser Stelle insbesondere auch für Deine stete Verläßlichkeit und Kameradschaft gegenüber der CDU. Meine sehr verehrten Damen und Herren, gerade Theo Waigel ist Garant dafür, daß der  Zusammenhalt zwischen CDU und CSU auch bei manchmal schwierigen Fragen niemals ernsthaft in Gefahr gerät. Auch dafür, lieber Theo Waigel, herzlichen Dank!  Meine Damen und Herren, heute hat Helmut Kohl mit seiner großartigen Rede am Vormittag den ersten wichtigen Markstein für den Wahlsieg am . September gesetzt. Lieber Vorsitzender der CSU und lieber Generalsekretär Bernd Protzner, wir gehen davon aus, daß Ihr, die CSU, am . September den zweiten wichtigen Markstein setzt und uns damit eine Maßvorlage für die Wahl am . September und den Sieg der CDU/CSU gebt.  

Liebe Freunde, unsere offizielle Tagesordnung ist für den heutigen Tag beendet. Es war  sicherlich ein großartiger Tag, und damit haben wir eine hervorragende Überleitung zu dem sogenannten Bremen-Abend, zu dem ich Sie noch einmal sehr herzlich einlade. Er beginnt  offiziell um . Uhr in der Halle , hier in der Stadthalle. Wenn Sie den Haupteingang verlassen haben, gehen Sie bitte nach rechts und folgen dem Gebäudetrakt bis zu der am Ende befindlichen Halle . Sie können Ihre Parteitagsunterlagen auf den Tischen liegen lassen; bitte nehmen Sie jedoch alle Ihre persönlichen Unterlagen und Ihre Stimmzettelblocks mit. Der Reinigungsdienst wird alle Gegenstände, die sich auf dem Fußboden befinden, entfernen. Ich darf Ihnen dann mitteilen, daß der Parteitag morgen früh pünktlich wieder beginnt, allerdings um . Uhr, damit kräftig gefeiert werden kann. Ich wünsche uns und Ihnen allen einen unterhaltsamen Abend und schließe hiermit die Sitzung.  (Schluß: . Uhr)



Beginn: . Uhr