Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Feldhaus. – Meine Damen und Herren! Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG ÜBER SONSTIGE ANTRÄGE Die Anträge liegen Ihnen vor, einschließlich der Anmerkungen der Antragskommission. Ich rufe den Antrag  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Eine Wortmeldung liegt mir nicht vor. 

Ich lasse abstimmen. Wer für die Annahme des Antrags der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Ich sehe niemanden. – Enthaltungen? – Auch niemand, dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt ebenfalls die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Ich lasse abstimmen. Wer für den vorgeschlagenen Weg ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen.  Ich rufe den Antrag  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an den Bundesvorstand. Ich lasse abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. – Enthaltungen? – Dann ist auch hier  einstimmig so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages. Eine Wortmeldung liegt nicht vor. Ich lasse abstimmen. Wer für die Annahme ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Eine Gegenstimme. – Enthaltungen? – Keine. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Anträge  auf den Seiten  ff. und  auf den Seiten  ff. der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt, beide Anträge gemeinsam zu behandeln. Es wird die Annahme beider Anträge in der Fassung der Antragskommission vorgeschlagen. Es liegt mir eine Wortmeldung des Delegierten Albert Rathjen vor. Bitte schön, Herr Rathjen.