Tagungspräsidium: Ich lasse abstimmen. Wer für die Annahme der  Anträge in der Antragskommissionsform ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die  Gegenprobe! – Niemand. – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf Seite  der Antragsbroschüre auf. Eine Wortmeldung liegt mir nicht vor. Dann lasse ich in der Fassung der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den  bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Ich sehe keine Gegenstimme. – Enthaltungen? – Keine. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags. Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse abstimmen. Wer für die Annahme ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen.  Ich rufe den Antrag  auf den Seiten  ff. der Antragsbroschüre auf. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. – Enthaltungen? – Dann ist so beschlossen.  

Ich rufe den Antrag  auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an den  Bundesfachausschuß Bildung, Forschung und Kultur. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. Enthaltungen? – Zwei Enthaltungen. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf Seite  auf. Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich lasse abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Niemand. Enthaltungen? – Auch niemand. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  auf Seite  auf. Hier wird Annahme in der Fassung der Antragskommission empfohlen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Zwei Gegenstimmen. Enthaltungen? –Niemand. Dann ist so beschlossen.  Ich rufe den Antrag  auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich lasse abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! –Niemand. Enthaltungen? –Auch niemand. Dann ist so beschlossen.  Ich rufe den Antrag  auf. Die Antragskommission empfiehlt Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich lasse abstimmen. Wer dafür ist , den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! –Niemand. Enthaltungen? –Niemand. Dann ist auch hier so beschlossen.  Ich rufe den Antrag  auf Seite  auf. Die Empfehlung lautet: Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich lasse abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das  Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Eine Gegenstimme. Enthaltungen? – Niemand. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  in der Sammlung der Initiativanträge auf, die Ihnen heute morgen auf den Tisch gelegt worden sind. Die Antragskommission hat den Antrag noch einmal neu beraten und empfiehlt die Annahme des Antrages in der jetzt ausgedruckten Fassung. Eine Wortmeldung liegt mir bisher dazu nicht vor. Möchte jemand dazu sprechen? – Das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer für die Annahme in der geänderten Fassung ist, den  bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Ich sehe keine Gegenstimme. Enthaltungen? – Auch nicht. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Antrag  in der Sammlung der Initiativanträge auf. Ich erteile dazu das Wort Herrn Ministerpräsidenten Seite aus Mecklenburg-Vorpommern. – Bitte schön.