Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Wir brauchen klare Verhältnisse in Deutschland. Seit der Wahl in Sachsen-Anhalt fragen wir die Sozialdemokraten, ob sie das zweite Mal nach  Bündnisse mit Kommunisten eingehen wollen oder ob sie in der  Gemeinschaft der Demokraten bleiben. Deshalb fragen wir die Sozialdemokraten mit unserem Antrag , ob sie bei uns in der Gemeinschaft der Demokraten bleiben wollen und Rechts- und Linksextremismus bekämpfen wollen oder ob sie mit Extremisten neue Bündnisse eingehen wollen. 

Unser Antrag lautet:  . Die großen Herausforderungen an der Schwelle zum . Jahrhundert können nur die demokratischen Parteien bewältigen. Radikale Kräfte von links und rechts sind eine Gefahr für eine erfolgreiche Beantwortung der Zukunftsfragen. . Die CDU Deutschlands lehnt die Bildung von Regierungen durch direkte oder  indirekte Mithilfe von links- und rechtsradikalen Parteien ab. . Die CDU Deutschlands fordert die SPD auf, einen gleichlautenden Beschluß  unverzüglich zu fassen, um noch vor der Bundestagswahl für alle sichtbar Klarheit zu schaffen. . Die CDU stellt eindeutig klar, daß die PDS als Nachfolgeorganisation der SED nach wie vor nicht auf dem Boden des Grundgesetzes steht.  Ich bitte Sie eindringlich, diesem Antrag zuzustimmen.  