rau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Hessen sind froh, daß der Bundesvorstand diesen Antrag, der ursprünglich als Initiativantrag der Hessen eingebracht werden sollte, übernommen hat, weil das die Einigkeit in dieser Frage zeigt.  Ich habe mich unter anderem auch deshalb zu Wort gemeldet, weil ich mich heute morgen  zugegebenermaßen über eine Aussage im Fernsehen ein wenig geärgert habe, als die Frage gestellt wurde, ob wir mit unserer „Unterstellung“, daß SPD und PDS zusammenarbeiten,  eine ehrliche Politik machen oder nicht. Ich weiß inzwischen, daß Heiner Geißler mitgeteilt hat, daß dies nicht stimme, wie es dort zitiert wurde. Deshalb komme ich darauf nicht zurück.  Ich lege aber Wert auf die Sache an sich, da auch wir Hessen in unserer Geschichte mit einem Mann namens Holger Börner eine ähnliche Erfahrung gemacht haben. Er kam ja vom rechten Flügen der Sozialdemokraten her  und war im Jahre  als Ministerpräsident von Hessen ein Mann, der eine Art Inkarnation der Glaubwürdigkeit sozialdemokratischer Politik war. Er hatte sich vor alle Bürger gestellt und gesagt: Mit mir gibt es keine Koalition mit den Grünen, da ich mich morgens noch naß rasieren können will. Wenn die mir begegnen, müßte man denen eigentlich mit der Dachlatte ein paar Argumente um die Ohren schlagen. Das war die Bewußtseinslage der Bürger vor der Landtagswahl . Nach der Wahl gab es für die Sozialdemokraten keine Chance, die Regierung zu bilden, es sei denn, man vergäße alles, was man bis zum vorhergehenden Tag gesagt hatte und ginge anschließend mit dem Turnschuhminister Joschka Fischer ins Bett. Begründet wurde das damit, daß die sozialdemokratischen Ideen erhalten bleiben müßten. Deshalb koalierte man halt mit den Grünen. Herr Börner sagte dann: Ich rasiere mich in Zukunft elektronisch und nicht mehr naß, damit ich es überlebe. Das muß für uns, meine Damen und Herren, eine Botschaft sein. 

Ich behaupte, die Auseinandersetzung, die wir heute führen, dreht sich um die Frage, ob die  Sozialdemokraten zum zweitenmal in ganz Deutschland bereit sind, sich unter Aufgabe von Prinzipien auf den Weg zu einem Linksbündnis zu machen und es mit wem auch immer zu schmieden, damit sie die Macht in diesem Lande erreichen können. Das dürfen wir ihnen nicht erlauben.   In diesem Zusammenhang nehme ich den Begriff der „ehrlichen Politik“ auf. Es ist unsere  Aufgabe, aber auch die Aufgabe von Medien und von Bürgern in diesem Lande, in diesen vier Monaten bis zur Wahl darüber zu reden, ob die Sozialdemokraten bereit sind, sich so fest und unverrückbar zu binden, daß sich alle Bürger darauf verlassen können.  Warum gibt Herr Schröder Ratschläge an seine sachsen-anhaltinischen Freunde, aber keine Ratschläge an den Bundesvorstand der SPD? Warum nimmt er billigend in Kauf, daß alle  sagen: In Mecklenburg-Vorpommern darf bis zum . September,  Uhr abends, nicht darüber geredet, wohl aber am . September, morgens um  Uhr, die sozialistische Einheitsehe mit der PDS begonnen werden. Damit müssen wir die SPD konfrontieren, und wir dürfen nicht zulassen, daß sie dieser Frage ausweicht.  Die Frage ist – und zwar nicht nur dort, sondern anschließend auch in Thüringen –, ob Herr Dewes, der lediglich der Beauftragte von Oskar Lafontaine in Thüringen ist, am . September sagen wird: Jetzt endlich habe ich die Chance, Ministerpräsident von Thüringen zu werden – was ich doch schon so lange will –, mit den Stimmen der PDS. Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen – wer glaubt denn, daß deren Vertreter nicht auch in der Bundestagsfraktion der SPD vorkommen? Uns wird unterstellt, man dürfe das, was in den neuen  Bundesländern vor sich gehe, nicht so ernst nehmen. Dies ist der bewußte Angriff derer, die in der Bundesführung der SPD sitzen – über diesen Umweg und mittels dieser Tarnung –, und der Versuch, dauerhaft ein sozialistisches Bündnis für Deutschland zu schmieden. Das muß jeder wissen, der jetzt in eine Wahlauseinandersetzung geht.   Deshalb müssen wir ernst damit machen, von der SPD zu verlangen, daß sie klar sagen muß, wo sie steht. Sie kann nicht sagen, das sei Sache der Länder. Es ist Sache des Bundes. Wenn die Sozialdemokraten keinen Beschluß dieser Art fassen, dann haben wir sehr wohl das Recht, im Blick auf „ehrliche Politik“ zu sagen: Traut diesen Leuten nicht! Wer um die Mitte kämpfen will und mit der PDS liebäugelt, der hat seine Glaubwürdigkeit in Deutschland verloren und darf in diesem Land nicht in Verantwortung kommen. – Das ist die Botschaft.  