Herr Tagungspräsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Am . Mai  gab das Europäische Parlament mit  Jastimmen  seine Zustimmung zur Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung. Zuvor hatte der EP-Ausschuß für Wirtschaft und Währung unter der kompetenten Leitung eines deutschen Christdemokraten in jahrelanger Arbeit maßgeblich an der Analyse der Probleme und Gestaltung der Geldpolitik mitgearbeitet. Dabei kam es in der Schlußphase der Beratungen zu  aufschlußreichen und beachtungswerten Kontroversen mit der linken Seite des Europäischen Parlaments. Als Beispiele können hier genannt werden: die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank und der Stabilitätspakt. Die vertraglich festgelegte Unabhängigkeit der EZB wurde von einigen Sozialisten moniert. Man nahm Anstoß daran, daß die EZB keinerlei Einfluß anderer Institutionen der EU ausgesetzt werden darf, und man forderte unter dem Schlagwort „demokratische Kontrolle“ eine größere Einwirkungsmöglichkeit des Parlaments auf die EZB. Wir haben diese Tendenzen zu einem sozialistischen Dirigismus erfolgreich bekämpft und beseitigt.  Beim – von Helmut Kohl und Theo Waigel initiierten – Stabilitätspakt geht es um die nachhaltige und dauerhafte Sicherung der Geldstabilität. In diesem Sinne haben deutsche Christdemokraten im Ausschuß für Wirtschaft und Währung den Antrag gestellt, daß der Stabilitätspakt schon in diesem Jahr zur Anwendung kommen soll. Die sozialistische Fraktion und mit ihr die anderen Parteien der Linken stimmten gegen diesen Antrag, der dann mit den Stimmen der EVP, der Liberalen und der Gaullisten mit Mehrheit verabschiedet wurde.   Beispiele dieser Art beweisen, daß die von unseren Bürgern mit Recht geforderte Geldwertstabilität durch unsere Politik besser garantiert werden kann als durch die unserer politischen Gegner.   Wenn deutsche Kommentatoren den SPD-Kanzlerkandidaten als „Euro-Zauderer“ und als europäischen Opportunisten bezeichnen, so zeigt dies die dazugehörende Seite der Realität. Wilhelm Busch hat die Opportunisten einmal als die „Jenachdemer“ bezeichnet. Mit solchen je nach Stimmungslage handelnden „Jenachdemern“ kann man keinen Staat machen und schon gar nicht die Zukunft der Europäer sichern.  Wenn wir jetzt die Grundlagen für ein menschenwürdiges Leben der Europäer im . Jahrhundert schaffen wollen, dann brauchen wir keine „Euro-Zauderer“ und „Jenachdemer“, dann brauchen wir europäische Staatsmänner, dann brauchen wir unseren Bundeskanzler Helmut Kohl,   der weit über unsere Partei hinaus in ganz Europa als „europapolitisch unverzichtbar“ gilt.  

Meine Freunde, die Deutschen wählen am . September nicht nur ihren Bundeskanzler, sondern auch den Präsidenten des Europäischen Rates, der im ersten Halbjahr  einen ganz entscheidenden Abschnitt der deutschen und der europäischen Politik zu gestalten haben wird. Eine der wichtigen Fragen der kommenden Wochen wird deshalb lauten: Wer kann deutsche Interessen in Europa bestmöglich vertreten und gleichzeitig die europäische Integration so voranbringen, daß Europa im Zeitalter der Globalisierung gut bestehen kann und die  Weichen für das . Jahrhundert richtig und rechtzeitig gestellt werden? Dies gilt insbesondere für die Beratung und Beschlußfassung der „Agenda “, durch die die Zukunft  Europas und Deutschlands entscheidend beeinflußt wird.  Am . Mai  bewertete unser Bundespräsident Roman Herzog die Ergebnisse des  Europäischen Rates mit folgenden Worten:  Ein neues Europa entsteht. Es ist ein Europa, in dem wir Deutsche von Partnern und Freunden umgeben sind. Zu dieser Entwicklung haben viele beigetragen, denen ich heute meinen Dank aussprechen möchte – nicht zuletzt aber auch dem Bundeskanzler, der das Ziel gegen alle Zweifler nie aus den Augen verloren hat und bis in die letzten Stunden Steine aus dem Weg geräumt hat.  Meine Freunde, diesem Dank schließt sich die große Mehrheit der Abgeordneten des  Europäischen Parlaments vollinhaltlich an. Der realistische und geschichtsgestaltende Optimismus unseres Bundeskanzlers Helmut Kohl entspricht dem aufmunternden Wort des  Dichters Johann Wolfgang von Goethe: „Auch aus Steinen, die einem in den Weg gelegt  werden, kann man Schönes bauen.“ Wenn die Schaffung einer gemeinsamen europäischen Währung ohne Übertreibung als eine historische Entscheidung bezeichnet worden ist, so wird diese Bewertung künftig in ähnlicher Weise auch für die Erweiterung der Europäischen Union um die Länder Mittel-, Ost- und  Südosteuropas Geltung haben. Diese Erweiterung wird nicht von vornherein ungeteilte  Zustimmung finden und wird somit Begründungsargumentationen erforderlich machen.  Manche Fehleinschätzungen der europäischen Integration im allgemeinen und der EU-Erweiterung im besonderen sind auf die Unterbewertung der europapolitischen Errungenschaften, den Irrtum des Nullsummenspiels und auf eine Kurzfristorientierung der politischen Erwartungen zurückzuführen. Die immer unvollkommene Gegenwart kann man nur dann richtig und gerecht beurteilen, wenn man sie in Verbindung mit ihren geschichtlichen Ursprüngen betrachtet. Wenn es eben richtig ist, daß Herkunftsbewußtsein die Zukunftsorientierung erleichtert, dann ist es auch wichtig, die Errungenschaften der europäischen Einigung mit den Realitäten der Vergangenheit und nicht mit einem idealisierten Nirvanaland zu vergleichen.  Problematisch und realitätsfern ist auch das Denken im Nullsummenspiel. Das Nullsummenspiel geht von der Annahme aus, daß das, was der eine bekommt, einem anderen genommen werden muß. Hierin wurzelt übrigens die Neidphilosophie des Sozialismus, der die Kraft des Wachstums nicht versteht oder auch nicht verstehen will.   

Gäbe es kein Wachstum durch Kreativität, Arbeitsteilung, Zusammenarbeit und Integration, das heißt, bliebe die Summe des Verfügbaren immer konstant, dann befänden wir uns alle noch in der Steinzeit. Die Menschheitsgeschichte hat die Annahmen des Nullsummenspiels widerlegt. Aber der Irrtum des Nullsummenspiels erzeugt Besitzstandsängste, erschwert  zukunftsorientierte Entscheidungen und führt auch zu einem Mangel an politischen und sozial-ökonomischen Investitionen der Zukunftssicherung. Hier liegt auch eine Problematik der Euro-Skepsis, die man als problemsüchtig und chancenblind charakterisieren kann. Schließlich wird eine Politik für die lebenswerte Zukunft der Europäer auch durch eine „Gegenwartsbesessenheit“ und „Eintagsfliegenmentalität“ behindert. Eine Kurzfristorientierung, die Saat und Ernte auf einen Zeitpunkt zusammenlegen will, verkennt die Notwendigkeit der Reifezeit und die Bedingungen erfolgreicher Investitionen in Politik und Wirtschaft. Europäische Integration, EU-Erweiterung, aber auch die globale Zusammenarbeit sind Investitionen für die Zukunftssicherung der Europäer. Die erwünschten und zu erwartenden Ergebnisse sind Frieden und Freiheit, Stabilität und Sicherheit, sozial-ökonomisches Wachstum als Grundlage der sozialen Sicherheit sowie die Erweiterung der Lebenschancen.  Auf die sozial-ökonomischen Chancen von Erweiterung und Integration von Wirtschaftsgebieten hat schon Adam Smith vor mehr als  Jahren hingewiesen. In seiner großen Untersuchung über die „Ursachen des Wohlstands der Nationen“ schrieb er:  Ein wohlhabender Mann ist wahrscheinlich ein besserer Kunde für die arbeitsamen Leute in seiner Nachbarschaft als ein ärmerer, genau das gleiche gilt für  ein reiches Land.  Heute verweisen Wirtschaftskenner auf das riesige Marktpotential, das ein Wachstum mit Vorteilen für alle bewirken kann. Der amerikanische Ökonom Lester Thurow stellt fest:  „Niemand in der Welt kann wie Europa einen Wirtschaftsraum schaffen, der Hunderte von Millionen gut ausgebildeter Menschen umfaßt.“ Nach Auffassung deutscher Wirtschaftswissenschaftler könnte der Handel zu beiderseitigem Vorteil beachtlich intensiviert werden, wenn Assoziierungsländer zu Mitgliedsländern der EU werden würden. Dies zeigt auch die neuere Entwicklung im Außenhandel. Der Außenhandelsumsatz mit dieser Region stieg allein  um  Prozent auf  Milliarden DM. Auch das schafft Arbeitsplätze. Es bestätigt sich auch hier das bekannte Wort: Es ist besser, gemeinsam einen größeren Kuchen zu backen, als sich um die Krümel zu streiten.  Noch wichtiger aber als das sozial-ökonomische Wachstum ist die stabilitätspolitische Bedeutung der Assoziierung und Erweiterung. Wir wissen um die Bedeutung des Wortes, das der römische Dichter Horaz vor  Jahren sprach: „Wenn das Haus des Nachbarn brennt, geht es um deine eigene Sache.“ Abschließend möchte ich noch auf eine aktuelle Frage zu sprechen kommen, die unser aller Interesse finden sollte. In diesen Tagen und Wochen bewegt das Tabakwerbeverbot der  Europäischen Union die öffentliche Diskussion in Deutschland und Europa. Es ist hier nicht der Ort, die Problematik datailliert darzustellen. Die Befürworter verweisen auf das Gebot des Gesundheitsschutzes; die Gegner haben ihre entsprechenden Gegenargumente.

Sie halten es zudem für absurd und widersinnig, wenn die Europäische Union die Tabakwerbung verbietet, gleichzeitig aber den Tabakanbau mit jährlich , Milliarden DM subventioniert. Vor allem aber bezweifeln sie die Rechtsgrundlagen für ein europäisches Tabakwerbeverbot und betrachten es darüber hinaus als eklatanten Verstoß gegen das Prinzip der Subsidiarität. Dem Problem kommt deshalb über die konkrete Sachfrage hinaus eine grundsätzliche  Bedeutung zu, weil viele gutgemeinte politische Entscheidungen unter die Rubrik fallen: Gutgemeint ist das Gegenteil von gut. Ihm kommt aber auch deshalb eine grundsätzliche Bedeutung zu, weil unsere Aufmerksamkeit dann verlangt ist, wenn positiv besetzte Begriffe wie  Gesundheitsschutz, Verbraucherschutz und Umweltschutz dazu mißbraucht werden, um unsere Wirtschafts- und Sozialordnung durch übertriebenen Dirigismus, Regulierungssucht und unnötige Zenteralisierung von innen heraus zu unterminieren. Auf seiten der Altsozialisten und der Neoideologen im Europäischen Parlament gibt es Strategen, die positive Begriffe als Trojanische Pferde einsetzen, um ihre Vorstellungen vom zentralisierten Europa Schritt für Schritt zu verwirklichen. Mit dem Hinweis auf Gesundheitsgefährdung kann die Werbung für zahlreiche andere Produkte ebenso verboten werden. Zentrale Bürokratie würde dann die Bürger gängeln und bevormunden. Die sachlich nicht begründbaren Eingriffe in die Freiheit des wirtschaftenden Menschen führen zu einer schleichenden Auszehrung unserer Wirtschaftsordnung, zur Zentralisierung und Bürokratisierung. Wir kämpfen gegen die freiheitsgefährdenden, vermummten Ideologien. Für uns soll auch in der Europäischen Union das „Prinzip der Freiheit als Mensch“ gelten, das der deutsche Philosoph Immanuel Kant im  Jahre  in die Worte faßte - ich zitiere wörtlich -: Niemand kann mich zwingen, auf seine Art – wie er sich das Wohlsein anderer Menschen denkt – glücklich zu sein, sondern ein jeder darf seine Glückseligkeit auf dem Wege suchen, welcher ihm selbst gut dünkt, wenn er nur der Freiheit anderer nicht Abbruch tut. Meine Freunde, am Ende des . Jahrhunderts, das die Diktatur und den Zusammenbruch des totalitären Sozialismus erlebt hat, entstehen neue und subtile Gefährdungen durch  vermummte Ideologien. Die Wirkungskette dieser Aktivitäten sind schnell mit folgenden Begriffen zusammenzufassen: Regulieren, Zentralisieren, Strangulieren und über die dadurch entstehende Arbeitslosigkeit dann lauthals Lamentieren. Wir wollen und sollten diesen  Anfängen wehren. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wir werden die Herausforderungen in Deutschland und Europa mit dem gleichen realistischen Optimismus meistern, der dem Werk Konrad Adenauers zugrunde lag und der heute in faszinierender Weise durch unseren Bundeskanzler Helmut Kohl praktiziert wird. Deutschland ist unser Vaterland. Europa ist unsere Zukunft.  Es lohnt sich, dafür zu arbeiten. 