Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich danke Dir, lieber Wolfgang, nicht nur für die Rede, sondern auch für Zusammenarbeit auf einer schweren Wegstrecke. Es hat manchmal geregnet und gestürmt. Ich danke Dir! Ich möchte diesen Faden weiterspinnen. Wir leben in einer Zeit ungeheurer Beschleunigung. Wir leben in einer Zeit, in der uns Informationsfluten umspülen. Ich glaube, daß die Nachfrage 

nach Orientierung nie so groß war wie heute. Deshalb müssen wir uns einer Politik entziehen, die jeden Tag etwas Neues erfindet. Man kann es ja nicht mehr aushalten: Kreativitätswettbewerbe ohne Verankerung in den Realitäten. Die Leute müssen ja verrückt werden. Wenn man nicht jeden Tag einen neuen Rentenvorschlag präsentiert, gilt man in Deutschland als dumm. Das muß die Leute verrückt machen.   Ich habe gelernt: Ausdauer ist eine wichtige Tugend. Wenn ich als Lehrling nicht das Feilen mit Ausdauer gelernt hätte, hätte ich das Amt des Arbeitsministers gar nicht überlebt. Was wir brauchen, ist in der Tat eine Besinnung auf die Frage, in welcher Gesellschaft wir eigentlich leben wollen. Meine lieben Freunde, ich möchte nicht in einer Gesellschaft leben, die mir und meinen Kindern alle Fragen abnimmt, wo immer andere zuständig sind. Wenn wir nicht achtgeben, gilt für alles: Staat, Staat und noch einmal Staat. Das ist eine Gesellschaft, die das  Erwachsenwerden verhindert.  Aber ich möchte auch nicht in einer Gesellschaft leben, in der jeder nur noch für sich da ist.  Ich möchte nicht in einer Gesellschaft leben, wo man sich durch das Leben zappt wie durch das abendliche Fernsehprogramm, von einer Neuigkeit zur anderen, und nur dort verweilt, wo es interessant ist. Das ist nicht meine Gesellschaft. Denn nicht alle können zappen: Ich habe noch kein Kind gesehen, das sich selber wickeln kann. Auch die Alten und die Behinderten können sich nicht selbst versorgen. Ich möchte nicht in einer Gesellschaft leben, in der alles berechnet wird, in der nichts gemacht wird, was keinen Nutzen hat. Alles muß einen Zweck haben; selbst Lachen darf man nur, weil es gesund ist. Kinder gibt es nur, weil sie beim  Staat abgerechnet werden können. – Ich muß sagen: Kinder sind eine Quelle von Glück  und Freude.  Ich glaube sogar, daß Glück nicht von Selbstversorgung abhängt, sondern davon, für andere dazusein.  Deshalb: Was hält die Gesellschaft zusammen, was ist der Kitt? – Ein Menschenbild, das sich sowohl von Individualismus wie auch von Kollektivismus unterscheidet. Eine Gesellschaft, die Solidarität – der Starke schützt den Schwachen - vergißt, betreibt einen Wandel zurück in die Barbarei. Nietzsche hat erklärt, die Starken müßten vor den Schwachen geschützt werden – ein Programm des Herrenmenschen, aus dem sich anschließend der Rassismus entwickelte. Nein, der Starke schützt den Schwachen. Wir sind wechselseitig verantwortlich. Deshalb: Wir brauchen einen Sozialstaat, der solidarisch ist mit den Schwachen, in dem wir uns wechselseitig unterstützen und der sich nicht nur um die Bedürftigen kümmert, der nicht nur das Armenhaus, nicht nur die Bergwacht ist für all die, die klettern. In dem Sozialstaat, den ich verteidige, hat man es mit Gerechtigkeit, mit Leistungsgerechtigkeit zu tun. Deshalb muß der, der arbeitet und Beitrag zahlt, eine höhere Rente bekommen als der, der nicht arbeitet. Das gehört zu meinem Verständnis vom Sozialstaat.  

Ich will auch keinen Sozialstaat, der ständig Bedürfnisse prüft. Wenn ich eine Feuerversicherung abschließe, fragt mich auch niemand, ob ich ein zweites oder drittes Haus habe, wenn das Haus abgebrannt ist. Es geht nur darum: Hast Du den Beitrag gezahlt? Diesen Sozialstaat – Barmherzigkeit und Gerechtigkeit –müssen die Christlichen Demokraten verteidigen.  Freilich: Wir müssen Anpassungen vornehmen, auch auf Grund von Demographie. Auch das ist ein Erfordernis der Gerechtigkeit. Wenn die Menschen älter werden, können das nicht nur die Jungen bezahlen. Das verlangt die Generationengerechtigkeit. Die SPD flüchtet, wenn sie die demographischen Belastungen erst ab  berücksichtigen will – als würde sich die  Demographie nach den Beschlüssen der SPD richten! Wer das Programm von Selbstverantwortung vertritt, als Ergänzung der solidarischen Absicherung, der muß auch dafür sorgen, daß möglichst alle Menschen die Chance dazu haben. Eine Verkäuferin mit   DM hat  wenig Nachschub für private Vorsorge. Deshalb sage ich: Wer für Selbstvorsorge als Ergänzung ist, der muß für Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand sein, der muß private Vorsorge auch bei denen fördern, die es aus eigener Kraft nicht schaffen. Sonst ist es pure Heuchelei, über Selbstvorsorge zu sprechen, wenn nicht auch Personen wie jene Verkäuferin dazu eine Chance bekommen.   Im übrigen: Es wird immer nach Visionen gefragt. Ludwig Erhard hatte eine Vision, und Karl Marx hatte eine Vision. Sogar beide hatten die Vision einer klassenlosen Gesellschaft. Es war die gleiche Vision. Bei dem einen galt der Satz: „Keiner hat Eigentum“, bei dem anderen galt der Satz: Jeder hat Eigentum. Das letztere ist die Vision der sozialen Marktwirtschaft. Deshalb bin ich für Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand. Das ist die Vision, aus einer Gesellschaft von Abhängigen eine Gesellschaft von Teilhabern, eine Gesellschaft von selbständigen Mitarbeitern zu machen. Selbständigkeit ist nicht nur eine wirtschaftliche Kategorie. Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand erleichtert auch die Lohnpolitik. Wenn sich die Arbeitnehmer bei den Löhnen zurückhalten, so daß Investitionen möglich werden, müssen sie an den Erträgen dieser Investitionen beteiligt werden. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit.  Wir sind also für einen Sozialstaat, der sowohl auf Freiheit und Selbstverantwortung als auch auf Solidarität und Mitverantwortung setzt.  Was entdecke ich dagegen bei der SPD? Sie hat inzwischen drei Vorschläge zur Rentenversicherung. Der eine lautet: Die Reformen werden zurückgenommen; es wird draufgesattelt. Das wird gleichzeitig mit dem Vorschlag verbunden, die Beiträge zu senken. Ich suche seit   Jahren nach dem Rezept, wie man mit weniger Geld mehr ausgeben kann. Laßt euch doch nicht auf den Arm nehmen! Reformen zurückzunehmen und Beiträge zu senken, das heißt, die Arbeitnehmer zu verarschen – ein anderes Wort habe ich dafür nicht. Wir wollen hier  einmal Klartext reden. Dann gibt es den Riester-Vorschlag – er bewundert Dänemark –:  DM für alle, steuerfinanziert – da müssen die Rentner wieder betteln, wie in der ehemaligen DDR, und bangen, ob die Kasse stimmt –, und  DM sollst du bekommen, wenn du bedürftig bist. Wenn du  

also Geld zurückgelegt hast, wirst du bestraft. Der dritte Vorschlag ist von Schröder und  besagt: halbe-halbe. Das heißt: Es soll zunächst einmal gar nichts passieren – das ist die  erste Hälfte –, und später soll es eine Basissicherung geben - das ist die andere Hälfte. Das ist das Modell Walter Dreßler alias Rudolf Riester: Von jedem ein bißchen. Das ist typisch Schröder. Dazu sage ich: Wer jetzt nicht handelt, der muß später fester zuschlagen. Es ist ein Betrug an den Jungen, was Herr Schröder vorschlägt.   Erst soll gar nichts passieren, und später soll es nur eine Basissicherung geben. Dann würden  Jahre lang die Jungen die „alten“ Beiträge zahlen, um später nur eine Basissicherung zu bekommen. Herr Schröder betrügt die junge Generation mit diesem Vorschlag.   Überhaupt muß ich feststellen: Der Schröder ist ein Künstler. Der redet dafür und dagegen; Wolfgang hat es schon gesagt. Ich nehme einmal die Verschärfung der Zumutbarkeit im  Bereich der Arbeitslosenversicherung. Das hat die SPD gerade im Bundestag abgelehnt. Der Schröder redet vor Arbeitgebern wie Henkel und bei der IG Metall wie Zwickel. Er ist ein Bauchredner der jeweiligen Mehrheit im Saal. So etwas kann man nicht mutige Politik nennen.   Meine lieben Freunde, das große Problem heißt: Geht uns die Arbeit aus? Wenn sie uns ausgeht, dann bin ich für das Zwickel-Modell, dann bin ich für Verteilung, und dann bin ich auch für die Grundrente. Ich gehöre nicht zu dieser Denkschule. Aus meiner Sicht ist es eine  Schule der Zivilisationsmüdigkeit, die es nur in einer Wohlstandsgesellschaft geben kann. Ich habe die Kinder in Kolumbien in Bergwerken arbeiten gesehen, in die du keinen Hund  reinschickst. Ich habe sie in Indien in Höhlen Teppiche knüpfen gesehen. In einer Welt, in der Millionen von Kindern zur Arbeit gezwungen werden, in einer Welt, in der Millionen von  Menschen verrecken, zu sagen: „Die Arbeit geht uns aus“, das ist der blanke Zynismus einer Wohlstandsgesellschaft. Die Arbeit ist nicht richtig verteilt; sie ist nicht richtig organisiert;  sie ist zu teuer. Ich frage: Leben wir denn in einem Land, in dem alle Bedürfnisse befriedigt sind? Was ist denn das für eine Vorstellung? Gibt es nicht auch den Sektor Dienstleistung? Wolfgang hat es gesagt: Wir hätten  Millionen Arbeitsplätze mehr, wenn wir den Dienstleistungssektor der Vereinigten Staaten hätten. Wir hätten  Millionen Arbeitsplätze mehr, wenn wir die Arbeitszeitregelungen aus Holland hätten – und Holland liegt ja auch nicht auf  einem anderen Stern.  Im Grunde geht es um einen Kulturkonflikt: Zivilisationsmüder Pessimismus oder Zuversicht. Zuversicht meine ich hier aber nicht als Zuversicht zu „Heiapopeia“. Es wird großer Anstrengungen bedürfen.  Ich höre immer wieder etwas vom „Reformstau“. Natürlich: Bei der Steuerreform gab es die Blockade. Aber ich kenne keine Legislaturperiode, in der soviel geschehen ist. Wer das bestreitet, muß in Grönland gewesen sein - auf dem Packeis ohne Funkverkehr. Und wer sagt, in den neuen Ländern hätte es keine Veränderungen gegeben, der sollte den Optiker wechseln. Auch ich sehe noch viele Probleme. Aber sieht man denn nicht, wie viele alte, schöne 

Städte wieder zu neuer Vitalität erblühen? Ist Deutschland in West und Ost durch die Einheit nicht reicher geworden? Ist das kein Fortschritt? Ist die Freiheit kein Fortschritt?  Wenn jemand sagt: „Es ist nichts geschehen“, dann erwidere ich ihm: Das größte Abrüstungsprojekt dieses Jahrhunderts war die deutsche Einheit.  Zur europäischen Einigung: Die Diskussion über das, was am . Mai abgelaufen ist, habe ich sowieso nicht verstanden. In  Jahren wird niemand mehr wissen, wer der erste Präsident der Europäischen Zentralbank gewesen ist. Wie lange seine Amtszeit war, ist ebenfalls nur  etwas für Dissertationen. Aber noch in  Jahren wird man wissen: . Mai  – von da an gab es kein Zurück mehr. Geld überwindet die Grenzen. Das ist mir zehnmal lieber, als wenn Waffen die Grenzen überwinden würden. Das ist tausend Jahre lang probiert worden. Diese Leistung ist mit der CDU und dem Namen Helmut Kohl verbunden. Dann hört doch auf, über den Duisenberg zu sprechen. Das ist so wichtig wie die dritte Stelle hinter dem Komma.  Meine Damen und Herren, wir müssen die Proportionen wieder zurechtrücken. Eine anstrengende Zeit liegt vor uns. Es geht darum: Show gegen Sache. Einen wie weiten Weg hat die SPD zurückgelegt? Sie war doch eine Partei mit einer großen Tradition. SPD-Politiker haben sich auf Parteitagen selbstquälerisch über die Weltverbesserung gestritten. Jetzt sind SPD-Parteitage nur noch eine selbstverliebte Showveranstaltung. Schröder sagt: Ich bin bereit. – Ja, zu allem ist er fähig, der Schröder. Dazu kann ich nur bemerken: Das Zeitalter der Schauspieler hat begonnen, hat Nietzsche gesagt. Schröder ist seine Vollendung.  Die SPD hat an dem Gebäude ihrer Wahlkampfzentrale einen großen Ballon angebracht.  Er ist das treffende Symbol für den SPD-Wahlkampf. Vor kurzem gab es einen Sturm, der den Ballon heruntergeholt hat; der Ballon ist abgerissen. Dazu kann ich nur sagen: Bei Sturm reißt Schröder ab. Er ist der Erfinder des Ballon-Prinzips in der Politik: Heiße Luft gibt Auftrieb.  Ja, ihr Lieben, wir müssen ihn doch einmal bei dem stellen, was er sagt. Das ist die Rolls-Royce-Kühlerfigur auf einem VW mit PDS-Bremssystem.   Ich bin auf folgendes sehr stolz: Wir in Nordrhein-Westfalen haben einmal eine geheime Wahl zum Oberbürgermeister in Düsseldorf abgelehnt, weil der Kandidat auch mit den Stimmen der Republikaner gewählt worden wäre. Eine solche Wahl haben wir um der demokratischen  Kultur willen abgelehnt. Ich erinnere die SPD an ihre große Tradition, gegen den Kommunismus zu kämpfen. Sozialdemokraten sind in Bautzen eingesperrt und umgebracht worden, und die Enkel poussieren jetzt mit den Kerkermeistern von vorgestern.   Ich bin in die Schule der IG Metall gegangen. Dazu bekenne ich mich. Otto Brenner war einer der großen Kämpfer gegen den Kommunismus; es gab damals eine klare Trennungslinie. In 

dieser Tradition – Schorsch Leber, Otto Brenner – sind auch wir Schwarzen in der Gewerkschaftsbewegung erzogen worden. Das hat der freiheitlichen Gewerkschaftsbewegung  gutgetan.  Ich fasse zusammen. Wir müssen die Ärmel aufkrempeln und einen Wahlkampf gegen alle Extreme führen. Es muß uns um die Mitte gehen. Ein wildgewordener Liberalismus – der  Kapitalismus ist nicht der Erbe des Sozialismus – und der alte Kollektivismus, beide sind alte Hüte. Demgegenüber sind wir für eine soziale Marktwirtschaft in der Mitte. Unsere Partei ist für Wettbewerb, Leistung, Spaß, aber auch für Barmherzigkeit. Eine Gesellschaft ohne  Erbarmen ist eine erbärmliche Gesellschaft.   Das „C“ in unserem Parteinamen meint auch die Verpflichtung, für die Schwächeren einzutreten. Wer sind denn die, die ausschließlich stark sind? Gibt es denn nur Starke? Müssen wir nicht in einer Gesellschaft mit unterschiedlichen Begabungen miteinander und füreinander  leben? Aber es muß sich um eine solidarische, um eine freiheitliche Gesellschaft handeln. Deshalb sage ich: Laßt die SPD doch ruhig hoch zu Roß in den Wahlkampf ziehen. Meine Oma hat schon immer gesagt: Hochmut kommt vor dem Fall. – Wir marschieren zu Fuß, aber sehr selbstbewußt und kampfesfreudig in diesen Wahlkampf. 