ehr geehrter Herr Bundeskanzler! Lieber Wolfgang Schäuble! Liebe Freunde! Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Bundesländern heißt auch,  Maßnahmen umzusetzen, die nicht immer beliebt sind, zum Beispiel im Bereich der Altstadtsanierung. Man hat mich gedrängt, Fördermittel und Haushaltsmittel für den Hochbau zur  Verfügung zu stellen. Das geschah nach dem Motto, möglichst schnell Veränderungen zu schaffen. Es hieß: Dann sieht man etwas. Das wäre doch wunderschön. – Mit Rückendeckung unserer CDU-Stadtratsfraktion habe ich das nicht getan. Wir haben in Straßen und in Kanäle investiert. Ich füge hinzu, daß die Kanäle und Rohrleitungen bei uns zum Teil  bis  Jahre alt sind. Wir haben dabei erkannt, daß nicht nur die Sozialisten uns  Jahre  vernachlässigt haben. Davor gab es einen Weltkrieg, und wir hatten auch eine Rezession. Die Abwässer unserer Hafeninsel wurden einfach in unser Hafenbecken eingeleitet. Heute  können wieder Baugenehmigungen für Projekte auf der Hafeninsel erteilt werden. Heute  können wir aufbauen. Verantwortung tragen heißt auch, Druck auszuhalten und etwas durch zustehen. Herr Bundeskanzler, das haben wir von Ihnen gelernt. Wir werden uns auf unserem Wege nicht beirren lassen. Bei Gesetzen sagt man: Du hast keinen Druck auszuhalten, wenn es um Gesetze geht; Du hast die Gesetze zu befolgen. – Trotzdem lastet das Gesetzeswerk manchmal schwer auf  

unseren Schultern. Ich will nicht von den pfiffigen Rechtsanwälten reden, die Prozesse mit Rechtsmitteln über Jahre hinweg verschleppen und unsere jungen Betriebe, die noch nicht über die erforderliche Kapitaldecke verfügen, in große Probleme und Schwierigkeiten  bringen, diese Zeit durchzustehen. Man müßte den Richtern eigentlich auf die Füße treten, damit sie in solchen Prozessen spätestens nach einem halben Jahr entscheiden.  Noch einmal zurück zum Gesetzeswerk ganz allgemein. Es ist in den alten Ländern der  Bundesrepublik über  Jahre gewachsen. Für die nach einer friedlichen Revolution entstandenen neuen Bundesländer gibt es aber noch ganz kleine Probleme. Wir sollten sie in der nächsten Wahlperiode wieder verstärkt angehen. Als ein Beispiel führe ich den Denkmalschutz an. Die obere Denkmalbehörde erarbeitete mit den Mitarbeitern eine Denkmalliste für unsere Stadt. Sie umfaßt  Denkmale. Angesichts dieser Zahl blieb uns erst einmal ein bißchen die Luft weg. Gott sei Dank gab es einen klugen Professor, der sagte: Herr Oberbürgermeister, stellen Sie sich vor, Sie seien ein Arzt, und die Denkmale seien Ihre Patienten. Sie können Ihre Patienten nicht wegschicken. – Wir haben uns aller Denkmale angenommen. Jetzt haben wir natürlich auch unsere Sorgenkinder. An über  Denkmalen haben wir die Arbeiten mittlerweile beendet.  Denkmale sind in  Arbeit. Ganz, ganz wenige – es sind genau vier – sind gewissermaßen gestorben. Lieber Norbert Blüm, unsere Städte werden Perlen in der Bundesrepublik Deutschland.  Das kann ich Ihnen versprechen.  Vor zwei Jahren ging es uns wirklich einmal ganz schlecht. Unsere Werft stand kurz vor dem Aus. Die Gelder für Investitionen waren weg. Ich werfe hier nur kurz ein: Hennemann  Die Einheit zu verwirklichen heißt auch teilen. Ein Projekt der Einheit ist unsere Marinetechnikschule. Dafür müssen in den alten Bundesländern neun Standorte geschlossen werden. Da ich als Oberbürgermeister weiß, welche wirtschaftliche Bedeutung und positiven Effekte diese Marineeinrichtung für Stralsund und die Region hat, kann ich wohl ermessen, welchen Verlust die Schließung eines Marinestandortes für die betreffende Gemeinde in den alten Bundesländern bedeutet, welches Verständnis den Bürgern und auch meinen Amtskollegen abverlangt wird, dieses durchzustehen. Dafür meine Hochachtung und gleichzeitig mein Dank hier auf diesem Parteitag! Das ist gemeint, wenn von der inneren Einheit der Deutschen gesprochen wird. Sie muß in den Köpfen und Herzen der Menschen wachsen, die miteinander leben und arbeiten. Dafür leistet die Bundeswehr mit unserem Minister Volker Rühe einen ganz besonderen Beitrag. Wir 

sollten übrigens nicht immer nur von denen sprechen, die sich gegen Vereidigungen wehren. Es gibt genügend Städte, in denen Vereidigungen durchgeführt werden. Vor anderthalb  Wochen haben wir in Stralsund eine Vereidigung in Würde und in feierlicher Form durchgeführt. Ich kann Ihnen sagen: Vorpommern und Stralsund stehen zu der Bundeswehr.   Abschließend dies: Vorpommern und Stralsund sind gewissermaßen noch eine Zonenrandregion. Mit dem Bau der A  in dem erweiterten Europa liegen wir aber im Herzen von  Europa. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs haben die alten Handelswege wieder an  Bedeutung gewonnen. Genau wie die Rhein-Ruhr-Magistrale die Region wirtschaftlich gestärkt hat, werden die alten Verkehrswege – etwa die Königslinie, die von Skandinavien über Rügen, Berlin und Prag in den Süden führt – unsere Region stärken. Ein zweiter europäischer Verkehrsweg wird vom Baltikum über Petersburg, Rügen und Hamburg nach Rotterdam in den Westen führen. Stralsund liegt im Schnittpunkt dieser Verkehrswege. Dies eröffnet eine unglaubliche Chance für unsere Zukunft und für unser Land. Wir wollen uns in Verantwortung gemeinsam dieser schönen Aufgabe stellen. Herr Bundeskanzler, liebe Freunde, wir werden diese Wahl gewinnen.