Liebe Freunde! Nach der Rede von Wolfgang Schäuble fällt es einem verdammt schwer, hier zu sprechen. Ich möchte mich zunächst ganz kurz vorstellen. Mein Name ist Karsten Knolle. Ich bin noch CDU-Landtagsabgeordneter aus dem wunderschönen Kreis Quedlinburg, Sachsen-Anhalt. Der Bundeskanzler war erfreulicherweise schon dreimal in Quedlinburg. Darüber haben wir uns natürlich kräftig gefreut.  Meine Damen und Herren, seit  bin ich als Direktkandidat im Landtag von Sachsen-Anhalt. Am . April geriet auch ich – wie andere – als Direktkandidat in den sogenannten  roten Strudel. Die Landesliste zog nicht. Zu meiner Person sei im übrigen noch gesagt, daß ich derjenige bin, der zusammen mit einem anderen Kollegen mit Unterstützung der damaligen CDU-Landesregierung von Sachsen-Anhalt   Kinder aus Sarajevo herausgeholt hat, die im vorigen Jahr von der rot-grünen Landesregierung gnadenlos wieder abgeschoben wurden. Nach der für uns schlimmen Landtagswahl in Sachsen-Anhalt bekam ich unendlich viele Anrufe aus Ost- und Westdeutschland. Der Tenor war: Es ist eine Katastrophe, daß in einem Bundesland wie Sachsen-Anhalt rund  Prozent Extremisten im Landtag vertreten sind.   Prozent! Was mir sehr viel Kopfschmerzen bereitet: Bei den Anrufen hieß es auch: So  haben wir uns die deutsche Einheit nicht vorgestellt, nicht vorstellen wollen, daß Rechtsextremisten und Kommunisten an der Gestaltung Deutschlands mitmischen können, und dies mit Hilfe der von Stasi- und PDS-Sympathisanten unterwanderten SPD Sachsen-Anhalts. Hier kann man nur sagen, wer uns Demokraten verraten hat, daß sind die Sozialdemokraten.  Lieber Herr Hintze, die CDU hat in Sachsen-Anhalt nach der Landtagswahl rund  Prozent Stammwähler. Alle anderen sind mit Stimmzettel gegen uns eingestellt. Die Roten müssen wir 

nun an ihrem Nerv treffen. Schlagen Sie auf die Roten kräftig ein, versuchen Sie damit, in Westdeutschland jede Menge Prozentpunkte zu holen, und die Wahlen gehen zu unseren Gunsten aus. Übrigens haben wir in Sachsen-Anhalt etwas vergessen zu feiern, nämlich, daß wir es  geschafft haben, die Grünen aus dem Landtag hinauszuwerfen.  Lieber Herr Hintze, der Autoaufkleber „Wir lassen uns nicht anzapfen – nein zu Rot-Grün“  wurde von mir im Landtagswahlkampf überall verteilt und wurde mir überall aus der Hand  gerissen. Das war ein guter Aufhänger gegen die Grünen. Hoffentlich fliegen die Grünen  auch aus dem Deutschen Bundestag raus. Herr Biedenkopf schwärmte gestern von den großartigen Leistungen Ostdeutschlands. Das ist okay. Aber manchmal hat man den Eindruck, als ob wir in den neuen Ländern seliggesprochen werden. Man hat den Eindruck, als ob über Ostdeutschland mit der deutschen Einheit etwas Schlimmes gekommen ist, der Einheit in Frieden und Freiheit. Nein, es war ein Glücksfall, daß die Einheit in Frieden und Freiheit erfolgt ist. Ich höre noch die Rufe in Leipzig und Dresden  nach der Einheit. Die Bundesrepublik alt ist dem Rufe nach der Einheit nachgekommen.  , Billionen Mark wurden bisher in die neuen Länder investiert. Überall sind blühende Landschaften entstanden.  Ich bin enttäuscht, daß die Mehrheit der Bürger des Landes Sachsen-Anhalt mit dem  Stimmzettel in sozialistisches und extremistisches Denken zurückgefallen ist, sich aus dem Fortschritt abgemeldet hat. Wir müssen nun um diese Wähler kämpfen. Wir brauchen ihre Stimmen, aber man muß ihnen auch einmal die Wahrheit sagen. Seien wir aber nicht blind  und naiv. Die postkommunistischen Strukturen sind stärker als wir ahnten. Diese postkommunistischen Strukturen im öffentlichen Dienst bei SPD und PDS wollen das Rad der  Geschichte zurückdrehen, wollen den Sozialismus auf D-Mark-Basis errichten. Dazu sagen wir von der CDU ganz klar nein. Wir von der CDU haben den Vorwärtsgang im Getriebe  eingelegt und lassen es nicht zu, daß SPD und PDS den Rückwärtsgang einlegen wollen.  Wir werden es nicht zulassen – ich zitiere den ersten Bundesvorsitzenden der SPD, Kurt  Schumacher –, daß „die rotlackierten Faschisten“ der PDS heute mehr Macht als zu  SED-Zeiten haben. Ich will nicht, daß die Postkommunisten in den neuen Ländern der von  mir geliebten Bundesrepublik Schaden zufügen.  Jahre Kommunismus in der DDR  heißt aber auch  Jahre Reparatur. Ich bin davon überzeugt, daß wir es schaffen werden, auch mit dem Zukunftsprogramm von Wolfgang Schäuble, das hervorragend war. Herr  Bundeskanzler, machen Sie weiter so, kann ich von hier aus nur sagen. Wir werden einen  harten Bundestagswahlkampf führen. Am . September geht es um unser Deutschland,  unser Vaterland, unser geliebtes Europa. Packen wir es an! – Danke sehr.  

