Herr Tagungspräsident! Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich denke, der Parteitag hat sehr eindringlich gezeigt, daß die nächsten Jahre sehr entscheidend für die Richtung der Politik für Deutschland sein werden. Es werden Schlüsseljahre für das . Jahrhundert sein. Am . September entscheidet sich, ob wir mit unserem  erfolgreichen Reformkurs die Zukunft Deutschlands sichern oder ob sie aufs Spiel gesetzt wird. Und daß die SPD weder in der Lage ist noch den Mut hat, Verantwortung für Deutschland zu tragen, zeigt sich doch darin, daß sie nicht bereit ist zu sagen, wofür sie steht.  Schröders SPD kommt mir vor wie ein gestylter Computer ohne Betriebssystem. In Sachsen-Anhalt borgen sie sich gerade eines bei der PDS, und so programmiert kann nur Sozialismus herauskommen, liebe Freunde.  Aber durch seine Politik würde nicht nur der wirtschaftliche Aufschwung in Frage gestellt und gefährdet, wie wir es heute sehr intensiv diskutiert haben, sondern es würde auch die inhaltliche Ausrichtung unserer Gesellschaft radikal verändert. Im zweiten Familienbericht der  sozialliberalen Koalition wird die Familie als Zelle gegenseitiger Unterdrückung beschrieben, und es wird gefordert, Kinder aus der elterliche Fremdbestimmung zu befreien. Wenn man sich die Anträge der SPD heute im Bundestag anschaut, so scheint das dringendste Problem 

in der Familienpolitik zu sein, daß gleichgeschlechtliche Paare nicht mit der Ehe gleichgestellt werden. Auf der anderen Seite steht im SPD-Parteiprogramm Ehe mit keinem Wort drin.  Liebe Freunde, wir haben da ganz andere Positionen. Wir unterstützen Ehe und Familie, weil sie das Fundament unserer Gesellschaft sind, weil wir wollen, daß Kinder Orientierung erfahren. Nirgendwo ist der Zusammenhang zwischen Freiheit und Verantwortung deutlicher erfahrbar, erlernbar als in der Familie. Letztendlich heißt das doch auch, eine Bindung an Demokratie schaffen. Wenn Sachsen-Anhalt etwas gezeigt hat, dann eben, daß da Defizite bestehen. Es gilt, aus der Geschichte zu lernen. Damit das möglich ist, müssen die Jungen von den  Alten lernen. Wir brauchen den Austausch zwischen jung und alt; wir brauchen den Dialog der Generationen. Dieser Dialog wird in besonderer Weise in der Familie geleistet. Allerdings  soll der Dialog der Generationen nicht so aussehen, wie sich ihn Schröder vorstellt. Er meint, er leistet seinen Beitrag dadurch, daß seine Frauen desto jünger werden, je älter er wird.  Dazu gehört schon ein bißchen mehr Substanz.  Die SPD verspricht in ihrem Wahlprogramm viel, eigentlich alles, was man sich wünschen kann – sozusagen einen Blumenstrauß –, natürlich unter Finanzierungsvorbehalt. Nur: In bezug auf die, die es am nötigsten haben und die unsere Solidarität in besonderer Weise  brauchen, nämlich die Familien mit vielen Kindern, herrscht Fehlanzeige. Dort, wo die SPD selber Regierungsverantwortung trägt, macht sie einen familienpolitischen Kahlschlag, wie zum Beispiel in Rheinland-Pfalz, wo sie das Landeserziehungsgeld abschafft.  Wir dagegen können Erfolge vorweisen. Wir geben jährlich im Rahmen von Kindergeld und Kinderfreibetrag  Milliarden DM mehr aus als noch . Das ist eine klare Prioritätensetzung zugunsten der Familien. Darauf können wir aufbauen. Zu meinem familienpolitischen Programm für die nächste Legislaturperiode gehören, kinderreiche Familien durch ein höheres Kindergeld zu unterstützen, die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld an die heutige Lohnentwicklung anzupassen und die Alleinerziehenden durch einen verbesserten Unterhaltsvorschuß zu unterstützen.  Der . September entscheidet auch über den Wertebezug unserer Gesellschaft. Schröder steht für Beliebigkeit. Die SPD steht für Kollektivismus und Staat. Die potentiellen Partner, die Grünen und die PDS, wollen ein anderes Gesellschaftsmodell. Ich bin im Herbst  für  Einheit, Demokratie und Freiheit auf die Straße gegangen. Ich werde alles dafür tun, damit diese Werte heute nicht in Frage gestellt werden. – Vielen Dank.  