Vorsitzender der CDU: Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Nach diesen fast zwei Tagen spüren wir alle, so denke ich, und viele im Land: Es  waren gute Tage hier in Bremen. Es waren gute Tage, weil die CDU Deutschlands gezeigt hat, wer sie ist.  

Sie ist eine Partei mit einer langen Geschichte. Sie ist eine Partei, die nicht zufällig vor gut   Jahren entstanden ist. Sie hat eine große Tradition und ist aus den Erfahrungen unserer Geschichte entstanden, aus der liberal-freiheitlichen Bewegung, aus der wertkonservativen Bewegung, aus der christlich-sozialen Bewegung. Diese drei großen Strömungen haben sich nicht zuletzt im gemeinsamen Widerstand gegen die Nazi-Barbarei zusammengefunden. Wir, die wir uns heute versammelt haben und diese Partei bilden, stehen auf den Schultern vieler, die vor uns waren. Es ist gut, daß wir uns das gerade jetzt, zu Beginn einer großen,  harten Auseinandersetzung über den besten Weg für die Zukunft unseres Landes, wieder  einmal vergegenwärtigen.  Wir stehen auf den Schultern vieler, die die Union geprägt haben, die ihr Profil gaben und die uns vor allem gelehrt haben, was Pflichttreue – Treue zur Sache und Treue zu Personen – und Pflichterfüllung bedeuten. Das war hier spürbar. Das ist wichtig in einer Zeit, in der mancher aus vielen Gründen glaubt, er brauche – im privaten wie im öffentlichen Leben – keinen  Kompaß mehr. Wir brauchen einen Kompaß. Wir erleben jetzt Herausforderungen, die beispielsweise ich in dieser Form vor vier Jahren – Wolfgang Schäuble hat das heute sehr schön gesagt – für undenkbar gehalten hätte. Als wir das letzte Mal in Bremen waren, hätte es niemand von uns für möglich gehalten, daß wir uns in Deutschland wieder über die Zusammenarbeit einer großen Volkspartei mit Kommunisten unterhalten müßten. Das wäre völlig undenkbar gewesen.   Als wir auf dem Parteitag der Einheit versammelt waren, wäre das noch undenkbar gewesen. Ich erinnere mich noch, wie Vertreter der Landesverbände aufs Podium kamen und sozusagen ihre Heimkehr in die große Gemeinschaft der Christlich Demokratischen Union  bekanntgaben. Wir konnten dies alles erreichen – trotz mancher Fehler, die wir auch gemacht haben –, weil wir im Grundsätzlichen unserer Linie treu geblieben sind, manchmal etwas  wankend – das ist auch wahr –, aber im Grundsätzlichen sind wir uns treu geblieben.  Ich bin zutiefst davon überzeugt – obwohl manche dies für altmodisch halten –, daß auch  diese Wahlentscheidung für die Zukunft unseres Volkes und Landes – neben den vielen ganz wesentlichen Sach- und Fachfragen – dadurch entschieden wird, daß die Menschen wissen wollen: Kann man denen trauen, haben die eine Richtung, kann man sich auf sie verlassen?  Das ist, so denke ich, die wichtigste Botschaft, die hier von Bremen ausgehen muß:  daß wir den Menschen, daß wir unseren Bürgerinnen und Bürgern, daß wir den Wählerinnen und Wählern, daß wir all denen, die auf uns schauen, die uns zuhören – manchmal mürrisch, manchmal abweisend –, nicht nur sagen: „Ihr könnt euch auf uns verlassen.“ Wir müssen ihnen auch durch unser Tun, durch das Programm, das wir eben beschlossen haben, und durch das, was wir in den Wahlkreisen über die Kandidaten und die Männer und Frauen anbieten, die an unseren Ständen auf den Plätzen stehen und für uns werben, vermitteln: Wir gehören zu euch, ihr gehört zu uns, ihr könnt uns vertrauen.  

Wir haben in diesen Wochen zur Vorbereitung des Parteitages hart gearbeitet, intensiv diskutiert, und wir haben aus gutem Grund gestern abend auch wieder gemeinsam gefeiert; das gehört für mich immer zusammen. Aber, liebe Freunde, nachdem wir jetzt dieses Programm beschlossen haben, das sehr sorgsam bedacht und erarbeitet wurde, und wenn wir dieses Programm jetzt unter die Menschen bringen, es erläutern und den Menschen sagen, daß es zwar nicht den bequemen Weg beschreibt, daß wir aber für einen klaren Kurs stehen, dann haben wir alle Chancen. Dann werden die Menschen in Deutschland sehen: Die CDU ist da. Wir in der CDU können sagen, wir stehen zusammen, wir kämpfen zusammen. Ich denke, daß dieser Bremer Parteitag ein großartig gelungener Start für die entscheidenden Wochen bis zur Bundestagswahl ist. Der Parteitagspräsident hat zu Recht den vielen gedankt – ich will es zusammenfassen –, die an diesen Tagen geholfen haben, hier in der Stadt, in der Verwaltung, in der Polizei, im gastgebenden Landesverband und in der Bundesgeschäftsstelle. Ich könnte noch viele nennen. Jetzt kommt es ganz einfach darauf an, daß wir, wirklich wörtlich genommen, hinausgehen auf die Straßen und Plätze in den Städten und Gemeinden unseres Landes, daß wir mit den Menschen überall dort sprechen, wo sie sind, und nicht warten, bis sie kommen, daß wir sie in ihren Lebensbereichen ansprechen, und zwar – so meine herzliche Bitte – in einer verständlichen Sprache und mit einem Gesicht, das zeigt, daß wir auch lachen können.  Allerdings, liebe Freunde, nicht nach dem Drehbuch „Jetzt ist Lachen angesagt“, sondern aus dem ganz natürlichen Lebensgefühl, daß wir gerne unsere Arbeit tun, daß sie uns Freude  bereitet, weil auch Pflichterfüllung Freude bereiten kann, weil es um etwas Wichtiges geht – um die Zukunft unseres eigenen Landes. Wenn wir so kämpfen und vor allem deutlich machen, daß das Deutschland der Zukunft – und wir schlagen jetzt die Brücke zum neuen Jahrhundert, zum neuen Jahrtausend – nur aus der Mitte zu regieren ist, nicht von Extremisten von rechts oder links,  dann ist klar, was es heißt, Kurs zu halten. Es geht um zwei grundverschiedene politische Richtungen: um eine Politik der Mitte oder um eine linke Republik, um Aufschwung und neue Arbeit oder um das Verspielen von Zukunftschancen, um Verläßlichkeit und Stabilität oder Unsicherheit und Verlust an Vertrauen in der Welt. Wir haben es gesagt, wir haben es diskutiert, wir haben es besprochen. Die Herausforderung ist klar. Wir wissen, daß Rot und Grün – nach den gegebenen Möglichkeiten dann auch mit der Unterstützung durch die Kommunisten – vieles von dem zerstören würden, was wir gemeinsam aufgebaut haben. Wenn es keine weiteren Argumente gäbe, wäre dies allein schon  ein Argument dafür, alles zu tun, um zu verhindern, daß diese Wahl nicht von denen gewonnen wird.

Wir haben gemeinsam diese Chance, und wir denken ja auch gemeinsam so. Gestern meinte einer: Das alte Schlachtroß ist wieder da. –Ich habe gar nichts dagegen.  Wissen Sie, die Bezeichnung ist mir völlig egal. Das Ergebnis ist wichtig, und da bin ich  meiner Sache ganz sicher. Wir haben eine klare Botschaft. Wir machen keine Schau. Wir sind, wie Wolfgang Schäuble es formuliert hat, nicht der billige Jakob. Wir wollen ehrlich und mutig – auch dort, wo es  Anstrengung erfordert – den Menschen sagen, um was es geht. Liebe Freunde, ganz einfach: Laßt uns unsere Botschaft hinaus ins Land tragen und sie  überall verbreiten. Laßt uns gemeinsam diese großartige Herausforderung annehmen.  Wir, die Union in Deutschland, bauen gemeinsam mit allen Menschen guten Willens in  unserem Volk die Brücke ins . Jahrhundert – für unser Vaterland, für Europa, für Einigkeit und Recht und Freiheit. – Der Parteitag ist geschlossen.  (Schluß: . Uhr) 

.Eröffnung und Begrüßung .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlußfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte .Bericht des Vorsitzenden der CDU Deutschlands .Aussprache zum Bericht des Vorsitzenden .Bericht der Mandatsprüfungskommission .Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands .Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Unsere Verantwortung für den Aufschwung in den neuen Ländern .Bürger schützen - Kriminalität bekämpfen .Beratung und Beschlußfassung über Sonstige Anträge .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in der  EVP-Fraktion des Europäischen Parlaments .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Beratung und Beschlußfassung über das Zukunftsprogramm der  CDU Deutschlands .Schlußwort des Vorsitzenden der CDU Deutschlands

Folgendes wurde nach Eröffnung des Parteitages am .. in offener Abstimmung ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen einstimmig gewählt:Bernd Neumann MdB Vorsitzender des Landesverbandes Bremen Reimer Böge MdEPLandesverband Schleswig-Holstein Christoph Böhr MdLLandesverband Rheinland-Pfalz Dr. Maria Böhmer MdBLandesverband Rheinland-Pfalz Manfred Carstens MdBLandesverband Oldenburg Dr. Karl-Heinz Daehre MdLLandesverband Sachsen-Anhalt Klaus EscherJunge Union Dirk Fischer MdBLandesverband Hamburg Marion Fischer MdL Otti Geschka Anne-Karin Glase MdEP Peter Götz MdBKommunalpolitische Vereinigung Dr. Fritz Hähle MdLLandesverband Sachsen Dr. Renate Hellwig MdB Mathias HenkelChristlich Demokratische  Arbeitnehmerschaft Irmgard Karwatzki MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Volker Kauder MdBLandesverband Baden-Württemberg Roland Koch MdLLandesverband Hessen Dr. Paul Krüger MdBLandesverband  Mecklenburg-Vorpommern Klaus-Rüdiger Landowsky MdALandesverband Berlin Christine Lieberknecht MdLEvangelischer Arbeitskreis Dr. Helmut Linssen MdLLandesverband Nordrhein-Westfalen 

Maria Michalk Peter Müller MdLLandesverband Saar Rita Pawelski MdL Prof. Dr. Hans-Gert Pöttering MdEPCDU in Niedersachsen Dr. Godelieve  Quisthoudt-Rowohl MdEP Peter Rauen MdBMittelstands- und Wirtschaftsvereinigung Dr. Godelieve  Quisthoudt-Rowohl MdEP Herbert Reul MdLLandesverband Nordrhein-Westfalen Prof. Dr. Günter Rinsche MdEPLandesverband Nordrhein-Westfalen Heinrich-Wilhelm Ronsöhr MdBLandesverband Braunschweig Helmut SauerOst- und Mitteldeutsche Vereinigung Dr. Peter Wagner MdLLandesverband Brandenburg Marion WalsmannLandesverband Thüringen Annedore WindlerFrauen-Union Dr. Bernhard WormsSenioren-Union Christian Wulff MdLCDU in Niedersachsen Elke Wülfing MdBLandesverband Nordrhein-Westfalen Cornelia Yzer MdB Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  () GO-CDU für den . Parteitag  bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt: Peter Hintze