Peter Hintze MdB, zustimmend zur Kenntnis.(Der Wortlaut der Anträge  bis  ist in den Broschüren „Sammlung der Anträge“ und „Sammlung der Initiativ-Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ des . Parteitages der CDU Deutschlands abgedruckt.) 

Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Überweisung an den Bundesvorstand Nr. :Annahme Nr. :Annahme idF der Antragskommission Nr. :Annahme Nr. :Annahme Nr. :Annahme Nr. :Annahme idF der Antragskommission Nr. :Überweisung an den BFA Bildung, Forschung und Kultur Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Annahme idF der Antragskommission Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Nr. :Annahme idF der Antragskommission Nr. :Annahme Nr. :Annahme Nr. :vom Antragsteller zurückgezogen Die satzungsmäßig erforderlichen Mehrheiten wurden in offener Abstimmung jeweils erreicht. Die endgültige Fassung der angenommenen Anträge ergibt sich aus dem Anhang zur Niederschrift des . Parteitages der CDU Deutschlands. Der . Parteitag der CDU Deutschlands nahm den -Prof. Dr. Günter Rinsche MdEP, zustimmend zur Kenntnis. Der . Parteitag der CDU Deutschlands nahm den -Dr. Wolfgang Schäuble MdB, zustimmend zur Kenntnis.

Beratung und Beschlußfassung über das (Antrag des Bundesvorstandes) Die unveränderte Vorlage wurde vom . Parteitag in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die satzungsmäßig erforderliche Mehrheit wurde erreicht. Die endgültige Fassung des Beschlusses ergibt sich aus dem Anhang zur Niederschrift des . Parteitages der CDU Deutschlands. 



An der Schwelle zum . Jahrhundert tritt die Christlich Demokratische Union  mit einem Zukunftsprogramm an, das sich zum Ziel gesetzt hat, die politischen Schlußfolgerungen aus den Erkenntnissen zu ziehen, die uns heute sagen, wie  wir morgen leben und arbeiten werden. „Sicher in die Welt von morgen“ ist das Versprechen, an dessen Einlösung wir arbeiten. Grundlage unserer Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen und das Wissen um Gottes gute Schöpfung. Hieraus haben wir unsere Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit entwickelt. Das Grundsatzprogramm der CDU „Freiheit in Verantwortung“ mit seiner zukunftsweisenden Konzeption der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft ist das programmatische Fundament dieses Zukunftsprogramms. Im Mittelpunkt unserer Politik steht die unverletzliche Würde des Menschen, die  wir schützen – am Anfang des Lebens ebenso wie an seinem Ende. Aus christlicher Zuversicht war die Union immer die Partei moderner, zukunftsweisender Konzepte. Unsere Ideen und Vorstellungen haben das Aufbauwerk nach dem Krieg vorangetrieben, haben aus Deutschland ein blühendes, weltweit anerkanntes Gemeinwesen gemacht. Mit der Deutschen Einheit hat sich eine unserer großen politischen Visionen erfüllt.  Heute stehen wir erneut vor weitreichenden Veränderungen – Veränderungen,  die vor allem Chancen bieten, vielversprechende Zukunftschancen für uns alle. Wer sich den Blick darauf nicht verstellen läßt, für den öffnet sich ein großartiges Panorama, ein Zeitalter, das unseren Kindern und Enkeln mehr Chancen bietet  als jede Zeit zuvor. Wir, die CDU Deutschlands, besitzen den Kompaß und das Richtmaß, um in dieser neuen Zeit Kurs zu halten – einen menschlichen, an christlichen Werten ausgerichteten Kurs. Wir haben eine Vorstellung davon, wohin und wie sich unser Gemeinwesen in einer veränderten Welt entwickeln sollte, und  wir besitzen die notwendige Tatkraft, diese Entwicklungen mutig voranzutreiben. Unsere Vorstellungen haben wir in einem Zukunftsprogramm zusammengefaßt, das wir der deutschen Öffentlichkeit vorlegen. 

-. Wettbewerbsfähigkeit – für Wachstum und Beschäftigung, Wohlstand und  soziale Sicherheit . Steuerpolitik – für mehr Arbeitsplätze . Bildungsreform – für eine zukunftsfähige Gesellschaft . Innovationen – für unsere Chancen auf den Zukunftsmärkten . Infrastruktur – für einen starken Standort . Lebensfähige Räume – für die Zukunft unserer Landwirtschaft . Nachhaltige Entwicklung – für neue Wege in der Umweltpolitik