ir Deutschen haben viel erreicht, und wir haben Grund, darauf stolz zu sein. Wir leben im Wohlstand – unser Pro-Kopf-Einkommen ist eines der höchsten in der Welt. Wir sind eine der bedeutendsten Exportnationen, technologisch mit an der Spitze. Wir leben in sozialer Sicherheit – mit einem eng geknüpften sozialen Netz, durch dessen Maschen niemand fällt. Wir  leben in Freiheit – nach Jahrzehnten gewaltsamer Trennung gilt das jetzt für alle Deutschen in Ost und West. Wir leben im Frieden – in politisch stabilen Verhältnissen, ohne die tiefgreifenden Konflikte, unter denen anderswo die Menschen zu leiden haben, als eine der führenden Nationen in Europa, in der Welt. Es geht uns besser, als wir es uns vor Jahrzehnten  hätten träumen lassen. Doch es ändert sich vieles in unseren Tagen und wenig scheint zu bleiben, wie es einmal war. Vieles verändert sich dramatisch, anderes eher unmerklich und schrittweise, aber kaum  weniger einschneidend. Kein Zweifel: Wir leben in einer Zeit beschleunigten Wandels. Das verunsichert viele von uns. Was wird uns die Zukunft bringen? Wird das Erreichte  bewahrt werden können? Wie wird die Zukunft unserer Gesellschaft aussehen nach der  Jahrhundertwende, wie wird die Welt beschaffen sein, in der wir dann leben werden?