Schon heute steht fest: Wir werden in einer Gesellschaft leben mit sehr viel mehr älteren  und sehr viel weniger jungen Menschen. Die Lebenserwartung steigt, die Geburtenzahlen  stagnieren. Das Zusammenleben von Kindern, Eltern, Großeltern, anderen Verwandten unter einem Dach – noch um die Jahrhundertwende die Regel – wird zur Ausnahme. Mehr und  mehr Menschen leben allein – Ausdruck wachsender Vereinzelung ebenso wie schwächer  werdender sozialer Bindungen. Unser Leben wird nicht nur länger, es wird auch vielfältiger, abwechslungsreicher. Der Freiraum für individuell gestaltete Lebensentwürfe wächst. Der überkommene Vierklang aus Ausbildung, Erwerbsarbeit, Familie und Rente wird abgelöst durch vielfältige Kombinationen von Lern- und Kreativphasen, zeitlich unterschiedlich intensiven Phasen der Berufstätigkeit, der Kindererziehung und des Engagements in der Familie, Phasen ehrenamtlicher Tätigkeit. Viele werden mehrmals in ihrem Leben noch einmal neu anfangen. Verwandtschaftsbeziehungen prägen unser Leben anders als früher. Soziale Bindungen an Geburtsort und Herkunftsmilieu werden – allein auch schon durch häufigeren Wohnortwechsel – für unser Zusammenleben nicht mehr dieselbe Rolle spielen. Um so mehr werden wir künftig aufwenden, um neue, alternative oder ergänzende Sozialbeziehungen aufzubauen. Der Freundeskreis, auch der Kollegenkreis werden wichtiger. Lebensstil und Rollenverständnis der Frauen werden sich weiter verändern. Berufstätigkeit und Berufskarriere gewinnen noch an Bedeutung, die Verteilung der Geschlechterrollen, was Verpflichtungen im Haushalt und in der Erziehung anbelangt, verändert sich. Eine flexible  Arbeitswelt, mehr Angebote an Kinderbetreuungseinrichtungen und an Dienstleistungen für 

Haushalt und Kindererziehung werden helfen, Familie, Beruf und sonstige Interessen partnerschaftlich miteinander zu vereinbaren. Das Berufsleben unserer Kinder wird dem Berufsleben unserer Eltern immer weniger ähnlich sehen. Was früher als normal galt – -Stunden-Woche, rundum sozial abgesichert und bis zum . oder . Lebensjahr im selben Betrieb - das wird zukünftig nicht mehr die Regel sein. Sehr viel mehr Menschen werden eine Teilzeittätigkeit ausüben, in einem befristeten Arbeitsverhältnis oder einem Zeitarbeitsverhältnis stehen. Das gewohnte Arbeitszeitschema – Montag bis Freitag, . Uhr bis . Uhr – wird durch eine Neugestaltung unserer Arbeitszeit abgelöst. Erfordert es eine bestimmte Aufgabe, kann die Regelarbeitszeit deutlich überschritten werden, die Differenz wird gutgeschrieben. Gleitzeit, Zeitkonten, Zeitgutscheine ermöglichen immer individuellere Gestaltungen, können je nach Interessenlage des Arbeitnehmers für Qualifizierung, Blockfreizeit oder vorgezogenen Ruhestand genutzt, am Ende gar vererbt werden. Der Anteil des Arbeitslebens an der Lebenszeit wird insgesamt weiter zurückgehen. Die gesteigerte Lebenserwartung, Fortschritte in der gesundheitlichen Vorsorge und Versorgung, ein zunehmender privater Wohlstand machen das Alter zu einem neuen, eigenständigen  Lebensabschnitt mit vielfältigen Möglichkeiten und Chancen, ein Lebensabschnitt, den sich der Einzelne nach seinen Zielen und Wertvorstellungen autonom gestalten kann. Technischer Fortschritt und Rationalisierung verändern unsere Arbeitswelt in atemberaubendem Tempo. Robotergesteuerte Produktion in der vollautomatischen Fabrik ist keine Utopie, sondern greifbare Wirklichkeit. Auch Routinearbeiten im Büro werden dank Datenverarbeitung und modernen Telekommunikationsdiensten zukünftig immer weniger anfallen. Die Arbeitswelt der Zukunft wird stärker geprägt sein von Dienstleistungen aller Art. Zum Teil hoch spezialisiert: im Informations- und Kommunikationsbereich, im Bereich neuer Medien, im Freizeit- und Unterhaltungssektor, in der Entwicklung und Wartung moderner Technik,  in der Kundenbetreuung, in neuen Serviceleistungen. Zum Teil auch einfacher Art: Versorgung von Privathaushalten mit dem täglichen Bedarf, Familien- und Pflegehilfen, Unterstützung für ältere Menschen, Hilfen an Tankstellen, in Supermärkten, Begleitpersonen im  öffentlichen Personennahverkehr, Pförtner, Kleinhandwerk und anderes mehr. Vor allem Wissen wird zur Quelle der Wertschöpfung: Informationssuche, Informationsverarbeitung,  Informationsaufbereitung, Informationsumsetzung und die darauf basierenden Dienstleistungen – das wird den Kern bilden neuer beruflicher Tätigkeiten in der modernen  Wissensgesellschaft. Industrielle Großbetriebe mit Tausenden von Beschäftigten wird es weniger geben. Die Zukunft gehört eher den kleinen und mittleren Betrieben, darunter viele Neugründungen, die in der Lage sind, auf eine rasch wechselnde Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen flexibel zu reagieren. Unternehmen, die mit wenigen Festangestellten operieren, ohne starre Strukturen, die ihre Geschäftstätigkeiten mit wechselnden Subunternehmen durchführen, die sie nach dem Baukastenprinzip je nach Auftrag zu einer „virtuellen Firma“ zusammenführen, computervernetzt, und dann wieder auflösen oder neu gruppieren. 

Den einzelnen Arbeitnehmer befreit dieser Wandel in der Unternehmensstruktur aus dem starren Schema fabrikmäßiger Arbeitsorganisation. Die modernen Informations- und Kommunikationssysteme ermöglichen ihm ein wachsendes Maß an räumlicher und zeitlicher  Autonomie. Ob im Büro, zu Hause oder unterwegs, ob morgens, mittags oder abends, ob  allein oder interaktiv zu virtuellen Teams vernetzt – wir bestimmen zunehmend selbst, wann, wie und wo wir unsere Arbeit erledigen wollen. Entlohnt wird weniger nach Zeit, zunehmend mehr nach dem Ergebnis – mit einem Festgehalt, das nach persönlicher Leistung und Unternehmenserfolg aufgestockt wird, zum Teil in Form einer Unternehmensbeteiligung. Mehr Freiraum am Arbeitsplatz, das bedeutet einen Zuwachs an Eigenverantwortung, an Selbstmanagement. Selbständigkeit – das wird die wichtigste Arbeitstugend der Zukunft. Auch die abhängige Erwerbstätigkeit wird ein zunehmend höheres Maß an Selbständigkeit verlangen. Berufliche Qualifikation und Bildung erfährt unter solchen Umständen einen gewaltigen Bedeutungszuwachs. Nicht nur den Arbeitsplatz werden die Menschen zukünftig mehrfach wechseln, auch der Inhalt ihrer Tätigkeit wird nicht derselbe bleiben. Die Ausbildung der  Zukunft wird breiter angelegt sein als heute, weniger Gewicht auf Detailwissen, dafür mehr Gewicht auf Lerntechnik, Lernfähigkeit legen. Ausbildung wird sich immer weniger einer bestimmten Lebensphase zuordnen lassen.  Um den Anforderungen in Arbeit und Beruf gerecht zu werden, wird sich der Erwerb von  Qualifikation und Kompetenzen lebenslang erstrecken. Nicht mehr die einmal erworbenen Abschlüsse und Diplome oder die Zahl der Berufsjahre werden über Einkommen und Karrierechancen entscheiden, sondern die Bereitschaft und Fähigkeit, sich immer wieder neu zu orientieren, umzulernen, neue Kenntnisse zu erwerben, sich neue Tätigkeitsfelder zu erschließen. Neben Selbständigkeit und Initiative werden Selbstvertrauen, Urteilsvermögen, die Fähigkeit, mit anderen zu kooperieren, Flexibilität, Kreativität und die Fähigkeit, in Zusammenhängen zu denken, eine entscheidende Rolle für Erziehung und Bildung spielen. Auch unsere Erziehungsziele werden wir auf die Arbeitswelt der Zukunft ausrichten müssen. Mehr Bildung, viel freie Zeit, Interesse an Kreativität – unter derart günstigen Bedingungen werden kulturelle Ereignisse und Veranstaltungen immer mehr Menschen in ihren Bann  ziehen. Die Zahl derer, die wenigstens einmal pro Woche einen Abend in der Oper, im Theater, im Konzert oder im Kino verbringen, ein Museum oder eine Kunstausstellung besuchen, hat sich in den letzten  Jahren mehr als verdoppelt. Immer wichtiger wird dabei der Erlebnischarakter von Kultur, zumal wenn es sich um Gemeinschaftserlebnisse handelt. Das gilt keineswegs nur für Popkonzerte – auch Opernmusik läßt sich zur Unterhaltungsshow mit Weltstars arrangieren, das klassische Konzert zum Open-air-Erlebnis. Immer wichtiger wird die Verbindung von Freizeit mit Kultur: Festival und Kulturwoche,  Kreativurlaub und Kulturtourismus. Die Kultur muß nicht mehr zu den Menschen kommen. Die Menschen kommen zur Kultur, sind für das große Ereignis bereit, auch viel Zeit und Geld zu opfern: stundenlange Anreise zum Musikfestival, Kurzurlaub zum Besuch eines Musicals, Ausstellungs-und Bildungsreisen. Kultur hat gute Aussicht, mit dem Sport als populärste  Freizeitbeschäftigung in unserer Gesellschaft gleichzuziehen.

