ns umgibt eine neue Welt. Länder und Kontinente rücken näher zusammen, Grenzen  trennen nicht mehr. Wir treiben Handel rund um den Globus, die Begegnung mit Menschen aus allen Erdteilen ist für uns längst nichts Außergewöhnliches mehr, und wir kennen uns  in den entlegendsten Ecken dieser Welt häufig besser aus als im eigenen Land. Die ökonomische Tragweite dieses weltweiten Zusammenwachsens läßt unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft nicht unverändert. Die rasante Zunahme der Handelsströme bricht die  hergebrachte internationale Arbeitsteilung auf. Der Wettlauf um frei verfügbares, aber knappes Kapital verschärft den Wettbewerb um Investitionen. Die Kommunikations- und Verkehrstechnologie eröffnet den Unternehmen ungeahnte Möglichkeiten, Produktion und Vertrieb neu zu strukturieren. Nähe und Entlegenheit von Standorten und Märkten werden nicht mehr allein aus der geographischen Entfernung bestimmt. Sie hängen von den Investitions- und Wettbewerbsbedingungen ab, von der Verbreitung des Know-hows und der Qualität der Ausbildung in der Region. Neben der wirtschaftlichen Integration beginnt sich ein globales ökologisches Bewußtsein herauszubilden. Dies ist Voraussetzung, damit Umweltprobleme gemeinsam analysiert und gemeinsam gelöst werden können. Furcht vor Umweltkatastrophen oder der Anwendung von militärischer Gewalt zwingen die Weltgemeinschaft an einen Tisch, zwingen zu gemeinsamem Handeln. Auch politisch und mental bewirkt die Globalisierung einen großen Wandel. Über gemeinsame Erlebnisse (globale Musikereignisse, weltweite Filmerfolge, internationale Sportveranstaltungen) entstehen gemeinsame Erfahrungswerte. Gerade die Jüngeren halten in ihrem unvoreingenommenen Umgang mit den Möglichkeiten moderner Information und Kommunikation, bis hin zum Internet und zur Satellitenkommunikation, den Schlüssel in der Hand, um sich mit der globalen Umwelt vertraut zu machen, sich in ihr „informativ“ zu bewegen. Der Zugang zu Informationen und Wissen bestimmt über Erfolg und Stärke des Einzelnen wie der Gesellschaft von morgen. Schon heute konkurrieren wir mit Staaten, die sich über die  konsequente Nutzung der Informationstechnologie in die Modernität katapultiert haben. Sie  kommen mit großem Tempo voran. Mit den Erfolgen der Vergangenheit werden wir uns einen  Spitzenplatz im internationalen Wettbewerb nicht auf Dauer sichern. Wir können unser Wohlstandsniveau nicht vererben, und wir können bei dem Erreichten nicht einfach stehenbleiben. Wir müssen unseren Lebensstandard im Wettstreit mit neuen Konkurrenten stets neu erwerben. Gleichzeitig können und wollen wir nicht in einen Wettlauf mit Billiglohnländern eintreten. Wir halten am Leitbild der Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards fest. Es gilt deshalb, bei  Neuem schneller und in Bewährtem besser zu sein als andere. Darüber entscheidet sich  unser Wohlstand, darüber entscheiden sich die Perspektiven der jungen Generation.-Eine zusammenwachsende Welt ist eine Welt voller neuer, großer Chancen. Im Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte steht unser Land mit vielen Vorzügen da. Es fehlt uns allerdings noch 

an gesellschaftlicher Mobilität, an Flexibilität in den Arbeits- und Lebensformen, an Wagemut und Risikobereitschaft. Es gilt, sich auf die Grundwerte der Sozialen Marktwirtschaft – Leistung und soziale Gerechtigkeit, Wettbewerb und Solidarität, Eigenverantwortung und soziale  Sicherung – zu besinnen, um neues Vertrauen in die Wirksamkeit des Wettbewerbs und Marktprinzips zu fassen. Das ehrgeizige Ziel, das sich die Politik setzen muß, liegt darin, eine Kultur der Selbständigkeit anzustreben, in der der Einzelne mehr Verantwortung für sich und andere trägt und in der er das nicht als Last, sondern als Chance begreift. Dies gilt für die Unternehmen, denn heute und in Zukunft muß sich die Leistungskraft der deutschen Wirtschaft in einer gesteigerten  Innovationsfähigkeit erweisen. Dies gilt ebenso für die Gesellschaft, die den Freiheitsgrad  ihres Zusammenlebens qualitativ steigern muß, um den Aufbruch in eine moderne Dienstleistungsgesellschaft mit großen Beschäftigungschancen nicht zu verpassen. Deshalb wollen wir: • Deutschland leistungsfähiger machen, damit es sich im globalen Wettbewerb behaupten kann; • die Freiheit des Einzelnen und seine Verantwortung stärken; • den sozialen Ausgleich sichern und den gesellschaftlichen Zusammenhalt garantieren, damit angesichts des rasanten Wandels niemand zurückbleiben muß.