Der Schwerpunkt der Sozialpolitik muß darauf liegen, den sozialen Zusammenhalt zu stärken. In einer modernen Gesellschaft mit individuellen Lebensentwürfen ihrer Bürger wird sich die Mischung aus Eigenverantwortung und sozialer Absicherung verändern. Selbstverantwortung schließt Mitverantwortung ein. Höchste Priorität genießen daher Maßnahmen, die den Neueintritt in den Arbeitsmarkt und die Rückkehr in Beschäftigung für diejenigen fördern, die herausgefallen sind. Ein Kern unserer Modernisierungsanstrengungen stellt die Bildungspolitik dar. Bildung ist der Schlüssel für die Lebenschancen und die Leistungsfähigkeit jedes Einzelnen. Sie entscheidet über die Wettbewerbsfähigkeit zukünftiger Generationen. Vor allem entscheidet sich an Inhalten und an der Gestaltung von Bildung, ob der Aufbruch in eine Gesellschaft der Freiheit und der selbstverantwortlichen Lebensführung gelingen kann. Selbständigkeit muß ermutigt werden. Eigenständigkeit der Person wird zum neuen Leitbild, damit die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen reift. Selbstverantwortete Lebensführung, um die eigenen Chancen zu entfalten und um in sozialer Verantwortung für Mitmenschen und die Gemeinschaft dazusein, wird zum zentralen Ziel der Bildung. Deshalb wollen wir: • die Beschäftigung, auch in neuen und flexibleren Formen, zum Leitbild der Wirtschafts- und Sozialpolitik machen, damit die soziale Integration möglichst alle einschließen kann;

• die sozialen Sicherungssysteme schrittweise durch private kapitalbildende Vorsorge ergänzen; • Leistungen der allgemeinen Sozialpolitik so umbauen, daß Anreize der Eigenverantwortung gestärkt werden und der Gemeinsinn geschärft wird; • in Erziehung und Ausbildung das neue Verständnis einer Wissensgesellschaft vermitteln und die Bereitschaft zur Dienstleistung verstärken, damit die freie und selbstverantwortliche Lebensführung der Persönlichkeit gelingen kann.