Europa ist unsere Antwort auf die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen. Märkte und Ideen sind mehr denn je im Fluß, und die Staaten Europas können auf sich allein gestellt die Probleme nicht mehr ausreichend lösen. Die Politik ist gefordert, die Entwicklungen aktiv zu gestalten. Der Euro bietet uns dazu eine Chance. Die Europäische Währungsunion wird den Leistungsaustausch zwischen ihren Mitgliedsländern verbessern, sie wird für mehr Wachstum und mehr Wettbewerb in Deutschland, in Europa sorgen. Sie wird den Druck auf eine Harmonisierung in der Steuer- und Finanzpolitik ebenso erhöhen wie die Vereinbarung von Mindeststandards im Sozial- und Umweltbereich notwendig machen - Maßnahmen, ohne die wir in einem kleinräumig gewordenen Europa die Probleme nicht bewältigen könnten. Der Euro wird einen Modernisierungsschub auslösen, zum Vorteil unserer Wirtschaft, der Beschäftigten, der Verbraucher. Deshalb wollen wir: • die Grundlagen von Freiheit, Sicherheit und Wohlstand durch die konsequente Integration und Zusammenarbeit sichern, damit Europa als Gemeinschaft in Wirtschaft und Währung global wettbewerbsfähiger wird; • die Modernität des politischen Modells Europa für den Umbau unseres Landes nutzen, damit die Blockade und Selbstblockade bei Reformen in Politik und Wirtschaft und bei den notwendigen Veränderungen der Gesellschaft aufgebrochen werden; • die gemeinsame Währung stabil und hart machen, damit sie zu einem starken Antrieb für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und Europas in der Welt wird.