Wir wissen so wenig wie andere, wie sich die Zukunft im einzelnen darstellen wird. Sie wird sich in einer sich rasch wandelnden Welt weniger denn je planen oder vorhersehen lassen. Aber wir wissen genau: Wir haben die Chance, sie im Einklang mit unseren Leitbildern, mit  unseren Werten und Überzeugungen zu gestalten. Wir nehmen die Herausforderung der  Freiheit an. Wir stellen uns der Verantwortung, auf größere soziale Gerechtigkeit hinzuwirken. Wir wollen gemeinsam die modernste Gesellschaft Europas schaffen. Modern, weil sie die  Lebensführung des Einzelnen achtet, den Gemeinsinn schärft und in der Haltung von  

Menschen und Organisationen auf die Chancen zeigt. Mit unserem Mut werden Visionen zur Perspektive, werden Hoffnungen zur Chance. Bei so viel Veränderung um uns herum müssen wir bereit sein, uns auch selbst zu verändern. Die Menschen im Osten Deutschlands haben ihren Mitbürgern im Westen in dieser Hinsicht viel voraus. Sie haben in den vergangenen Jahren einen beispiellosen Strukturwandel bewältigt, der jedem Einzelnen viel zugemutet hat. Nur jeder vierte Arbeitnehmer im Osten ist heute noch auf seinem alten Arbeitsplatz beschäftigt, viele haben beruflich vollkommen neu angefangen. Mit den traditionellen Märkten in Mittel- und Osteuropa ist auch ein großer Teil der industriellen Basis im Osten Deutschlands weggebrochen, und auch sonst ist kaum ein Lebensbereich unverändert geblieben. Die Menschen haben sich durch die vielen Umbrüche und Veränderungen nicht entmutigen lassen, sie haben sie im Gegenteil energisch vorangetrieben und aktiv gestaltet. Die ehemaligen Staatsbetriebe sind inzwischen fast vollständig privatisiert,  % haben ostdeutsche  Eigentümer. . meist mittelständische Unternehmen sind neu gegründet worden. Der Osten Deutschlands verfügt heute über das modernste Telekommunikationsnetz Europas, . Kilometer Straßen und . Kilometer Schienen sind neu gebaut oder ausgebaut worden, mehr als die Hälfte aller Wohnungen wurde modernisiert. Die Chancen für ein beschleunigtes Wachstum, das endlich auch die Wende auf dem Arbeitsmarkt bringt, stehen gut. Es geht voran, trotz aller Probleme und Schwierigkeiten. Die Menschen haben Großes geleistet in den vergangenen Jahren, sie können stolz sein auf das Erreichte. Die neuen  Länder haben Zukunft. Die historische Zäsur der Jahre  und  hatte nicht nur den Umbruch im Osten zur  Folge, sie hat auch den Westen verändert. Auch im Westen Deutschlands wächst die Notwendigkeit zur Neuorientierung. Veränderung, das setzt Anstrengung voraus, und Anstrengung fällt eher schwer nach Jahrzehnten des Wohlstands und der scheinbar mühelosen  Zuwächse. Aber menschliche Existenz heißt nun einmal Veränderung, Voranschreiten, Anstrengung. Herausforderungen geben unserem Leben Erfüllung. Darum geht es bei der Bundestagswahl am . September : Es geht um die Frage, ob  wir Deutschen mit den Umbrüchen und Veränderungen um uns herum mithalten, ob wir die  Herausforderungen annehmen, vor die wir gestellt sind, ob wir diese Herausforderungen  meistern und damit Zukunft aktiv gestalten. Oder ob wir den Herausforderungen auszuweichen versuchen, uns ausklinken, uns freiwillig auf den Weg in die Zweit- oder Drittklassigkeit begeben und die gestaltende Rolle anderen überlassen. Aufschwung oder Abstieg, Fortschritt oder Stagnation, Stabilität oder Unsicherheit, Weltoffenheit oder Isolation, Zukunftsfähigkeit oder Zukunftsverweigerung – das sind die klaren Alternativen. Wenn wir uns in einer Welt, in der der Wettbewerb härter wird, Entfernungen schrumpfen, Grenzen nicht mehr trennen und die sozialen Veränderungen, die technologische Entwicklung, die Rationalisierung sich immer mehr beschleunigt, wenn wir uns in einer veränderten Welt Wohlstand und soziale Sicherheit erhalten wollen, dann müssen wir uns weiter anstrengen. Der Weg, den wir eingeschlagen haben und den wir fortsetzen wollen, ist kein immer bequemer Weg. Aber es ist ein sicherer, ein verläßlicher Weg, der bessere Weg in eine gute Zukunft.

