ir sind auf diesem Weg in den vergangenen Jahren ein erhebliches Stück vorangekommen. Wichtige Weichenstellungen, die uns den Weg in die Zukunft ebnen werden, sind erfolgt. Mehr Eigenverantwortung und Subsidiarität, weniger Bürokratie, Rückführung des Staatsanteils – von diesen Grundsätzen hat sich die Koalition leiten lassen in ihrem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung vom April , dessen  Punkte nahezu vollständig umgesetzt sind und mit dem wir Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit im weltweiten Ringen um Investitionen und Arbeitsplätze nachhaltig stärken konnten. Wir haben die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall neu geregelt, damit die Tarifparteien wieder zu mehr eigenverantwortlichen Lösungen kommen. Ergebnis: Die Betriebe konnten mittelbar um zweistellige Milliardenbeträge entlastet werden. Wir haben das Arbeitsrecht modernisiert, Einstellungshemmnisse beseitigt, die arbeitsmarktpolitischen Angebote im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes erheblich ausgeweitet. Mit der gesetzlichen Flankierung von Altersteilzeitmodellen erleichtern wir den flexiblen Übergang in den Ruhestand und verbessern die Einstellungschancen Jüngerer. Die Möglichkeiten der Betriebe zur flexiblen Anpassung der Beschäftigung an die Auftragslage wurden deutlich verbessert, indem die Möglichkeiten zum Abschluß befristeter Arbeitsverhältnisse noch einmal ausgeweitet wurden. Schließlich haben wir die Zumutbarkeitskriterien für die Aufnahme einer Beschäftigung enger gefaßt, damit freiwerdende Stellen auch tatsächlich besetzt werden können. Wir brauchen mehr ausländische Investitionen in Deutschland, deswegen haben wir die Substanzsteuern abgeschafft, die einen spürbaren Standortnachteil darstellten. Die Vermögenssteuer ist entfallen, ebenso die Gewerbekapitalsteuer. Mit der Privatisierung von Bahn und Post, dem Börsengang der Deutschen Telekom, der Öffnung des Postmarktes und der Liberalisierung des Marktes für Telekommunikation, mit der Öffnung des Stromund Gasmarktes haben wir die Weichen für mehr Vielfalt im Angebot und eine günstigere Versorgung von Unternehmen und Haushalten gestellt. Denn sollen die Wachstumskräfte gestärkt und soll die Staatsquote gesenkt werden, dann führt an Privatisierung und Deregulierung kein Weg vorbei. Mit diesen Entscheidungen haben wir vielen vieles zugemutet. Die Wirkung politischer Rahmenbedingungen auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt braucht ihre Zeit, mehr Zeit als alle Beteiligten, alle Vertreter von Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik noch im Herbst  erwartet haben. Aber die Anstrengungen haben sich gelohnt. In diesem Jahr werden erste Erfolge deutlich. Wir machen Deutschland fit für das . Jahrhundert:  Um Wirtschaft und Beschäftigung als Beispiel zu nennen:  • Deutschland wird  eine der höchsten Wachstumsraten aller OECD-Staaten erzielen. Die Absatzperspektiven im Inland verbessern sich nachhaltig – neben der Exportnachfrage und einer verbesserten Investitionsnachfrage wird in diesem Jahr auch der private Verbrauch anziehen und das bei völliger Preisstabilität. • Die Signale am Arbeitsmarkt sind wieder positiv. Erstmals seit dem Sommer  ist in den ersten Monaten des Jahres  die Arbeitslosigkeit im Westen Deutschlands im Vergleich 

zum Vorjahr gesunken. Auch in den neuen Ländern wird die Trendwende in den nächsten Monaten erreicht. Am Jahresende  wird die Arbeitslosigkeit in ganz Deutschland spürbar niedriger sein als Ende .  • Die Kostenbelastung der Arbeitsplätze geht zurück. Die Lohnstückkosten werden   sinken, im dritten Jahr in Folge, was uns eine Ausnahmeposition unter unseren Wettbewerbern verschafft. • Die Exporte werden wie im vergangenen Jahr auch  mit zweistelligen Zuwachsraten  steigen. Deutschlands Weltmarktanteil nimmt wieder zu. • Weite Bereiche der ostdeutschen Wirtschaft befinden sich in einer Phase der Stabilisierung und des Wachstums, mit zum Teil sprunghaften Zuwachsraten auf wichtigen Zukunftsfeldern. Bereiche wie die chemische Industrie, die metall- und kunststoffverarbeitende Industrie, der Maschinen- und Fahrzeugbau sowie die Elektrotechnik verzeichnen Zuwächse von  %, teilweise bis zu  % im Jahr. Die Außenhandelsumsätze der Unternehmen wachsen mit über  % im Jahr. • Der Anteil der Staatsausgaben wird in diesem Jahr auf  % zurückgehen und damit auf den niedrigsten Stand seit acht Jahren. Und entgegen allen Kassandrarufen hat Deutschland das Defizitkriterium von Maastricht mit , % deutlich und zugleich nachhaltig erfüllt. • In den Patentstatistiken rangiert Deutschland wieder an erster Stelle vor Japan und den Vereinigten Staaten. • In Deutschland entsteht die weltweit größte Produktionskapazität fürhochwertige Solarzellen.  • Deutschland verfügt über eine exzellente Multimedia-Infrastruktur und rasant steigende  Multimedia-Anwendungen. • In der Biotechnologie hat Deutschland wieder den Anschluß an die Weltspitze hergestellt. Die Zahl der Biotech-Unternehmen hat sich seit  vervierfacht. Unternehmen verlagern ihre Forschungs- und Produktionseinrichtungen wieder nach Deutschland. Wissenschaftler kehren aus dem Ausland zurück, um bei uns zu arbeiten. • Der weit überwiegende Teil der jungen Generation in Deutschland begegnet der Zukunft  offen und aufgeschlossen – „no future“ ist „out“. Bei der jungen Generation wächst die  Bereitschaft, etwas zu leisten, sich zu engagieren, Verantwortung zu übernehmen und dabei auf die eigenen Kräfte zu vertrauen. Auf diese junge Generation können wir unsere  Zukunft bauen.