Herr Vorsitzender, meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich bitte den Antrag des sehr geschätzten 
Kollegen Dr. Faltlhauser aus Bonn abzulehnen.
(Beifall) Wir müssen uns klarmachen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, daß es auch im Umweltschutz mit dem Nulltarif
nicht zu machen ist. (Beifall) Wir haben heute hier die
Programmberatung, und ich möchte unterstreichen, was Theo
Waigel eingangs gesagt hat; ich zitiere ihn: Wir wollen nicht
hinausgehen und die Konflikte draußen austragen.

Wir sind genau zu diesem Zweck zusammengekommen, um diese
seit zwei Jahren in unserer Programmatik diskutierte Forderung
jetzt endlich einer Lösung nahezubringen. Wir wissen aus
der Beobachtung der deutschen Politik, daß mit Vertagen und
Ausklammern die Probleme nicht gelöst werden. (Beifall)
Ich möchte auf einen Gesichtspunkt hinweisen. Wir haben ein
Konsenspapier erarbeitet zu dem Entwurf eines Umweltprogramms,
an dem auch die Kollegen von der Finanz- und Wirtschaftspolitik 
ausführlich beteiligt waren. Sie haben diesem
Konsenspapier zugestimmt. Dort heißt es zu der Frage der Abgabe;
ich zitiere:

Umweltpolitische Lenkungsabgaben und eine umweltgerechte
Ausgestaltung von Steuern sind marktwirtschaftliche Instrumente
des Umweltschutzes. Sie belasten den Verursacher
von Umweltschäden mit den Folgekosten seines Handelns
und wecken das Eigeninteresse von Wirtschaft und
Verbrauchern an der Vermeidung von Umweltbelastungen.
Die CSU muß deshalb die Möglichkeiten des Abgaberechts
umweltpolitisch nutzen.

Wir haben ausdrücklich in diesem Konsenspapier noch eine Regelung,
die den europäischen, den internationalen Abgleich
zur Wahrung der Konkurrenzfähigkeit unserer eigenen Wirtschaft
garantiert. Es wäre für uns umweltpolitisch ein Schaden,
ich sage dies ganz offen, wenn wir jetzt bei der hochfeierlichen 
Verabschiedung eines Umweltprogramms, in dem alles
drin steht, was wir noch Großartiges vorhaben, sagen,
aber den Bereich, wo es um die Kohle geht, stellen wir zurück.
Wir würden damit an die öffentlichkeit mit einem Scheck
treten, der nicht gedeckt ist. Dies können wir uns umweltpolitisch
nicht leisten. Deshalb bitte ich diesen Antrag abzulehnen.
(Beifall)