Ich habe von den Herren Vorrednern eigentlich nichts
gehört, der Nachteil eines Tempolimits wäre. Es wurden
von den Vorrednern immer nur Sicherheitsgründe genannt, aber

ich habe keine Sicherheitsgründe gehört, die gegen ein Tempolimit
sprechen würden, keine.
Meine Damen und Herren, es geht um das Umweltprogramm, und
wenn wir auch nur ein, zwei oder drei Prozent des Schadstoffausstoßes
mit einem Tempolimit einsparen könnten, wäre auch
das ein Beitrag zum Umweltschutz, auch wenn er gering ist.
(Beifall) Letztendlich ist es doch so, daß wir heute im
Forum von einem aus der Schweiz, der sich leider nicht mehr
gemeldet hat, auch andere Zahlen von Untersuchungen gehört
haben, die die Sicherheit betreffen, und da hat man genau das
Gegenteil gehört. Von den Forumsrednern auf dem Podium hat
man nichts dazu gehört, was die Sicherheit angeht. Wenn wir
nur zehn Schwerverletzte und einen Toten dadurch weniger haben,
auch das entlastet unsere Bevölkerung und unsere Finanzkassen.
Was kostet uns eigentlich ein Tempolimit? Es kostet
uns fast gar nichts. Nur, wir müssen endlich einmal den Mut
haben, diese alte über Bord zu werfen, und für die
Umwelt tun wir letztendlich doch etwas. Wenn der eine oder
andere, der heute mit Richtgeschwindigkeit 130 auf der Autobahn
fährt und dann von einem mit 200 von der Straße weggedrängt
wird, uns dann wählt, haben wir auch wieder Wähler.