Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde, ich kann
mich kurz fassen. Ich möchte im wesentlichen an das anschließen,
was von Waldenfels und Franz-Christoph Zeitler bereits
ausgeführt haben. Eines steht unbestritten fest:

Landauf landab predigen wir bei verschiedensten Anlässen, daß
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft weiterhin
gewährleistet sein muß. Jetzt sind wir wieder an dem Punkt
angelangt, an dem wir so oft anlangen, nämlich Vorreiter zu
sein auch bei Steuern und Abgaben; Ziffer 7 b beinhaltet gerade
diesen Aspekt. Wenn schon nicht dem Rechnung getragen
werden konnte, was Kollege Faltlhauser angeregt und gefordert
hat, nämlich den Punkt zurückzuverweisen an die Landtagsfraktion
und die Landesgruppe im Bundestag, möchte ich den Wunsch
äußern, wenigstens eine Ergänzung aufzunehmen auf Seite 22
Zeile 28, wo es heißt: "Die CSU wird deshalb die Möglichkeiten
des Steuerrechts einschließlich des Instruments der
Umweltabgabe weiter umweltpolitisch nutzen ", die in etwa das
abdeckt, was das Konsenspapier beinhaltet, das mir zu
umfangreich ist. Liebe Parteifreunde, uns geht es doch auch
darum, daß unsere Parteiprogramme, unsere Umweltprogramme,
wie immer sie heißen, auch gelesen und verstanden werden.
Deshalb den Ergänzungsvorschlag:

Bei der Entscheidung über Umweltabgaben müsse jedoch die
Frage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft,
die Gesamtbelastung von Bürgern und Unternehmen sowie

die finanzielle und steuerpolitische Konsistenz der Maßnahme
im Auge behalten werden.
Wenn das dazukäme, wäre ich bereit, den Absatz mitzutragen.