Satzungsgemäß erstatte ich Ihnen den Rechenschaftsbericht für
die Arbeitsperiode seit dem letzten Wahlparteitag in November
1989.
Ein umfangreicher schriftlicher Rechenschaftsbericht befindet
sich in Ihren Tagungsunterlagen. Jetzt will ich nur das Wichtigste herausgreifen.
Wir erleben derzeit den größten Umbruch Europas in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts. Diese historische Zäsur birgt
große Risiken, aber auch einmalige Chancen.
"Welt im Wandel - Partei der Stabilität ", dieses Motto unseres
Parteitages ist deshalb nicht nur Zustandsbeschreibung, sondern Programm und Auftrag.
"Welt im Wandel ", das heißt:
- Zusammenbruch von Sozialismus und Planwirtschaft
- Auflösung des Warschauer 


die Umgestaltung der wirtschaftlichen, politischen, militärischen
und sozialen Strukturen in Europa.
- vor allem aber die Vollendung der Einheit Deutschlands in
Freiheit

Theo Waigel war es, der 1989 noch vor dem Fall der Mauer als
erster feststellte: Die deutsche Frage steht auf der Tagesordnung
der Weltpolitik. Die CSU hat als erste Partei die Einheit
Deutschlands nach Artikel 23 GG gefordert. Unvergessen das
eklatante Versagen der SPD dieser historischen Weichenstellung.
Wie schon bei der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft,
bei der Aufstellung der Bundeswehr, beim Eintritt in
die NATO, bei der Nachrüstung verzagte und versagte die SPD in
historischer Stunde.

Und inmitten dieses Wandels ist die CSU ein Anker der Stabilität:
- stabil in ihren Grundsätzen,
- stabil in ihrer Handlungsfähigkeit,
- stabil in ihrer Zuverlässigkeit.

Diese Stabilität ruht auf starken und auf breiten Schultern.
Ich danke Ihnen hier in der Bayernhalle stellvertretend für alle
unsere Mitglieder und Freunde, Funktions- und Mandatsträger,
die durch ihren engagierten, großen Einsati unsere politische
Arbeit tragen.

Ich weiß, was es bedeutet, in drei Wahlen und anschließend bei
den Diskussionen um den Müll-Volksentscheid über eineinhalb
Jahre nahezu ständig für unsere Sache zu kämpfen. Zusätzlich
haben wir unseren Beitrag geleistet zum Aufbau der Demokratie
in der seinerzeitigen DDR nach dem Fall der Mauer und des Eisernen
Vorhangs. Umso mehr können wir stolz sein auf die Erfolge
und befriedigt feststellen: der Einsatz hat sich gelohnt.
Wir sind die Partei der Leistung und des Erfolges. Unsere Erfolgsbilanz
für die vergangenen beiden Jahre kann sich nicht
nur sehen lassen. Sie ist einzigartig in der deutschen Parteienlandschaft.

Die Zahl der Mitglieder ist auf hohem Niveau stabil. Während
andere Parteien einen starken Rückgang ihrer Mitgliederzahlen
verzeichnen, haben wir unsere Mitgliederzahl sogar noch leicht
steigern können, auf jetzt 185.429 Mitglieder. Die Mitgliederwerbung
ist schwierig, die Landesleitung will mit dem noch
druckfrischen "Porträt einer Partei" diese ihre Arbeit unterstützen.

Einzigartig ist auch, das soll einmal herausgestellt werden,
daß jedes Mitglied jede Woche den Bayern-Kurier erhält. Keine
andere Partei Vergleichbares. Deshalb aufrichtigen
Dank an Chefredakteur Wilfried Scharnagl und seine Redaktion.

Besonders erfreulich ist, daß jedes zweite neue Mitglied der
CSU eine Frau ist. Die Frauen-Union leistet eine hervorragende
Arbeit. Das politische Engagement der Frauen in und für die
CSU beruht auf Gleichberechtigung und Partnerschaft, nicht auf
starrer Reglementierung und diskriminierenden Quoten.

Auch alle anderen Arbeitsgemeinschaften, Arbeitskreise und Kommissionen
haben mit Fleiß, Fachwissen und mit viel beachteten
Veranstaltungen dazu beigetragen, der CSU einen deutlichen Kompetenzvorsprung
vor den anderen Parteien zu verschaffen. Unsere
Partei befindet sich in guter Form.

Die SPD dagegen präsentiert sich in einem desolaten Zustand.
Führungs- und konzeptionslos schlingert sie zwischen Dogmatik
und Pragmatik hin und her. Die angeblich so programm- und strategiefreudige
SPD hat bis jetzt noch keine richtige Einstellung
zur Deutschen Einheit gefunden. Sie hat es nicht fertiggebracht,
ein eigenes Konzept für den Wiederaufbau im Osten
Deutschlands vorzulegen, es mangelt den Sozialdemokraten an
wirtschaftspolitischer Kompetenz. Das ist ein ebenso gefährliches Versagen 
wie ihr Mangel an Problembewußtsein in der Asylfrage.
Als Preis für Koalitionen mit den Grünen verweigert sie
sich einer Grundgesetzänderung. In allen wesentlichen Fragen
der deutschen Politik ist die SPD uneinig und zerstritten, konturlos
und kopflos. Wofür oder wogegen die SPD steht, das ist
nur noch schwer auszumachen. Der viel beschworene Generationswechsel
an der Spitze hat ihre personellen Schwachstellen offenbart.
Auf bayerischer Ebene gibt die SPD nur Machtansprüche

von sich. Änderungen in der Parteiorganisation sind keine Politik.
Außer Fußnoten zu unserer Politik hat die SPD keine eigenen
Konzepte anzubieten.

Die CSU ist die einzige echte Volkspartei in Bayern. Unsere besondere
Aufgabe ist es, die junge Generation in die politische
und gesellschaftliche Verantwortung miteinzubinden. Wir müssen
dem zunehmenden Trend zum Individualismus, zu politischer Abstinenz
und Bindungslosigkeit entgegenwirken. Der neue JU-Vorsitzende
Markus Sackmann arbeitet mit dem JU- Landesausschuß
zur Zeit neue Konzeptionen aus, um die jungen Leute wieder besser
zu erreichen. Die vom Parteipräsidium eingesetzte Kommission
'Parteiarbeit" unter meiner Leitung hat die Aufgabe, der
abnehmenden Wahlbeteiligung ebenso nachzugehen wie Vorschläge
zu erarbeiten für neue Veranstaltungsformen. Unsere Präsenz
und Verankerung im sogenannten vorpolitischen Raum muß wieder
verstärkt werden.

In den letzten zwei Jahren hatten wir Wahlen mit schicksalhafter
Bedeutung zu bestehen.

Die Kommunalwahl im März 1990 brachte uns neben schönen Erfolgen,
ich verweise nur auf Augsburg, auch schmerzliche Verluste.
Es bekommt uns ganz und gar nicht, wenn die Partei nicht
geschlossen hinter dem Kandidaten steht. Aus Niederlagen haben
wir gelernt und politische Konsequenzen gezogen. Erfolge bei
den jüngsten kommunalen Nachwahlen vor wenigen Wochen haben gezeigt,
daß wir immer dann in der Lage sind uns durchzusetzen,
wenn wir kommunalpolitisch kompetente Bewerber längerfristig
"aufbauen" und sie mit vollem Einsatz unterstützen.

Insgesamt ist es wichtig, in enger Zusammenarbeit und gegenseitigem
Verständnis von Bundes -, Landes- und Kommunalpolitikern
die Herausforderungen der 90er Jahre anzugehen. Keine Ebene
darf die andere überfordern, weder in politischen Ansprüchen
noch in finanzieller Hinsicht. Die CSU ist die Partei der kommunalen
Selbstverwaltung. Die Komtnunalpolitik muß eine Bastion
unserer Partei bleiben.

Der überwältigende Erfolg bei der Landtagswahl vom 14. Oktober
1990 war ein großer und überzeugender Vertrauensbeweis für unsere
Landespolitik, persönlich für Ministerpräsident Max
Streibl und für unsere gesamte Partei. Mit 54,9 % der Stimmen
konnte die CSU erneut das beste Ergebnis einer Partei in einem
Bundesland erzielen.

Das hervorragende Ergebnis der CSU bei der Bundestagswahl vom
2. Dezember hatte entscheidenden Anteil am eindeutigen Sieg
der Unionsparteien. Gemeinsam mit der CDU sind wir so stark
aus der Wahl hervorgegangen, daß ohne und gegen uns in Deutschland
nicht regiert werden kann. Diese strategische Mehrheit
muß auch in Zukunft unser Ziel damit Deutschland nicht
dem Abenteuer einer rot -grünen Aussteigerkoalition oder der
Wetterwendigkeit eines nur durch Machtgelüste zusammengehaltenen Ampelbündnisses ausgesetzt wird.

Die Handschrift der CSU und ihres Vorsitzenden Theo Waigel hat
die Politik der Bundesregierung ganz entscheidend mitgeprägt:
- bei der Gestaltung der Deutschen Einheit und bei ihrer
Finanzierung

- bei der Verwirklichung der Wirtschafts -, Währungs- und
Sozialunion,
- beim Überleitungsvertrag, mit dem der Rückzug der Roten Armee
aus Deutschland besiegelt wurde,
- und bei der Bewältigung unserer internationalen Aufgaben und
Verpflichtungen. Die CSU ist stolz darauf, daß ihr Parteivorsitzender
als Bundesfinanzminister entscheidende Weichenstellungen
der deutschen Politik vorgenommen hat.

Mit unserer Unterstützung haben sich 12 Gruppierungen, die aus
der friedlichen Revolution herausgegangen sind oder sie mitgetragen
haben, zur "Deutschen Sozialen Union" zusammengeschlos -
sen. Die DSU hatte in der "Allianz für Deutschland" entscheidenden
Anteil an der Niederlage der Linksparteien und am Sieg
der bürgerlichen Kräfte bei der Volkskammerwahl am 18. März
1990. Die DSU hat durch ihr Eintreten für die deutsche Einheit
und durch ihre Koalitionstreue einen historischen Beitrag geleistet
für die Demokratisierung, aber auch für das Ende des
SED-Staates.

Bei den Landtagswahlen und der Bundestagswahl konnte die DSU
die gesteckten Ziele nicht erreichen. Die offenkundigen Probleme
von CDU und FDP bei der Vergangenheitsbewältigung der ehemaligen
Blockparteien bestätigen die Notwendigkeit einer unbelasteten
politischen Kraft im bürgerlich -konservativen Bereich.
Ich danke allen unseren Freunden und Mitglieder, die die DSU
in diesen zwei Jahren, bei mehreren Wahlkämpfen, durch Partnerschaften
und beim organisatorischen Aufbau unterstützt haben
und diese Hilfe fortführen.

Entsprechend Wählerauftrag haben wir nach der Bundestagswahl
wieder Regierungsverantwortung übernommen. Die Koalitionsvereinbarungen
tragen in wichtigen Punkten die Handschrift der
CSU.
Die CSU hat trotz der Einbindung in die Regierungsverantwortung 
ihr unverwechselbares Profil beibehalten und geschärft.
Wir haben die Meinungsführerschaft übernommen bei der Politik

für den Schutz des ungeborenen Lebens. Die "Ansbacher Erklärung" 
setzte die richtigen Eckpunkte: Bewußtseinsbildung, Beratung

Hilfe, Rechtschutz und kompromißlose Ablehnung der
Fristenlösung, die wir von allen Politikern in den Unionsparteien erwarten,
- gegen den Mißbrauch des Asylrechts. Unsere Position ist
klar: Aufnahme von politisch Verfolgten. Wirksame Maßnahmen
gegen den hunderttausendfachen Mißbrauch durch Änderung des
Grundgesetzes,
- im Kampf gegen die organisierte Kriminalität,
- für die Übernahme von mehr Verantwortung der Deutschen in
Europa.

Die CSU hat im Golfkrieg Flagge gezeigt für das Völkerrecht
und unsere Verbündeten, als andere noch in Sprachlosigkeit verharrten.
Die CSU hat als erste die Anerkennung von Slowenien
und Kroatien gefordert und unverzüglich den Putsch vom 19. August
in der Sowjetunion verurteilt. Ohne die Stimme des Bundesfinanzministers 
wird heute in Sachen Finanzen und Währung
nichts mehr entschieden in den einschlägigen internationalen
Gremien. Das ist Teil unserer außenpolitischen Kompetenz.

Wir stehen vor neuen, großen Herausforderungen. Der europäische
Binnenmarkt steht vor der Vollendung, die politische
Union und die Wirtschafts- und Währungsunion sind auf dem Weg,
unsere östlichen Nachbarn suchen Anschluß an den Westen, die
Sowjetunion befindet sich am Scheideweg, in Jugoslawien tobt
ein schrecklicher Krieg. Mit einem Wort: Wir leben in einer
Zeit des Umbruchs. Wenn wir jetzt die Weichen für die Zukunft
richtig stellen, haben wir noch nie dagewesene Chancen einer
langanhaltenden Periode von Friede, Freiheit, Wohlstand mit
sozialer Gerechtigkeit und gesunden Umweltbedingungen.

Gerade in dieser Zeit des fundamentalen Wandels ist es für uns
besonders wichtig, ein zukunftsweisendes Grundsatzprogramm zu
erarbeiten. Alle interessierten Mitglieder und Freunde werden
in die Diskussion und Ausarbeitung des Programms einbezogen.
Wir brauchen diese Fortschreibung nicht, um - wie die SPD -
Irrtümer zu korrigieren. Unsere Ziele "Deutsche Einheit" und
"Freiheit statt Sozialismus" sind weitgehend erreicht. Dieser

Erfolg beflügelt uns, die Herausforderungen des neuen Jahrtausends
anzugehen. Das neue Grundsatzprogramm wird unser Kompaß
für die Zukunft sein.
Es wird unseren Anspruch klar formulieren: Partei der Stabilität
zu sein in einer sich wandelnden Welt. Für ein starkes
Bayern im einigen deutschen Vaterland, in einem föderativ sich
einigenden Europa, in einer friedlichen Welt.
Ich danke Ihnen.

Meine sehr verehrten Parteifreunde!
Wir haben uns in dieser Arbeitsgruppe lange mit dem Thema beschäftigt. 
Ich möchte darauf hinweisen, daß es zu dieser
Frage marktwirtschaftlicher Instrumente in der Umweltpolitik
eine Reihe von Literatur gibt. Darüber ist über Jahre und
Jahrzehnte auch in der eigenen Partei beraten und diskutiert
worden. Der Unterschied besteht darin, ob wir eine gesamte
Umorientierung des Steuerrechts in ökologischer Hinsicht wollen.
Das wollen wir nicht, wir wollen nicht eine öko-Diktatur,
wie sie die GRÜNEN einführen wollen. (Beifall)
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns
dafür ausgesprochen, daß das Verursacherprinzip gilt. Verursacherprinzip 

heißt, daß der, der Umweltlasten verursacht,
dafür einstehen soll. Und das bedeutet, nicht nur mit den
Möglichkeiten des Ordnungsrechts hinterherlaufen und das zu
unterbinden versuchen, sondern das bedeutet auch, daß der,
der Umweltschäden verursacht, die sich in Kosten ausrechnen
lassen, unmittelbar dafür auch zur Verantwortung gezogen
wird.

Es ist natürlich nicht ganz einfach, hier Steuern und Abgaben
auseinanderzuhalten. Ich möchte das Beispiel einer Lenkungsabgabe
sagen, die seit vielen Jahren in Deutschland mit gutem
Erfolg erprobt ist, eingesetzt ist und die zum Schluß jetzt
sogar mit unserer Zustimmung erhöht wurde, nämlich die Behindertenabgabe.
Das geltende Recht ist, daß, wer mindestens
sechs Prozent Behinderte in seinem Betrieb beschäftigt, keine
Schwerbehindertenabgabe zu bezahlen braucht. Wer diese soziale
Leistung für die gesamte Gesellschaft nicht erbringt
oder nicht erbringen kann auf Grund der besonderen Bedingungen,
zahlt dafür in einen Topf, aus dem für diese Personengruppe
der Behinderten etwas geleistet wird. Wer also in seinem
eigenen Betrieb die entsprechenden Leistungen erbringt,
braucht auch nicht zu bezahlen, und wer sie nicht erbringt,
der erbringt auf andere Weise seine Leistung; er kann sich
dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe nicht entziehen. Das
ist das Ordnungsprinzip der Lenkungsabgabe.

Deshalb ist es doch konsequent, daß der Betrieb, der alle Bedingungen
erfüllt, ob nun Luftreinhaltung, Gewässerreinhal -
tung oder CO2- Ausstoß, durch Umwelttechnik, durch Investitionen,
indem er selber die Kosten in seinem Betrieb übernimmt,
der damit auch einen Effekt für die Umwelt bewirkt, von einer
Abgabe freigestellt werden soll. Wer dies aber nicht tut,
meine sehr verehrten Damen und Herren, soll auch mit einer
entsprechenden Abgabe belastet sein, um die gesamtgesellschaftlichen
Kosten, die für den Umweltschutz entstehen, auch

betriebswirtschaftlich merklich zu spüren. Das halte ich für
verursachergerecht. (Beifall)

Ich will in keiner Weise damit wegwischen, was von Georg von
Waldenfels und von Franz Christoph Zeitler hinsichtlich der
Belastbarkeit der Grenzen und der Belastbarkeit unserer Wirtschaft
gesagt worden ist. Aber ich möchte Sie bitten, sich
den Wortlaut einmal anzusehen. Damit ist diesem Bedenken weitestgehend
Rechnung getragen. Wenn es heißt, daß die Betroffenen
die Möglichkeit haben müssen, die Abgabe durch umweltentlastende
Maßnahmen zu vermeiden oder wenigstens deutlich
zu verringern, dann ist es aus meiner Sicht doch ein Gebot
der Gerechtigkeit, daß, wer in seinem Betrieb entsprechende
Umwelttechnik einsetzt und dafür Kosten übernimmt, von der
Abgabe freigestellt wird, und daß, wer sich weigert und wer
dies nicht macht, entsprechend auch zu den Kosten herangezogen
wird. Das ist das Prinzip der Lenkungsabgabe.

Ich bitte Sie, Ergänzung dann zu lesen: "Wir müssen darauf
achten, daß neue Lasten für die heimische Wirtschaft
nicht die internationale Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen."
Das heißt, wenn es in der Europäischen Gemeinschaft zu
einer entsprechenden Regelung kommt, beispielsweise bei der
CO2- Abgabe, könnte dies durchaus bedeuten, daß dann die Steuerabgabenquote
partiell etwas steigt, aber, meine sehr verehrten
Damen und Herren, es verändert sich damit nicht die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, wenn dies international
abgestimmt ist.

Deshalb bitte ich die Formulierung, die wir in mühseliger Arbeit
gefunden haben, heute zu bestätigen. Ich hätte gar
nichts dagegen, wenn die Ergänzung von Franz -Christoph Zeit -
ler und Georg von Waldenfels als Klarstellung eingefügt wird.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen heute
ganz klar sagen, daß das Verursacherprinzip gilt. Das bitte

ich deshalb auch in diesem Umweltprogramm entsprechend zu
verankern. (Beifall)