Herr Vorsitzender, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nur drei Ergänzungen
zu dem machen, was Kollege Dinglreiter zur Verkehrssicherheit
gesagt hat. 
Wenn das allgemeine Tempolimit eine Garantie dafür wäre, Entscheidendes für die Sicherheit
im Straßenverkehr zu leisten, würde ich sofort einem solchen
Tempolimit zustimmen. Das ist allerdings nicht der Fall.
Ich darf ein paar Daten ins Gedächtnis rufen:

Wir haben insgesamt auf 98 Prozent aller Straßen in der Bundesrepublik
Deutschland ein Tempolimit, entweder 30 oder 50
oder auf Landstraßen 100, und wir haben auf 2 Prozent, das
ist die Autobahn, auf der sich allerdings 30 Prozent des gesamten
Straßenverkehrs abspielen, insgesamt auf noch einmal
einem Fünftel der Strecken aktuelles Tempolimit.

Die europäische Kompetenz ist nicht gegeben. Ich möchte den
Vergleich mit den anderen Ländern unterstreichen, den Kollege
Dinglreiter angesprochen hat. Es ist richtig, daß es in allen
Industrieländern ein Tempolimit gibt, aber es ist auch richtig,
daß gerade in den Ländern, in denen ein hartes Tempolimit
herrscht, wie in den Vereinigten Staaten von Amerika, Japan,
Frankreich, Italien, Österreich, um nur einige Länder zu
nennen, es wesentlich mehr Unfälle und auch Tote gibt als in
der Bundesrepublik Deutschland.
Unser Problem, meine sehr verehrten Damen und Herren, das
möchte ich noch einmal unterstreichen, ist nichtangepaßte Geschwindigkeit.
50 Prozent aller Getöteten im Straßenverkehr
entfallen, wenn ich so sagen darf, auf nichtangepaßte Geschwindigkeit,
das heißt, daß jemand auf nasser Straße 70
fährt, obwohl er nur 50 fahren darf; daß jemand 90 fährt, obwohl
er situationsbedingt nur 60 fahren darf; daß jemand in
geschlossenen Ortschaften 80 fährt, obwohl er nur 50 fahren
darf. Angepaßte Geschwindigkeit müssen wir in einem stärkeren
Maße versuchen einzuhalten. Darum geht es eigentlich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt keine Daten,
die belegen, ob allgemein überhöhte Geschwindigkeit, also
nichtangepaßte Geschwindigkeit, sondern allgemeine Raserei,
ursächlich ist für die vielen, vielen Toten. Weil wir das
aber wissen wollen, hat die Bayerische Staatsregierung jetzt
mit dem HUK-Verband einen Vertrag geschlossen, wonach alle
schweren Autounfälle, die auf der Autobahn im letzten Jahr
stattgefunden haben, genauestens untersucht werden. Das hat
es bisher noch nicht gegeben. Ich möchte genaue Daten haben,
ob nichtangepaßte Geschwindigkeit, eine absolut überhöhte Geschwindigkeit
sozusagen entscheidend an den Schwerpunkten
schuld ist. Nach dem Antrag der Bayerischen Staatsregierung
und dem Antrag, den ich in der Verkehrsministerkonferenz gestellt
habe, daß auch der Bund über Bayern hinaus generell in

Deutschland mit dem HU-Verband einen solchen Vertrag schließen
möge, damit das genau untersucht wird, dem die Bundesregierung,
der Bundesverkehrsminister, entsprochen hat, meine
ich, daß wir auf alle Fälle einmal diese Untersuchung abwarten
sollten.
Ich möchte auch eines deutlich machen: Wir sind jetzt gerade
dabei, intelligente Verkehrssysteme zu machen, wir machen
drei in Bayern, und sie sollen verstärkt werden. Diese intelligenten
Verkehrssysteme geben situationsbedingt ein Tempolimit
in bestimmten gefährdenden Situationen vor, bei Nebel
usw. Das ist der entscheidende Ansatz, mehr Sicherheit auf
unseren Autobahnen zu erreichen.

Ich meine deshalb, daß es jetzt der vernünftigere Weg ist,
nicht diese intelligenten Verkehrssysteme zu beschränken, abzuwarten,
was Bund und Land jetzt an Ergebnissen erzielen. Im
übrigen, meine sehr verehrten Damen und Herren, glaube ich
auch eines sagen zu dürfen, ich spreche nur von der Verkehrssicherheit:
Wir werden viel mehr noch erreichen, wenn insgesamt
auch noch durch Kontrollen die Möglichkeit besteht, daß
bei anderen Verkehrssituationen und Verkehrsdelikten die bestehenden
Bestimmungen eingehalten werden. Ich glaube, es ist
insoweit ein bißchen eine Ersatzdiskussion.
Deshalb bitte ich Sie herzlich, dem Votum des Kollegen Dinglreiter
in diesem Fall zu folgen, wenngleich ich die Motive
und die Motivation des Kollegen Göppel voll verstehe. Die Datenlage
ist es, die mich einfach veranlaßt, aus Sicherheitsgründen
für den Ergänzungsantrag von Kollegen Dinglreiter zu
sprechen. Danke schön. (Beifall)

Herr Präsident, Herr Vorsitzender,
meine lieben Parteifreunde! Ich glaube, über dieses
Thema brauchen wir uns inhaltlich, so wie der Leitantrag
jetzt konzipiert ist, nicht mehr sehr ausführlich zu unterhalten.
Ich möchte zwei Punkte im besonderen herausstellen,
damit man sich der Problematik bewußt ist.
Es gibt oder es gab in der gesamten Geschichte der alten Bundesrepublik
Deutschland nur zwei Themen, die die Menschen so
aufgewühlt haben wie der Mißbrauch des Asylgrundrechts. Das
war einmal das Unglück von Tschernobyl und zum andern die
Wiedervereinigung. Heute haben wir in der Bevölkerung folgende
Situation: Eine überwältigende Mehrheit ist für das
Asylrecht, aber ebenso ist eine überwältigende Mehrheit unserer
Bevölkerung für eine Änderung insoweit, daß der Mißbrauch
nicht mehr so weiter betrieben werden kann, wie er gegenwärtig
stattfindet.

Ein Zweites, meine sehr verehrten Damen und Herren: Ich
möchte mich in diesen ganzen Auseinandersetzungen, die wir
bisher geführt haben und die selbstverständlich weiter geführt
werden einmal in besonderer Weise beim Parteivorsitzen -
den der CSU, Theo Waigel, der sozusagen das Thema fachspezifisch
permanent betreibt, bedanken, daß er in Bonn bei
allen Spitzengesprächen niemals einen Zweifel hat aufkommen
lassen, daß die CSU geschlossen zu der Position steht, die
sie seit fast zehn Jahren einnimmt, nämlich Änderung des
Grundgesetzes, die den Mißbrauch des Grundrechts abbaut und
wieder mehr Akzeptanz und Verständnis für das Asylrecht in
unserer Bevölkerung schafft. (Beifall)

Ein letztes, meine Damen und Herren. Ich möchte Sie ganz besonders
auf den zweiten Absatz der Ziffer 1 hinweisen. Wir
dürfen es nicht zulassen, daß diejenigen, die einen Mißbrauch
des Asylgrundrechts kritisieren, damit diffamiert werden, als

wären sie ausländerfeindlich. Die Christlich -Soziale Union,
meine Damen und Herren, hat in ihrer über vierzigjährigen Geschichte
keine Belehrung über Ausländerfeindlichkeit notwendig.
Wir sind eine ausländerfreundliche Partei und werden und
wollen das auch bleiben. Aber wenn man diesen Mißbrauch unkontrolliert
weiterlaufen läßt, dann werden andere ihre Suppe
damit kochen, und das wird der Demokratie und der demokratischen
Auseinandersetzung weiß Gott nicht helfen.
Meine Damen und Herren! Die CSU hat hier ihre gesamte Position
in sehr ausführlicher Weise dargelegt. Sie hat ihre Position
nie verändern müssen. Es ist die Position, die wir in
mehrfachen Anträgen bereits kodifiziert haben. Wir bekommen
leider mit den Zahlen recht. Als wir 1986 gesagt haben: Was
wollt ihr denn machen, wenn eines Tages 200 000 Asylbewerber
ins Land kommen, dann wurde uns entgegengehalten: Ihr seid
Schwarzmaler, mit solchen Zahlen soll man nicht operieren,
das ist doch unmöglich. Damals haben wir noch weit unter 100 000 gehabt.
Heute haben wir die Situation, die wir leider
prognostiziert haben. Man möge der CSU in der Öffentlichkeit,
vor allem beim politischen Gegner, auch in dieser Frage mehr
Glauben schenken. Dann könnten wir Schaden von unserem Land
abwehren. Deshalb bitte ich um Zustimmung. Danke schön.
(Beifall)