Meine sehr verehrten Parteifreunde!
Wenn hier gesagt wird, wir müßten das Thema zurückstellen und
noch einmal alles gründlich überdenken, kann ich nur sagen,
daß diejenigen, die sich an der Diskussion beteiligt haben,
dazu jetzt drei, vier Jahre Zeit hatten, so alt ist das Thema
nämlich, es in vielen Gremien und Arbeitskreisen auch unserer
Partei auszudiskutieren. Der Vorschlag ist im Arbeitskreis
seit zwei. Jahren erörtert worden und liegt dem Parteitag
heute zur Abstimmung vor. Ich meine, es wäre für die Partei
ein großer Fehler, dieses Herzstück, unser Umweltminister hat
davon gesprochen, von dem die Finanzierung aller Maßnahmen
des Umweltprogramms ganz entscheidend abhängt, jetzt herauszunehmen.
Im übrigen ist das, liebe Parteifreunde, was hier
zu Umweltabgaben, Lenkungsabgaben formuliert ist, auch Beschlußlage
der Umweltpolitik der Landesgruppe in Bonn, die
CO2-Abgabe ist in der Koalitionsvereinbarung enthalten. Ich
meine, daß wir als Partei nicht hinter dem zurückstehen können,
was in Ansätzen bereits Politik in Bonn und München ist.

Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen: Mich hat in den
letzten Wochen sehr gestört, daß dieses hervorragende Programm,
das jetzt zur Abstimmung steht, in der öffentlichen
Diskussion auf die' Frage Tempolimit ja oder nein reduziert
wird. Hier, bei dem Thema Umweltabgabe, zum Beispiel CO2-Abgabe, 
das heißt einer Abgabe auf die fossilen Brennstoffe,
haben wir eine solche Bandbreite, wo wir Umweltpolitik wirklich
gestalten können, während in der Frage Tempolimit und
CO2-Ausstoß es demgegenüber nur um Apothekenmengen geht. Deshalb
meine ich, wir sollten hier einen guten Beschluß fassen.
(Beifall)