Liebe Parteifreunde, sehr verehrte
Damen! Mit Agrarpolitik hat es nichts zu tun, was ich sagen
möchte. Aber ich fahre gern Auto und ich fahre viel Auto.

Wir haben etwa 485 000 km Straßen in der alten Bundesrepublik.
Davon sind etwa 8500 km Autobahn. Von diesen 8500 km
sind etwa 2500 seit längerem schon mit einem Tempolimit von
zwischen 80 und 120 permanent belegt. Es bleiben also von 485
000 km 6000 km Straßen übrig, in Prozenten kaum mehr auszudrücken,
auf denen man ohne Tempolimit fahren darf.
Worauf es ankäme, wäre also zu wissen, wo die meisten Unfälle
passieren. Die jetzigen Statistiken geben auf jeden Fall her,
daß innerorts mit 50, manchmal auch schon mit 30 viel mehr
passiert als außerhalb der Orte, daß dann auf den normalen
Kreis- und Landstraßen und Staatsstraßen der nächste große
Schub der Todesfälle und Verletzten ist, und der Rest, leider
viel zu groß, auf Autobahnen, die immerhin rund 30 % des
Verkehrs aufnehmen; auch das müßte man mit hineinnehmen. Wer
also angesichts dieser Zahlen sagt, er werde der Umwelt etwas
Gutes tun, wenn auf den 6000 Kilometern auch noch mit 120 gefahren
werden muß, der wird sich sicherlich von der Statistik,
wenn er objektiv denkt, belehren lassen müssen.

Der zweite Punkt ist: Was ist denn die Ursache? Nach meiner
Erfahrung ist es der Nebel, ist es die Nässse, der Schnee, ist
es Brückenvereisung, sind es verschiedene solche Gründe; auch
innerhalb der Ortschaft fährt man gelegentlich viel zu
schnell, dort sterben die Kinder, nicht auf der Autobahn, da
spielen sie nämlich nicht. Wenn das aber stimmt, dann müßten
wir eigentlich etwas machen, was den Verstand der Autofahrer
schärft, und dies ist leider nicht so leicht machbar. Wenn
die Leute, die alles mit Verboten machen wollen, wirklich
konsequent wären, müßten sie fordern, daß in Deutschland kein
importiertes und kein hergestelltes Auto schneller als 120

fahren kann. Dann wäre der Fall erledigt, dann kann keiner
schneller fahren, dann ist die Geschichte vom Tisch. Aber das
habe ich bisher noch von keinem gehört. überholen ist auch
noch so eine Geschichte, wo am meisten passiert, aber doch
nicht auf den 6000 Kilometern Autobahn, auf denen man ab und
zu noch schneller fahren darf, vorausgesetzt, sie sind frei.
Diejenigen, die nachts unterwegs sind, wissen, daß die 120
nicht eingehalten werden.
Deshalb möchte ich noch einen letzten Satz sagen. Weil wir am
Verstand wenig ändern können, könnte man vielleicht Psychologie
betreiben und die Leute dazu bringen, daß der klug und
intelligent ist, der angepaßt fährt, wie heute schon gesagt
wurde, und nicht der, der in den Nebel reinrast; der würde es
tun, auch wenn 50 vorgeschrieben ist, es gibt offenbar Leute,
die Infrarotaugen haben, wenn man sich die Sache anschaut.

Ich will noch etwas dazu sagen. Wir bauen doch die teuersten
Autos der Welt, und wir verkaufen sie auch im Ausland, wo
Tempolimit ist. Warum denn? Weil unsere Autos, mit denen man
auch sehr schnell fahren kann, technisch so gebaut werden und
gebaut werden müssen, daß man auch von diesen Geschwindigkeiten
herunter noch bremsen und fahren kann, ohne daß das Ding
sofort ausbricht oder sonst irgendwie wegschlingert. Deswegen
sind sie beliebt, weil man da nämlich bei 140 und 130 mit
großer Sicherheit noch herunterbremsen kann, wenn nicht andere
äußere Umstände dagegen sozusagen angehen.
Deswegen sollte die Partei der CSU da nicht, weil sie meint,
es kommt sowieso oder weil es alle andern haben, einen
falschen Beschluß fassen. Ich bin strikt gegen dieses allgemeine
Tempolimit auf den paar Kilometern Autobahn, die wir
noch frei haben. Ich bitte diejenigen, deren Herz an einem
Tempolimit hängt, weil das irgendwie christlich sei, was ich
gar nicht teile, denn dann müßte ich mich als Nichtchrist

fühlen, und diejenigen, die meinen, wenn alle es machen, müßten
wir es auch machen, auch unsere Interessen als Industriestaat
zu berücksichtigen und ein Tempolimit abzulehnen.
(Beifall)