Liebe Parteifreunde! Man spricht so
viel davon, daß das Zeitalter der Ideologien vorbei ist. Wir
sind dabei, neue Ideologien einzuführen, neue Fetische aufzubauen.
Zu einem solchen Fetisch gehört ein allgemeines Tempolimit.
Ich möchte darauf hinweisen, daß unsere Bruderpartei in der
Schweiz, die CVP, bei den letzten Nationalratswahlen unter
anderem wegen dieser Frage die vernichtendste Niederlage ihrer
Geschichte erlitten hat. Wenn man das Wort "christlich"
in den Mund nimmt, wie es vorhin der Fall gewesen ist, empfehle
ich etwas Besseres; es geht nämlich um Schadstoffvermeidung
unter anderem in dieser Frage. Ich habe mir vom Bundesumweltamt
die Zahlen geben lassen, wieviel Schadstoff die
Kühe, die Wiederkäuer, in der Bundesrepublik an die Luft abgeben.
Sie werden sich wundern, wieviel das ist, nämlich eine
Million Tonnen Methan und 20 Millionen Tonnen Kohlendioxyd.
(Heiterkeit) Wenn Sie auf den Fleischkonsum verzichten, werden
Sie die zehnfache Einsparung bei Schadstoffausstoß im
Verhältnis zu einem Tempolimit haben. (Beifall und Heiterkeit).
Ich empfehle unseren christlich orientierten Kollegen,
vor allem denen, die vorhin dieses Wort in den Mund genommen
haben, wenn sie katholisch sind, das Fastengebot am Freitag
einzuhalten. Dann tun Sie mehr für die Umwelt als durch ein
Tempolimit. (Heiterkeit und Beifall)