Herr Vorsitzender,
meine sehr verehrten Parteifreunde! Wir hatten heute ein interessantes
Forum zum Thema "Standort der Bundesrepublik
Deutschland". Alois Glück, der dieses Forum geleitet hat, hat
dabei zu Recht auf den Rahmen hingewiesen, den wir für unsere
Wirtschaft zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit erhalten
müssen. Dazu gehören nicht nur die Steuerpolitik und eine
vernünftige Sozialpolitik, sondern auch die Umweltpolitik.

Wenn wir von den Belastungen in den einzelnen Politikbereichen
reden, so glaube ich zwar, daß unsere Wirtschaft sicher
mit der einen und anderen Maßnahme zurechtkommen wird, daß
aber das Problem für unsere Wirtschaft, in besonderem Maße
für den Mittelstand, die Akkumulation sein wird, die Häufung
der Belastungen. Deswegen bin ich nicht der Auffassung, daß
wir im nationalen Alleingang, also nur als Bundesrepublik
Deutschland, weitere Abgaben erheben und erhöhen sollten. Ich
möchte den Antrag stellen, daß wir dem Antrag von Staatssekretär
Zeitler ergänzend zu der allgemeinen Erklärung, zu der
wir uns im ersten Satz der Ziffer 7 verpflichten, noch einen
Satz anfügen, daß dabei die Steuer- und Abgabenquote in der
Bundesrepublik Deutschland nicht erhöht werden darf. Ich

glaube, das gehört mit zur Glaubwürdigkeit unserer Politik,
wenn wir über die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes
Deutschland reden. (Beifall)