, Vorsitzende der CDU: Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der Christlich Demo kra tischen Union Deutschlands. Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: ERÖFFNUNG Ich begrüße Sie alle ganz herzlich hier in Karlsruhe. Mein erster Gruß gilt selbstverständlich Ihnen allen, den Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden unserer Partei aus ganz Deutschland. Sie sind die Vertreter für viele Hunderttausende unserer Mitglieder. Herzlich willkommen zu diesem Parteitag! Ganz herzlich begrüße ich den Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe Heinz Fenrich – er wird gleich ein Grußwort zu uns sprechen –  sowie natürlich den Oberbürgermeister von Rhein stetten, der kommunalen Heimat der Messe Karlsruhe.  Wir waren  beim letzten Mal in Karlsruhe in der Schwarzwaldhalle. Heute freuen wir uns, dass wir in der neuen Messe tagen dürfen. Ich begrüße ganz herzlich den Landesvorsitzenden der CDU Baden-Württemberg, unseren Freund und Ministerpräsidenten Stefan Mappus. Herzlich willkommen.  Weil es gerade mit dem Klatschen so schön ist, begrüße ich auch noch drei ehemalige Minis terpräsidenten aus Baden-Württemberg: Günther Oettinger, Lothar Späth und Erwin Teufel. Herzlich willkommen. Morgen Vormittag wird unsere bayerische Schwesterpartei mit ihrem Vorsitzenden bei uns sein. Horst Seehofer wird sein Grußwort sprechen. Wir freuen uns darauf. Ich freue mich, dass Wilfried Martens, der Chef der Europäischen Volkspartei, schon heute hier ist. Lieber Wilfried, herzlich willkommen.

 Mit ihm begrüße ich viele Freunde und internationale Gäste aus den Mitgliedsparteien der Europäischen Volkspartei, der Internationalen Demokratischen Union und der Christlich Demo kratischen Internationale. Wir freuen uns auch, dass viele Botschafter, Vertreter der Botschaf ten und der diplomatischen Missionen heute bei uns sind. Herzlich willkommen. Ich begrüße ganz herzlich Dr. Karl Jüsten und den Prälaten Bernhard Felmberg als Repräsen tanten unserer beiden großen Kirchen. Ich danke dem Erzbischof von Freiburg, Robert Zollitsch, und dem evangelischen Landesbischof in Baden, Ulrich Fischer, ganz herzlich für den beeindruckenden ökumenischen Gottesdienst. Das hohe C wird uns nicht mehr aus dem Sinn gehen. Herzlichen Dank.  Ich begrüße die Vertreter der sozialen Verbände, stellvertretend den Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Kinderhilfe e.V., Herrn Georg Ehrmann, und den Vorsitzenden des Vorstandes „Die Tafel“, Herrn Gerd Häuser. Ich begrüße die zahlreichen Vertreter von Wirtschaftsorganisationen, Gewerkschaften und Verbänden. Ich habe Herrn Hundt schon gesehen. Die Vertreter der Gewerkschaften kommen, so glaube ich, vorzugsweise morgen. Herr Hundt, erst einmal Ihnen ein herzliches Willkommen.  Ist der Herr Freiberg schon da, der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei? – Wenn er da sein sollte: Auch Ihnen ein herzliches Willkommen.  Ich begrüße Herrn Werner Schnappauf vom BDI. Morgen sind noch, wie gesagt, Michael Sommer und Frank Bsirske bei uns. Auch die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen begrüße ich ganz herzlich. Unsere Erwar tungen an Sie sind klar: Fühlen Sie sich bei uns wohl. Wir erbitten eine objektive Bericht erstattung. Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitages jener gedenken, die seit dem . Parteitag im Dezember  in Stuttgart von uns gegangen sind. 

(Die Delegierten erheben sich) Lassen Sie mich anfangen mit Peter Wagner, geboren am . September , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er der Landtags fraktion in Brandenburg an. Von  bis  hatte er den Vorsitz der Fraktion inne. Von  bis  war er Vorsitzender des Landesverbandes Brandenburg. Ich nenne Ernst Benda, geboren am . Januar , gestorben am . März . Er war seit  Mitglied der CDU.  war er Mitbegründer des RCDS an der Freien Universität Berlin. Von  bis  gehörte er dem Abgeordnetenhaus von Berlin an, von  bis  dem Deutschen Bundestag. Von  bis  war er Bundesinnenminister, und als Präsident des Bundesver fassungsgerichts von  bis  fand er parteiübergreifend höchste Anerkennung. Ich erinnere an Udo Haschke, geboren am . Juni , gestorben am . März . Er war seit  Mitglied der CDU. Er gehörte der ersten frei gewählten Volkskammer der DDR an, und er war bis  Mitglied des Deutschen Bundestages. In seiner Heimatstadt Jena war er von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes und von  bis  Vorsitzender der CDU-Stadtrats fraktion. Ich denke an Reinhard Metz, geboren am . August , gestorben am . Dezember . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er stellvertretender Vorsitzender des Landesverbandes Bremen. Viele Jahre, und zwar von  bis  und von  bis , gehörte er der Bremischen Bürgerschaft an, deren Präsident er von  bis  war. Er war von  bis  auch Mitglied des Deutschen Bundestages. Er arbeitete von  bis  als Staatsrat beim Senator für Finanzen in Bremen. Von  bis zuletzt war er Vorsitzender der Senioren-Union Bremen. Ich nenne Walter Link, geboren am . Juli , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU, von  bis  war er Vorsitzender des Kreisverbandes Diepholz und von  bis  stellvertretender Vorsitzender der CDU in Niedersachsen. Von  bis  gehörte er dem Niedersächsischen Landtag und von  bis  dem Deutschen Bundestag an. Von  bis  war er stellvertretender Bundesvorsitzender der Christlich-Demokra ti schen Arbeitnehmerschaft. Ich erinnere an Heinrich-Wilhelm Ronsöhr, geboren am . Januar , gestorben am . März . Er war seit  Mitglied der CDU, und von  bis  hatte er den Vorsitz des Kreisverbandes Helmstedt inne. Als Vorsitzender des Landesverbandes Braunschweig von  bis  war er gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender der CDU in Niedersachsen sowie Mitglied des CDU-Bundesvorstandes. Von  bis  gehörte er dem Niedersächsischen Landtag und von  bis  dem Deutschen Bundestag an. Ich nenne Hanna-Renate Laurien, geboren am . April , gestorben am . März . Sie war seit  Mitglied der CDU. Als Mitglied des CDU-Bundesvorstandes von  bis  war sie 

zugleich von  bis  Mitglied des CDU-Präsidiums. Von  bis  gehörte sie dem Bundesvorstand der Frauen-Union an. Als Mitglied des Landtages Rheinland-Pfalz von  bis  war sie von  bis  Kultusministerin dieses Landes. Von  bis  war sie Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin, von  bis  Bürgermeisterin des Landes Berlin und von  bis  Präsidentin des Abgeordnetenhauses.  erhielt sie den Titel „Stadtälteste von Berlin“. Ich denke an Günter Volmer, geboren am . Juli , gestorben am . Juli . Er war seit  Mitglied der CDU und von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Gelsenkirchen.  wurde er in den Landtag von Nordrhein-Westfalen gewählt; bis  war er dort Abgeordneter und dann von  bis  Abgeordneter des Deutschen Bundestages. Er gehörte von  bis  dem Bundesvorstand der CDA an.  war er Mitbegründer des Christlichen Gewerk schafts bundes und von  bis  dessen Vorsitzender. Ich denke an Egon Alfred Klepsch, geboren am . Januar , gestorben am . September . Er war seit  Mitglied der CDU und von  bis  war er Bundesvorsitzender der Jungen Union. Von  bis  leitete er den Kreisverband Koblenz. Seitdem war er der Ehrenvorsitzende. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an, und als Mitglied des Europäischen Parlaments von  bis  war er zweimal Vorsitzender der EVP-Fraktion und von  bis  Präsident des Europäischen Parlaments. Zugleich war er von  bis  Präsident der Europa-Union und seit  deren Ehrenpräsident. Ich erinnere an Hanna Neumeister, geboren am . Juli , gestorben am . Oktober . Seit  war sie Mitglied der CDU. Von  bis  hatte sie den Vorsitz im damaligen Kreisver band Gandersheim inne, von  bis  den Vorsitz der CDU-Fraktion im Kreistag Ganders heim. Von  bis  gehörte sie dem Deutschen Bundestag an. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Ich bitte Sie um eine Schweigeminute. – Herzlichen Dank. Liebe Freunde, wir kommen nun zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Der Vorschlag für das Tagungspräsidium liegt in den Tagungsunterlagen. Die Abstimmung – das können wir jetzt gleich einmal ausprobieren – erfolgt mit dem Zeigen der Stimmkarte. Wer mit den Vorschlägen zum Tagungspräsidium einverstanden ist, den bitte ich um das Erheben der Stimmkarte. – Gegenprobe! – Da ist wenig zu sehen. Enthaltungen? – Auch wenig zu sehen. Der Vorschlag ist mit größter Mehrheit, wenn nicht einstimmig angenommen. Ich danke für die Wahl des Tagungspräsidiums und bitte die gewählten Mitglieder jetzt, hier auf der Bühne Platz zu nehmen. 

Zur Fortführung der Tagungsgeschäfte übergebe ich nun an den Tagungspräsidenten, den Vor sit zenden der CDU Baden-Württembergs, Herrn Ministerpräsidenten Stefan Mappus. 