, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf Sie alle nun sehr herzlich begrüßen, die Delegierten und die Gäste, und darf mich für das Vertrauen für die Tagungspräsidentschaft für diesen . Parteitag der CDU Deutschlands bedanken. Wir werden uns bemühen, das alles so flott und reibungslos wie möglich entsprechend abzuarbeiten. Als Nächstes möchte ich Ihnen einige zeitliche und organisatorische Hinweise für den Parteitag geben. Da wir heute entsprechend unserer Tagesordnung den Bundesvorstand der CDU Deutschlands neu wählen, werden wir nach unserer Geschäftsordnung eine Meldefrist für weitere Kandida turen festlegen und beschließen. Wir schlagen vor, die Frist auf . Uhr festzulegen. Die Vorschläge müssen schriftlich im Tagungsbüro im Bereich der Aktionshalle beim Haupt eingang eingereicht werden. Eine Liste mit den bisher vorliegenden Kandidatenvorschlägen befindet sich in Ihren Tagungsunterlagen. Für diese Kandidaten erübrigt sich selbstverständlich eine weitere Nominierung. Wenn Sie mit der vorgeschlagenen Frist einverstanden sind, so zeigen Sie dies bitte jetzt mit Ihrer Stimmkarte an. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Somit ist dies beschlossen, und wir haben die Meldefrist für die Kandidaten – das darf ich nochmals erwähnen – auf . Uhr festgesetzt. Meine Damen und Herren, gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Sachanträge von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Wenn Sie einen solchen Antrag einbringen möchten, geben Sie diesen bitte im Büro der Antragskommission ab. Das Büro befindet sich in dem ausgeschilderten Sitzungsraum der Antragskommission im Konferenz-Center, . OG, Raum . Damit diese Anträge von der Antragskommission auch ordnungsgemäß beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für deren Einbringung setzen. Das Tagungspräsidium schlägt Ihnen vor, den Antragsschluss auf . Uhr festzusetzen. Wenn Sie damit einverstanden sind, so bitte ich Sie um Ihr Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Somit ist auch dies so beschlossen. Die Antragskommission wird sich um  Uhr zu einer Sitzung im Sitzungsraum der Antrags kom mission – Konferenz-Center, . OG, Raum  – zusammenfinden. Die Mitteilung über den Beginn der Sitzung erfolgt nochmals rechtzeitig durch das Tagungspräsidium.

Meine Damen und Herren, ich weise Sie an dieser Stelle auf Folgendes hin. Die Antragsbro schüren sind Ihnen rechtzeitig per Post zugesandt worden. Wer die Antragsbroschüren dennoch nicht dabei haben sollte, kann diese noch hier im Saal erhalten. Es sind an jeder Seite des Saales zwei Tische aufgebaut, auf denen sich noch Exemplare befinden. Für die allgemeine Aussprache und die Aussprache zu den Anträgen bitte ich Sie, die Wort melde zettel aus Ihren Tagungsunterlagen zu benutzen. Auf der von uns aus gesehen rechten Seite vor der Bühne befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldezettel entgegennimmt. Bitte füllen Sie diese vollständig aus mit Name und Thema und geben Sie an, welches der im Saal aufgestellten Mikrofone Sie benutzen werden, damit wir das Ganze problemlos abarbeiten können. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung für diesen Parteitag wurde Ihnen mit der Einladung fristgemäß zugesandt. Sie liegt Ihnen nochmals in aktualisierter Form in den Tagungsunterlagen vor. Wenn Sie mit dieser Tagesordnung einverstanden sind, so zeigen Sie dies jetzt bitte mit der Stimmkarte an. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist diese Tagesordnung für unseren Parteitag so beschlossen. Ich komme zum TAGESORDNUNGSPUNKT : BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung eine Antragskommission für den Parteitag bestellt. Eine Namensliste finden Sie in den Unterlagen. Wenn Sie diesem Vor schlag zustimmen, so darf ich Sie jetzt um Ihr Kartenzeichen bitten. – Gegenprobe! – Ent haltungen? – Somit haben wir die Antragskommission durch den Parteitag bestätigt; ich bedanke mich. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat ebenfalls einen Vorschlag für die Mandatsprüfungskommission bestätigt. Die Namensliste befindet sich in Ihren Unterlagen. Wenn Sie dem Vorschlag zustimmen wollen, so darf ich Sie jetzt um Ihr Kartenzeichen bitten. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Somit haben wir auch diesen mit großer Mehrheit angenommen. Vorschlag: Die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission werden gebeten, sich nach dem Bericht der Vorsitzenden am Tisch zur Abgabe der Wortmeldungen auf der von mir aus gesehen rechten Seite vor der Bühne einzufinden. 

Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER STIMMZAHLKOMMISSION Erfreulicherweise haben sich viele Damen und Herren bereit erklärt, in der Stimmzähl kom mission für diesen Parteitag mitzuarbeiten. Die Namen der vom Bundesvorstand vorgeschlagenen Personen können Sie Ihren Unterlagen entnehmen. Ich bitte Sie, diesen Vorschlag durch Kartenzeichen zu unterstützen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Somit ist der Vorschlag einstimmig angenommen. Ich danke für die Bestätigung. Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ebenfalls nach dem Bericht der Vorsitzen den zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission, dm-Arena, Backstage. – Vielen herzlichen Dank.