, Ministerpräsident von Baden-Württemberg: Liebe Angela Merkel! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde in der CDU Deutschlands! Die CDU Baden-Württemberg ist froh und stolz, dass unser Landesverband Gastgeber des . Bundes parteitages sein darf. Ich heiße Sie alle hier in der badischen Residenz, in Karlsruhe, sehr herzlich willkommen. Ich freue mich mit Ihnen auf zwei erfolgreiche Tage und auf ein spannendes Parteitagsgeschehen. Wenn tausend Delegierte der größten Regierungspartei zusammentreffen, um über ihre Politik und ihr Personal für die nächsten Jahre zu entscheiden, dann ist klar, dass sich national und international große Aufmerksamkeit auf uns richtet. Deshalb begrüße ich auch sehr herzlich alle Vertreter der Medien und unsere anderen Gäste. Seien Sie herzlich willkommen in Baden-Württemberg!

 Meine Damen und Herren, dieser Parteitag findet mitten in einem wirtschaftlichen Aufschwung statt, den mit diesem Tempo und vor allen Dingen mit dieser Kraft noch vor Monaten kaum jemand erwartet hätte. Deutschland ist zurück als Europas Wachstumsmotor. Unser Land ist weltweit das Vorbild für ein gelungenes und erfolgreiches Krisenmanagement. Die deutsche Wirtschaft wächst wieder, hier in Baden-Württemberg sogar um glatte  Prozent alleine im ersten Halbjahr. Während andere Industrieländer mit Entlassungswellen kämpfen, sinkt bei uns die Arbeits losigkeit auf den tiefsten Stand seit  Jahren. Hier im Landkreis Karlsruhe, in der Stadt Karls ruhe, im Agenturbezirk Karlsruhe, in dem wir uns gerade befinden, haben wir mit einer aktuellen Arbeitslosenquote von , Prozent schon jetzt so gut wie Vollbeschäftigung erreicht.  Aber all diese guten Zahlen sind keine Selbstverständlichkeit. Sie sind auch kein deutsches Wunder, wie es in der internationalen Presse heißt. Vielmehr sind sie Ergebnis einer klaren, einer klugen und vor allem einer kraftvollen Politik im Kampf gegen die größte Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg. Sie sind der Erfolg der Politik in der Verantwortung der CDU mit Angela Merkel, liebe Freunde. Auch das darf man an einem solchen Tag klar und deutlich sagen.   Wir haben deshalb in der CDU bei aller Bescheidenheit allen Grund, selbstbewusst zu sein. Dass unser Land in der Zeit der tiefsten Krise von der Union geführt wurde, hat Deutschland gut getan. Das können wir voller Überzeugung sagen. Deshalb ist Deutschland bei der CDU und vor allem bei unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel in besten Händen. Das muss die Botschaft sein, die von diesem Parteitag ausgeht. Ich bin überzeugt: Deutschland braucht mehr denn je eine starke CDU, eine CDU mit ihren drei gesunden und vitalen Wurzeln im liberalen, christlich-sozialen und konservativen Denken, eine CDU, die für Freiheit und Selbstbestimmung genauso steht wie für Verantwortung und Zu sam men halt in der sozialen Marktwirtschaft. Eine CDU, die auch in Zukunft Politik auf der Grund la ge unseres christlichen Menschenbildes macht. Diese starke CDU ist heute in dieser Halle versammelt. Sie lebt und wirkt jeden Tag draußen im Land mit über  Ortsverbänden. Das ist es, worum es gehen muss. Wir müssen die CDU als echte Volkspartei mit ihrer breiten Verankerung erhalten. Wir müssen sie stärken. Wir müssen ihr Selbstgewissheit geben in Zeiten schneller Veränderungen. Wir müssen deutlich machen, dass in Deutschland nur die Union 

Wohlstand sichert und die Chancen schafft, die dieses Land benötigt, um in eine gute Zukunft zu gehen. Das muss die Botschaft dieses Parteitages sein, meine Damen und Herren.  Sie alle haben in den letzten Wochen die eine oder andere bemerkenswerte Diskussion verfolgt. Die Debatte über Stuttgart  beschäftigt uns bundesweit. Viele von Ihnen fragen sich vielleicht: Was ist eigentlich bei den Schwaben los? Stuttgart  ist eine Jahrhundertchance für Baden-Württemberg und für den Schienenverkehr insgesamt. Wir stehen zu diesem Projekt. Ich freue mich, dass die gesamte CDU Deutschlands und vor allem die Bundeskanzlerin uns dabei unterstützen. Wahrscheinlich haben Sie alle schon irgendwo gehört oder gelesen, dass die Parole der Stuttgart -Gegner lautet: Oben bleiben! Meine Damen und Herren, auch ich möchte, dass wir oben bleiben. Ich möchte, dass wir, wie bisher, bei Innovation und Technologie an der Spitze bleiben. Ich möchte, dass wir bei Bildung und Forschung oben bleiben. Ich möchte, dass wir bei Wachstum und Beschäftigung oben bleiben. Deshalb sage ich: Bei Stuttgart  geht es längst nicht mehr allein um ein Eisenbahnprojekt in Baden-Württemberg, sondern es geht um ganz Deutschland. Es geht darum, ob wir dieses großartige Land in Zukunft von Verhinderern und Blockierern regieren lassen wollen, ob wir es ihnen überlassen wollen.  Das werden wir in Baden-Württemberg nicht zulassen. Deutschland darf nicht zur Dagegen republik werden.  Meine Damen und Herren, vor allem die Grünen saugen zurzeit förmlich jeden Protest auf. Sie laufen durchs Land, greifen Stimmungen auf und sammeln überall die Stimmen von Unzu friedenen ein. Sie sind fast immer nur dagegen. Sie machen nicht nur gegen Stuttgart  mobil. In Thüringen sind die Grünen gegen eine neue Hochspannungsleitung, die regenerativen Windstrom von den Küsten ins Land bringen soll. In Nordrhein-Westfalen könnte in Datteln ein modernes Kraftwerk fertiggestellt werden, das gegenüber Altkraftwerken monatlich . Tonnen Ceinspart. In Altdorf in Baden-Württemberg sind die Grünen – man höre und staune – gegen ein Pumpspeicherkraftwerk. Dabei geht es um erneuerbare Energie in höchster Vollen dung. Wahrscheinlich sind sie ab morgen auch noch gegen Radwege irgendwo in Deutsch land. Mein Damen und Herren, das ist das Politikmodell der grünen Stimmungs-demokraten. Das wollen wir nicht, nicht in Deutschland und nicht in Baden-Württemberg. 

Deutschland und Baden-Württemberg leben von der Innovationskraft und dem Erfindungs reichtum. Wir brauchen niemanden, der nur dann erfindungsreich ist, wenn es darum geht, Dinge zu entdecken, gegen die man sein kann. Wenn wir zukunftsweisende Infrastrukturpro jekte nicht mehr angehen, wenn wir bei Neuem immer nur dagegen sind, wenn wir sogar unseren Ingenieuren und Technikern nur noch misstrauen, dann werden wir als Hightechnation unglaubwürdig. Man kann nicht in China den ICE und den Transrapid verkaufen wollen, wenn man in Baden-Württemberg mit der Bimmelbahn durch die Gegend fahren will. Das funktioniert nicht. Wir sind eben nicht nur dagegen. Wir haben den Mut zum Dafür, den Mut zur Verantwortung. Wir haben diesen Mut, obwohl wir damit nicht immer den leichtesten Weg gehen, etwa beim Energiekonzept oder beim Sparpaket. Politik in der Verantwortung der CDU heißt eben: Wir machen nicht einfach, was ankommt, sondern wir machen, worauf es ankommt, was für dieses Land gut ist. Das ist die Botschaft der CDU.  Liebe Freunde, wir stehen mitten im Herbst der Entscheidungen. In der Tat entscheidet sich, ob wir unsere Chancen auch zukünftig nutzen, ob wir den technologischen Wandel kreativ und erfolgreich bestreiten, ob wir gute Antworten auf die demografischen Veränderungen in diesem Land haben oder ob in Deutschland Stillstand und Rückschritt um sich greifen.  Hier, in Baden-Württemberg, wollen wir auch in diesem Jahrzehnt zu den attraktivsten und führenden Wirtschafts- und Innovationsregionen in Europa gehören. Das ist unser Anspruch. Deshalb setzen wir bewusst und gezielt auf die großen Wachstumsbranchen der nächsten Jahre. Im Autoland Baden-Württemberg ist dabei natürlich die Mobilität von morgen von ganz besonderer Bedeutung. Hier kommt nicht weniger als eine technische und wirtschaftliche Revolution auf uns zu. Wir wollen aber Gestalter und vor allem Gewinner dieser Revolution sein. Deshalb hat der Landesverband Baden-Württemberg vorgeschlagen, dass sich die CDU in einer neuen Fachkommission zur Zukunft der Mobilität umfassend und fundiert mit dieser Sachlage beschäftigt.  Liebe Angela Merkel, Baden-Württemberg hat den Ehrgeiz, weiterhin an der Spitze aller Bundesländer zu stehen, wie es in den letzten Jahren und Jahrzehnten der Fall war: mit der niedrigsten Arbeitslosenquote, mit momentan der niedrigsten Jugendarbeitslosenquote in ganz Europa, mit einer guten Entwicklung, einer tollen Bildungspolitik und vielen Vorteilen in allen Zukunftsbereichen dieses Landes. Deshalb freue ich mich sehr, dass der Bundesparteitag in Baden-Württemberg stattfindet und wir dadurch unterstützt werden. Herzlich willkommen in Baden-Württemberg! Viel Erfolg und von Herzen alles Gute!  

