, Präsident der Europäischen Volkspartei: Sehr geehrte Frau Bundes kanzlerin! Liebe Angela Merkel! Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Mappus! Liebe Freunde von der CDU Deutschlands! Herzlichen Dank für die Gelegenheit, wie in jedem Jahr auch dieses Mal am Parteitag unserer größten EVP-Mitgliedspartei teilnehmen zu können.  Unsere politische Familie steht vor großen Herausforderungen. Auch mitten in der weltweiten Finanzkrise haben uns die Wähler  wieder zur größten politischen Kraft in Europa gemacht. Das ist für uns eine große Chance. Aber es bedeutet auch viel Verantwortung. Noch im Mai stand unser Finanzsystem kurz vor dem Zusammenbruch. Die Europäische Union hat daraufhin gemeinsam gehandelt und den Euro durch einen Rettungsschirm vor den Attacken allzu nervöser Finanzmärkte bewahrt. Seitdem ist klar: Wir dürfen niemals wieder in eine solche Situation kommen. Wir müssen daher überall in Europa unsere Haushalte konsolidieren. Wir müssen unsere Wett bewerbsfähigkeit verbessern und unsere Wirtschaftspolitik koordinieren. Die Verhandlungen im Rahmen der G  sind schwierig, wie der Gipfel in Seoul gezeigt hat. Aber wir brauchen sie, weil wir einen Rückfall in Nationalismus und Protektionismus verhindern müssen.  Die Finanzmärkte sollen wieder stärker dem Gemeinwohl und der realen Wirtschaft dienen. Deshalb brauchen wir bessere Regulierungen. Wir benötigen auch einen dauerhaften Krisen mechanismus, der den Euro zum einen widerstandsfähig gegen zukünftige Krisen macht und den Staaten zum anderen klare Anreize zum nachhaltigen Wirtschaften gibt. Daher möchte ich Angela Merkel ausdrücklich zu der klugen und weitsichtigen Art gratulieren, mit der sie den Rettungsschirm für den Euro durchgesetzt hat.

 Überall in Europa haben wir in der Krise mit Steuergeldern die Wirtschaft gestützt. Jetzt dürfen die Schulden nicht ausufern. Wir können unseren Wohlstand nicht von zukünftigen Gene rationen bezahlen lassen. Deutschland hat in den letzten Jahren vorgemacht, wie man Wettbewerbsfähigkeit erhöht, wie man weitsichtige Lohnpolitik macht und wie man damit neue Arbeitsplätze schafft.  Aber als Lokomotive der europäischen Wirtschaft hat Ihr Land auch eine besondere Verant wortung für Europa und für unsere gemeinsame Währung. Ohne den Euro wäre gerade Deutschland in den letzten zehn Jahren nicht so erfolgreich gewesen. Wir müssen den Men schen auch in Zukunft klar sagen, wofür wir stehen: für die Soziale Marktwirtschaft, die Freiheit mit Verantwortung verbindet ebenso wie Erfolg mit Solidarität. Das ist unser Gegenkonzept zur Staatsgläubigkeit der politischen Linken und zum Marktfundamentalismus. Der Staat kann nicht alles besser, aber er muss einen Rahmen setzen, damit die Wirtschaft der Gesellschaft dient und nicht umgekehrt. Liebe Freunde von der CDU, in Europa entwickelt sich in den letzten Jahren eine neue Protest kultur. Ein Beispiel ist das Projekt Stuttgart  hier in Baden-Württemberg. Über Jahre hinweg wurden demokratisch Entscheidungen getroffen, die Bürger wurden beteiligt, die Planungsver fahren wurden ordentlich abgeschlossen, und jetzt kommen die Neinsager. Sind wir in Zukunft überhaupt noch in der Lage, Großprojekte zu planen? Grüne und Linke setzen sich sonst immer für öffentliche Verkehrsmittel ein. Hier sind sie gegen ein Verkehrsprojekt von enormer euro päischer Bedeutung. Wenn wir in Zukunft ernste Alternativen anbieten wollen, dann brauchen wir auch den Mut zu Großprojekten und transeuropäischen Netzen. Ich wünsche Ministerpräsident Mappus und der CDU Baden-Württemberg viel Erfolg, damit sie auch weiter für die Menschen in diesem Land zukunftsorientierte Politik machen können.  Liebe Angela, dein Verhandlungsgeschick und deine Durchsetzungskraft werden auch in den kommenden Monaten in Europa gebraucht werden. Du hast gemeinsam mit Peter Hintze als EVP-Vizepräsident und mit vielen anderen dafür gesorgt, dass die CDU wieder als d i e deutsche 

Europapartei gesehen werden kann. Diese Europapartei, eine starke CDU brauchen wir auch als Motor in der EVP. Herzlichen Dank!