, Tagungspräsidium: Lieber Wilfried Martens, Sie sind ein Freund Deutschlands. Sie sind ein Freund der CDU. Die Delegierten, die schon länger Parteitage besuchen – ich tue das schon mehr als ein Vierteljahrhundert –, wissen: Manches kommt, manches geht, aber der Präsident der Europäischen Volkspartei, Wilfried Martens, ist immer wieder bei uns. Dafür einen herzlichen Dank. Wir freuen uns, da wir gerade beim Thema Europa sind, dass in unserer Mitte auch der ehemalige Präsident des Europäischen Parlamentes und jetzige Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung, Hans-Gert Pöttering, unter uns ist. Herzlich willkommen Professor Pöttering. 