, Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe: Hochverehrte Frau Bundeskanzlerin Dr. Merkel! Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Lieber Landesvorsitzender und Ministerprä sident Stefan Mappus! Meine Damen und Herren Abgeordneten des Europäischen Parlaments, des Deutschen Bundestages und der Parlamente der Länder! Meine sehr verehrten Damen und Herren Minister des Bundes und der Länder! Verehrter Herr Präsident Martens! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Man sagt zwar: Aller guten Dinge sind drei. Doch wenn etwas wirklich gut ist, dann darf es gerne auch ein bisschen mehr sein. So ist es auch mit den Bundesparteitagen der CDU in unserer Stadt: Nach ,  und  findet der Bun desparteitag bereits zum vierten Male in Karlsruhe statt.  Auch  gilt mein herzlicher Willkommensgruß, den ich als Oberbürgermeister namens unserer Bürger und des Gemeinderates, aber auch ganz persönlich überbringen darf. Ich tue dies 

auch für meinen Kollegen aus Rheinstetten, der Nachbarstadt von Karlsruhe, Sebastian Schrempp. In dessen Gemarkung liegt unsere Karlsruher Messe. Dies ist ein Zeichen dafür, wie wir in unserer Region gut nachbarschaftlich zusammenarbeiten und große Projekte gemeinsam auf den Weg bringen. Lieber Sebastian, an dieser Stelle herzlichen Dank dafür!  Wenn ich das aus gegebenem Anlass hinzufügen darf: Wir sind bereit, die gute Zusammenarbeit auf die große Messe in Stuttgart auszudehnen, wenn sie gegenseitig fruchtet. Das erhoffe ich mir sehr, weil das dem Land Baden-Württemberg in der Tat sehr nutzen könnte.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, die Ausrichtung des Bundes parteitages ist für Karlsruhe eine große Ehre. Sie gestatten mir die Feststellung: Karlsruhe ist die ideale Stadt für eine solche Tagung. Ich will damit keinesfalls überheblich klingen. Natürlich will sich das nicht einmal  Jahre junge Karlsruhe nicht mit der langen Tradition vorangegangener Parteitagsstädte messen. Aber die jugendliche Dynamik passt dazu. Wir haben manches zu bieten. Ich wurde gebeten, im Rahmen meines Grußwortes die Stadt kurz vorzustellen.  Karlsruhe ist eine Stadt der Wissenschaft und der Forschung. Hier hatte die älteste technische Hochschule Deutschlands ihren Sitz. Daraus ist die Universität Karlsruhe hervorgegangen. Sie ist eine der ersten drei Eliteuniversitäten unseres Landes. Das Karlsruher Institut für Techno logie, kurz KIT, der Zusammenschluss der Universität Karlsruhe – einer Landesuniversität – und des Forschungszentrums Karlsruhe – einer Großforschungseinrichtung der Helmholtz-Gemein schaft –, ist ein bundespolitisches Modellprojekt, das international Maßstäbe setzt.  Forschung und Innovationsgeist sind in Karlsruhe zu Hause. Der Erfinder des Fahrrades, Karl Drais, war ebenso ein Karlsruher wie der Erfinder des Automobils, Carl Benz. Als kleine Erin nerung an unsere Stadt haben Sie einen Patentmotorwagen von Carl Benz en miniature auf Ihren Plätzen.  Meine Damen und Herren, Karlsruhe ist die Residenz des Rechts: Das Bundesverfas sungs gericht, der Bundesgerichtshof und die Bundesanwaltschaft sitzen hier in Karlsruhe, ebenso Gerichte aller Instanzen. Karlsruhe ist die Internethauptstadt Deutschlands. Hier ging vor  Jahren die erste E-Mail Deutschlands ein. Hier ist heute der Knotenpunkt der deutschen Internetnutzung.  Aus aktuellem Anlass füge ich hinzu: Karlsruhe ist UNICEF-Kinderstadt . Sie präsentiert sich als diese hier auf dem Bundesparteitag außerhalb der dm-Arena. Wir sind stolz darauf. Wir erhoffen uns, dass wir Spenden für UNICEF in einer Größenordnung von . Euro zusammenbekommen werden; das ist rund  Euro pro Einwohner.  

 Karlsruhe ist eine Kulturstadt. Das Zentrum für Kunst und Medientechnologie, ZKM, hat eine weltweit einzigartige Verbindung von Kunst und Technologie geschaffen. Manche nennen es auch das Centre Pompidou Deutschlands.  Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, dass ich dieses kurze Grußwort auch für einen allgemeinen kommunalpolitischen Hinweis nutze. Wir Städte, auch die Stadt Karlsruhe, sind außerordentlich dankbar dafür, dass es immer wieder gelingt, größere Maßnahmen mit Unter stützung der Bundesrepublik Deutschland, der Bundesregierung und den Landesregierungen durchführen zu können, so auch ein Vorhaben, dass wir Kombilösung nennen. Dabei geht es um eine Tieferlegung der Straßenbahn bei gleichzeitiger Tieferlegung des Autoverkehrs auf einer anderen Straße; obendrauf wird eine Straßenbahnstrecke gelegt. Die Grünen in dieser Stadt waren aber auch gegen dieses Vorhaben und sind es noch heute. Deshalb gebe ich unserem Ministerpräsidenten hundertprozentig recht, der vorhin gesagt hat, dass wir daran arbeiten müssen, dass wir auch in unseren Städten vorwärts kommen und uns bei dieser Entwicklung der Zukunft nicht behindern lassen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Städte sind im Sinne unserer Gesamtver antwortung bereit, staatliche Aufgaben zu übernehmen. Wir brauchen dafür aber nicht nur die Aufgabenzuweisung, sondern auch die finanzielle Unterstützung des Bundes und der Länder, um diese Aufgaben im notwendigen Umfang schultern zu können.   Liebe Parteifreunde, einseitige Aufgabenzuweisungen ohne entsprechende finanzielle Ausstat tung führen uns Kommunen an den Rand unserer Handlungsfähigkeit. Deshalb bauen wir auch in der Zukunft auf die praktische Umsetzung der Konnexität.   Hochverehrte Frau Bundeskanzlerin, unsere Stadt ist auch die Heimat des weltberühmten zeitgenössischen Komponisten Professor Wolfgang Rihm. Sie haben, wie ich weiß, eine besondere Beziehung zu seiner Musik. Deshalb darf ich Ihnen jetzt zur Erinnerung an diesen Parteitag einen MP-Player mit einer unveröffentlichten Aufnahme von Professor Rihm und eine DVD mit einem extra angefertigten und vom Künstler handsignierten Booklet überreichen.  Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, für Ihre Beratungen wünsche ich Ihnen viel Erfolg bei den personellen und inhaltlichen Weichenstellungen, um den momentanen Gegen wind für den Start in einen erfolgreichen Steigflug auszunutzen. Ich hoffe, dass es Ihnen in unserer Stadt so gut gefällt, dass Sie noch viele weitere Bundesparteitage der CDU hier stattfin

den lassen; denn aller wirklichen Dinge können es mehr als vier sein. In diesem Sinne: Ihnen allen ein herzliches Willkommen und gute Beratungen und viel Erfolg für unsere gemeinsame CDU. Stefan Mappus, Tagungspräsidium: Ein herzliches Dankeschön an den Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe. Vielen herzlichen Dank für das Grußwort. Bei dieser Gelegenheit danke ich auch für die exzellente Arbeit, die Sie hier leisten.  Bevor wir zum Höhepunkt des Parteitages kommen, darf ich noch eine Begrüßung vornehmen. Ich darf die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, die sich für die Menschen einsetzt, die ihre Heimat verloren haben, und diesbezüglich sehr viel für die Versöhnung tut, herzlich begrüßen. Ich begrüße herzlich Erika Steinbach.  Jetzt kommen wir zum Höhepunkt des Bundesparteitages, zum Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands. Ich darf das Wort an unsere Vorsitzende und Bundeskanzlerin, Dr. Angela Merkel, geben. 