, Tagungspräsidium: Vielen Dank, liebe Frau Bundeskanzlerin Merkel, für diese grandiose Rede! Ich glaube, jeder konnte sehen, dass die Rede Emotionen geweckt hat, dass sie die Herzen bewegt hat. Die Rede entsprach nicht nur dem, was unsere Mitglieder empfinden und hören wollen; ich bin sicherer denn je, dass es in der Rede um genau die Form von Politik ging, die die Mehrheit in Deutschland möchte und die deshalb den Erfolg bringen wird. Vielen Dank für Ihre Rede am heutigen Tage!  Lorenz Caffier, Tagungspräsidium: Liebe Delegierte, wir kommen jetzt zur AUSSPRACHE ZUM BERICHT DER VORSITZENDEN. Ich darf Sie bitten, zur Anmeldung Ihrer Wortmeldungen die Wortmeldezettel zu verwenden. Außerdem bitte ich die Redner, ihre Redebeiträge so zu fassen, dass viele Wortmeldungen berücksichtigt werden können. Bevor wir in die Aussprache eintreten, möchte ich auch von dieser Stelle den Geburtstags kindern des heutigen Tages – Frau Maria Serwas, Frau Dr. Patricia Peill, Herrn Frank Gotthardt und Herrn Alexander Gary – herzliche Glückwünsche übermitteln und von hier aus alles Gute, Gesundheit und Gottes Segen für die Zukunft wünschen.  

 Ich rufe als Ersten in der Aussprache Herrn Eugen Abler auf. Herr Karsten Knolle vom Landes verband Sachsen-Anhalt bereitet sich bitte vor. Herr Eugen Abler, Sie haben das Wort. 