Einen Satz noch, bevor ich zum Schluss komme. Generell fordere ich mehr Verant wortung im Umgang mit Steuergeldern.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir alle wollen in Baden-Württemberg auf einen Wet ter umschwung hoffen. Wir hoffen, dass das Tief in Berlin wegzieht und uns am . März nächsten Jahres ein wirkliches Hoch in den Wahlergebnissen beschert wird. Stoppen wir den Ab wärts trend! Stoppen wir auch den Linkstrend! Tun wir alles, damit uns die Wähler wieder ihr Vertrauen schenken! Entdecken wir das C neu. Vertrauen wir insbesondere auf Gottes Hilfe, arbeiten wir gemeinsam mutig und entschlossen, mit neuem Gestaltungswillen für ein starkes Deutschland.  –  Ich danke Ihnen. 