Liebe Freunde, mein Name ist Karsten Knolle. Ich komme aus der wunderbaren Weltkulturerbestadt Quedlinburg im Harz, der Wiege der deutschen Geschichte, und gehöre dem Landesverband Sachsen-Anhalt an.  Nur wenige Kilometer von hier ist Helmut Kohl, der Staatsmann, der die Deutsche und Euro päi sche Einheit zustande brachte, zu Hause. Der Ehrenbürger Europas sorgte dafür, dass Deutsch 

land heute nur noch von Freunden bzw. Sympathisanten umgeben ist. Diese Insel des Friedens hat es in der deutschen Geschichte noch nie gegeben. Die CDU sollte sich folglich dafür einsetzen, dass Helmut Kohl für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen wird. Er hätte ihn sicherlich verdient. Frau Merkel, machen Sie sich bitte für diese Auszeichnung für Helmut Kohl stark.  Ich danke der Senioren-Union und der Jungen Union, dass sie sich so stark für Helmut Kohl einsetzen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 