Liebe Freundinnen und Freunde! Ich freue mich auf den . März des kommenden Jahres; da wählt Rheinland-Pfalz. Die Bürgerinnen und Bürger wählen zwischen Zukunft und Vergangenheit. Die SPD hat in den vergangenen  Jahren sicher nicht alles falsch gemacht, aber zu viel, und sie macht immer mehr falsch in Rheinland-Pfalz. Die Alleinregierung in Rheinland-Pfalz ist leichtsinnig geworden. Vetternwirtschaft, Günstlings wirtschaft – all das verdirbt das Ansehen dieses stolzen Landes an Mosel, Rhein und Nahe, des Landes, das Ministerpräsidenten wie Helmut Kohl und Bernhard Vogel sowie große Politiker geprägt und hervorgebracht hat. Ich erinnere mich und höre das in vielen Gesprächen: Auf Rheinland-Pfalz hat einmal die Bundesrepublik geschaut, auf das Bildungsland Rheinland-Pfalz, auf die wirtschaftliche Dynamik in Rheinland-Pfalz. Ja, Rheinland-Pfalz hat noch einen Spitzenplatz, nämlich in der Höhe der Personalausgaben der Landesregierung. Das ist definitiv zu wenig für eine gute Zukunft. Liebe Freunde, wir haben leider den Anschluss verloren. Mainz ist morsch geworden. Ich will es wieder frisch und auch stark machen. Und womit? Mit einer klaren Haltung zu Leistung und Solidarität, so wie es die Bundeskanzlerin und unsere Bundesvorsitzende Angela Merkel eben betont hat, Solidarität auch mit den vielen Frauen und Männern, die tagtäglich hart arbeiten, ihre Familien versorgen, ihre Steuern zahlen und dafür sorgen, dass Geld da ist, das wir an andere, die bedürftig sind, verteilen können. Solidarität brauchen wir mit Arbeitslosen. Solidarität brauchen wir auch mit denen, die das Geld erwirtschaften, das die SPD allzu gerne und allzu 

häufig und auch allzu freigiebig weitergibt. Rheinland-Pfalz ist das Land mit einer Rekord verschuldung.  Ich bin der Meinung: Wir müssen bei der Bildung aufholen. Ich biete den Bürgern einen Vertrag an, wie es die Kanzlerin und Bundesvorsitzende getan hat. Ich möchte ganz konkret darauf eingehen: In Rheinland-Pfalz wird keiner mehr eingeschult, der nicht deutsch spricht und nicht deutsch versteht. Wir werden verbindliche Sprachtests einführen und schauen nach Baden-Württemberg. Baden-Württemberg ist für uns in Vielem Vorbild. Die Freunde aus Baden-Württemberg haben uns vorgemacht, wie ein Land solide Finanzen vorweisen kann, aber genauso solide auch in der Wirtschaft und bei Innovationen nach vorne kommt und mit den Kommunen zusammenhält. Kurzum: Wir brauchen eine offene Debatte über die Integrationspolitik ohne Schaum vor dem Mund und ohne Schuldzuweisungen. Es gibt eine klare Spielregel bei der Integration, und das ist die Einhaltung des Grundgesetzes. Da darf es keinen Rabatt geben, auch keinen religiösen Rabatt.  Wir sind die Partei eines selbstbewussten Bürgertums. Ja, wir sind konservativ, liebe Freun dinnen und Freunde. Konservativ heißt für mich: stabil sein im Fortschritt. Wir sind nicht in Ideologien gefangen, sondern geleitet von Ideen. In diesem Sinne arbeite ich hart dafür, dass es am . März heißt: Beck ist weg, Klöckner kommt. – Danke schön! 