Ich bedaure, dass ich nur wenig die deutsche Sprache beherrsche. – Die Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke betrifft meine eigene Forschung. Vor drei Wochen hat sich gezeigt, wie viele Menschen in Deutschland gegen Atomkraftwerke sind. Ich habe eine Anklage vor der Europäischen Kommission gemacht. Die Regierung ist ein Komplize, weil sie bewusst gegen Deutschland und die Menschheit ist.  Zum Thema Gesundheit. Aufgrund meines eigenen Wissens habe ich die Vogelgrippe und die Schweinegrippe gestoppt. Ich finde eine Lösung ohne Medizin. Bis heute hat niemand genug Courage, diejenigen anzuzeigen, die gegen Deutschland und die Menschheit sind. Ich muss weiter anklagen: Die schlimmste Person in der Partei ist Annette Schavan. Herr Lammert muss sich entschuldigen, weil er sich gegen die Verlängerung der Laufzeiten von Atom  kraftwerken ausgesprochen hat. So viele Politiker in Deutschland und die Europäische Kommission kennen meine Vorschläge. Ich klage weiterhin diejenigen an, die gegen Deutsch land und die Menschheit sind. – Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.