Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Lieber Hermann Gröhe, auch ich habe für deine Rede zu danken, vor allem aber für deine Arbeit im vergangenen Jahr. Die Her aus forderungen waren groß. Themen gab und gibt es zuhauf. Du hast Kurs gehalten, wie du es in deiner Rede beschrieben hast. Als Kreisvorsitzende in Potsdam möchte ich eine Sache erwähnen, die unseren Mitgliedern besonders aufgefallen ist. Wir haben unseren Generalsekretär nicht nur in den Medien gesehen, in Presse, Funk und Fernsehen, sondern wir haben ihn auch in den Landesverbänden und in vielen Kreisverbänden gesehen. Du hast Zeit gegeben für das Gespräch, für den Austausch. Das schätzen unsere Mitglieder. Dafür möchte ich Danke sagen. Noch etwas bewegt und spürt die Basis. Du nimmst die Gesprächsfäden mit beiden großen Kirchen auf und knüpfst das Netz wieder enger. Auch das tut einer Partei wie der CDU sehr gut.  

Außerdem sind die Bundesfachausschüsse wieder ins Leben gerufen worden. Die Bundes fachausschüsse sind ein hervorragendes Medium, ein Podium, um nicht nur tagesaktuelle, sondern auch über den Augenblick hinausreichende Themen zu besprechen und zu diskutieren. Ich kann dem Fachausschuss Klima-, Umwelt- und Energiepolitik vorstehen. Lieber Hermann, du hast uns schon jetzt deine Mitarbeit, deine Unterstützung angekündigt. Vielen Dank dafür. Die Umweltschutz-, die Klimaschutz- und die Energiepolitik sind Zukunftsthemen. Heute ist mehrfach gesagt worden: Protestieren und Nein sagen kann jeder. Eine anspruchsvolle Klimaschutz politik auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene durchsetzen, das wiederum kann nur die Christlich Demokratische Union. Auch hierfür, lieber Hermann, Frau Vorsitzende, herzlichen Dank. Der Bischof hat heute Morgen im Gottesdienst einen, wie ich finde, sehr schönen Satz gesagt: „Wir, die politisch Verantwortlichen, sind für das Vorletzte verantwortlich; das Letzte ist uns entzogen.“ Das Vorletzte, lieber Hermann, ist bei dir und uns, den christlichen Demokraten in wirklich guten Händen. – Vielen Dank.