Meine Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Das ist ein neues Gefühl für mich. Das ist mein erster CDU-Bundesparteitag. Das soll es ja auch geben.  Wie viele von Ihnen hatte ich nach der Rede der Kanzlerin das Bedürfnis, ein bisschen rauszugehen. Eigentlich habe ich mich für die Aussprache über den Bericht der Vorsitzenden zu Wort gemeldet. Deswegen war ich gerade ein wenig verblüfft. Das als Vorwort.  Meine Anmerkung zur Zustandsbeschreibung der Partei des Landes: Parteitage sind das eine – das wissen wir – die Realität der politischen Arbeit in den Wahlkämpfen der nächsten Monate in dieser Republik ist das andere. Ich frage den Bundesgeschäftsführer, aber auch unsere gesamte Führung: Wo sind die vielen Wählerinnen und Wähler, die im September  die FDP gewählt haben und ihr zu einem formidablen Ergebnis verholfen haben, weil sie eine bürgerliche Koalition wollten? Ich wette, auch in diesem Raum sind Leute, die mit der Zweitstimme damals die FDP ge

wählt haben. Wenn Sie heute durch Deutschland gehen und die politische Mitte, das heißt, die Wählerinnen und Wähler aus unserem Umfeld fragen, wo die Stimmen für die FDP hergekommen sind, dann werden Sie feststellen, dass sich niemand erinnern kann, die FDP gewählt zu haben.   Das Traurige ist: Diejenigen, die damals gegangen sind, sind noch nicht zu uns zurückgekommen. Die politische Mitte dieser Gesellschaft – das stellen Sie fest, wenn Sie im Umfeld der Mittelstandsvereinigung fragen; das sind die Selbstständigen und die Freiberufler – ist ein Stück weit heimatlos geworden. Das besorgt mich, da ich aus Überzeugung in eine Partei eingetreten bin, die einen marktwirtschaftlichen Kern hat. Sie alle wissen, dass einer, dessen Namen auch die Kanzlerin heute wieder in Erinnerung gerufen hat, Ludwig Erhard, den folgenden Satz an die Adresse von uns Bürgerinnen und Bürger gesagt hat: Alle Wohltaten, die wir Politiker euch, den Wählerinnen und Wählern, versprechen, müsst ihr zunächst selber erwirtschaften. Das ist ein wahrer Grundsatz, der aus meiner Sicht in der Politik häufig zu kurz kommt. Trotz Konsoli dierungs drucks bieten wir nach wie vor eine Reihe von zusätzlichen Leistungen an und machen neue Leistungsversprechen. Das ist für eine Volkspartei gefährlich.  Ich glaube, dieses Land braucht Parteien, die sich immer wieder an diesen programmatischen Markenkern erinnern und sich klarmachen, dass die Finanzierbarkeit des Gemeinwohls gesichert sein muss. Eine langfristige Tragfähigkeit verlangt Zurückhaltung bei den Ausgaben. Man muss sich bewusst machen, wie man die Wachstumskräfte der Gesellschaft, auf denen unser Wohlstand, unsere Prosperität beruhen, weckt.  Denken wir als Volkspartei bitte daran – das ist mein Appell – wir sollten langfristig die -Prozent-Marke ansteuern. In meiner politischen Kindheit hatte eine Volkspartei  plus X. Heute sind wir bei  plus X, und wir sind auch nur relativ stark, weil die Sozialdemokraten, wie wir wissen, ein großes, eigenes Problem haben. Daran sollte man erinnern. Daran erinnern uns nämlich auch unsere Wählerinnen und Wähler, wenn wir nach dem Bundesparteitag in Karlsruhe wieder in unseren Regionen sind. Ich habe noch eine strategische Anmerkung, die vielleicht ein bisschen böse wirkt. Das Stichwort „asymmetrische Mobilisierung“ bzw. „Demobilisierung“ wurde heute schon genannt. Ich habe den Eindruck, dass wir zurzeit aufgrund der Themen, die für unsere Identitätsfindung zurzeit sehr wichtig sind – ich meine nicht regionale Themen wie Stuttgart , sondern Themen wie den Wiedereinstieg in die Atomkraft –, unsere Wählerinnen und Wähler auch in den Regionen, in denen wir über Jahrzehnte extrem gute Wahlergebnisse hatten, nicht für die Union mobilisieren können. Unsere Wählerinnen und Wähler werden eher von unserer politischen Konkurrenz mobilisiert. Wenn Sie berücksichtigen, dass es bei Landtagswahlen selten gelingt, die eigenen Wählerinnen und Wähler mit landespolitischen Themen zu mobilisieren, sondern bundespolitische Themen der Grund sind, zur Wahl zu gehen, dann besorgt es mich, wenn wir 

solche Themen featuren und darüber eine vernünftige Wirtschaftspolitik für unser Land und die wirtschaftliche Erholung vergessen.  Ich musste ein wenig Wasser in den Wein gießen. Ich will dafür kämpfen, dass die Union gestaltungsfähig und koalitionsfähig bleibt. In diesem Zusammenhang ein klares Wort von einem, der eine grüne Vergangenheit hat: Wenn wir dafür sorgen, dass die Grünen in das linke Lager abgleiten, dann schaffen wir uns als Union langfristig ein Problem. Schauen Sie sich doch die Wähler an, die die Grünen zurzeit gewinnen. Es sind bürgerliche Wähler. An die sollten wir wieder andocken. Deshalb ist es für die Strategie wichtig, den Spagat zwischen Angriff und Koali tionsfähigkeit aufrechtzuerhalten. Das ist nicht einfach. Ein Kollege hat aus der Sicht einer regionalen schwarz-grünen Koalition diese Meinung schon geäußert. Auch ich will das unterstreichen. Das hat nichts mit Beliebigkeit zu tun, sondern mit Strategiefähigkeit. Wir müssen langfristig Gestaltungskraft beweisen. Es wird schwierig, wenn wir die Grünen dämonisieren. Schauen Sie sich die Reihe unserer Ministerpräsidenten an. Die Kollegen Ahlhaus und Müller koalieren mit dieser Partei, die wir sonst aus vielerlei Gründen abwatschen. In einer Demokratie muss eine prinzipielle Koalitionsfähigkeit mit demokratischen Parteien gegeben sein. Auch daran will ich mit meiner Vergangenheit hier erinnern. – Vielen Dank. 