, Tagungspräsidium: Lieben Dank, Herr Metzger. – Der Beitrag hat gehalten, was der Name versprochen hat. Wir nehmen als Kernbotschaft mit,  Prozent plus X wieder scharf in den Blick zu nehmen. Daran werden wir arbeiten. Als Nächstes hat der Kreisvorsitzende des Kreisverbandes Wuppertal, Jürgen Hardt, das Wort. Er spricht zum Thema Soldaten. Bei dieser Gelegenheit darf ich herzlich den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, Hellmut Königshaus, in unserer Mitte begrüßen.  Jürgen Hardt hat das Wort.