Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. – Lieber Hermann Gröhe, liebe Partei freun de! Die Volkspartei CDU war immer die Partei der Soldaten. Ich finde, das sollte sie auch in der Zeit sein, in der nicht wir den Bundesverteidigungsminister stellen, sondern unsere Schwes terpartei. Ich glaube, dass wir in den vor uns liegenden Monaten mit den Soldatinnen und Soldaten und den Zivilbediensteten der Bundeswehr eine möglichst enge Tuchfühlung halten sollten. Das gilt für uns in den Kreisverbänden, wo Standorte sind, das gilt aber auch für den Generalsekretär der CDU Deutschlands. Wir sollten den Versuch unternehmen, die Soldatinnen und Soldaten ein Stück weit auf dem schwierigen Reformweg mitzunehmen und sie auch emotional für diesen Weg zu gewinnen. Wir sollten deutlich machen, dass die CDU die Partei ist, die ohne Wenn und Aber an der Seite der Soldaten im Einsatz steht.

 Wir haben im Deutschen Bundestag über die Arbeitsgruppe Verteidigung bereits eine Initiative zur Verbesserung der Einsatzversorgung auf den Weg gebracht. Ferner gibt es eine parteiübergreifende Initiative zum Thema posttraumatische Belastungsstörungen. Wir als CDU sollten in den nächsten Monaten auch Initiativen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf und zur Besol dung auf den Weg bringen. Es ist nicht nur für die Beamten, sondern auch für die Soldaten eine große Enttäuschung gewesen, dass wir die Kürzung des Weihnachtsgeldes aus Haushaltsgrün den doch nicht zurücknehmen können. Wir sollten das für nächstes Jahr auf Wiedervorlage legen.  Konkret an den Generalsekretär der CDU Deutschlands wollte ich die Bitte richten, in den nächs ten Monaten zu versuchen, den einen oder anderen Standort zu besuchen und wichtige Gespräche mit den Vertretern des Bundeswehrverbandes zu führen, damit klar wird, dass wir an der Seite der Soldaten stehen und das so bleibt. Danke schön. 