eine Damen und Herren, lieber Hermann! Ich möchte mich von General sekretär zu Generalsekretär für eine faire und intensive Zusammenarbeit bedanken. Du warst in den Kreisverbänden bei uns in Sachsen unterwegs, auch als uns das Hochwasser heimgesucht hat und wir Hilfe und Zuspruch brauchten. Du hast deinen Besuch unterbrochen, um bei den Leuten zu sein. Das zeigt, wie du bist: ein Mensch, der nicht nur über das C und christliche Werte redet, sondern diese auch lebt. Es ist immer wieder beeindruckend, wie du über das C in unserem Namen sprichst, wie du es herleitest und erklärst, was es bedeutet. Man kann von dir sehr viel lernen.  Wir haben in den letzten Wochen und Monaten häufig über die Frage, wie konservativ die CDU sein soll, gesprochen. Ich habe mich an dieser Diskussion nicht so sehr beteiligt, weil es selbstverständlich ist, dass die CDU Deutschlands die einzige konservative Partei ist, die es in Deutsch land gibt. Wir haben da keinen Nachholbedarf. Ich finde aber, dass wir an einigen anderen Stellen Nachholbedarf haben. Ich wünsche mir, dass wir in Zukunft darauf einen Schwerpunkt legen. Ein Thema ist die Wirtschaftspolitik. Wir können nicht erwarten, dass uns die Menschen bei den Reformen, die notwendig sind, folgen, wenn wir nicht mehr über die ökonomischen Grundlagen, die Voraussetzungen und die Funktions weise der Volkswirtschaft reden. Wir haben in der vergangenen Woche in Sachsen auf dem Lan 

desparteitag damit angefangen. Wir müssen wieder mehr über die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft reden. Das zweite Thema, das heute schon angesprochen wurde, betrifft die Kinderpornografie, wie wir damit und mit dem Internet insgesamt umgehen. Mit der Einsetzung des netzpolitischen Arbeitskreises hast du richtige Schwerpunkte gesetzt. Es ist vollkommen klar: Wir wollen den Kampf gegen Kinderpornografie, wir wollen sie nicht zulassen, weil sie abscheulich ist. Ich glaube, dass der überwiegende Teil der Bevölkerung und auch der Nutzer des Internets in dieser Hinsicht mit uns einer Meinung ist. Aber es kommt darauf an, die richtigen Mittel und Instrumente zu verwenden. Ich glaube, dass wir noch nicht auf jede Frage die richtigen Antworten haben. Ich wünsche mir, dass wir das in den nächsten Wochen und Monaten erarbeiten, das auf einem kleinen Parteitag miteinander besprechen und dann auch Beschlüsse fassen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dir. Herzlichen Dank. 