, Bundesschatzmeister: Sehr geehrter Herr Präsident, lieber Peter Hintze, meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Heute lege ich Ihnen meinen letzten Bericht als Schatzmeister vor. Es ist wieder ein unspektakulärer Bericht. Das ist in unser aller Interesse; denn spektakuläre Berichte eines Schatzmeisters sind häufig unfreiwilliger Natur.  Die Ihnen heute vorgelegten Rechenschaftsberichte für die Jahre  und  sind fristgerecht und mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen beim Bundes tagspräsidenten eingereicht und von der Verwaltung des Bundestages überprüft und veröffentlicht worden. Aus den Berichten ergibt sich, dass wir in diesen beiden Jahren ein solides Ergebnis erwirtschaftet haben, das eine gute Grundlage für das Superwahljahr  war. Wir haben in diesen beiden Jahren wie geplant – sogar überplanmäßig – Überschüsse erwirtschaf

tet, die in die Rücklagen für den Wahlkampf geflossen sind. Weil wir diesen Kurs auch in diesen Jahren durchgehalten haben, ist es uns gelungen, die beiden bundesweiten Wahlen, die Euro pawahl und die Bundestagswahl im letzten Jahr, ohne die Inanspruchnahme von Krediten aus eigener Kraft zu finanzieren. Wir haben im Jahr  diesen Kurs fortgesetzt und in dem Jahr damit begonnen, eine Rücklage für die kommenden Wahlkämpfe zu bilden, die höher als geplant war. Das Superwahljahr  hat erwartungsgemäß in den Vermögensbilanzen aller Parteien seine Spuren hinterlassen. Für das Jahr  weist das Reinvermögen der Gesamtpartei , Millionen Euro aus. Das sind  Millionen Euro oder knapp  Prozent weniger als , ist aber die Folge der Wahlkämpfe. Umso erfreulicher ist es, dass sowohl die Bundespartei als auch die Landesverbände zum Ende des Jahres  ein positives Reinvermögen ausweisen konnten. Auch für das Jahr  werden wir wieder einen ordentlichen Rechenschaftsbericht abliefern können. Zu diesem Rechen schaftsbericht werden gleich die Rechnungsprüfer sprechen.  Für das laufende Geschäftsjahr  gehe ich davon aus, dass wir unsere geplanten Finanzziele erreichen können. Das ist vor allem der äußerst sparsamen Haushaltsführung der Bundesge schäftsstelle zu verdanken. Es ist dort erneut zu schmerzhaften Einschnitten gekommen, auch zu einem Personalabbau, der aber wohlgemerkt sozialverträglich gestaltet werden konnte. Auch bei den Sachausgaben ist nochmals gespart worden. Ich erinnere daran, dass wir das Mitgliedermagazin, das Union-Magazin, auf ein Internetmagazin umgestellt haben und dass die Media Night in diesem Jahr ausfallen musste.  Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses ganz besonders dafür, dass sie zusätzliche Belastungen und Einschränkungen in Kauf genommen haben, um dieses Ergebnis zu ermöglichen. Bei dieser Gelegenheit möchte ich besonders herzlich unserem Bundesgeschäftsführer Dr. Klaus Schüler danken. Lieber Klaus, du hast einen wesentlichen Anteil an diesem Erfolg.  Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, die Sanierung unserer Partei hat jetzt fast zehn Jahre gedauert. Ich freue mich, Ihnen heute sagen zu können, dass wir auf einer bescheidenen, aber soliden Finanzbasis stehen. Auch die mittelfristige Finanzplanung für die kommenden Jahre sieht vor, dass wir einen jährlichen Überschuss erwirtschaften, der wieder in die Rück lagen aufgenommen wird, um aus diesen Rücklagen, also aus eigenen Mitteln, die kommenden Wahlkämpfe bestreiten zu können.  Ich muss aber auch auf die finanziellen Risiken, auf die Schwierigkeiten hinweisen, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen. Das ist zum einen die Folge sinkender Mitgliederzahlen, die 

sich in sinkenden Beiträgen widerspiegeln. Das ist für die Bundespartei doppelt schwierig; denn die Bundespartei lebt im Wesentlichen von der staatlichen Parteienfinanzierung. Das gilt nicht für die Untergliederungen. Die Höhe der Parteienfinanzierung hängt auch von den gezahlten Beiträgen ab.  Wir stellen auch eine spürbare Zurückhaltung der Spender fest. Das gilt nicht nur für die Bun des partei. Die Parteivorsitzende hat in ihrem Bericht schon auf das Erscheinungsbild der Bundes regierung in den vergangenen Monaten hingewiesen. Ich will Ihnen hier nicht verheimlichen, dass die Zurückhaltung manches Spenders mit deutlicher Kritik am Erscheinungsbild und an einzelnen Repräsentanten der Bundesregierung verbunden ist. Ich kann Ihnen aber auch sagen, dass sich dort in den letzten Wochen eine deutliche Verbesserung einstellt.  Ich kandidiere heute nicht wieder als Bundesschatzmeister, will aber sagen, dass ich das Amt gerne ausgeführt habe und dass es mir Freude bereitet hat. Das kann nicht jeder Vorgänger von mir von sich behaupten. Ich halte es, obwohl es keine juristischen Gründe dafür gibt, gleichwohl für richtig, meine Aufgabe in der Bundesregierung vom Amt des Schatzmeisters zu trennen. Ich habe in den letzten vier Jahren viel Unterstützung erfahren, um den erfolgreichen Kurs meiner Vorgänger Dr. Cartellieri und Dr. Peiner fortzusetzen. Wir haben in den vergangenen Jahren in der Partei bei Finanzfragen ein großes Maß an Verantwortungsbewusstsein und Solidarität erlebt. Ich hätte aber diesen Kurs nicht fortsetzen und weiter durchsetzen können, wenn ich nicht die Unterstützung von Ihnen allen, vom Vorstand erfahren hätte. Ich will hier ausdrücklich unsere Parteivorsitzende Dr. Angela Merkel und die beiden Generalsekretäre Ronald Pofalla und Hermann Gröhe nennen, die mich bei dieser Aufgabe tatkräftig unterstützt haben.  Mein Dank gilt aber auch all denjenigen, die sich um die Finanzwirtschaft unserer Partei im operativen Bereich kümmern und dort unmittelbar Verantwortung tragen: meinem Büro mit Frau Kaminski, Frau Tanneberger, Herrn Reckwald und Herrn Kausch, dem Bundesgeschäftsführer, dem Finanzbeauftragten, den weiteren Mitarbeitern der Geschäftsstelle, aber auch den ehrenamtlichen Kräften, den drei Rechnungsprüfern, dem Revisionsbeauftragten der Bundespartei und – last, but not least – den Mitgliedern des Haushaltsausschusses. Ich will hier nicht an Vergangenes erinnern, aber ich glaube, es ist eine gute Nachricht, wenn ich heute sagen kann: Unser Finanzwesen funktioniert; diese schwierige Aufgabe liegt in guten Händen.  Ich darf zusammenfassen: Die Finanzlage der Bundespartei ist geordnet. Die Planungen weisen auch für die kommenden Jahre stabile Ergebnisse aus. Diese stabilen Ergebnisse werden wir aber nur dann erreichen, wenn wir uns den weiteren Anstrengungen stellen. Ich muss sagen, dass mein Nachfolger – so wie das für mich und meine Vorgänger galt – die eine oder andere schmerzhafte Entscheidung wird treffen müssen. Ich bitte deshalb um Unterstützung für ihn, genauso wie Sie sie mir gewährt haben. Ich darf mich ganz herzlich dafür bedanken. Es war mir eine Freude und eine Ehre, dass ich der CDU in den letzten vier Jahren als Schatzmeister dienen durfte. – Vielen Dank. 

