 Tagungspräsidium: Ich danke dem Bundesschatzmeister, Herrn Eckart von Klaeden, für seinen Bericht und für die Vorlage der Rechenschaftsberichte für die Jahre  und . Uns hat insbesondere die Aussage zu den Rücklagen erfreut. Allen Wahlkämpfern ist dadurch mit Blick auf das nächste Jahr das Herz höher gesprungen. Wir können da also durchaus etwas von der Bundespartei erwarten.  Gibt es zum Bericht und zur Vorlage des Rechenschaftsberichts Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall.  Ich darf Sie um Ihr Kartenzeichen bitten, wenn Sie dem Bericht des Bundesschatzmeisters und den Rechenschaftsberichten für die Jahre  und  zustimmen möchten. – Gegenprobe! – Stimmenthaltung? – Vielen Dank für Ihre Zustimmung; sie war einstimmig.  Ich rufe den Tagesordnungspunkt  auf:  BERICHT DER RECHNUNGSPRÜFER Ich bitte um den Bericht und gebe das Wort an Frau Landrätin Dorothea Störr-Ritter. Sie haben das Wort. 