Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde und Parteifreundinnen! Vor Ihnen liegen die testierten und veröffentlichten Rechenschaftsberichte  und . In der Gesamtpartei wurden Einnahmen überschüsse im deutlich zweistelligen Millionenbereich erzielt, das heißt, ein Plus , Millionen Euro im Jahr  und ein Plus von , Millionen Euro im Jahr . Die Ergebnisse der Bundespartei in Höhe von , Millionen Euro aus dem Jahr  und , Millionen Euro aus dem Jahr  wurden wesentlich durch die erzielten Einnahmenüberschüsse der Bundes geschäftsstelle geprägt. In beiden Jahren konnte die Bundesgeschäftsstelle leicht überplanmäßige Rücklagen für die Folgejahre in Höhe von . Euro bilden.  Als Resümee kann festgestellt werden, dass die Finanzziele eingehalten wurden. Der Rechen schafts bericht für das Jahr  ist im Entwurf erstellt und hat wie der Etatentwurf für  und die mittelfristige Finanzplanung für  bis  die Zustimmung des Haushaltsausschusses und der Rechnungsprüfer erhalten. Die Wirtschaftsprüfer haben signalisiert, dass der Rechen schaftsbericht  ein uneingeschränktes Testat erhalten wird. Der Rechenschafts bericht  wird nach der Verabschiedung im Bundesvorstand fristgerecht an die Bundes tagsverwal tung weitergeleitet.  Ferdinand Tillmann, Peter Rzepka und ich, die Rechnungsprüfer, wurden quartalsweise über die Etatsituation und die Liquidität des Konrad-Adenauer-Hauses unterrichtet. In regelmäßigen Abständen haben wir uns auch vor Ort über den Etat, die Liquidität und die Erstellung des Rechen schaftsberichtes informiert.  

Durch Einsparungen bei fast allen Positionen des laufenden Etats, insbesondere aber dadurch, dass im Jahr  kein ordentlicher Parteitag stattfand, wurde im Jahr  ein um rund , Millionen Euro überplanmäßiges Etatergebnis erreicht. Die gebildeten höheren Rücklagen werden in den folgenden Jahren benötigt, da wir insbesondere durch die Europawahl im Jahr  erhebliche Verluste an Wählerstimmen hatten: Es waren rund  Millionen Stimmen weniger. Mithilfe des genannten Etatplus aus  und spürbaren Einschränkungen wie dem Wegfall der Media Night, der Streichung von Planstellen und der Umstellung des Mitgliedermagazins auf eine elektronische Form hat die Bundespartei eine Finanzplanung aufgestellt, die eine vollständige Eigenfinanzierung der kommenden Wahlkämpfe sicherstellt.  Die aufgestellte Finanzplanung berücksichtigt in einem ausreichenden Maße die Risiken etwa bei der Entwicklung der Spen deneinnahmen.  Die Finanzplanung der Bundesgeschäftsstelle sieht trotz der massiven Einsparungen keine Kürzungen der Zuschüsse an die Vereinigungen vor. Ich denke, damit können unsere Vereini gungen mehr als zufrieden sein. Wir Rechnungsprüfer sehen aber auch keinen Spielraum für außerplanmäßige Zuschüsse an wen auch immer und bitten die Bundesgeschäftsstelle, solchen Forderungen, sollten sie gestellt werden, nicht nachzugeben.  Im Jahre  haben wir, wie der Bundesschatzmeister bereits ausgeführt hat, zusätzlich damit zu kämpfen, dass die Spendeneinnahmen deutlich zurückgegangen sind. Die positiven Erwar tun gen, die geäußert wurden, stimmen uns natürlich auch zuversichtlich. Die Bundesgeschäfts stelle geht derzeit davon aus, dass sie  einen ausgeglichen Etat erreichen wird.  An dieser Stelle sei erneut darauf hingewiesen – ich habe es schon beim letzten Mal getan –, dass die staatliche Parteienfinanzierung seit über acht Jahren nicht an den Preisindex angepasst wurde. Bleibt dies weiterhin so, wird die Bundespartei weitere strukturelle Einsparungen vornehmen müssen. Die bisherigen Aufgaben und Serviceangebote für die Gliederungen und Vereinigungen werden dann so nicht aufrechterhalten werden können. Deshalb appellieren wir an alle Verantwortlichen, zum Beispiel auch an diejenigen, die jetzt hier im Saal sind, und an diejenigen, die draußen sind, eine Anpassung der absoluten Obergrenze an die Preisentwicklung nicht aus den Augen zu verlieren.  Liebe Parteifreunde, die Rechnungsprüfer empfehlen Ihnen, die anfangs erwähnten Rechen schaftsberichte  und  zu beschließen und dem Vorstand für die Jahre  und  eine uneingeschränkte Entlastung zu erteilen. Wir danken dem Bundesschatzmeister für vier Jahre erfolgreiche Arbeit, für vier Jahre guter Zusammenarbeit, und wir wünschen ihm auch ohne dieses Amt für die Zukunft alles Gute. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

