, Mandatsprüfungskommission: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegierten meldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Wir konnten dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weniger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus . vollstimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellungen der Mandatsprüfungskommis sion sind für den . Parteitag . Delegierte stimmberechtigt. Von diesen . Delegierten waren um . Uhr  anwesend. Der . Parteitag der CDU Deutschlands ist somit beschlussfähig. Ich wünsche uns allen noch eine erfolgreiche Tagung. – Herzlichen Dank.  