, Vorsitzende der CDU: Wenn man draußen noch einmal Bescheid sagen könnte, dass hier etwas Wichtiges passiert, wäre das kein Fehler.  Ich habe bereits in meiner Rede gesagt, dass die Wahlen, die jetzt anstehen und nach der Entlastung des Bundesvorstandes erfolgen, eine Zäsur für uns sind. Viele kandidieren nicht mehr. Ihnen möchte ich gern danke sagen. Ich beginne mit den Mitgliedern des Bundes vor 

standes. Regina van Dinther – ich hoffe, sie ist im Saal – war seit  Mitglied des CDU-Bundesvorstandes und Präsidentin des Landtags von Nordrhein-Westfalen. Sie hat sich immer unglaublich für die Frauen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie eingesetzt. Sie hat seit  als Vorsitzende der Frauen-Union in Nordrhein-Westfalen gearbeitet und ihre Ideen und Präferenzen immer in die Arbeit des Bundesvorstandes eingebracht. Ich möchte Regina van Dinther ein ganz herzliches Dankeschön für ihre Arbeit sagen, und ich denke, ich tue das im Namen des Parteitags. Friedbert Pflüger war seit dem Jahr  Mitglied des Bundesvorstandes, seit  Mitglied des Präsidiums der Christlich Demokratischen Union. Lieber Friedbert, du hast uns über viele Jahre begleitet, mit deiner Arbeit im Deutschen Bundestag und später im Abgeordnetenhaus von Berlin. Ich möchte dir danken. Du hast dich für die Berliner CDU in den Landtagswahlkampf geworfen. Ich darf dir sagen: Du wirst auch in Zukunft für mich in vielen Fragen ein wichtiger Ratgeber bleiben. Wir haben nicht immer mit unserer Meinung übereingestimmt, aber du hast dir deinen Kopf auch nie verbiegen lassen und hast dein Wort gehalten. Danke dafür. Alles Gute auf dem weiteren Lebensweg! Ich möchte Erika Steinbach danke sagen. Erika Steinbach wird uns als Kollegin im Deutschen Bundestag und als Präsidentin des Bundes der Vertriebenen natürlich weiter begleiten. Sie wird uns in diesen Aufgaben politisch sehr nahe stehen. Sie hat sich entschlossen, nicht mehr für den Bundesvorstand zu kandidieren. Wir respektieren diesen Schritt und danken für viel Gemein samkeit. Als Vorsitzende der Christlich Demokratischen Union sage ich: Wir werden immer ein offenes Ohr für sie haben. Herzlichen Dank Erika Steinbach.   Ich möchte Angelika Volquartz ein herzliches Dankeschön sagen. Sie war seit  Mitglied des CDU-Bundesvorstandes. Sie hat als Kieler Oberbürgermeisterin unglaublich viel für diese Stadt bewegt. Sie hatte immer ein offenes Ohr und war immer bereit, zu helfen. Es war eine schöne Zusammenarbeit. Ich hoffe, dass wir uns auch in Zukunft noch häufiger begegnen. Liebe Angelika, alles Gute auf deinen Wegen und ganz herzlichen Dank für das, was du für die Christlich Demokratische Union Deutschlands getan hast.   Ich möchte darauf hinweisen, dass auch Maria Böhmer nicht mehr für das Präsidium kandidieren wird. Sie ist Vorsitzende der Frauen-Union und wird als Vorsitzende natürlich ihren Sitz im Bundesvorstand haben. Liebe Maria, du wirst dich noch besser auf deine Arbeit als Integra tionsbeauftragte der Bundesregierung konzentrieren können und noch mehr für die Frauen in der CDU tun können. Da gibt es noch eine Menge Arbeit. Herzlichen Dank und auf weitere gute Zusammenarbeit.

 Ich weiß nicht, ob Günther Oettinger im Raum ist? Er ist ständiges Mitglied im Präsidium der CDU und ist jetzt als EU-Kommissar tätig. Wir fühlen geradezu, dass Günther Oettinger in Brüssel an vielen Stellen nicht nur unsere Lage gut versteht – er darf ja nicht für Deutschland arbeiten, er arbeitet für Europa –, sondern auch in einem ganz besonderen Feld, das für uns alle von größter Wichtigkeit ist, nämlich die Energiepolitik, sein Wort für einen einheitlichen europäischen Binnenmarkt einbringt. Herzlichen Dank dafür, Günther Oettinger, und auf weitere gute Zusammenarbeit.  Jetzt, liebe Freunde, kommt es wieder zu wirklichen Abschieden. Ich möchte zwei Präsidiums mitgliedern ganz herzlich danken. Der eine ist leider nicht von Hamburg nach Karlsruhe gekommen, nämlich Ole von Beust, weil – wie sollte es auch anders sein – ein Zug ausfiel und er deswegen stecken geblieben ist. Ich bitte Christoph Ahlhaus und die Hamburger Delegierten, ihm ein herzliches Dankeschön zu sagen. Ole von Beust war ein wirklicher Kamerad. Er hat nach langer, langer Zeit das schier Unmögliche möglich gemacht. Ole von Beust ist Erster Bürgermeister der stolzen Hansestadt Hamburg geworden. Er hat die Stadt wunderbar geführt; Christoph Ahlhaus führt dies heute fort. Wir haben Ole von Beusts Schritt respektiert, dass er nicht weiter Erster Bürgermeister sein wollte. Wir wünschen ihm von Herzen alles, alles Gute. Er hat nicht nur die Hansestadt regiert, sondern auch die Phase der ersten schwarz-grünen Koalition in einem Bundesland begonnen. Er hat damit auch ein Stück Neuland beschritten. Er hat sich immer für das Thema „wachsende Stadt“ eingesetzt; er hat sich für eine grüne Stadt eingesetzt. Wir haben lange überlegt, was wir ihm schenken könnten, und haben auch überlegt, ob das, was wir ihm schenken wollen, nicht einige Wunden der Christlich Demokratischen Union aufreißt. Helmut Kohl hat oft gesagt, wenn er an die Entstehung der Grünen gedacht hat, dass es eigentlich schade war, jemanden wie Herbert Gruhl nicht in unseren Reihen gehalten zu haben. Wir haben uns gedacht: Damit wir auch für die Zukunft Strömungen und Entwicklungen in unserer Bevölkerung immer wieder aufnehmen, wagen wir es, Ole von Beust das Buch von Herbert Gruhl „Ein Planet wird geplündert“ zu schenken, und ihm damit vielleicht eine kleine Freude zu machen für das, was er für Schwarz-Grün in Hamburg getan hat.   Ich darf Christoph Ahlhaus bitten, Ole von Beust herzlich Danke zu sagen, verbunden mit allen guten Wünschen für seinen weiteren Lebensweg, und ihm dieses Buch zu überreichen, nicht mit 

dem Ziel, dass er uns vergisst, sondern mit dem Ziel, dass die CDU besser darauf achtet, wen sie gebrauchen kann.