 Vorsitzende der CDU: Gut. – Du gibst ihm das Buch. Danke schön. Dieter Althaus, wenn ich dich einmal herbitten darf. Komm einmal zu mir. – Dieter Althaus war neun Jahre lang Vorsitzender der CDU Thüringen,  er war von  bis  Ministerpräsident, Mitglied im Präsidium der CDU. Ich darf einfach Danke sagen. Du hast ein schweres persönliches Erlebnis gehabt; du bist aber gut und gesund darüber hinweggekommen. Ich freue mich, dass du jetzt eine tolle berufliche Karriere hast. Ich glaube, du behältst deine Zeit in der Politik in allerbester Erinnerung. Du hattest immer ein Feld, auf dem du dich betätigt hast, wo ich nie ganz genau wusste, was herauskommt. In Thüringen wusste ich immer, dass alles gut geht. Du hast dich immer mit dem solidarischen Bürgergeld beschäftigt; ich vermute einmal, dass du es immer noch nicht ganz aufgegeben hast, dafür zu kämpfen. Deshalb wollen wir dir von Erich Fromm den Klassiker aus dem Jahre  schenken „The Sane Society“ – ich kenne das deutsche Grundgesetz; aber es heißt nun einmal so – „die geistig gesunde Gesellschaft“. Darin gibt es eine bedeutende Argu mentation für ein solches Grundeinkommen. Deshalb sollst du dieses Buch bekommen. Herzlichen Dank, lieber Dieter Althaus. Der Parteitag dankt dir für deine Arbeit. 