, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, es gibt drei ehemalige erfolgreiche Ministerpräsidenten. Einer ist heute bekanntermaßen Bundespräsident. Wir müssen uns ihn einfach herdenken; die meisten wissen ja noch, wie er aussieht.  Wir haben uns gedacht, dass wir bei diesen dreien an unsere drei Wurzeln denken könnten: die konservative, die liberale und die christlich-soziale. Wir schenken Christian Wulff deshalb – er wird es zugesandt bekommen – auch ein Buch, und zwar ein Buch über die liberalen Wurzeln.  Wir kommen jetzt zu denen, die hier sind. Das ist als Erstes Roland Koch; ich mache es einmal alphabetisch. Wenn ich dich hierher bitten darf, lieber Roland.   Der Zweite ist Jürgen Rüttgers.  Den Beifall habt ihr verdient. Ich brauche keine großen Worte zu machen.   Der Parteitag sagt Danke dafür, dass ihr zwei rote Länder erobert habt.  Roland Koch hat den Anfang gemacht mit einem extrem umstrittenen Wahlkampf, mit großem Erfolg, aber auch mit großem, persönlichem Einsatz. Wenn ich es einfach so sagen darf, Roland: Wir waren sicherlich am Anfang nicht immer einer Meinung, und manchmal haben wir uns auch ein bisschen kritisch beäugt. Umso schöner ist es, dass ich heute sagen kann, dass wir eigentlich Freunde geworden sind, Freunde in einer Partei, Freunde, die auch in den neuen Zuständigkeiten so miteinander umgehen werden, dass wir uns mit Sicherheit öfter einmal treffen. Nun hast du eine Art konservatives Abschiedsdokument geschrieben, das ich jedem zur Lektüre empfehle.   Ich vermute, dass noch nicht alle Parteitagsdelegierten dieses Buch gelesen haben. Ich habe es gelesen. Du auch, Jürgen? – Gut, dann bekommst du auch ein Buch.  Wir haben uns gedacht, dass wir dir eine englische Ausgabe von  von Edmund Burkes Gedanken über die Französische Revolution schenken, vielleicht das konservative Gründungs 

dokument. Wenn du es noch nicht hast, freu dich darüber. Mach ansonsten etwas Vernünftiges damit, und wirb für einen anderen Konservativen. Alles, alles Gute!