, Vorsitzende der CDU: Nun bleibt nur noch eine Wurzel übrig. Wer ist besser dafür geeignet, als Jürgen Rüttgers? Lieber Jürgen, am Anfang meiner politischen Laufbahn bin ich Dir begegnet, als Du Parlamentarischer Geschäftsführer warst und ich Frauenministerin war. Da im Jahre  nicht alle Mitglieder in der Bundestagsfraktion die Frauenprobleme so dramatisch wichtig fanden, hatte ich wenigstens einen guten Freund, und das war eben der Parlamentarische Geschäftsführer. Er hat nämlich gewusst, welche Bedeutung die Frauenpolitik hat. Heute ist unser Bundestagskollege von Stetten sen. hier, der damals nicht unbedingt der Mei nung war, dass kurz nach der deutschen Einheit ein Gleichberechtigungsgesetz das zentrale Thema der Politik der Bundesregierung sein sollte. Er hat immer darauf geachtet, dass nichts Schlimmes passiert. Aber zum Schluss hat er konstruktiv mitgewirkt. Ich will es mir ja nicht mit allen Mitgliedern der Familie von Stetten verderben.  Jürgen Rüttgers und ich haben damals also gut zusammengearbeitet. Jürgen Rüttgers hat mir sehr geholfen. Ich wusste gar nicht, was man tun musste, um eine Mehrheit für ein Gesetz zu bekommen. Von diesem Zeitpunkt an haben wir immer gut zusammengearbeitet: später ich als Umweltministerin und er als Forschungsminister mit beachtlichen und bis heute wirkenden Entscheidungen. Ich denke da beispielsweise an die Gentechnologie. Dann hat er nach Jahrzehnten das Unmögliche geschafft, Nordrhein-Westfalen zu erobern. Danke dafür. Du hast das nur tun können, lieber Jürgen, weil Du die christlich-soziale Wurzel bei uns immer hochgehalten hast. Du bekommst ein Buch mit dem Titel „Die Arbeiterfrage und das Christentum“ von Freiherr von Kettler. Du wurdest bei uns ja insgeheim immer der Arbeiterführer genannt, wenn Karl-Josef Laumann das zugelassen hat. Ein herzliches Dankeschön für Deine Arbeit.  Ich sage einfach nur: Bleibt uns gewogen! Gebt uns Rat, wenn Ihr glaubt, wir brauchen ihn. Alles Gute und herzlichen Dank.

