, Tagungspräsidium: Ganz herzlichen Dank, liebe Angela Merkel, für die sehr eindrucksvolle und charmante Verabschiedung der Bundesvorstandsmitglieder und vor allen Dingen unserer Ministerpräsidenten. Das ist allen ans Herz gegangen.  Liebe Freundinnen und Freunde, bevor wir in der Tagesordnung fortfahren, begrüße ich ganz herzlich Franz-Josef Möllenberg. Er ist Bundesvorsitzender der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten. Herzlich willkommen auf unserem Parteitag.  Liebe Delegierte, die Entlastung der Rechnungsprüfer ist beantragt worden. Wer der Entlastung des Bundesvorstandes zustimmen möchte, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gegen probe! – Stimmenthaltungen? – Mit großer Mehrheit ist ohne Gegenstimmen und mit einigen Stimmenthaltungen der Bundesvorstand durch den Parteitag entlastet worden. Ganz herzlichen Dank. Ich danke ebenfalls noch einmal seitens des Tagungspräsidiums allen Mitgliedern des Bundesvorstandes für die geleistete Arbeit in den letzten zwei Jahren.  Ich bitte nunmehr, die gewählten Mitglieder des bisherigen Bundesvorstandes, soweit sie auf der Bühne platziert sind, bei den Delegierten im Plenum Platz zu nehmen. Da auch ich dazugehöre, geht jetzt das Tagungspräsidium an Stefan Mappus.