, Tagungspräsidium: Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf. WAHL DES BUNDESVORSTANDES Vor Eintritt in die einzelnen Wahlgänge darf ich auf Folgendes hinweisen: Erstens. Laut §  des Statuts werden die Mitglieder des Bundesvorstandes der CDU in geheimer Wahl mittels Stimmzettel gewählt. Zweitens. Bei allen Wahlen ist die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen zählen bei der Mehrheitsermittlung nicht mit; sie sind jedoch bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit zu berücksichtigen. Drittens. In §  unseres Statuts ist ein Frauenquorum vorgesehen. Dies besagt, dass bei Gruppenwahlen zu Parteiämtern von der Kreisverbandsebene an aufwärts ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit dieser Wahlgang gültig ist. Das steht in §  Abs.  des Statuts. Wird das Frauenquorum im ersten Wahlgang erfüllt, so kommt es bei eventuell folgenden ergänzenden Stichwahlen nicht mehr zur Anwendung. 

Viertens. Ich schlage Ihnen vor, die Stimmzettel in den hier im Saal aufgestellten Wahlkabinen auszufüllen. Bitte benutzen Sie die Ihrem Platz am nächsten gelegene Wahlkabine, um das gan ze Verfahren ein bisschen zu beschleunigen. Fünftens. Nach dem Ausfüllen werfen Sie Ihren Stimmzettel in die Wahlurnen, welche zu Ihnen an Ihren Platz getragen werden. Sechstens. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Sie den bei den Wahlurnen stehenden Helfern Ihre Stimmkarte vorzeigen müssen, bevor Sie den Stimmzettel in die Wahlurne werfen können. Nach diesen Regularien kommen wir zum TAGESORDNUNGSPUNKT .: WAHL DES VORSITZENDEN Es kandidiert Frau Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel. Bevor wir in den Wahlgang eintreten, darf ich noch auf Folgendes hinweisen. Erstens. Bitte nehmen Sie den Stimmzettelblock im Postkartenformat zur Hand, der Ihnen zusammen mit Ihrer Stimmkarte durch das Tagungsbüro überreicht wurde. Wir werden die Wahl mit dem weißen Stimmzettel Nr.  durchführen. Zweitens. Wenn Sie für Frau Dr. Angela Merkel stimmen möchten, so schreiben Sie bitte Ja oder den Namen auf diesen Stimmzettel, anderenfalls Nein. Wenn Sie sich enthalten möchten, schreiben Sie „Enthaltung“ oder lassen Sie den Stimmzettel leer. Drittens. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind explizit ungültig. Nachdem ich die Regularien bekannt gegeben habe, darf ich den Wahlgang eröffnen. Ich bitte die Delegierten, Ihre Stimme abzugeben. Die Geschäftsstelle weist uns darauf hin, dass wir explizit das Startzeichen geben sollen, dass die Stimmzettel eingesammelt werden können. Meine Damen und Herren, darf ich fragen, ob alle Delegierten die Gelegenheit hatten, ihre Stimmzettel abzugeben? – Konnten alle ihre Stimmzettel abgeben? – Ich sehe nicht, dass das nicht der Fall wäre. Wenn alle Stimmen abgegeben sind, dann schließe ich jetzt den Wahlgang und bitte um Auszählung der Stimmen.  Ich unterbreche die Plenarsitzung des Parteitages für etwa  bis  Minuten. (Unterbrechung von . bis . Uhr)