, Vorsitzende der CDU: Herr Präsident! Liebe Freunde! Ich möchte Ihnen für das Amt des Generalsekretärs Hermann Gröhe vorschlagen.  Hermann Gröhe hat sich Ihnen schon ein wenig in dieser Funktion vertraut gemacht. Heute erfolgt die „richtige“ Wahl durch den Parteitag. Hermann Gröhe ist Mitglied der CDU seit . Er hat sich nach verschiedensten Funktionen – unter anderem war er Staatsminister bei mir im Bundeskanzleramt – mit voller Leidenschaft in die Arbeit des Generalsekretärs gestürzt, als er  kooptierter Generalsekretär wurde. Sie alle kennen ihn. Ich bitte Sie, meinem Vorschlag, Hermann Gröhe zum Generalsekretär zu wählen zuzustimmen und ihm gegenüber Ihr Vertrauen zum Ausdruck zu bringen. – Herzlichen Dank. 