, Tagungspräsident: Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für den Vorschlag zur Wahl des Generalsekretärs. 

Bevor wir in den Wahlgang eintreten, darf ich auf Folgendes hinweisen: Bitte nehmen Sie den Stimmzettelblock im Postkartenformat zur Hand, der Ihnen zusammen mit Ihrer Stimmkarte durch das Tagungsbüro überreicht wurde. Bitte verwenden Sie den grünen Stimmzettel Nr. .  Wenn Sie für Herrn Hermann Gröhe stimmen möchten, so schreiben Sie bitte Ja oder den Na men auf diesen Stimmzettel, anderenfalls Nein. Wenn Sie sich enthalten möchten, schreiben Sie Enthaltung, oder lassen Sie den Stimmzettel leer. Stimmzettel, auf denen etwas anderes vermerkt ist, sind ungültig.  Ich darf den Wahlgang eröffnen und bitte die Delegierten, ihre Stimme abzugeben. Ich darf dann diejenigen bitten, die einsammeln, mit den Wahlurnen durch die Reihen zu gehen. Darf ich fragen, ob alle Delegierten die Möglichkeit hatten, ihren Stimmzettel abzugeben? – Gibt es einen Bereich, in dem die Stimmzettel noch nicht abgegeben werden konnten? – Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann darf ich den Wahlgang schließen und um Auszählung bitten. Ich habe noch zwei Durchsagen zu machen. Ich bitte, aufzupassen; denn es ist wichtig. Die Antrags kommission trifft sich bitte nach der Stimmabgabe für die Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums. Während der Auszählung dieses Wahlgangs trifft sich die Antragskommission.  Darüber hinaus teile ich mit – auch das ist sehr wichtig –, dass die Landesgeschäftsführer gebeten werden, die orangenen Stimmzettel für die Stellvertreterwahlen jetzt im Büro der Stimm zählkommission, dm-Arena, Backstage, abzuholen. Ich darf nunmehr den Parteitag für etwa  Minuten unterbrechen. Das ist ein ganz hervorragendes Ergebnis. Ich darf Hermann Gröhe fragen, ob er die Wahl annimmt. 