Ich bin gewissermaßen in die CDU hineingeboren worden, aber ich habe eine ganze Weile gebraucht, bis ich richtig in die CDU hineingewachsen bin. Ich bin  in die CDU eingetreten. Damals ist die CDU-geführte niedersächsische Landesregierung abgewählt worden. Ich fand: Jetzt erst recht; denen zeigen wir es; das lassen wir nicht auf uns sitzen.   Ich habe dann zehn Jahre später angefangen, aktiv politisch zu arbeiten, zunächst als Stadträtin in einer .-Seelen-Stadt.  haben wir Gott sei Dank die Landesregierung in Nieder sachsen zurückerobert.  –  Jawohl, die Niedersachsen, sehr schön! – Ich bin damals in den Landtag gewählt worden und habe das Amt der Sozialministerin übernommen.  bin ich zur Bundesfamilienministerin berufen worden. Jetzt bin ich seit elf Monaten Ministerin für Arbeit und Soziales.  Liebe Freundinnen und Freunde, in all diesen Jahren habe ich nie vergessen, dass ich all diese Funktionen dieser Partei, unserer CDU, verdanke. Ich glaube, es ist für mich an der Zeit, davon etwas zurückzugeben. Ich habe einen riesigen Vertrauensvorschuss von der CDU erhalten. Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten, dass die Menschen uns vertrauen, dass wir die Antworten für die Zukunft finden, dass wir den Weg vorangehen.  Ich habe sehr viel fachlich gearbeitet, am Anfang aufgrund meines Berufs als Ärztin in der Gesund heitspolitik, später in der Familienpolitik. Jetzt liegt es mir daran, dass wir als CDU deutlich machen, dass das große Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft – wir haben es uns gegenseitig in die Hand gegeben –, dass einerseits niemand, der in Not ist, ins Bodenlose fällt, aber andererseits jeder seine Talente und Fähigkeiten einsetzen muss, um auf eigenen Beinen zu stehen und Verantwortung zu übernehmen, auch in einer modernen, globalisierten Welt gilt. Dafür stehe ich, liebe Freundinnen und Freunde. Dafür bitte ich um Ihr Vertrauen.  Mir ist wichtig, dass die Menschen wissen: Wir sind diejenigen, die einerseits wirtschaftlichen Erfolg, aber andererseits gute und faire Arbeit als zwei Seiten einer Medaille verstehen. Wir sind diejenigen, die eine ganzheitliche Politik so betreiben, dass die Menschen, die sich anstrengen, eine Chance haben, aufzusteigen und Erfolg zu haben. Mir ist am wichtigsten, dass wir deutlich machen: Jedes einzelne Kind in unserem Land hat eine Chance. Auch wenn seine Talente und Fähigkeiten vielleicht unter einer dicken Schicht von Unzulänglichkeiten begraben sind: Jedes Kind braucht eine Chance. Das ist das große Versprechen der Sozialen Markt 

wirtschaft. Dafür möchte ich Ihr Vertrauen erwerben; dafür möchte ich auch das Vertrauen der Menschen erwerben. – Vielen Dank. 