, Tagungspräsidium: Vielen Dank auch an Annette Schavan für ihre Vorstellung. Liebe Delegierte, damit haben wir alle vier Vorstellungen gehört.  Ich darf vor Eintritt in den Wahlgang noch auf Folgendes hinweisen: Die Wahlen erfolgen mit dem großen orangefarbenen Stimmzettel, auf dem die Kandidaten namentlich aufgeführt sind. Diesen haben Sie von Ihren Landesgeschäftsführern erhalten. Nach §  Abs.  des Statuts muss mindestens die Hälfte der Zahl der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind, in unserem Fall also vier. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn er zwei, drei oder vier Kreuze enthält. Der Wahlgang ist gültig, wenn das Frauenquorum erfüllt wird. Ich gehe davon aus, dass dies keine Schwierigkeit darstellen dürfte. Ich darf jetzt fragen, ob alle Delegierten den großen orangefarbenen Stimmzettel erhalten haben. Die Tagungspräsidentin hat zum Beispiel noch keinen; das könnte der Thüringer Landesge schäftsführer nachholen. Auch Julia Klöckner aus Rheinland-Pfalz hat noch keinen orangefarbenen Stimmzettel. Peter Hinze auch noch nicht. Ich bitte um entsprechenden Service für das Tagungspräsidium, denn wir wollen uns unserer Stimme nicht verweigern. Wir werden versorgt. Ich darf jetzt den Wahlgang eröffnen. Ich darf in den Saal fragen: Hatte jeder die Gelegenheit, seinen Stimmzettel abzugeben? Wo ist noch Bedarf? Offensichtlich haben alle ihren Stimm zettel abgegeben. Dann kann ich den Wahlgang zu den vier Stellvertretenden Vorsitzenden schließen. Ich möchte darauf hinweisen, dass die Auszählung der Stimmzettel für die Wahl der vier Stell vertretenden Vorsitzenden einige Zeit in Anspruch nehmen wird, die wir gerne nutzen wollen, um in unserer Tagesordnung fortzufahren. 

Das Tagungspräsidium schlägt deshalb vor, dass wir während der Auszählung bereits die Wahl des Bundesschatzmeisters durchführen. Gut, dann tun wir das. Wir kommen damit jetzt zum TAGESORDNUNGSPUNKT .: WAHL DES BUNDESSCHATZMEISTERS Dazu gebe ich das Wort an die Vorsitzende, Frau Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.