, Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, ich möchte mich bei Eckart von Klaeden für seine Arbeit als Schatzmeister bedanken. Ich habe es in diesem Rahmen noch nicht tun können. Ich möchte Ihnen vorschlagen, dass Helmut Linssen unser neuer Schatzmeister wird. Helmut Linssen ist seit  in der CDU. Er war von  bis  im Landtag von Nordrhein-Westfalen. Während dieser Zeit war er in Nordrhein-Westfalen Vizepräsident, Generalsekretär der CDU und in den letzten fünf Jahren Finanzminister. Wer Helmut Linssen kennt, der weiß, dass sich wirtschaftliche Kompetenz, Finanzsachverstand und ein großes Herz für die Christlich Demokratische Union in seiner Haltung vereinen. Er ist der richtige Mann, der dafür Sorge tragen kann, dass andere überzeugt werden können, uns die Grundlagen für unsere gemeinsame Arbeit zu liefern. Ich schlage Ihnen also aus vollem Herzen Helmut Linssen vor. 