Frau Vorsitzende! Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Par teifreunde! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin Helmut Linssen,  Jahre alt, katholisch, seit  Jahren verheiratet. Ich habe eine Tochter und fünf Enkelkinder. Ich bin selbstständiger Unternehmer. Nach dem Abitur habe ich eine Lehre im Groß- und Außen handel gemacht. Ich habe dann in zwei Hamburger Betrieben gearbeitet. Dann habe ich das Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften abgeschlossen. Danach war ich als selbstständiger Unternehmer im Familienunternehmen tätig. Ein bisschen politische Erfahrung habe ich. Angela Merkel hat schon einige Stationen vorgetragen. Mir war vor allen Dingen das Amt des Finanzministers in Nordrhein-Westfalen sehr ans Herz gewachsen. Ich hätte es gerne noch ein paar Jahre länger ausgeübt. Uns war es aber nicht 

vergönnt, in Nordrhein-Westfalen weiter zu regieren. Ich darf Ihnen sagen, dass ich mit viel Herzblut die Konsolidierung in Nordrhein-Westfalen betrieben habe und dass ich mich sehr für die Schuldenbremse auf Bundesebene und auch für die Finanzmarktstabili sierungsgesetz ge bung eingesetzt habe. Wir müssen diszipliniert haushalten, und wir müssen andere davon überzeugen, dass in der Demokratie bürgerschaftliches Engagement gefordert ist, auch finanzielles. Ich darf Ihnen sagen, dass ich das in jetzt schon -jähriger Arbeit als Schatzmeister der CDU des Kreises Kleve gemacht habe. Die Kassenlage können Sie sich gerne ansehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte als Bundesschatzmeister gerne der Bitte von Angela Merkel nachkommen und für meine Partei arbeiten. Falls Sie mich wählen, freue mich ich auf die politische Arbeit im Präsidium unserer Bundes-CDU. – Herzlichen Dank. 