, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Helmut Linssen. – Ich darf auch hier um Ihre Aufmerksamkeit bitten. Vor Eintritt in den Wahlgang bitte ich Sie, folgende Hin weise zu beachten: Zur Wahl des Bundesschatzmeisters nehmen wir aus dem Stimmzettelblock den gelben Stimmzettel Nr. . Der Zettel kann mit Ja, Nein oder Enthaltung versehen werden. Ich eröffne den Wahlgang. Ich darf mir noch den Hinweis erlauben, dass wir nach Abgabe der Stimmzettel und dem Schließen des Wahlganges mit der Vorstellung der Bewerber für das Präsidium der Partei beginnen. Das heißt, es sollten möglichst alle im Saal bleiben.  Sind jetzt alle Stimmzettel abgegeben? – Das ist der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang und bitte die Stimmzähler, mit der Auszählung zu beginnen. Ich habe die freudige Aufgabe, einem weiteren Geburtstagskind zu gratulieren. Ich gratuliere Frau Carolin Gilcher aus Ettlingen zum . Geburtstag. Herzlichen Glückwunsch!  Sehr geehrte Delegierte, dann wollen wir also die Zeit nutzen und in die Vorstellung der Kandidaten für das Präsidium unserer Partei eintreten. Für die WAHL DER WEITEREN SIEBEN MITGLIEDER DES PRÄSIDIUMS sind in alphabetischer Reihenfolge folgende Kandidaten entsprechend der vorliegenden Kandidatenliste vorgeschlagen: Eckart von Klaeden, Julia Klöckner, Annegret Kramp-Karrenbauer, Karl-Josef Laumann, Philipp Mißfelder, Dr. Wolfgang Schäuble und Stanislaw Tillich. Die Stimmzettel dafür können durch die Landesgeschäftsführer im Büro der Stimmzählkommission abgeholt werden, und zwar sind das die blauen Stimmzettel Nr. .

Ich gehe davon aus, dass eine Vorstellung der sieben Kandidaten für das Präsidium gewünscht wird. Als Erstem gebe ich Eckart von Klaeden das Wort zur Vorstellung. Danach folgt Julia Klöckner.