Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Julia Klöckner, Jahrgang . Geboren bin ich in Bad Kreuznach, aufgewachsen in Guldental an der Nahe. In einem Weingut bin ich großgeworden. Warum erzähle ich das? Ich weiß, dass es auch in Baden-Württemberg gute Weine gibt.  Mir ist es aber wichtig, zu verdeutlichen, dass eine gewisse Erdung, dass eine gewisse Boden nähe einen gerade in Rheinland-Pfalz sehr, sehr trägt. Wenn man weiß, woher jemand kommt, kann man sich auch vorstellen, wohin jemand will.  Ich bin  über die Landesliste in den Deutschen Bundestag gewählt worden und konnte dann meinen Wahlkreis erstmalig für die CDU gewinnen. Seit  bin ich Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. 

Wie Sie wissen, freuen wir uns auf den . März kommenden Jahres. Zum einen, weil wir den Baden-Württembergern zur Wiederwahl der CDU gratulieren wollen, zum anderen, weil wir in Rheinland-Pfalz das Land zurückholen wollen.  Jahre SPD sind genug. Am . März soll es heißen: Beck ist weg, Klöckner kommt. Ich würde mich über guten Rückenwind hier von diesem Parteitag freuen. – Herzlichen Dank.