Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich muss mich zunächst entschuldigen, dass ich heute Vormittag hier nicht beim Parteitag anwesend gewesen bin. Ich komme eben aus Brüssel zurück. Wir haben ein intensives Gespräch über die Zukunft der Westdeutschen Landesbank geführt und es war wichtig, dass der Bundesfinanzminister dabei mit den in Nordrhein-Westfalen Verantwortlichen zusammen anwesend gewesen ist. Dafür bitte ich um Nachsicht.  Genau wie die Sitzung der Finanzminister, die wir morgen Nachmittag und übermorgen wieder in Brüssel haben, in der Eurogruppe, unter den Finanzministern der Europäischen Union, zeigt das, dass wir mit den Folgen der schwersten Krise der Finanzen und mit der Überwindung der schwersten wirtschaftlichen Folgen in der Nachkriegszeit immer noch beschäftigt sind. Wir sind in Deutschland mit der Bewältigung der Folgen dieser Krise gut vorangekommen, besser als viele andere. Die Zahlen von wirtschaftlicher Entwicklung, die Entwicklung am Arbeits markt und die Entwicklung in den Haushalten von Bund, Ländern und Gemeinden zeigen, dass wir auf einem guten Weg aus der Krise sind. Aber, liebe Freunde, deswegen – weil wir auf einem guten Weg aus der Krise sind – sind wir klug beraten, wenn wir diesen Weg unbeirrt und selbstbewusst fortsetzen und nicht, nachdem wir 

die ersten Anzeichen der Besserung haben, schon wieder darüber reden, dass wir den Weg aufgeben. Nein, wir sind auf dem richtigen Weg, und der muss fortgesetzt werden.  Im Übrigen, um es nur einmal gesagt zu haben – es gibt ja gelegentlich in den öffentlichen Debatten auch Missverständnisse –: Wir hatten im vergangenen Jahr noch damit gerechnet, dass wir in diesem Jahr allein beim Bund  Milliarden Euro neue Schulden machen müssten. Es sind jetzt „nur“ um die  Milliarden. Aber, liebe Freunde, es sind  Milliarden Euro neue Schulden! Wir schwimmen also nicht im Geld, sondern sind allenfalls dabei, in Schulden zu ertrinken. Deswegen ist es gut, wenn wir den Weg aus der zu hohen Neuverschuldung konsequent, wie es das Grundgesetz vorschreibt und wie es unserem Zukunftsinteresse und unserer Verantwortung entspricht, fortsetzen. Liebe Freunde, ich habe ein Jahr hinter mir, das schwerer gewesen ist, als ich mir das am Anfang dieses Jahres vorgestellt und gewünscht habe. Aber ich habe in den letzten Wochen – wie Sie alle – natürlich auch daran gedacht, was vor  Jahren gewesen ist. Sie werden mir nicht verdenken, wenn ich daran denke, was auch in diesen  Jahren gewesen ist, für unser Land und auch für mich persönlich. Ich sage einfach nur, wenn ich diese  Jahre betrachte, dann habe ich viel Grund zur Dankbarkeit, und ich glaube, wir alle haben aus den Erfahrungen dieser  Jahre auch Grund zur Zuversicht. Deswegen, liebe Freunde, bin ich bereit, meinen Dienst weiter zu leisten – so gut, wie ich es kann. Dazu brauche ich Ihr Vertrauen, und um dieses Vertrauen möchte ich Sie bitten. Herzlichen Dank.