, Tagespräsidium: Ich danke Stanislaw Tillich für seine Vorstellung. Damit haben wir die Vorstellung von allen sieben Kandidaten gehört. Vor Eintritt in den Wahlgang darf ich darauf hinweisen, dass wir die großen blauen Stimmzettel nehmen, die alle Namen der Kandidaten für die weiteren Präsidiumsmitglieder enthalten. Sie haben sie von Ihren Landesgeschäftsführern erhalten. Jedenfalls sehe ich sie überall auf den Plätzen liegen.  Dann weise ich darauf hin, dass nach §  Abs.  unseres Statuts mindestens die Hälfte der zu wählenden Kandidaten angekreuzt werden muss. Das sind also vier Kandidaten. Höchstens dür

fen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind, also in unserem Fall sieben. Der Stimmzettel ist also gültig, wenn er vier, fünf, sechs oder sieben Kreuze bei den Kandidaten namen enthält. Denken Sie auch hier an das Frauenquorum. Ein Drittel der im ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten müssen Frauen sein. Das sind also mindestens zwei. – Damit eröffne ich den Wahlgang. Sind alle Stimmzettel abgegeben? – Das scheint der Fall zu sein. Dann darf ich die Wahl der sieben weiteren Präsidiumsmitglieder schließen. Wir kommen nunmehr zum Tagesordnungspunkt .. – Wahl der vier stellvertretenden Vor sitzenden – zurück. Bei der Wahl der vier stellvertretenden Vorsitzenden wurden  Stimmen abgegeben. Ungültig war davon keine Stimme. Es gab auch keine Enthaltungen. Wir haben also  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Ich darf nun die Ergebnisse im Einzelnen bekannt geben. Als stellvertretende Vorsitzende wurden gewählt Dr. Norbert Röttgen mit  Stimmen. Das sind , Prozent.  Des Weiteren wurde gewählt Volker Bouffier mit  Stimmen. Das sind , Prozent.   Weiterhin wurde gewählt Frau Dr. Ursula von der Leyen mit  Stimmen. Das macht ebenfalls , Prozent. Es wurde des Weiteren Frau Dr. Annette Schavan mit  Stimmen gewählt. Das macht , Prozent. Ich frage jetzt die einzelnen Kandidaten, ob sie die Wahl annehmen. Dr. Norbert Röttgen? – Ja, er nimmt die Wahl an. Volker Bouffier? – Auch Volker Bouffier nimmt die Wahl an. Ursula von der Leyen? – Ja, sie nimmt die Wahl ebenfalls an. Annette Schavan? – Auch sie nimmt die Wahl an. Ich darf allen vier Gewählten sehr herzlich zu ihrer Wahl gratulieren.   Das Ergebnis der Wahl zum Bundesschatzmeister liegt vor. Abgegebene Stimmen . Eine Stimme war ungültig. Es gab zehn Enthaltungen. Damit haben wir  gültige Stimmen. Die erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Dr. Helmut Linssen wurden  Stimmen abgegeben. Das entspricht , Prozent.

 Mit Nein stimmten  Delegierte. Ich frage: Dr. Helmut Linssen, nehmen Sie die Wahl an? – Ja, er nimmt die Wahl an. Ich gratuliere sehr herzlich zur Wahl zum Bundesschatzmeister.   Ich habe noch eine technische Durchsage zu machen: Ich möchte daran erinnern, dass sich die Antragskommission im Konferenzzentrum, zweiter Stock, Raum , trifft. Ich bitte alle Mitglieder der Antragskommission, in das Konferenzzentrum im zweiten Stock zu gehen.  Verehrte Delegierte, wir können jetzt nahtlos weitermachen mit der Vorstellung von  Kandidaten für den Bundesvorstand. Wir nehmen dazu einen Wechsel im Tagungspräsidium zu Frank Henkel und Thomas Röwekamp vor. 