Herr Tagungspräsident! Parteifreunde! Mein Name ist Elmar Brok. Ich bin verheiratet und habe drei Kinder. Mein jüngstes Enkelkind ist gestern ein Jahr alt geworden. Das war ein großer Sonntag für mich.  Ich bin Kandidat des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen und kandidiere aus zwei Gründen: Erstens möchte ich als Bezirksvorsitzender versuchen, die wertebezogene Politik, die praktische Notwendigkeiten mit dem christlichen Menschenbild in Übereinstimmung bringt, an der Basis umzusetzen. Ich glaube, dass dieser Parteitag in dieser Hinsicht eine Rückkehr zu unseren alten Positionen darstellt und wir aus diesem Grunde eine gute Zukunft haben. Der zweite Grund ist: Europa ist trotz vieler Kritik in vielen Fragen für uns die einzige Chance. Die Finanzkrise hat das gezeigt. Wir müssen aber auch sehen, dass viele andere Herausforderungen – Klimawandel, Energiesicherheit, Bekämpfung von Terrorismus und manches mehr – nur von den Europäern gemeinsam bewältigt werden können und müssen, wenn sie in dieser Welt mit den neuen Mächten China und Indien bestehen wollen. Diesen Herausforderungen kann sich nur eine Europäische Union stellen, die sich konsolidiert, die sich auf das Wesentliche konzentriert, die nicht alles regelt, sondern nur das, was notwendig ist. Insbesondere jetzt, nach den Erweiterungen, ist der Laden zum Laufen zu bringen. Von daher hat die Europäische Union keine Zeit, große neue Erweiterungsrunden durchzuführen. Wir müssen konsolidieren und nicht erweitern. Das wird in der nächsten Zeit die Aufgabe sein. Ich möchte im Bundesvorstand gerne die Verbindung zur Europapolitik in Brüssel herstellen. – Herzlichen Dank. 