Mein Name ist Emine Demirbüken-Wegner. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Töchter im Alter von vier und sechs Jahren. Ich bin im Jahr  nach Deutschland gekommen. Im letzten Jahr habe ich  Jahre gelungene Integration gefeiert. Ich habe hier Germanistik und Publizistik studiert. Ich engagiere mich in der CDU, weil ich aus Überzeugung ein wertkonservativer Mensch bin und an Gott glaube. Ich bin Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin, dort jugend- und familienpolitische Sprecherin. Seit  darf ich im Bundesvorstand unserer Partei mitarbeiten. Ich bewerbe mich darum heute erneut und bitte um Ihr Vertrauen für weitere zwei Jahre. – Danke schön. 