iebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich bin Ingrid Fischbach, verheiratet und Mutter einer erwachsenen Tochter. Von Haus aus bin ich Lehrerin, aber eine der besonderen Art; denn mir war es nicht vergönnt,  mit meiner Fächerkombination Deutsch und Geschichte an die öffentliche Schule in Nordrhein-Westfalen zu kommen. Ich wollte das halbe Jahr bis zur nächsten Einstellungsphase überbrücken und habe mich bei der Polizei beworben. Aus dem halben Jahr sind  Jahre geworden, aber diese  Jahre möchte ich nicht missen. Die Erfahrungen, die ich dort gemacht habe, haben mir zum einen bei meiner politischen Arbeit geholfen, zum anderen habe ich die Arbeit unserer Polizistinnen und Polizisten schätzen gelernt. Angesichts der Bilder von Gorleben oder Stuttgart , die ich in den letzten Tagen gesehen habe, kann ich nur sagen: Wir können dankbar sein, dass wir diese Menschen haben, die uns, unseren Staat, unsere Verfassung und unsere Gemeinschaft schützen. Das ist ein gutes Pfund. Deshalb sage ich an dieser Stelle allen Polizistinnen und Polizisten danke.  Ich möchte zwei Themenbereiche im Bundesvorstand verstärkt einbringen. Das ist einmal die Frauenpolitik. Ich verstehe überhaupt nicht, dass es immer noch eine Entgeltungleichheit gibt, dass Frauen in Deutschland bei gleicher Ausbildung und gleichwertiger Tätigkeit fast ein Viertel weniger verdienen als die Männer. Das ist unsäglich. Da müssen Lösungen her, und daran würde ich gerne arbeiten. Der zweite Bereich ist eine ausgewogene Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik. Ich glaube, es ergibt Sinn, eine vernünftige Balance zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern herzustellen. Daran würde ich gerne mitarbeiten. Damit ich das kann, brauche ich Ihr Vertrauen. Deshalb werbe ich um Ihre Stimme. – Danke schön.

