Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Ich bin Michael Fuchs aus Rheinland-Pfalz und Julia-Klöckner-Fan.  Ich möchte ihr helfen, dass sie ihr und unser allergrößtes Ziel erreicht, nämlich dass nach  Jahren Rheinland-Pfalz wieder schwarz wird. Beck muss weg.  Ich bin seit  im Deutschen Bundestag und für Wirtschaftspolitik zuständig. Ich bin stellvertretender Fraktionsvorsitzender und für die Bereiche Wirtschaft, Tourismus, Energiepolitik, Petitionen und Mittelstandspolitik zuständig. Ich möchte das weitermachen. Ich möchte, dass Deutschland ein starkes Industrieland bleibt. Das ist unsere Chance. Es hat sich gezeigt, dass wir die Krise in Europa am schnellsten überwunden haben, weil wir ein so starkes Industrieland sind. Dafür möchte ich kämpfen. Ich bitte um Ihr Vertrauen. 