inen schönen guten Tag, meine Damen und Herren! Ich bin Regina Görner aus Saarlouis,  Jahre alt und verheiratet. Seit  bin ich in der Union und in der CDA. Seit vielen Jahren bin ich im CDA-Bundesvorstand und seit zehn Jahren im Bundesvorstand der CDU. Von Beruf bin ich studierte Historikerin. Ich habe nach der Promotion wissenschaftlich und in der Politikberatung gearbeitet. Seit  bin ich hauptamtliche Gewerkschafterin in unterschiedlichen Funktionen. Ich war im geschäftsführenden Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Von da hat mich Peter Müller als Sozialministerin in sein erstes Kabinett geholt. Sozialministerin war ich eine Legislaturperiode lang. Seit  bin ich gewähltes ge

schäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall. Ich habe meine Funktion immer so verstanden, dass ich die Erfahrungen und Kenntnisse der Gewerkschaften und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Interessenvertretungen in die Partei und in die Politik einbringe. Umgekehrt gilt das natürlich genauso. Ich hoffe, ich habe einen kleinen Beitrag dazu leisten können, dass Deutschland in der Krise vielleicht ein bisschen anders und schneller reagiert hat, als das andere Ländern getan haben. Die Bundeskanzlerin weist immer wieder darauf hin, dass wir bei der Bewältigung der Krise sehr weit gekommen, aber noch nicht alle Probleme gelöst sind. Ich sehe noch eine ganze Reihe von Problemen, gehe aber davon aus, dass wir ausgehend von den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft auch für diese Probleme Lösungen entwickeln können. Daran würde ich gerne in den nächsten zwei Jahren im Bundesvorstand ein Stück mitarbeiten. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 