Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Hubert Hüppe. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Vater von drei Kindern, CDU-Kreisvorsitzender in Unna und ehrenamtlicher Beauftragter der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen.  Meine Damen und Herren, Sie sehen: Hinter Namen steht kein Landesvotum. Deswegen gibt es keinen Grund, mich deswegen zu wählen, weil ich aus einem bestimmten Bundesland komme. Aber es gibt zwei andere Gründe, mich vielleicht in den Bundesvorstand zu wählen. Der erste Grund ist, dass ich konsequent für den Lebensschutz aller Menschen eintrete, egal ob alt oder jung, behindert oder nicht behindert.  Ich will, dass die Union nicht nur Lebensschutzpartei ist, sondern auch bleibt.   Meine lieben Parteifreunde, auch der zweite Grund ist wichtig: Ich bin Behindertenbeauftragter der Bundesregierung; ich finde, ich mache da einen guten Job. Ich hoffe, diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich einen guten Job mache. Ein Beweis dafür ist vielleicht, dass ich vor drei Wochen mit dem besten Ergebnis in den Bundesvorstand der Bundesvereinigung Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung wiedergewählt worden bin. Ich denke, es ist wichtig, dass auch diese Menschen eine Stimme im Bundesvorstand haben.  

Meine Damen und Herren, ein letzter Punkt. Der Antrag „Faire Chancen für jedes Kind“ hat über viele verschiedene Kinder gesprochen: Kinder, die Gewalt erfahren haben, Kinder von Mi granten. Aber er hat in der Rohfassung kein Wort zum Thema der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung und zu deren Angehörigen verloren. Inzwischen haben mein Kreisverband, der Kreisverband Düren und andere – dafür bin ich dankbar – Änderungsanträge gestellt, die aufgenommen worden sind. Aber wer weiß, wie viele betroffene Menschen mit Bürokratie kämpfen müssen, wer weiß, wie sie von einem zum anderen geschickt werden und nicht das Recht bekommen, das sie eigentlich haben, der weiß, dass sie eine Stimme brauchen. Ich möchte eine dieser Stimmen sein. – Vielen Dank.