, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor sich der nächste Kandidat vorstellt, darf ich Ihnen das Ergebnis der Wahl der sieben weiteren Mitglieder des Präsidiums bekannt geben. Es wurden  Stimmen abgegeben, von denen  ungültig waren. Es hat sich niemand enthalten, sodass  gültige Stimmen verblieben sind. Die danach erforderliche Mehrheit beträgt  Stimmen. Für Eckart von Klaeden wurden  Stimmen abgegeben, das sind , Prozent. Für Julia Klöckner wurden  Stimmen abgegeben, das sind , Prozent. Für Annegret Kramp-Karrenbauer wurden  Stimmen abgegeben, das sind , Prozent. Für Karl-Josef Laumann wurden  Stimmen abgegeben, das sind , Prozent. Für Philipp Mißfelder wurden  Stimmen abgegeben, das sind , Prozent. Für Dr. Wolfgang Schäuble  Stimmen, das sind , Prozent.  Für Stanislaw Tillich  Stimmen, das sind , Prozent.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit wurden alle Kandidaten als Präsidiumsmit glieder gewählt. – Ich frage Sie jetzt in der Reihenfolge der Wahl, ob Sie die Wahl annehmen. Julia Klöckner mit  Stimmen. Nehmen Sie die Wahl an?