Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Michael Meister. Ich bin  Jahre alt und verheiratet. Ich habe zwei Kinder im Alter von vier und sechs Jahren. Ich möchte, dass die Union eine Finanzpolitik macht, sodass auch die Generation meiner Kinder noch Politik gestalten kann. Deshalb werbe ich für eine nachhaltige Finanzpolitik.   Ich vertrete den Kreis Bergstraße im Deutschen Bundestag. Das ist der Kreis, in dem unser neuer Formel--Weltmeister, Sebastian Vettel, zu Hause ist.   Ich habe das Vergnügen, diesen Wahlkreis seit  Jahren im Deutschen Bundestag zu vertreten. Ich bin dort stellvertretender Fraktionsvorsitzender und Finanzpolitiker. Wenn sich dieses Land 

in nachhaltigem Wohlstand entwickeln will, dann müssen wir dafür Sorge tragen, dass unsere Währung, der Euro, auch dauerhaft stabil bleibt. Dazu möchte ich einen Beitrag leisten.  Eine weitere Voraussetzung für den Wohlstand in unserem Land ist, dass wir wieder eine Kommunalpolitik bekommen, die selbstbestimmt entscheiden kann und nicht fremdbestimmt ist. Deshalb möchte ich einen Beitrag dafür leisten, dass wir zu einer Gemeindefinanzreform kommen, die Verantwortung von Bundes- und Landesebene auf die kommunale Ebene überträgt, damit wir wieder starke verantwortliche Kommunalpolitiker vor Ort haben. Ich bitte um Ihre Unterstützung. Ich bewerbe mich neu um eine Mitgliedschaft im Bundesvorstand und würde mich freuen, wenn ich Ihr Vertrauen bekäme. – Danke schön. 