Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Vielen Dank; Sie haben es richtig ausgesprochen. – Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Es ist klar – Sie haben es alle gehört –: Ich bin hier nicht geboren. Ich komme aus Belgien und bin seit  Jahren mit einem Niedersachsen verheiratet. Seit  Jahren bin ich eingebürgert; ich habe eine einzige, und zwar die deutsche Staatsbürgerschaft. Wir sind Eltern von vier erwachsenen Kindern. Bald werde ich zum sechsten Mal Großmutter. Ja, für die Zukunft ist gesorgt. Im Europäischen Parlament bin ich Mitglied im Außenhandels ausschuss und Sprecherin der EVP-Fraktion für die Beziehungen zu Mittel- und Lateinamerika. Meinen Kollegen sage ich immer: Wir müssen uns nicht schämen, dass unsere Erzeugnisse gefragt sind, dass unsere Erzeugnisse exportiert werden. Wir müssen uns auch nicht schämen, 

dass wir der einzige europäische Staat sind, der noch eine produzierende Wirtschaft hat. Wir merken in diesen Krisenzeiten, dass dies das Rückgrat unserer Economy ist.  Ich möchte gerne meine gesellschaftlichen, meine persönlichen Erfahrungen auch in der Verein barkeit von Familie und Beruf, die ich jahrelang habe exerzieren müssen, und meine politischen Erfahrungen für Sie einbringen. Wenn es so ist, dass man Aufbruch und Kontinuität braucht, dann bitte ich um Ihr Vertrauen und um Ihre Stimme, um ein kontinuierliches Element zu garantieren. – Danke schön.