, Vorsitzender der Jungen Union: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Otto Wulff hat im August dieses Jahres die schlechte Nachricht bekommen, dass er schwer erkrankt ist. Er hat erst lange überlegt, ob er überhaupt noch politische Ämter ausüben soll. Er hat dann engagiert und – so kennen Sie ihn ja – auch kämpferisch den Kampf um seine Gesundheit aufgenommen. Er befindet sich heute auf dem Weg der Besserung.   Meine Damen und Herren, Sie kennen Otto Wulff alle so gut, dass Sie sich vorstellen können, wie schwierig es in den vergangenen Tagen war, ihn davon abzuhalten, sich hier selbst vorzustellen. Ich bin froh, dass seine Ärzte ihm gesagt haben, dass er es jetzt ein paar Wochen noch langsam angehen lassen soll, bevor er sich wieder voll in die politische Arbeit stürzt. Er ist vor kurzem auf der Bundestagung der Senioren-Union in Recklinghausen in meinem Wahlkreis als Bundesvorsitzender der Senioren-Union wiedergewählt worden. Er bittet Sie heute, seine Arbeit für die Union der Generationen kraftvoll zu unterstützen. Meine Damen und Herren, auch ich möchte Sie um Ihre Stimme und Ihr Vertrauen für Otto Wulff bitten. Otto Wulff ist Jahrgang . Er ist seit  Jahren verheiratet und hat zwei erwachsene Söhne. Ich bitte Sie um ein kraftvolles Signal, damit wir ihn auf dem Weg der Besserung auch von hier unterstützen können. – Herzlichen Dank. 

