 Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Philipp Mißfelder. – Liebe Freunde, meine Damen und Herren, ich denke, ich spreche im Namen von uns allen: Wir wünschen Professor Dr. Otto Wulff weiterhin gute Genesung und hoffen, dass er recht bald wieder bei uns ist.  Wir haben jetzt  eindrucksvolle Kandidatenvorstellungen gehört. Vor dem Eintritt in die Wahlen weise ich auf folgende Punkte hin:  Erstens. Die Wahl erfolgt mit dem bereits ausgegebenen großen grauen Stimmzettel Nr. , der in alphabetischer Reihenfolge die Namen aller Kandidaten enthält. Diesen haben Sie hoffentlich von den Landesgeschäftsführern mittlerweile erhalten. Zweitens. Nach §  Abs.  des Statuts müssen mindestens drei Viertel der Zahl der zu wählenden Kandidaten, also , angekreuzt werden. Höchstens dürfen so viele Kandidaten angekreuzt werden, wie zu wählen sind, also . Die Stimmzettel sind also gültig, wenn sie zwischen  und  Kreuze enthalten. Drittens. Stimmzettel, auf denen andere Namen als die aufgedruckten hinzugefügt werden, sind ungültig. Viertens. Bitte denken Sie daran, dass ein Drittel der in einem ersten Wahlgang tatsächlich Gewählten Frauen sein müssen, damit das Quorum erfüllt und dieser Wahlgang gültig ist. Das sind bei  weiteren Mitgliedern des Bundesvorstandes also mindestens neun Frauen. Mit diesen geschäftsleitenden Bemerkungen eröffne ich den Wahlgang. Ich darf die Delegierten bitten, den Saal auch dann nicht zu verlassen, wenn sie ihren Stimmzettel bereits abgegeben haben. Wir treten sehr zeitnah in die Debatte über die Bundeswehr ein und begrüßen dazu auch unseren Bundesverteidigungsminister. Ich bitte Sie daher, wenn möglich, den Saal nach Stimmabgabe nicht zu verlassen. Wir haben schon einige Mitglieder des Bundesvorstands gewählt. Wir würden es sehr begrüßen, wenn Sie sich zum Podium begeben und dort Platz nehmen würden. Das ist wie auf dem Flughafen: Der nächste Aufruf erfolgt namentlich.  Ich darf fragen, ob mittlerweile alle Stimmzettel abgegeben worden sind. – Das ist erkennbar der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang und bitte die Stimmzählkommission, das Ergebnis auszuzählen. 