, Tagungspräsidium: Liebe Parteifreunde! Zwei klare Konsequenzen aus der Rede von Karl Theodor zu Guttenberg: Erstens. Wir haben einen exzellenten Verteidigungsminister. Zweitens. Die CDU ist jederzeit aufnahmebereit.   Apropos CSU. Wir freuen uns, dass heute der Chef der CSU-Landesgruppe und der erste stellvertretende Fraktionsvorsitzende Hans-Peter Friedrich bei uns ist.   Wir freuen uns, dass Manfred Weber, der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der EVP-Fraktion, bei uns ist.  Ich habe den Generalsekretär der CSU nicht gesehen. Falls er da sein sollte, ist auch er herzlich willkommen.  Auch wenn wir ihn heute Mittag schon einmal begrüßt haben, so freue ich mich, im Zusam menhang mit der Beratung des Bundeswehrantrages noch einmal den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, Hellmut Königshaus, zu begrüßen. Ich freue mich ebenso, den Vor sitzenden des Bundeswehrverbandes, Oberst Kirsch, bei uns begrüßen zu dürfen.   Die Mitglieder des Bundesvorstandes sind gewählt worden. Es gibt keine Stichwahl. Ich gebe Ihnen das Ergebnis bekannt.  Auf Platz : Tanja Gönner mit  Stimmen; das sind , Prozent.  

 Auf Platz : Christian Baldauf mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Franz Josef Jung mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Arnold Vaatz mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Michael Meister mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Arnim Laschet mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Dr. Reiner Haseloff mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Ingrid Fischbach mit  Stimmen,  Prozent.  Auf Platz : Godelieve Quisthoudt-Rowohl mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Elmar Brok mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Professor Dr. Dagmar Schipanski mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Professor Dr. Otto Wulff mit  Stimmen, das sind  Prozent.  Auf Platz : Emine Demirbüken-Wegner mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Maria Michalk mit  Stimmen; das sind  Prozent.

 Auf Platz : Thomas Strobl mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Dr. Johann Wadephul mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Michael Fuchs mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz : Ingrid Sehrbrock mit  Stimmen, das sind  Prozent.   Auf Platz : Mike Mohring mit  Stimmen; das sind  Prozent. Auf Platz  ist Ursula Heinen-Esser mit  Stimmen; das sind  Prozent. Auf Platz  ist Hendrik Wüst mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz  ist Dr. Regina Görner mit  Stimmen; das sind  Prozent. Auf Platz  ist Lorenz Caffier mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz  ist Hubert Hüppe mit  Stimmen; das sind  Prozent.  Auf Platz  ist Axel Fischer mit  Stimmen; das sind  Prozent. Auf Platz  ist Peter Jacoby mit  Stimmen; das sind  Prozent. Leider nicht gewählt wurden Dieter Dombrowski mit  Stimmen – das sind  Prozent – Frank Gotthardt mit  Stimmen – das sind  Prozent und Peter Wichtel mit  Stimmen – das sind  Prozent. Ich frage den Parteitag – und bitte um absolute Ruhe –, ob einer der glücklich Gewählten die Wahl nicht annimmt. – Ich höre nichts. Dann gratulieren wir den Gewählten. Der Wahlgang ist damit positiv abgeschlossen. Insgesamt wurden  Stimmen abgegeben,  waren ungültig, keiner hat sich enthalten. Gültig waren  Stimmen. Die erforderliche Mehrheit betrug . So viel der Korrektheit halber. 

Nun freuen wir uns auf die Rede der Familienministerin zum Zivildienst und zur Zukunft der Freiwilligendienste. Das Wort hat Bundesministerin Kristina Köhler. 