, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: Liebe Par tei freunde! Generationen von jungen Männern haben im Zivildienst das erste Mal in ihrem Leben erfahren, was es heißt, Verantwortung für andere zu übernehmen. Einer von ihnen hat darüber kürzlich im „Zeit“-Magazin berichtet. Ich zitiere: Ich war  Jahre alt und hatte noch nie in meinem Leben gearbeitet. Ich hatte nie mit älteren Menschen zu tun gehabt. Ich wusste nichts von Krankheit, Schmerzen, Hilflosigkeit, Leid und auch nichts vom Tod. Eine Lehre in Sachen Menschlichkeit und Fürsorge sei der Zivildienst für ihn gewesen, so der Autor, der erste Realitätscheck für einen etwas verweichlichten Gymnasiasten, so schreibt er selbst.  Dieser Realitätscheck in Sachen Menschlichkeit und in Sachen Verantwortung für andere hat bis heute in Deutschland mehr als , Millionen Männer geprägt: in Behindertenwerkstätten, Altenheimen, Krankenhäusern, im Rettungsdienst, in der ambulanten Pflege, im Umweltschutz, in Kindergärten und in Schulen für Menschen mit Behinderungen. In mehr als . sozialen und karitativen Einrichtungen haben oft sehr behütet aufgewachsene junge Männer das Leben von einer anderen Seite kennengelernt. Gebraucht zu werden und helfen zu können, das macht stolz und demütig zugleich. Das verändert den Blick auf das Leben und lehrt, Kranken und Schwächeren mit Anstand und Respekt zu begegnen. Die Sozialkompetenzen, die man hier erlernt, werden neudeutsch Softskills genannt, seitdem sich herumgesprochen hat, wie wichtig diese Kompetenzen im Berufsleben sind. Der Zivildienst hat aber nicht nur junge Männer geprägt, sondern auch unsere Gesellschaft. Es wurde ein dichtes Netz der Fürsorge geknüpft, ein tragender Pfeiler für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Der ersatzlose Wegfall dieses Engagements hätte gravierende Auswir kungen nicht nur für die soziale Infrastruktur, sondern für unsere Gesellschaft insgesamt. Wir Christdemokraten sind die Einzigen, die ohne Wenn und Aber zum Zivildienst stehen und Danke sagen, Danke den vielen Einrichtungen, die den Zivis so viel für das Leben mitgegeben haben, Danke aber vor allen Dingen den Zivis selbst, die in oft schwierigen Einsätzen ihren Dienst gemeistert haben und damit vielen, vielen Menschen geholfen haben.

 Doch war uns immer klar, dass der Zivildienst nicht mehr und nicht weniger ist als Wehrersatz dienst. Das heißt, wenn die Wehrpflicht ausgesetzt wird, dann muss am selben Tag der Zivil dienst ausgesetzt werden. Natürlich hätte ich um des Zivildienstes Willen gegen eine Ausset zung der Wehrpflicht kämpfen können. Ich habe das aber nicht getan und werde es auch nicht tun, weil es falsch ist. Die Wehrpflicht kann nicht über den Zivildienst begründet werden. Wenn es keine verteidigungspolitische Begründung mehr für die Wehrpflicht gibt, dann gibt es auch keine Begründung für einen verpflichtenden Zivildienst, meine Damen und Herren.  Dann müssen wir aber darüber reden, welche anderen Möglichkeiten es gibt, wenn wir eine große Zahl von Menschen für das bürgerschaftliche Engagement gewinnen wollen. Wir sind uns einig: Jeder profitiert davon, sich eine Zeit lang für sein Land zu engagieren. Das kann, ganz nebenbei bemerkt, auch in einer Partei sein. Wir müssen deshalb viel mehr Menschen als bisher die Chance geben, einen Freiwilligendienst zu leisten, wenn wir den Zivildienst aussetzen. Deswegen wird das unsere große Herausforderung sein: Ab jetzt müssen wir die Menschen von einem solchen freiwilligen Zivildienst überzeugen.  Wir hatten in den vergangenen Wochen eine lebhafte Debatte darüber, wie man dieses Ziel am besten erreichen kann. Wir haben diese Debatte mit allen Beteiligten geführt und intensiv nach Wegen gesucht, Kosten und Risiken abgewogen und uns vor allen Dingen immer gefragt, was vor Ort wichtig ist. Wir haben mit den Vertretern der Länder gesprochen und den Wohlfahrts verbänden, mit den Trägern des Zivildienstes und des Freiwilligen Sozialen Jahres und des Freiwilligen Ökologischen Jahres. Ich denke, wir haben gemeinsam ein Konzept entwickelt, das in der Sache richtig und konsensfähig ist. Wir wollen zum einen die Vielfalt der bestehenden Freiwilligendienste erhalten. Deshalb wollen wir auch künftig jeden Freiwilligen und jede Freiwillige in FSJ oder FÖJ mit Bundesmitteln fördern. Dafür werden wir die Förderpauschale für das FSJ fast verdreifachen. So soll es mit jeder anderen Form des bundesweiten Zivildienstes konkurrenzfähig werden. Zum anderen wollen wir ergänzend dazu einen Bundesfreiwilligendienst, also eine Art Freiwil ligenzivildienst für Männer und Frauen aller Generationen einführen. Dieser Punkt ist mir ganz besonders wichtig. Ich bin der festen Überzeugung, dass gerade bei den über -Jährigen ein riesiges Potenzial besteht. Zum Glück sind die meisten über -Jährigen gesundheitlich in einer sehr guten Situation. Sie wollen sich auch engagieren; sie wollen etwas für ihre Familie, für ihr Umfeld, aber auch für die Gesellschaft tun. Da liegt ein Schatz, der zu heben ist, meine Damen und Herren. Wir müssen nur Fantasie haben, um diesen Schatz zu heben. 

 Wir haben ein Modell entwickelt, das jede negative Konkurrenz ausschließt und das gleichzeitig der Finanzierungskompetenz des Bundes Rechnung trägt; denn eine umfassende eigene Finanzierungskompetenz hat der Bund nur für einen Freiwilligendienst in Bundesverwaltung. Unser Modell ist verwaltungsarm und vermeidet Doppelstrukturen. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit einem Bundesfreiwilligendienst die Freiwilligendienste in Deutschland insgesamt stärken und ausbauen können. Viele Länder, vor allen Dingen diejenigen, in denen die CDU und die CSU Regierungsverant wortung tragen, engagieren sich bereits jetzt mit eigenen Programmen, mit eigenen Ideen und mit eigenem Geld für die Freiwilligen. Das sind die Freiwilligendienste der Länder. Herr Beck wollte das alles mit einem Federstrich wegwischen und komplett auf den Bund übertragen. Da sage ich: Nicht mit der CDU.  Es ist doch absurd, bis zum nächsten Sommer sämtliche Freiwilligendienste plattmachen zu wollen und ein komplett neues Bundesprogramm auflegen zu wollen, und zwar eines, mit dem sichergestellt werden soll, dass das FÖJ genauso im Wattenmeer wie im Bayerischen Wald funktioniert. So geht es eben nicht. Deshalb wollen wir die bewährten und die gewachsenen Struk turen erhalten. Wir wollen dieses Engagement durch einen zusätzlichen Bundesfreiwilligendienst stärken. Entscheidend für den Erfolg dieser Umstellung wird natürlich sein, dass wir viele Menschen, Jüngere und Ältere, für einen Bundesfreiwilligendienst gewinnen. Da gibt es viele gute Ideen: Werbekampagnen und Anrechnung auf Wartesemester für die Uni. In den Freiwilligendiensten der Länder gibt es sehr kluge Modelle. Man hat zum Beispiel die Möglichkeit, im Rahmen eines Freiwilligendienstes seinen Schulabschluss zu machen. Auch das können wir für die Bundes ebene übernehmen. Es gibt auch noch Ideen, die Regelungen in Bezug auf Rentenpunkte beinhalten. Über jede dieser einzelnen Ideen werden wir sehr genau nachdenken müssen. Ich bin davon überzeugt: Entscheidend ist die persönliche Ansprache vor Ort. Weil ich genau weiß, wie wichtig vielen von Ihnen das Engagement gerade junger Menschen für das Gemeinwohl ist, bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung. Den ehemaligen Zivis – es gibt bestimmt welche in diesem Saal –, den ehemaligen FÖJlern und FSJlern sage ich: Erzählen Sie von Ihren Erfahrungen! Teilen Sie Jüngeren mit, was Sie erlebt und was Sie gelernt haben! Machen Sie ihnen klar, wie wichtig und wie gut solch ein Jahr war! Sprechen Sie auch als Kommunalpolitiker mit den Geschäftsführungen der Sozialeinrichtungen in Ihren Kommunen und Kreisen! Denn wir brauchen deren Kreativität und deren Eigeninitiative, um Freiwillige zu gewinnen.

Es darf kein Sozialpraktikum ohne Abschlussgespräch und die Frage „Sehen wir uns in zwei Jahren wieder?“ geben. Es darf keine Adventsfeier im Altenheim ohne die Frage „Hat Ihr Enkel schon einmal überlegt, bei uns einen Freiwilligendienst zu machen?“ geben. Es darf keinen Vereinsabend geben, bei denen nicht der -jährige zukünftige Rentner die Frage gestellt bekommt: „Hast du dir auch schon einmal überlegt, mit  Jahren ein halbes Jahr Zivildienst dranzuhängen?“ Warten wir nicht, bis die letzte Detailregelung im Bundesgesetzblatt steht und bis der letzte Zuwendungsbescheid unterschrieben ist! Fangen wir heute an! Wir alle sind gefordert, wenn wir die Idee des Zivildienstes erhalten wollen und wenn wir möglichst viele Menschen dafür gewinnen wollen, sich Zeit für Verantwortung zu nehmen.  Es entspricht unserem christlich-demokratischen Politikverständnis, dass wir dabei auf staatlichen Zwang verzichten. Wir trauen den Menschen zu, sich aus eigener Motivation heraus zu engagieren. Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen und dafür brauchen wir geeignete Möglichkeiten. Reden wir also mit den jungen und mit den älteren Menschen! Gewinnen wir sie für die Freiwilligendienste! Überzeugen wir sie davon, dass es sich lohnt, sagen zu können: Ich habe gedient. – Herzlichen Dank.