, Tagungspräsidium: Liebe Frau Dr. Schröder, herzlichen Dank für Ihre Rede zu diesem wichtigen Aspekt unserer Debatte. Ich möchte Sie jetzt gerne unterrichten, wie wir mit der Thematik weiter umgehen. Wir haben jetzt eine allgemeine Aussprache zu den Themen Wehrdienst und Anschluss an den Zivildienst mit Rednern Pro und Kontra. Wir werden dann in die eigentliche Antragsberatung einsteigen. Ihnen liegt ja der Initiativantrag E des Bundesvorstandes zur Zukunft der Bundeswehr vor. Die Änderungsanträge und die Vorschläge der Antragskommission, wie jeweils mit den Anträgen umzugehen ist, liegen Ihnen ausgedruckt auf dem Tisch vor. Ich nenne jetzt die nächsten Redner, damit sie sich auf ihre Wortmeldung einstellen können. Es wäre schön, wenn alle versuchen, mit ihrer Redezeit im Rahmen von drei Minuten zu bleiben, damit wir durch den heutigen Abend kommen. Zur Information für die Delegierten: Wir wollen uns dann nach der Beratung und Verabschiedung des Bundeswehrkonzeptes für heute Abend nur noch den zweiten Schwerpunkt inhaltlicher Natur des heutigen Tages, nämlich die Beratung der PID-Fragestellung, vornehmen. Alle sonstigen Anträge wollen wir morgen weiter beraten. Ich sage dies, damit jeder weiß, wie der Ablauf ungefähr ist. 

Jetzt rufe ich die nächsten drei Redner auf: Professor Dr. Korte, Christian von Boetticher und dann den Kollegen Beck. Zuerst Professor Korte, bitte.