Herr Vorsitzender! Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin! Lieber Karl-Theodor! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Vorredner hat eine für mich nachvollziehbare, außerordentlich sympathische Argumentation vorgetragen, wie ich es bis zur Sommerpause als engagierter und überzeugter Anhänger der Wehrpflicht auch immer getan habe. Aber, Herr von Boetticher, ich gebe Ihnen in zwei Punkten recht: Der Ausgangspunkt der Spardiskussion war außerordentlich ungünstig. In der Tat kann nicht die Kassenlage das entscheidende Kriterium für die Sicherheitsvorsorge eines Landes sein. Es ist sehr richtig, was der Minister hier dazu gesagt hat. Das, was für die Sicherheitsvorsorge notwendig ist, muss bezahlt werden, nicht andersherum. Es muss also klar sein, dass wir der elementaren Aufgabe des Staates, für die Sicherheit seiner Bürger und für die Sicherheit seines Territoriums zu sorgen, gerecht werden.

Zweitens zu den sechs Monaten. Die sechs Monate waren sicher der Sargnagel, aber ich glaube, wir haben den sechs Monaten natürlich auch dank des Koalitionsvertrages zugestimmt und haben diesen Koalitionsvertrag umgesetzt. Jetzt dem Minister vorzuwerfen, dass er diese Koali tions treue gezeigt hat, ist, glaube ich, nicht unbedingt zielführend. Trotzdem möchte ich, Herr von Boetticher, an einem Punkt ansetzen und widersprechen. Es gibt mindestens drei Begründungen für die Wehrpflicht. Es gibt eine staatspolitische: dass Rechte und Pflichten zusammenhängen. Eine zweite ist die gesellschaftspolitische, und hier liegt eines der großen Verdienste der Wehrpflicht, nämlich die Einordnung des Militärs in die demokratische Gesellschaft und die lebendige Verbindung von Bürger und Soldat in diesem Land.  Es gibt die dritte, die sicherheitspolitische Begründung, und da setze ich an. Die sicherheitspolitische Begründung bezieht sich auf eine sich verändernde sicherheitspolitische Landschaft. Sehr verehrter Herr von Boetticher, die Panzerarmeen des Warschauer Pakts und damit die Massen heere des . Jahrhunderts haben sich Gott sei Dank aufgelöst, und damit fällt mit dem Wegfall der konventionellen Bedrohung sicherheitspolitisch ein ganz entscheidender Parame ter für die Frage, ob wir den entsprechenden Umfang einer Armee aufrechterhalten müssen, für die die allgemeine Wehrpflicht notwendig war. Meine sehr geehrten Damen und Herren, an der Stelle vielleicht auch einmal dies: Die Wehr pflicht in dieser Mixtur von Berufs- und Zeitsoldaten, von längerdienenden Freiwilligen und Reservisten und von Grundwehrdienstleistenden hat sich in der Vergangenheit bewährt. Sie war Garant für die Abschreckung, sie hat über ein halbes Jahrhundert Sicherheit und Freiheit unseres Landes garantiert. Dafür gebührt allen, die diesen Dienst getan haben, den  Millionen Reservisten und den  Millionen, die ihre Wehrpflicht erfüllt haben, unser ausdrücklicher Dank.  Wenn wir nun an dieser Stelle stehen und sagen, es war ja in der Vergangenheit auch nicht nur Jux und Dollerei, dass wir gesetzgeberisch die Parameter eigentlich so verändert haben, dass wir möglichst wenig einziehen mussten, so ist die Frage der Wehrgerechtigkeit angesprochen, die tatsächlich einer der ganz wichtigen Aspekte ist. Ich bin mein Leben lang mit jungen Leuten umgegangen. Die sagen, jawohl, wir möchten einen Dienst für diese Gemeinschaft tun, aber dann bitte einen Dienst, den alle tun müssen und der nicht nur wenige trifft, so dass die einen verdienen und die anderen dienen. Lassen Sie mich auf einige Punkte kurz eingehen. Wenn wir heute von der Wehrpflicht Abschied nehmen, ist dies ein schmerzhafter, ein historischer Einschnitt in der Geschichte der Christlich Demokratischen Union. Wir waren und sind die Partei der Wehrpflicht, aber darüber hinaus sind wir die Partei der äußeren und inneren Sicherheit. 

 Wir müssen unsere Konzepte jeweils daraufhin überprüfen lassen, ob sie den zukünftigen Herausforderungen der Sicherheitsvorsorge für dieses Land entsprechen. Da liegt ein weiterer Punkt, den wir heute auch mit bedenken sollten. Ich glaube, dass wir in der Frage des Umfangs eine kritische Grenze nicht unterschreiten sollten. Wir werden bei ., vielleicht sogar in Richtung . die entsprechende Größe haben, die der Bedeutung eines Landes in der Mitte Europas und den Erwartungen auch der Bündnispartner entspricht. Wenn ich sage, dass wir von der Wehrpflicht Abschied nehmen, möchte ich noch drei Aspekte hinüberretten. Der erste: Die Bundeswehr muss in der Mitte der Gesellschaft bleiben. Das heißt, Herr Minister, ich begrüße es, dass Sie sagen: Die Stationierung muss so sein, dass die Bundes wehr in der Fläche bleibt, damit wir unsere Soldaten nicht völlig aus dem Blickfeld verlieren. Das Zweite: Wir müssen eine Offensive der Freiwilligkeit starten. Ich begrüße es sehr, dass Sie gesagt haben: Tu was für dein Land! Der Reservistenverband macht unter diesem Motto eine Kampagne, um auf einer ganz breiten Ebene für die freiwilligen Dienste zu werben. Ein Drittes: Damit die Bundeswehr in unserer Mitte bleibt, muss im Grunde das Konzept der Reservisten gestärkt werden. Sie werden dann die Bindeglieder in die Gesellschaft hinein sein und werden in ihrer Bedeutung wichtiger. Lassen Sie mich noch einen letzten Aspekt ansprechen. Entscheidend für das Gelingen der Reform – und ich bin sehr dankbar dafür, dass wir dies im Kontext diskutieren und nicht als eine Bundeswehrdebatte, die isoliert auf die allgemeine Wehrpflicht fokussiert ist – wird sein, dass wir die richtigen Leute, die klügsten Köpfe für die Streitkräfte gewinnen. Dies wird, so meine ich, für das Gelingen der Reform entscheidend sein, auch für die Qualität der Bundeswehr. Das heißt, Nachwuchs und Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitgeber gehören zusammen. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, hierzu gehört natürlich maßgeblich ein Stichwort: Die Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist nicht etwas, was nur mit Blick auf Attraktivität angesprochen werden soll, sondern es ist eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe für die Solda tinnen und Soldaten, die weltweit ihren Kopf hinhalten und die gesellschaftliche Anerkennung und gesellschaftlichen Respekt bereits heute verdienen, nicht erst in der Zukunft.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Antrag zielt auf eine moderne, auf eine effiziente, auf eine für Einsätze optimierte Bundeswehr, ohne dabei das Ziel der Heimatverteidigung und der Bündnisverteidigung außer Acht zu lassen. Dieser Antrag macht den Weg dafür frei. Ich bitte, diesen Antrag zu unterstützen.

