, Tagungspräsidium: Recht herzlichen Dank, Thomas de Maizière. Wir sind am Ende der Debatte.  Wir treten jetzt in die Abstimmungen ein. Zur Abstimmung steht der Antrag E. Die Antragskom mission hat empfohlen, die Anträge C , C , C , C  und C  sowie C , C  und C  ge

meinsam mitzuberaten und zu bescheiden. Die Antragskommission empfiehlt uns, den Antrag E – das ist der Antrag des Bundesvorstandes, für den heute Morgen die Bundeskanzlerin, später der Bundesverteidigungsminister und soeben die Kollegen, die wir gehört haben, gesprochen haben – anzunehmen und bei der Annahme des Antrags die Anträge C , C , C , C  und C  als erledigt zu betrachten und die Anträge C , C  und C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen sowie den Antrag C  zusätzlich an die CDU-Fraktionen der Landtage, der Bürgerschaften und des Abgeordnetenhauses von Berlin zu überweisen. Über diesen Antrag der Antragskommission lasse ich jetzt abstimmen. Wenn er eine Mehrheit findet, dann ist das Konzept, so wie es uns hier vorgetragen ist, und die Bescheidung der Anträge, so wie ich es vorgetragen habe, beschlossen. Ich darf nun diejenigen, die dem Antrag der Antragskommission zustimmen, bitten, ihre Stimmkarte zu erheben. – Die Gegenprobe: Wer möchte dagegen stimmen? – Enthaltungen? – Bei einer beträchtlichen Zahl von Gegenstimmen und einigen Enthaltungen ist damit das Bundeswehrkonzept des Antrags E  angenommen. Recht herzlichen Dank. 