Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Partei freunde, Sie waren heute sehr diszipliniert. Das Tagungspräsidium schlägt Ihnen vor, dass wir diese Disziplin für die weiteren Beratungen nutzen, um morgen nicht vollständig aus dem Ter min plan zu kommen. Das setzt allerdings voraus, dass wir uns bei der Beratung des Tagesord nungspunktes  – SONSTIGE ANTRÄGE – nach unserer Empfehlung heute auf den Antrag C  und die damit verbundenen weiteren Anträge zur Präimplantationsdiagnostik konzentrieren. Wir haben zu diesem Tagesordnungspunkt  Wortmeldungen vorliegen. Ich schlage Ihnen vor, dass wir, um das Verfahren in einem geordneten Rahmen zu halten, nach diesen  Wortmel dungen den Schluss der Rednerliste beschließen. Ich werde die Namen zu den bisher vorliegenden Wortmeldungen gleich verlesen.  Darüber hinaus schlage ich Ihnen vor, dass wir die Redezeit der jeweiligen Redner mit Aus nahme des Redners für die Antragskommission auf drei Minuten je Redner begrenzen.   Wenn wir uns auf dieses Verfahren verständigen können, würde ich Ihnen empfehlen, diesen Punkt noch heute aufzugreifen. Wenn wir uns nicht darauf verständigen können, dann müssten wir den Tagesordnungspunkt und diese Anträge morgen aufrufen.  

Ich lese die Wortmeldungen vor, die mir bisher vorgelegt worden sind: Hermann Gröhe für die Antragskommission, Peter Hintze, Julia Klöckner, Bundesministerin von der Leyen, Hubert Hüppe, Ursula Heinen-Esser, Herr Sensburg, Herr Kretschmer, Herr Krings, Frau Reiche, Herr Mißfelder, Bundesministerin Schröder, Herr Liese, Frau Böhmer, Frau Kramp-Karrenbauer, Herr Dörflinger, Frau Dr. Görner, Herr Kauder, Frau Flachsbarth, Herr Spahn und Herr Henke. Darüber hinaus haben sich eben noch Herr Rachel und Frau Widmann-Mauz gemeldet. Darf ich fragen, ob der Parteitag unter diesem Eindruck mit dem Vorschlag des Präsidiums der Begrenzung der Rednerliste auf die soeben vorgelesenen Namen und der Redezeit auf drei Mi nu ten einverstanden ist?  Ich möchte aber auch, dass wir hier morgen um zwölf Uhr nicht nur mit der Hälfte des Par teitages sitzen.  Ich weiß, wovon ich rede. Deshalb machen wir es vielleicht anders. Wir stellen die Frage: Wer ist dafür, dass das morgen beraten wird? Diejenigen, die dafür sind, mögen das Kartenzeichen geben. – Das sind zu viele, als dass wir das jetzt auszählen könnten usw. Dann wird das morgen beraten. 

– Dann bleibt uns verfahrensmäßig nur, schriftlich darüber abzustimmen, ob wir morgen oder heute darüber beraten. (Zurufe)