, Tagungspräsidium: Ich würde vorschlagen, jetzt noch einmal eine vollständige Abstimmung zu der Frage durchzuführen, ob wir die Debatte auf morgen vertagen oder heute stattfinden lassen wollen. Wer dafür ist, das auf morgen zu vertagen, den bitte ich, sich jetzt kurz von seinem Platz zu erheben. – Ich darf Sie bitten, sich wieder zu setzen. Wer dafür ist, darüber noch heute, aber mit den Einschränkungen, die ich genannt habe, zu beraten, den bitte ich, aufzustehen. – Ich habe den deutlichen Eindruck, dass das die Mehrheit ist. Dann beraten wir jetzt in der von mir vorgeschlagenen Art und Weise.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, ich rufe jetzt den Antrag C  der Jungen Union zur Präimplantationsdiagnostik, PID, auf.  Sie finden den Antrag    