 Vorsitzende der CDU: Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich möchte nicht, dass wir hier unter der Maßgabe, dass die Hälfte sagt, das war nicht die Mehr heit, und es war doch die Mehrheit, arbeiten. So geht das nicht.  Deshalb schlage ich vor, das auf morgen zu verschieben. Wir haben nur morgen ausreichend Zeit. Wir können die Debatte nicht mit dem Argument führen, „heute müssen wir die Redezeit auf drei Minuten beschränken“. Wenn das auf Widerspruch stößt, geht das eben nicht.  Morgen früh um  Uhr wird dieser Antrag in der dafür notwendigen Länge und in einem Stück debattiert. Das ist mein Vorschlag, und das wird so gemacht.   Das bedeutet aber – darum bitte ich wirklich; denn sonst schaffen wir unser morgiges Pro gramm nicht –, dass jetzt nicht alle zum Baden-Württemberg-Abend stürzen. Wir werden jetzt noch eine Dreiviertelstunde Antragsberatungen über die Anträge machen, über die sonst morgen beraten hätten.  Ich bitte jetzt um Konzentration. Wir werden das Grußwort von Horst Seehofer etwas nach hinten verlegen, sodass wir von  Uhr an die Gelegenheit haben, zu argumentieren.  

