Frau Vorsitzende! Liebe Delegierte! Mein Name ist Georg von Weichs, CDU-Kreisverband Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen. Wir haben hier gerade eine Diskussion erlebt, die nicht sauber durchgeführt wurde,  und zwar nicht hinsichtlich der Frage, wie wir das wichtige Thema PID diskutieren, sondern wann und in welcher Zeit. Sie, verehrte Frau Vorsitzende, haben einen Vorschlag gemacht und diesen Vorschlag als Festlegung definiert. So geht das nicht.  Wenn Sie einen Vorschlag machen – ich bin ja nur Waldarbeiter –, dann verstehe ich diesen Vor schlag als Antrag. Über diesen Antrag muss befunden werden. Wir haben einen Kompromiss vorschlag durch das Tagungspräsidium bekommen, und diesem Vorschlag hat die Mehrheit zugestimmt. In Hamburg haben wir vor vielen Jahren eine ähnliche Situation erlebt. Das haben wir gesagt: Aufgrund der Wichtigkeit des Themas diskutieren wir, auch wenn es Mitternacht wird.   Hier geht es nicht nur um ein besonderes CDU-Profil, sondern um ganz wichtige Fragen, die von vitaler Bedeutung sind. Daher haben wir uns zu disziplinieren und heute Abend programmgemäß dieses Thema zu Ende zu führen und einer geordneten Beschlussfassung zuzuführen. – Ich bedanke mich. Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, Vorsitzende der CDU: Ich glaube, die Sache ist ziemlich einfach aufzulösen. Wir machen jetzt Folgendes: Ich habe einen Vorschlag gemacht, und dieser hieß, dass wir morgen ohne jede Restriktion mit offener Rednerliste und ohne Zeitbegrenzung diskutieren.  Es ist nicht eindeutig festzustellen gewesen, ob dieser Antrag eine Mehrheit hat oder nicht. Deshalb stelle ich jetzt genau diesen Antrag zur schriftlichen Abstimmung. 

 Es gibt unterschiedliche Meinungen. Wenn es darüber, wie wir verfahren wollen, unterschiedliche Meinungen gibt, dann möchte ich, dass wir eine klare Antwort darauf finden, was die Meh rheit des Parteitags möchte. Ich beantrage auch mit Unterstützung der Antragskommission, es morgen zu machen. Gleich wird jemand die Nummer des Stimmzettels bekanntgeben. Wer für den Vorschlag ist, der stimmt mit Ja. Wer dagegen ist, stimmt mit Nein. Der Tagungsvorsitzende wird gleich die Farbe oder die Nummer des Stimmzettels nennen. Dann wird das schnell ausgezählt, damit sind wir in einer Viertelstunde fertig. Dann haben wir die richtige Basis. Wenn der Antrag eine Mehrheit findet, dann verfahren wir so. Wenn der Antrag keine Mehrheit hat, dann wird über die PID heute Abend diskutiert, und zwar so lange, wie es dauert, und mit so vielen Leuten, wie dazu sprechen wollen. Das ist die Alternative.  Nach dieser Diskussion gibt es keine Möglichkeit mehr, Rednerzeitbeschränkungen, Listenbe schränkungen oder Ähnliches zu machen.  Entweder heute Abend oder morgen. Mein Antrag ist: morgen in aller Ruhe. 