, Tagungspräsidium: Die Bundesvorsitzende hat jetzt zur Geschäftsordnung vorgeschlagen, dass wir schriftlich darüber abstimmen, ob über den Antrag C  mit den damit verbundenen Punkten noch heute oder erst morgen abgestimmt werden soll. Ich würde vorschlagen, dass wir dafür die vor Ihnen liegenden Stimmblöcke verwenden. Sie finden in Ihrem Block einen dreigeteilten Stimmzettel mit der Ziffer  und den Worten Ja, Nein und Enthaltung. Mit diesen drei Stimmzetteln werden wir jetzt über diesen Verfahrensvorschlag abstimmen.  Wer den Stimmzettel Ja benutzt, der stimmt dafür, dass wir diesen Antrag morgen zu Beginn des Parteitags debattieren. Wer den Stimmzettel Nein abgibt, der stimmt dafür, dass wir den Antrag unmittelbar im Anschluss an das Ergebnis der Auszählung heute debattieren. Was derjenige macht, der mit Enthaltung stimmt, brauche ich Ihnen, glaube ich, nicht zu erklären.  Ist das Wahlverfahren so weit verstanden worden? – Das ist der Fall. Dann darf ich Sie jetzt bitten, den Stimmzettel für die Abstimmung zu nutzen. Wer dafür ist, noch heute zu beraten, nimmt den Stimmzettel mit Nein. Wer dafür ist, dass wir morgen gemäß dem Vorschlag der Bundesvorsitzenden beraten, der nimmt bitte den Stimmzettel Ja. Ist das Verfahren verstanden? 

– Das ist der Fall. Dann darf ich die Stimmzähler bitten, die Stimmzettel einzusammeln.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Delegierte, darf ich darum bitten, dass diejenigen aufzeigen, die bisher noch nicht die Gelegenheit hatten, ihren Stimmzettel abzugeben? – Hinten links sind noch Stimmzettel abzugeben, hier vorne links ebenfalls. – Liebe Delegierte, darf ich fragen, ob alle ihre Stimmzettel abgegeben haben? – Das ist der Fall. Dann schließe ich den Wahlgang und bitte die Stimmzähler, die Stimmzettel auszuzählen. Ich schlage Ihnen vor, in der Auszählpause weiter nach der Tagesordnung zu verfahren und die übrigen Sonstigen Anträge in laufender Nummerierung aufzurufen. – Ich stelle Einverständnis fest.  Sie finden die Anträge in der dickeren der beiden Sammlungen der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission auf den Seiten  bis  sowie in der Sammlung der Initiativanträge und Sachanträge auf den Seiten  bis . Sie sind jeweils mit dem Buchstaben C gekennzeichnet.  Meine Damen und Herren, ich rufe zunächst den Antrag C  auf. Es handelt sich um einen gemeinsamen Antrag der CDA und der Senioren-Union. Sie finden den Antrag zur Aufnahme der Zeitarbeitsbranche ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrags C . Ich darf fragen, ob zu dem Antrag das Wort gewünscht wird. – Zu diesem Antrag hat sich Dr. Regina Görner gemeldet. Ich darf Frau Dr. Görner bitten, an das Mikrofon zu kommen. 