Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß, es ist schwierig, sich jetzt auf ein anderes Thema zu konzentrieren, aber ich möchte um Ihre Aufmerksamkeit bitten. Ich will als Erstes feststellen, dass ich froh bin, dass die Antragskommission dafür plädiert, dass wir diesen Antrag mit Ja beschließen. Ich will aber darauf hinweisen, dass dieses Votum das Problem, dem wir uns gegenübersehen, nicht wirklich lösen wird. Leiharbeit bzw. prekäre Beschäftigung ist ein Thema, das sich in den letzten Jahren in einer Weise ausgebreitet hat, das wir in der Vergangenheit so wahrscheinlich nicht annähernd erwartet hätten. In der Krise sind die etwa . Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter sehr schnell entlassen worden. Man muss dazu sagen: Es waren junge Beschäftigte, die in diesen Beschäf tigungs verhältnissen waren. Wir stellen jetzt fest: Es wird wieder eingestellt, aber zum größten Teil in prekärer Beschäftigung, in Leiharbeit, in Arbeitsverhältnissen mit Befristungen. Ich kann den jungen Leuten heute nicht mehr die Aussicht geben, dass an eine kurze Phase von Leihar beit oder eine kurze Phase von befristeter Beschäftigung ein Dauerarbeitsverhältnis anschließt. Was bedeutet es für unsere Gesellschaft, wenn eine immer größere Anzahl von jungen Leuten nicht mehr die Chance hat, in absehbarer Zeit so etwas wie wirtschaftliche Sicher heit zu bekommen?

Heute Nachmittag ist hier sehr überzeugt von der Bedeutung des ehrenamtlichen Engagements für unsere Partei gesprochen worden. Ich kann nur sagen: Das hat eine große Bedeutung. Aber was wird aus dem ehrenamtlichen Engagement werden, wenn immer mehr junge Leute nicht mehr wissen, ob und wo sie morgen beschäftigt sein werden, ob sie diese oder jene Arbeitszeiten haben werden? Wo bleiben dann unsere Freiwilligen Feuerwehren? Wo bleiben unsere Parteiarbeit, die Jugendmusikschulen oder der Sport? Ich glaube, wir müssen uns diese Frage stellen.  Wir müssen uns aber auch eine zweite Frage stellen: Was bedeutet diese Struktur eigentlich für die Zukunft junger Familien? Wenn junge Menschen nicht ein Mindestmaß an ökonomischer Sicherheit haben, dann werden sie keine Chance bekommen, sich für Kinder zu entscheiden, obwohl sie eigentlich Kinder wollen. Ich denke, wir haben größtes Interesse daran, sicherzustellen, dass junge Leute ihre Familie unter halbwegs stabilen ökonomischen Bedingungen gründen kön nen. Das können sie nicht, wenn Leiharbeit den Status behält, den sie jetzt für junge Leute hat.  Aus diesem Grund will ich darauf hinweisen, dass wir dafür sorgen müssen, andere Bedingun gen in der Leiharbeit zu bekommen. Leiharbeit sollte nur noch da angewendet werden, wo sie angewandt werden muss. Es gibt gute Gründe für Leiharbeit, meine Damen und Herren, etwa wenn es Auftragsspitzen gibt, die man nicht absehen konnte, oder wenn Krankheit auftritt. In diesen Fällen gibt es gute Gründe für Leiharbeit; aber es gibt keinen einzigen guten Grund für Leiharbeit, Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter schlechter zu bezahlen als andere. Die anderen Länder machen das übrigens ganz anders.  Wir müssen uns für die Zukunft dafür stark machen, in diesem Bereich den Grundsatz „gleiches Geld für gleiche Arbeit“ gesetzlich festzuschreiben, wie es im Übrigen die europäischen Richt linien schon heute vorsehen. Zudem wird es darauf ankommen, dass wir der Praxis des Heuerns und Feuerns endlich etwas entgegensetzen. Das bedeutet nämlich keine Sicherheit für junge Familien, und das ist auch keine Verlässlichkeit für ehrenamtliches Engagement. Ich bitte deshalb sehr dringend darum, dass Sie diesem Problem mehr Aufmerksamkeit schenken als, wie ich jetzt verstehe, Sie meinen Ausführungen schenken wollten. Ich wollte Sie aber auf jeden Fall daran erinnern, dass wir dieses Thema in Zukunft dringend weiter behandeln müssen. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.