, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Dr. Görner. Ich habe zu diesem Punkt keine weiteren Wortmeldungen. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission zu dem vorliegenden Antrag C  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission – 

Annahme des Antrags – zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegen stimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Bei einigen wenigen Gegenstimmen und einigen wenigen Enthaltungen ist der Antrag so beschlossen. Ich rufe den Antrag C  der CDA auf. Sie finden den Antrag zur Bekämpfung der Altersarmut auf den Seiten  bis  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  gemeinsam mit dem Antrag C  zu behandeln und die Anträge an die CDU/CSU-Bun-destagsfraktion zur Berücksichtigung in der vom Koalitionsvertrag vorgesehenen Kommission zur Altersarmut zu überweisen. – Ich gebe hierzu zunächst Karl-Josef Laumann das Wort.