, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wort meldungen vor. Daher möchte ich zunächst über die Empfehlung der Antragskommission, also Überweisung gemeinsam mit dem Antrag C  an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, abstimmen. Wer dieser Empfehlung der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Das Letztere war die Mehrheit.  Dann stimmen wir jetzt in der Sache ab. Wer dem Antrag C  der CDA in der vorliegenden Fas sung seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann stelle ich fest, dass der Antrag bei einigen Gegenstimmen und einigen Enthaltungen angenommen worden ist. Liebe Delegierte, ich gebe Ihnen jetzt das Ergebnis der Abstimmung über die Behandlung der PID-Anträge bekannt. Abgegebene Stimmen , davon waren keine ungültig. Es gab vier Enthaltungen. Damit verbleiben  gültige Stimmen. Die danach erforderliche Mehrheit beträgt . Mit Ja, das heißt für die Verschiebung der Antragsberatung auf Morgen, haben  gestimmt.

Mit Nein haben  gestimmt. Damit ist entschieden, dass wir den Antrag morgen beraten. Ich schlage Ihnen vor, dass wir ihn zu Beginn unserer Beratungen des morgigen Parteitags um  Uhr aufrufen. – Ich stelle fest, dass sich dagegen kein Widerspruch erhebt. Wir haben jetzt für die weiteren Anträge bis einschließlich C  keine Wortmeldungen vorliegen. Der Antrag C  beschäftigt sich mit der Sonderbriefmarke für Helmut Kohl. Da wir Helmut Kohl heute Abend noch treffen, ist meine dringende Empfehlung, dass wir bis zum Antrag C  noch zügig beraten und abstimmen. – Ich stelle fest: Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Ich rufe den Antrag C  der Frauen-Union auf. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antrags broschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Hierzu liegen keine Wortmeldungen vor. Dann lasse ich jetzt über die Empfeh lung abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission auf Überweisung zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das Votum der Antragskommission ohne Gegenstimmen und Enthaltungen beschlossen. Ich rufe auf den Antrag C  der Jungen Union zur Erinnerungskultur und Aufarbeitung der Geschichte der DDR-Diktatur. Sie finden den Antrag auf den Seiten  und  der Antrags-broschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag in der Fassung der Antragskommission zu beschließen. Wortmeldungen hierzu sind nicht angezeigt. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Dann ist es einstimmig so beschlossen. Ich rufe den Antrag C  der Jungen Union auf. Sie finden den Antrag auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag in der Fassung der Antrags kommission anzunehmen. Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor. Dann lasse ich jetzt über diese Empfehlung abstimmen. Wer der Empfehlung der Antrags kom mission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Stimmenthaltungen? – Keine Stimmenthaltungen. Dann ist der Antrag in der Fassung der Antragskommission bei wenigen Gegenstimmen beschlossen. Ich rufe den Antrag C  der Jungen Union zum Ausschluss einer politischen Zusammenarbeit mit der Linkspartei auf. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antrags kommission empfiehlt hier die Annahme in der Fassung der Antragskommission. Wortmel-dungen dazu liegen nicht vor. Dann lasse ich jetzt über diese Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer ihr folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Keine Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Bei einer Enthaltung im Übrigen so beschlossen. 

Ich rufe den Antrag C  „Keine öffentliche Unterstützung der Linksjugend“ auf. Der Antrag steller ist auch hier die Junge Union. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme des Antrages. Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antragskommission „Annahme des Antrages“ abstimmen. Wer dieser Empfehlung folgen möchte, den bitte ich um das Karten zeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Das ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe den Antrag C  der Jungen Union auf. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, die Anträge C , C , C , C , C , C  und C , die alle in verschiedener Hinsicht steuerpolitische Themen betreffen, gemeinsam zu behandeln und an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Der Antrag C  soll zusätzlich auch an die CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament überwiesen werden. Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor. Dann lasse ich über diese Empfehlung der Antragskommission jetzt abstimmen. Wer ihr folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Einige Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine Enthaltungen. Dann ist das so beschlossen. Den Antrag C  werden wir mit den verbundenen Anträgen morgen früh beraten.  Ich rufe deswegen jetzt den Antrag C  der Jungen Union „Zuwanderung durch Punktesystem steuern“ auf. Sie finden den Antrag auf den Seiten  und  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt auch hier Überweisung an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wort meldungen dazu liegen nicht vor. Dann lasse ich jetzt über die Empfehlung der Antrags kommission abstimmen. Wer dieser Empfehlung auf Überweisung folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Stimmenthaltungen? – Keine Enthal tungen. Dann ist das bei einigen Gegenstimmen so beschlossen. Ich rufe jetzt den Antrag C  der Jungen Union „Keine Bundesparteitage im Advent“ auf. Sie finden den Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Dieses Jahr brauchen Sie keine Angst zu haben. Egal, wie lange wir tagen, den Advent erreichen wir nicht mehr. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  an den Generalsekretär zu überweisen.   Weitere Empfänger des Antrages kommen nicht in Betracht. Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer dieser Empfehlung folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Stimmenthaltungen? – Der Antrag ist bei einigen Gegenstimmen und einigen Enthaltungen an den Generalsekretär überwiesen. Jetzt, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, rufe ich den letzten Punkt unserer heutigen Beratung auf, nämlich den Antrag C  der Jungen Union „Sonderbriefmarke zur Ehrung der herausragenden politischen Lebensleistung von Dr. Helmut Kohl“.

 Sie finden diesen Antrag auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt Ihnen, den Antrag zusammen mit dem Antrag C  der Senioren-Union zu behandeln und die Anträge in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Wortmeldungen dazu liegen nicht vor. Dann lasse ich jetzt über diese Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer ihr folgen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Ich bitte um Enthaltungen. – Der Parteitag hat einstimmig den Antrag in der Fassung der Antrags kommission beschlossen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Delegierte, ich habe nun die Ehre, Sie einzuladen bzw. aufzufordern, zum Baden-Württemberg-Abend zu kommen. Sie haben es sich verdient.  Ich wünsche uns noch eine schöne Feier und morgen früh einen pünktlichen Beginn unserer Beratungen. – Vielen Dank.(Schluss: . Uhr) Dienstag, . November  Zweite Plenarsitzung Beginn: : Uhr