, Antragskommission: Herr Präsident, lieber Thomas Röwekamp! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen, liebe Freunde! Seit der Entscheidung des 

Bundesgerichtshofs aus dem Juli dieses Jahres hat es erneut auch in unseren Reihen eine intensive Diskussion über die Zulassung der sogenannten Präimplantationsdiagnostik gegeben, über ein Thema, das uns umtreibt, weswegen wir auch gestern Abend entschieden haben, den Partei tag hier und heute damit zu beginnen. Verschiedene Anträge, nicht nur die Anträge in Ihrer Antragsmappe, sondern auch weitere Initiativanträge sind zu diesem Themenkomplex eingegangen. Gestern ist Ihnen eine geänderte Empfehlung der Antragskommission, die von der vorher versandten Antragsmappe abweicht, zugegangen. Wenn wir uns die Debatten der letzten Tage zum Thema Präimplantationsdiagnostik auch in unseren eigenen Reihen noch einmal vor Augen führen, dann fällt, so denke ich, zweierlei auf. Es sind Debatten voller Leidenschaft, und das Bemerkenswerte ist, es sind zugleich auch Debatten der leisen Töne. Debatten mit Leidenschaft: Es geht um das Kostbarste, das menschliche Leben, die gleiche unverfügbare Würde jedes Menschen. Wo sie bedroht ist, ist der Schutz der Gemein schaft gefordert. Gleichzeitig ist es eine Debatte der leisen Töne. Wir alle sehen das Leid von Paaren, die um das hohe Risiko schwerer Erbkrankheiten wissen, von Paaren, die sich sehnlichst ein gesundes Kind wünschen, mitunter auch als Geschwisterkind für ein bereits vorhandenes Kind mit einer Behinderung, ein Geschwisterkind, das Sorge tragen möge auch über das Leben der Eltern hinaus. Noch etwas ist auch in der Debatte über die jetzt eingegangenen Anträge deutlich geworden: Uns alle in der Union verbindet in dieser Debatte Wertvolles und Entscheidendes. Es ist das Be kenntnis zur gleichen Würde jedes menschlichen Lebens, das klare Nein zu jeder Unterschei dung zwischen lebenswertem und lebensunwertem Leben, der Wille, für ein gleichberechtigtes Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung einzutreten,  und das Wissen, dass wir dazu noch viel tun müssen. Die Empfehlung der Antragskommission, die neu ausgeteilt wurde, lässt Raum für die Benen nung genau dieser Gemeinsamkeiten, um dann auch zwischen verschiedenen Optionen entscheiden zu können. Wir haben in den Ziffern  bis  und in der Ziffer  der Empfehlung der Antragskommission diese wertvollen Gemeinsamkeiten festgehalten. Diese empfiehlt Ihnen die Antragskommission zur Annahme. Dann haben wir Ihnen in der Ziffer  Alternativen ohne Empfehlung der Antragskommission vorgetragen, unter . die Möglichkeit, zu entscheiden, dass wir diese Frage auf der Grundlage der Prinzipien, die vorher beschrieben sind, offenhalten. Wenn das eine Mehrheit fände, wäre für diesen Parteitag die Entscheidungsfindung mit den 

vorgenannten Ziffern und der ersten Variante von Ziffer  abgeschlossen. Wenn es keine Mehr heit fände, würden wir in einer alternativen Entscheidung zwischen der Variante  – Verbot der PID – und der Variante  – Zulassung ihrer Möglichkeit in engen Grenzen – entscheiden müssen. Gestatten Sie mir, an dieser Stelle über das hinaus, was ich für die Antragskommission sage – aber ich habe mich in dieser Frage öffentlich positioniert, und ich denke, dann gehört es sich auch, das vor diesem Parteitag zu tun -, meine eigene Entscheidung zu benennen. Ich trete für ein Verbot der PID ein. Ich habe Respekt vor denen, die noch hin und her gerissen sind, deren Meinungsbildungs pro zess anhält. Ich habe Respekt vor denen, die anders denken als ich. Es geht um die Verpflichtung unserer Rechtsordnung zum Schutz des Lebens,  aber auch ich kann mir menschliche Dramen vorstellen, in denen neben dieses Bekenntnis, dem Lebensschutz dienen zu müssen, etwas anderes hinzutritt, das Schweigen, die Demut in der Erkenntnis, dass es menschliche Dramen, Grenzsituationen gibt, in denen die Berechtigung eines gesetzlichen Verbots an ihre Grenzen stößt. Gleichzeitig bin ich davon überzeugt: Noch so enge Ausnahmeregelungen etwa zur Vermeidung von Implantationen, denen ein Absterben des Embryos im Mutterleib folgt, werden nicht halten. Mehr und mehr werden wir hineingezogen in Entscheidungen, in denen dann eben doch festgelegt wird, welches Leben zugelassen und welches Leben verworfen wird. Dies wäre nach meiner festen Überzeugung mit der Heiligkeit des Lebens unvereinbar. Deswegen trete ich persönlich für ein Verbot der PID ein. – Herzlichen Dank. 