, Tagungspräsidium: Vielen Dank! Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, wir haben auch heute Morgen wieder prominente Gäste unter uns. Ich begrüße an dieser Stelle den Vorsitzenden des Deutschen Beamtenbundes, Peter Heesen. Herzlich willkommen, Herr Heesen! Ich freue mich auch sehr, dass wir unter uns auch den Vorsitzenden des Deutschen Gewerk schafts bundes begrüßen können, Herrn Michael Sommer. Herzlich willkommen, Herr Sommer! 

 Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum weiteren Beratungsverlauf möchte ich jetzt darauf hinweisen, wie wir nachher die Abstimmungen gestalten werden. Nachdem zum PID-Antrag zwei Initiativanträge eingegangen sind, hat die Antragskommission gestern in ihrer Sitzung noch einmal darüber beraten. Die Antragskommission empfiehlt nunmehr, den Antrag C  – das ist der Antrag, den ich eben aufgerufen habe – zusammen mit den inhaltsbezogenen Anträgen C , C  und C  sowie dem Initiativantrag C  der Delegierten Julia Klöckner, Josef Rosenbauer, Christian Baldauf und weiterer  Delegierter und dem Initiativantrag C  der Delegierten Peter Hintze, Ursula Heinen, Kristina Schröder und weiterer  Delegierter zu behandeln. Sie finden diese Anträge in der dicken Antragsbroschüre und die Initiativanträge C  auf den Seiten  und  und C  auf der Seite  der Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskommission. Die Antragskommission hat die folgenden Anträge in einem eigenen Antrag zusammengefasst. Grundlage hierfür ist §  Abs.  unserer Geschäftsordnung. Die neu vorgelegte Fassung finden Sie auf den Seiten  bis  der Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antragskom mission sowie als Tischvorlage auf Ihren Plätzen. Die Antragskommission empfiehlt, wie eben von Hermann Gröhe vorgetragen, aus diesem Antrag die Ziffern  bis  sowie die Ziffer  anzunehmen, da diese die gemeinsame Position aller Antragsteller beschreibt.  Zu Ziffer  hat die Antragskommission einen Verfahrensvorschlag gemacht. Danach müssen die dort dargestellten Varianten gesondert abgestimmt werden. Zunächst ist in der Variante  darüber abzustimmen, ob es gegebenenfalls weiterer Diskussionen über dieses Thema bedarf oder ob sich der Parteitag bereits heute auf eine Haltung zur PID festlegt. Für den Fall, dass die Variante  abgelehnt wird, bedeutet dies, dass wir anschließend alternativ zwischen den Varian ten  und  entscheiden, weil dort die unterschiedlichen Auffassungen zur PID zur Abstimmung stehen. Das Tagungspräsidium empfiehlt für den Fall, dass es zu einer Entscheidung zwischen den inhaltlichen Varianten  und  kommt, schriftlich abzustimmen. Gibt es gegen dieses Verfahren Widerspruch? – Das ist nicht der Fall.  Dann fahren wir jetzt fort nach der Reihenfolge der Wortmeldungen. Ich rufe als Nächste Frau Maria Flachsbarth auf. Danach kommt Frau Katherina Reiche. Frau Flachsbarth, Sie haben das Wort. – Frau Flachsbarth, sind Sie anwesend? – Das ist nicht der Fall. Dann darf ich Frau Katherina Reiche bitten, zu uns zu sprechen.