, Tagespräsidium: Vielen Dank, Katherina Reiche. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch heute haben wir wieder Geburtstagskinder unter uns. Ich freue mich sehr, dass heute der Präsident des Deutschen Bundestages unter uns ist und mit uns seinen Geburtstag feiert. Herzlichen Glückwunsch unserem Freund Norbert Lammert!  Was gibt es Schöneres, als im Kreis der engsten Freunde zu feiern? Das gilt auch für ein Mitglied des Tagungspräsidiums, für den Fraktions- und Landesvorsitzenden aus Berlin, Frank Henkel. – Lieber Frank, auch dir herzlichen Glückwunsch.  Gleichfalls feiert heute mit uns der Abgeordnete Klaus Zeh seinen Geburtstag. Er ist Minister a. D. und ehemaliger Landesgeschäftsführer in Thüringen. – Herr Zeh, auch Ihnen herzlichen Glück wunsch.  Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Als Nächster hat Dr. Günter Krings das Wort. Ihm folgen Peter Hintze und Julia Klöckner. – Dr. Günter Krings, bitte.