Liebe Parteifreunde! Es gibt Situationen im menschlichen Leben, da ist die Politik 

zu einer ganz besonderen Behutsamkeit aufgefordert, und es gibt Situationen, da müssen sich unsere Prinzipien am Maß der Mitmenschlichkeit messen lassen. Die Präimplantations diag nostik ist eine medizinische Hilfe für Eltern, die sich in einer schweren seelischen Notlage befinden, und sie ist eine menschenfreundliche Alternative zur Pränataldiagnostik, zur Unter suchung im Mutterleib. Der Bundesgerichtshof hat zwei sehr interessante Feststellungen getroffen. Er hat gesagt: Diese Untersuchung einer entwicklungsfähigen Zelle in der Petrischale ist mit unserer Rechtsordnung voll vereinbar. Wichtiger noch ist die Feststellung: Wenn wir hier ein Untersuchungsverbot erlassen würden, dann würden wir in einen Wertewiderspruch hineinkommen. Jeder im Saal möge sich einmal folgende Fragen stellen: Die Untersuchung im Mutterleib ist zu jedem Zeitpunkt erlaubt; aber die Untersuchung in der Glasschale soll verboten werden? Der Schwangerschafts abbruch ist in den ersten drei Monaten aus jedem Grund erlaubt, bei Vorliegen einer medizinischen Indikation – darüber sprechen wir hier – sogar bis zum neunten Monat mit dem qualvollen Ende einer Spätabtreibung; aber die abtreibungvermeidende PID soll verboten werden?  Wer kann das verstehen? Der Bundesgerichtshof kann das nicht verstehen. Auch ich kann das nicht verstehen. Ich weiß nicht, wer sich als Mutter oder Vater, Großvater, Tante oder Onkel jemals um eine Geburt gesorgt, das Bangen und das Zittern erlebt hat. Der kann vielleicht nachempfinden, dass es das Schönste auf der Welt wäre, wenn nie und nirgendwo eingegriffen würde. Aber wenn untersucht wird, dann ist doch die Untersuchung in der Glasschale der menschlichere Weg. Jetzt möge sich jeder einmal vorstellen, er sei der verantwortliche Arzt, die künstliche Befruchtung von drei Eizellen sei gelungen und der Arzt wüsste, dass eine davon eine qualvolle Totgeburt erleiden würde. Würden Sie der Frau eine solche Eizelle einschwemmen, wenn Sie das wüssten? Ich glaube, das würde keiner tun. Deswegen setzt die Regelung der Verbotsbefürworter auf ein Untersuchungsverbot, auf ein Erkenntnisverbot. Wenn wir es nicht wissen, dann kommt der Konflikt erst später. Aber wann kommt er dann? Im Mutterleib, und dann kann die Frau diesen Konflikt austragen. Dieser wird oft bitter enden.   Ich glaube, es ist ein Gebot der humanitären Vernunft, dass wir nicht das Wissen verbieten. Für diejenigen, die sich für Geistesgeschichte interessieren, verweise ich darauf, dass alle Versuche in der Geschichte der Menschheit, Erkenntnis zu verbieten, zwar manchmal gut gemeint waren, aber immer gescheitert sind.  Jetzt gibt es eine Reihe von Vorwürfen. Der härteste Vorwurf greift einen bösen Begriff aus der deutschen Geschichte auf. Man spricht von Selektion. Das ist bitter. Da zucken wir zusammen. Das ist aber eine Begriffsfalle; denn die Frage lautet: Untersuchung Ja oder Nein? Die Untersuchung im Mutterleib ist zu jedem Zeitpunkt mit jeder Konsequenz erlaubt. Sollte nicht viel eher die Untersuchung in der Glasschale erlaubt sein, bevor das Drama seinen Lauf nimmt?  

  Grenzüberschreitung. Seit  Jahren wird PID in nahezu allen zivilisierten Ländern der Welt angewandt. Sie wird überall verantwortlich angewandt. Ich höre in der Debatte viele Fantasien, zum Beispiel vom künstlichen Uterus, vom Kind, das in der Maschine entwickelt wird, und vieles mehr. Die Wirklichkeit ist aber ganz anders. Wir können den Eltern und den Ärzten einen verantwortlichen Umgang bescheinigen.  Dammbruch. Welcher Damm bricht denn da? Wir haben im Jahr . Schwangerschafts abbrüche. Das ist bitter. Es gibt wahrscheinlich eine halbe Million bis  Million Menschen, die die Spirale benutzen. Die Spirale führt dazu, dass sich die befruchtete Eizelle nicht einnisten kann. Dammbruch? Im Mutterleib ist jede Untersuchung erlaubt. Worin besteht denn der Damm bruch, wenn man schon in der Glasschale nachschaut?  Das Absurdeste: Designerbaby. Liebe Freunde, wer einmal mit einer Frau gesprochen hat, die die künstliche Befruchtung versucht und dabei viele Fehlversuche erlitten hat –  Prozent gelingen – der weiß, welche Belastung die Hormongaben für den Körper und die Seele darstellen. Der kennt die Dramen, die mit der künstlichen Befruchtung verbunden sind. Dahinter steht die Sehnsucht nach einem Kind. Wer glaubt, dass die Sehnsucht nach blauen Augen irgendeinen Menschen zur künstlichen Befruchtung treiben wird, der geht an der Lebenswirklichkeit total vorbei. Günter Krings hat gesagt, für ihn sei die juristische Definition, wann menschliches Leben beginne, entscheidend. Ich will auf die juristische Argumentation nicht eingehen. Dazu hat sich der Bundesgerichtshof klar geäußert. Ich will uns menschlich eine Frage stellen. Egal welche juristische Definition wir wählen, machen wir denn keinen Unterschied zwischen einem Fötus im Mutterleib, dessen Köpfchen, Arme und Beine wir erkennen, und einer schützenswerten, entwicklungsfähigen Zelle in der Glasschale, die vor uns liegt? I c h mache da einen Unterschied.   Bleiben unsere Prinzipien: Mitmenschlichkeit, Menschenwürde, Schutz des Lebens und Stim mig keit der Rechtsordnung. Wir, die wir die Variante  unterstützen, sind der Meinung, dass wir diesen Prinzipien treu sind, dass wir dem christlichen Verständnis vom Menschen treu sind. Ich weiß nicht, wer von Ihnen gestern im Gottesdienst war. Es waren die meisten von uns. Die beiden Bischöfe haben über Offenbarung, , das letzte Buch der Bibel über das Ende der Welt gepredigt. Der Kernvers war:  Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen, und es wird kein Leid mehr sein und kein Schmerz mehr.

Dann haben sie in ihrer Predigt gesagt, das sei am Ende der Tage Gottes Handeln an uns. Bis dahin sei die Politik aufgefordert, alles daran zu setzen, Leid und Tränen zu verhindern. Deswegen glaube ich, dass wir als Christenmenschen guten Gewissens zu dieser Hilfe Ja sagen können. Ich bin froh, dass Ursula von der Leyen, Kristina Schröder, Wolfgang Schäuble und viele Delegierte gesagt haben: Ja, gerade als Christen sagen wir, dass diese Mitmenschlichkeit ein Gebot ist, dem wir folgen. – Dafür werbe ich. – Danke schön. 