Herr Tagungspräsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Delegierte! Ich verken ne nicht das schwere Schicksal von Paaren, die sich sehnlichst ein Kind wünschen; Katharina Reiche und Peter Hintze haben dazu vorgetragen. Ich verkenne auch nicht das schwere Schicksal von Familien, die mit Hingabe und oft unter Aufbietung aller Kräfte behinderte Kinder pflegen und in ihrer Umgebung dafür nicht immer die notwendige Zuwendung oder auch nur das notwendige Verständnis finden.  Ich meine deshalb, dass wir im Zusammenhang mit dieser Debatte über Alternativen, über Hil fen sprechen müssen, so wie wir das zum Beispiel im Rahmen der Debatte zur Spätabtrei bung getan haben: Wie können wir Familien mit behinderten Kindern besser helfen? So haben wir das auch im Rahmen der Stammzelldebatte getan. Wir haben überlegt: Kann es nicht alternative Untersuchungsmethoden geben, die uns von den embryonalen Stammzellen wegbringen?  Gibt es hier Methoden, die uns von der PID wegbringen? Ich nenne in diesem Zusammenhang die Polkörperchenuntersuchung, die Untersuchung von unbefruchteten Eizellen, bei der schon eine Vielzahl von Eizellen aussortiert werden könnte, die noch kein menschliches Leben sind, weil sie noch nicht befruchtet sind, aber an denen man Schäden erkennen könnte.  Ich bin trotz Anerkennung des Leides, das behindertes Leben bringen kann – übrigens kann es auch ein sehr erfülltes und erfreuliches Leben sein –, dafür, dass wir uns heute, wie es unser Grundsatzprogramm vorsieht, ganz klar gegen die PID aussprechen.   Als Tierärztin weiß ich, dass mit dem Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle ein neuer Chromosomensatz entsteht und dass damit das Individuum in seiner Besonderheit, in seiner Einzigartigkeit, ja in seiner Individualität entsteht. Auf dieser Grundlage entwickelt sich vom Embryo zum Fetus, zum Säugling, zum Kind, zum Jugendlichen, zum Erwachsenen, zum Greis. Jeder Einzelne von uns, der hier ist, hat diese Entwicklung durchlaufen bzw. durchläuft sie noch. Zu jedem Zeitpunkt dieser Entwicklung ist der Mensch ein Mensch. 

 Als Christin bin ich zutiefst davon überzeugt, dass jeder Mensch von Anfang an von Gott gewollt ist.  Er ist geliebt, und er ist angenommen, egal wie er ist, egal wie klein er ist, wie verletzlich er ist, wie unvollkommen er ist oder wie fehlerhaft aus unserer Sicht er sein mag. Er ist von Gott gewollt und angenommen.  Deshalb, liebe Freunde, kommt jedem Menschen in jeder Lebensphase der Schutz unseres Grund gesetzes, insbesondere von Art.  unseres Grundgesetzes, der jedem Menschen die Unverletzlichkeit seiner Würde zusichert, zu. Ich habe die Sorge, dass, wenn wir PID aus humanitären Gründen in engen Grenzen zulassen könnten, diese Eingrenzung eben nicht möglich sein wird; denn die entscheidende Frage hat Julia Klöckner gerade schon gestellt: Wer definiert die Grenzen? Wer schreibt die Grenzen entsprechend der medizinischen Entwicklung fort? Ich muss Ihnen sagen: Ich möchte das als Bundestagsabgeordnete nicht machen müssen. Ich glaube, das dürfen wir auch gar nicht tun. Wir haben die Entwicklung in Großbritannien beobachtet. Dort werden über inzwischen  Erkrankungen im Rahmen von PID untersucht. Dort kommt es zur Zeugung von Heilgeschwis tern, die gezeugt werden, um zum Beispiel als Stammzellenspender für ihre erkrankten Geschwister zu dienen. Ich glaube, diese Tür dürfen wir nicht öffnen.   Ich fürchte, dass wir auf eine schiefe Bahn geraten. Ich finde, wir sollten dem Schöpfer nicht ins Handwerk pfuschen.  Deshalb bitte ich den Parteitag um das eindeutige Signal, dass wir an unserem Grundsatzpro gramm festhalten. Ich bitte zugleich um den Respekt für alle, die sich im wahrsten Sinne des Wortes um eine gewissenhafte Entscheidung in dieser schwierigen Frage bemühen. – Herz lichen Dank. 