: Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es handelt sich bei der Präimplantationsdiagnostik um genetische Untersuchungen am Embryo und nicht, wie immer gesagt wird, an der befruchteten Eizelle; denn die befruchtete Eizelle allein kann ich gar nicht untersuchen, ohne sie zu zerstören. Es geht also um Untersuchungen am Embryo, an einem weiter fortgeschrittenen Zellstadium. Das festzuhalten ist ganz wichtig, damit wir wissen, worüber diskutiert wird.  Der Bundesgerichtshof hat auch nicht, wie teilweise gesagt wurde, festgestellt, dass die PID zugelassen ist oder dass wir gar das Verfahren der Präimplantationsdiagnostik zulassen müssen. Er hat in einem einzelnen Strafverfahren entschieden, dass die zugrunde liegenden Normen nicht bestimmt genug sind, eine Verurteilung eines Arztes herbeizuführen, der eine Präimplan tationsdiagnostik vorgenommen hat. Es ist ein ganz großer Wertungsunterschied, ob wir nicht hinreichend bestimmte Normen haben oder ob uns ein Gericht sagt, dass wir die PID zulassen müssen. Wir müssen es nicht, vielmehr müssen wir hinreichend klare Normen schaffen. Das ist unser Auftrag.  Es besteht auch kein Wertungswiderspruch gegenüber Abtreibungen oder gar Spätabtrei bungen. Es gibt Verfahren, nicht die Präimplantationsdiagnostik, sondern beispielsweise die eben genannte Polkörperchenuntersuchung, die nicht in einem späten Stadium beim Embryo ansetzt, sondern in einem frühen Stadium, bevor die Eizelle überhaupt befruchtet ist. Es geht nicht um die Frage, lassen wir Erkenntnisgewinn zu, ja oder nein, sondern es geht um die Frage, welches Verfahren wir wählen. Da frage ich mich: Warum müssen wir immer Untersuchungen am Embryo vornehmen? Es gibt heute mit der Polkörperchendiagnostik die Möglichkeit,  Prozent der Erkrankungen festzustellen, die ich mit der PID feststellen würde, aber durch Untersuchung nur der Eizelle, also in einer Situation, in der ich noch keinen Embryo habe. Ich frage mich deshalb: Warum müssen wir Untersuchungen am Embryo durchführen?  Ich stelle mir vor, wie es in fünf Jahren aussehen würde, wenn wir die Präimplantations diag nostik zulassen. Wir werden weitere Fragen einbeziehen; das ist eben schon gesagt worden. Die Möglichkeit, an Brustkrebs zu erkranken, oder das Risiko, einen Herzinfarkt zu bekommen, kann ich genetisch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit untersuchen. All diese Dinge werden mit einbezogen werden. Damit werden Tür und Tor weit geöffnet.  

Und was wird in fünf Jahren passieren, wenn wir die PID verbieten? Es wird andere Unter suchungs methoden geben. Untersuchungen, die nicht am Embryo ansetzen, werden perfektioniert werden. Diese Diskussion erinnert mich sehr stark an die Diskussion zur embryonalen Stammzellenforschung. Auch da hat man uns gesagt, man müsse unbedingt mit embryonalen Stammzellen forschen, sonst gingen die Erkenntnisse den Bach runter. Heute wissen wir: Mit adulten Stammzellen lassen sich in den allermeisten Fällen die gleichen Erkenntnisse gewinnen.  Erkrankungen können heute aufgrund der Forschung mit adulten Stammzellen behandelt werden, keine Erkrankung aufgrund der Forschung mit embryonalen Stammzellen. Wir werden, wenn wir die Präimplantationsdiagnostik verbieten, mit der Polkörperchendiagnostik weitere Erkenntnisse gewinnen; sie wird uns die gleichen Erkenntnisse bringen. Wir brauchen aber keine Forschung an Embryonen. Ich glaube, dass wir heute ein klares Votum brauchen. Wir dürfen diesen Punkt nicht verschieben; denn wenn wir heute keinen Beschluss dazu fassen und dann als Gesetzgeber im Deut schen Bundestag tätig werden, wird es die Präimplantationsdiagnostik geben, und wir werden dieses Thema nicht mehr neu aufrollen können, wenn es bereits ein Jahr lang PID gegeben hat.  Ich hoffe, dass die CDU heute ein klares Signal für ein Verbot setzt, die klare Entscheidung trifft, PID zu verbieten. – Ich danke Ihnen.