: Frau Vorsitzende! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! In dieser Debatte müssen wir beides berücksichtigen: unsere Prinzipien und die konkrete Lebens situa tion, das konkrete Leiden der Familien, die das Risiko tragen, ein krankes Kind zu bekommen. Seit über  Jahren arbeite ich mit diesen Familien. Ich habe meine Doktorarbeit am Institut für Humangenetik geschrieben und dabei viele Familien mit schweren Konflikten kennengelernt. Ich habe in einer Kinderklinik gearbeitet und schwerkranke Kinder, die an genetisch verursachten Erkrankungen leiden, behandelt. Ich bin als Europaabgeordneter für die Gesundheitspolitik unserer Fraktion verantwortlich. Jede Woche kommen Familien zu mir, die zum Beispiel Kinder mit Mukoviszidose – dieser Schleim drü sen erkrankung, die vor allen Dingen die Lunge schädigt – oder mit anderen genetisch bedingten Erkrankungen haben. Ich nehme das Leid dieser Familien sehr ernst. Es ist meine tägliche Arbeit, diesen Familien bestmöglich zu helfen. Mir geht es bei dieser Arbeit nicht darum, wie man menschliche Lebewesen, die ein Gen für eine Erkrankung haben, aussortieren kann. Mir geht es vielmehr darum, wie man durch Forschung die Therapie verbessern kann und wie man lebenswürdige Rahmenbedingungen für diese Familien schaffen kann, um ihnen – auch das steht in unserem Grundsatzprogramm – das Ja zum Kind zu erleichtern.  Über das Thema Mukoviszidose habe ich letzte Woche sehr intensiv mit Patienten aus ganz Europa gesprochen. Es ist ein Beispiel dafür, dass man dieses Leid vorgeburtlich nicht voraussagen kann. In meinem Büro in Brüssel war eine Mutter aus Litauen mit ihren erkrankten Kindern. Sie ringt darum, dass sie überhaupt eine Therapie für ihre Kinder und für andere Betroffene bekommt. 

Beim gleichen Gespräch war eine junge Rechtsanwältin aus Brüssel anwesend, die mit Mukovis zidose, also mit dem gleichen Gen, geboren wurde und die durch eine gute Therapie so weit ist, dass sie ein fast normales Leben führen kann. Die Mukoviszidose ist eine der häufigsten Erkran kungen, die durch PID in den Ländern, in denen sie zugelassen ist, diagnostiziert wird. Ich sage: Das Leid, das jemand hat, lässt sich durch diese Diagnostik überhaupt nicht voraussagen, sondern es hängt viel damit zusammen, wie die Gesellschaft mit diesen betroffenen Familien und den betroffenen Kindern hinterher umgeht. Daran sollten wir arbeiten.  Nun kann man sagen, dass das eine das andere nicht ausschließt: Warum sollen wir also nicht die Methode anbieten und trotzdem dann, wenn sich Paare für ein Kind entscheiden, die bestmögliche Unterstützung geben? Die Erfahrung im Ausland und im Inland zeigt leider, dass es sich eben doch ausschließt. Es wird nämlich von Verwandten, von Eltern, vom Partner und leider auch von meinen Berufskollegen, also von Ärzten, die Frage gestellt: Kann man das heute nicht vermeiden? Es sollte nicht sein, aber aufgrund des ärztlichen Haftungsrechts sind wir schon in eine Schieflage gekommen. Mein früherer Chefarzt hat mir einen ganz schlimmen Fall geschildert. Die zweithäufigste Er krankung, die neben der Mukoviszidose im Ausland diagnostiziert wird, ist das Downsyndrom. Er hat mir berichtet, dass der Medizinische Dienst einer Krankenkasse zu einer Familie gekommen ist, die Hilfen für ein Kind mit Downsyndrom, dem sogenannten Mongolismus, beantragt hat. Die erste Frage, die dieser Arzt vom Medizinischen Dienst gestellt hat: Warum haben Sie nicht vorgeburtliche Untersuchungen in Anspruch genommen und das Kind abtreiben lassen? – Das ist Gott sei Dank noch eine Ausnahme. Aber dieses Denken ist in unserer Gesellschaft leider vielfach verbreitet. Auch das sollten wir im Hinterkopf haben.  Damit sind wir bei den engen Grenzen. Wir können von den engen Grenzen in jeder Debatte hören. Wenn in den Nachrichten nur zehn Sekunden für eine entsprechende Meldung Zeit ist, dann wird immer gesagt, dass sich die Befürworter für enge Grenzen aussprechen. Aber wie sind denn diese engen Grenzen definiert? Keiner hat eine klare Definition dafür, was eine schwerwiegende Krankheit und was keine schwerwiegende Krankheit ist. Ist Mukoviszidose eine schwerwiegende Krankheit? Ist das Downsyndrom eine schwerwiegende Erkrankung? Ich möchte, dass sich jemand hier an das Rednerpult stellt und sich zu der Frage äußert: Mukovis zidose – ja oder nein, Downsyndrom – ja oder nein? Dann wissen wir, worüber wir reden.  Die Festlegung von schwerwiegenden Erkrankungen ist immer subjektiv. Natürlich ist es für Eltern ein Schock, wenn sie erfahren, dass ihr Kind ein Risiko für Brustkrebs hat. Es ist aber nicht sicher, 

dass die Krankheit auftritt, sondern die Erkrankung ist nur wahrscheinlicher als bei anderen Kindern. Die entsprechende Untersuchung wird im Ausland gemacht. Mit der Definition, die uns heute über schwerwiegende genetisch bedingte Erkrankungen vorliegt, kann man das machen. Ich habe vor einigen Tagen im Deutschen Ärzteblatt gelesen, dass wir über die Genetik des Herzinfarkts immer mehr lernen. Wo ist denn da die Grenze? Bei Brustkrebs geht es um eine Wahr scheinlichkeit für eine Erkrankung von  Prozent im Vergleich zu einer Durchschnitts wahrscheinlichkeit von  Prozent. Wäre ein Verhältnis von  zu  oder vielleicht auch von  zu  akzeptabel? Diese Grenzen müssen wir beschreiben.  Im Ausland wird auf diesem Gebiet leider sehr viel gemacht. Alle sprechen von engen Grenzen. Ich habe noch keinen Briten, keinen Spanier und keinen Belgier getroffen, der nicht gesagt hat, dass es nur in engen Grenzen gemacht wird. Aber keiner beschreibt diese Grenzen und keiner sagt, wo diese engen Grenzen aufhören. Da haben wir ein Problem. Deswegen hat Frau Merkel recht, wenn sie sagt: Das kann man nicht.  Das Schwierigste an der Debatte – das sehe ich sehr wohl – ist der zumindest teilweise vorhandene Wertungswiderspruch zwischen der Praxis der Abtreibung und der Diskussion über Präimplantationsdiagnostik. Man kann es sich dabei nicht einfach machen. Man muss anerkennen – das hat auch Frau Merkel in ihrer gestrigen Rede getan – dass wir auch bei der Abtreibung ein Problem haben. Es ist nicht so, dass wir hier keinen Handlungsbedarf haben. Die einfache Rechnung „Wir lassen die PID zu, und dann haben wir weniger Abtreibungen“ geht nicht auf.  Die internationalen Statistiken besagen, dass wir sogar sehr viele Abtreibungen aufgrund medizinischer Indikation nach der PID haben.  Die Paare lassen erst eine PID durchführen, und trotzdem kommt es zur Abtreibung. Woran liegt das? Die PID ist eine sehr unsichere Methode. Viele Erkrankungen werden nicht festgestellt. Da sich die Paare aber so sehnlichst ein gesundes Kind wünschen, wird eine Fruchtwasserunter suchung gemacht. So kommt es auch noch zu Abtreibungen nach dem dritten Monat. Das sind leider die medizinischen Fakten. Die Rechnung „PID zulassen, dann gibt es diese Abtreibungen nicht mehr“ geht leider nicht auf. Deswegen sollten wir dieses Argument nicht benutzen.  Wir müssen auch auf die Rechtslage hinweisen. Es ist nicht so, dass wir eine Rechtslage haben, die besagt: Wenn eine Behinderung droht, dann wird abgetrieben. Es gibt nämlich keine eu

genische Indikation. Die Krankheit des Kindes alleine darf nicht zur Abtreibung führen, sondern es gibt nur eine medizinische Indikation, bei der man sagt: Die Frau schafft es nicht. Es muss sogar eine schwerwiegende psychische Notlage in der Zukunft drohen. Es geht im Grunde um die Gefahr, dass sich die Frau umbringen könnte, weil sie ein behindertes Kind bekommt.  Das war damals die Rechtskonstruktion, mit der man diese Möglichkeit zugelassen hat. In der Praxis ist es so, dass sich Frauen wehren müssen. Ich kenne das. Die Frauen müssen sich wehren, wenn sie keine Pränataldiagnostik in Anspruch nehmen wollen. Diese Praxis ist falsch; denn die Rechtslage ist ganz anders. Wir müssen Frauen unterstützen, die sich für das Kind entscheiden, auch in einem solchen Konfliktfall. Auch da haben wir alle von engen Grenzen, von schwierigen Konfliktlagen und von Ausnahmesituationen gesprochen. Wie kommen wir denn dazu, zu glauben, dass wir da von engen Grenzen sprechen konnten? Denn jetzt müssen sich die Frauen wehren, wenn sie es nicht machen wollen. Nun öffnen wir das nächste Tor mir der Begründung, dass wir in diesem Zu sammenhang über enge Grenzen reden. Auch da gibt unser Grundsatzprogramm die richtige Antwort. Abtreibung ist eine andere Konfliktsituation. Deswegen ist das Strafrecht – das hat Regina Görner schon gesagt – in den meisten Fällen nicht das richtige Mittel. Man muss anders damit umgehen. In unserem Grundsatzprogramm steht, dass wir uns nicht mit den hohen Zahlen von Abtrei bungen und vor allen Dingen nicht von Spätabtreibungen abfinden. Ich habe großen Respekt vor allen Mitgliedern der Bundestagsfraktion, die kleine Schritte im Sinne unseres Grundsatz programms auf diesem Weg gegangen sind. Wenn wir heute sagen „Weil wir diese hohen Spätabtreibungszahlen haben, lassen wir die nächste Technologie zu, obwohl wir wissen, dass wir damit das Problem nicht lösen; das zeigt die Praxis im Ausland“, dann verletzten wir unser Grundsatzprogramm nicht nur an der einen Stelle bei der PID und bei der Frage, wann das menschliche Leben beginnt – dazu haben wir nämlich klare Aussagen gemacht – sondern dann finden wir uns auch ab mit den hohen Abtreibungszahlen, weil wir diese als Begründung für die Zulassung der PID nehmen. Wir verletzten unser Grundsatzprogramm dann nicht nur einmal, sondern dreimal. Es gibt diese Alternativen. Das ist jetzt zweimal gesagt worden. Aber weil es medizinisch-fachlich so schwierig ist, möchte ich es noch einmal sagen. Gerade die Erkrankung, die Katherina Reiche genannt hat, Muskeldystrophie, ist ein Beispiel dafür, dass über  Prozent der Risiken schon mit einer Untersuchung der Eizelle ausgeschlossen werden können. Es ist ethisch etwas anderes, ob ich eine Untersuchung vor der Befruchtung oder nach Abschluss der Befruchtung 

mache. Und aufgrund der engen Grenzen, die in Deutschland und in anderen Ländern wie Italien gelten – auch das ist ein Fortschritt –, gibt es Forscher, die diese Methode immer weiter verbessern. Die neueste Meldung kommt von der Uni Bonn: Demzufolge ist die Polkörperchen diagnostik in vielen Fällen möglich, und zwar in viel mehr Fällen und viel besser möglich, als wir es in der Vergangenheit überhaupt ahnen konnten. Auch das sollte man bei der Debatte nicht außer Acht lassen. Meine Damen und Herren, viele Dinge sind sehr kompliziert. Ich kann es sehr gut verstehen, dass sich viele Delegierte schwertun, dass sich vor allen Dingen Nichtmediziner schwertun, die ganzen medizinischen Fakten zu verstehen. Aber gerade als Arzt, als jemand, der sich wissenschaftlich mit dem Thema beschäftigt hat, sage ich: Wir dürfen dieses Thema nicht den Experten überlassen. Deswegen müssen wir auch schnell entscheiden. Wenn wir nicht schnell entscheiden, werden Fakten geschaffen. Es laufen schon die Ausschreibungen für solche Zentren, die dann in Deutschland im großen Stile eingeführt werden können.  Man muss kein Mediziner sein, um zu erkennen, dass sich hier ein Problem ergeben könnte und die Menschen zu Recht fragen dürften: Was gilt denn bei euch noch, wenn ihr  nach langer De batte – seitdem hat sich wissenschaftlich nichts geändert – ins Grundsatzprogramm schreibt, dass ihr dagegen seid, aber dann, wenn daraus konkrete Handlungen folgen sollen, das Grundsatzprogramm auf einmal nicht mehr gilt? Meine Damen und Herren, was gilt denn dann noch?  Ich bin für die Variante . Wir sollten für ein Verbot der PID im Sinne unseres Grundsatz pro gramms eintreten. 