: Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Meine Damen und Herren! Ich weiß, dass die Rede, die ich hier jetzt halte, unter den Ärztinnen und Ärzten, insbesondere unter den Kolleginnen und Kollegen, die in der Reproduktionsmedizin tätig sind, außerordentlich kritisch beobachtet und bewertet werden wird, weil ich weiß, dass ich in einer Woche vor die Kammerversammlung der Ärztekammer Nordrhein treten muss, weil ich weiß, dass ich mich auf den Versammlungen des Marburger Bundes für das, was ich hier sage, verantworten muss, weil ich weiß, dass ich in der Bundesärztekammer Rede und Antwort stehen muss. Deswegen will ich an den Anfang setzen: Ja, die Notsituation der Familien, in denen es schon ein, zwei oder – wie es eben in dem Beispiel von Katherina Reiche geschildert worden ist – mehrere Kinder gibt, deren Leiden und deren Tod die Eltern miterlebt haben, ist ein ganz, ganz starker Anreiz für die Ärztinnen und Ärzte, die in der Frauenheilkunde, in der Geburtshilfe, in der Reproduktionsmedizin tätig sind, zu helfen und aus dieser Notsituation Auswege zu finden. Ich zolle jedem dieser ärztlichen Kolleginnen und Kollegen dafür Respekt, und ich danke ausdrücklich allen, die ihrerseits sagen, wir wollen diesen Kolleginnen und Kollegen ihre Arbeit erleichtern. Aber als Arzt muss ich Sie auch darauf aufmerksam machen, dass der Ausweg aus der Not situation ja überhaupt kein kompletter Ausweg ist. Meine Damen und Herren, im Falle eines einzelnen Zyklus kommt es vielleicht in  oder  oder  Prozent der Fälle auf der Basis der Invitro-Fertilisation, der künstlichen Befruchtung, zur Schwangerschaft und zur Geburt eines Kindes. Insgesamt werden von  Frauen, die sich den oft quälenden, psychisch und physisch belastenden und das Leben über Zeiträume komplett mit Beschlag belegenden Prozeduren der künstlichen Befruchtung unterziehen, vielleicht  ein Kind zur Welt bringen können, eine von fünf! Das heißt, die Notsituation, die die Triebkraft dafür ist, sich diesen Prozeduren zu unterziehen, hilft in vier von fünf Fällen nicht. Deswegen ist, ob mit oder ohne Präimplantations diagnostik, dieser Weg der In-vitro-Fertilisation eben keine Automatik zur Erfüllung des Wunsches nach einem gesunden Kind, ja, nicht einmal nach einem Kind, und daher dürfen wir, finde ich, nicht so tun, als sei die Perfektionierung dieses Weges ein Ausweg aus aller Not. Ich will eine zweite Bemerkung machen, weil ja der Bundesgerichtshof erwähnt worden ist. Von dem Urteil des Bundesgerichtshofs ist gesagt worden, der Bundesgerichtshof habe jetzt einmal klargestellt, dass die Präimplantationsdiagnostik mit unserer Werteordnung vereinbar ist. Ich möchte Sie an ein Urteil des Bundesgerichtshofs vom . Juni  erinnern. Da hat der Bun desgerichtshof in einem Fall geurteilt, in dem eine mögliche Beendigung der Schwangerschaft unterblieben ist, weil der Arzt die Eltern nicht komplett aufgeklärt hat und nicht danach gefragt hat und weil dann geprüft werden musste, was daraus folgt. Da hat der Bundesgerichtshof ge

sagt, dass es einen Unterhaltsschaden der Eltern bei unterbliebenem Schwangerschaftsabbruch gibt. Das Kind als Schaden, geboren werden oder nicht geboren werden, leben oder nicht leben, ich frage mich, ob hier nicht Menschen mit Behinderungen zu Ursachen von Kosten und Vermö gensschäden entwertet werden, und ich frage mich, ob nicht die bloße Existenz eines Menschen in einen Vermögensschaden umgewertet wird. Deswegen bin ich allen unendlich dankbar, die darauf hinweisen, dass natürlich, ob behindert oder unbehindert, der Wert dieses einzelnen Menschen identisch ist, gleich ist. Das finden wir in der übereinstimmenden Passage aus dem Antrag der Antragskommission, in dem eben zu Recht die Position vertreten wird: „Für uns gilt: Jeder Mensch ist gleich wertvoll. Für uns gibt es keine Unterscheidung zwischen lebenswertem und nicht lebenswertem Leben.“ Daraus muss auf der Ebene der staatlichen Gesetzgebung eine Konsequenz gezogen werden!  Ich kann ja verstehen, was im Einzelfall in einer Familie geschieht. Wenn man als einzelne Mutter, als einzelner Vater diese Frage gestellt bekommt, was soll man denn da antworten? Die Frage lautet: Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind ohne Down-Syndrom? Was wird denn die Antwort sein? Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind ohne Mukoviszidose? Was wird denn die Antwort sein? Willst du lieber ein Kind, das einmal mit -prozentiger Wahrscheinlichkeit einen Brustkrebs bekommt, oder lieber nicht? Willst du lieber ein Kind, das mit hoher Wahr scheinlichkeit später an die Dialyse muss, weil es eine polyzystische Nierenerkrankung erbt, oder willst du lieber, dass das Kind das nicht erbt? In all diesen Fällen werden die Eltern im Einzelfall diese Frage immer so beantworten, dass sie sagen, lieber möchte ich natürlich, dass mein Kind diese Behinderung nicht hat. Aber das ist doch eine Evidenz, das geht doch jedem von uns hier im Raum so, und die Frage ist doch, ob wir deswegen das staatliche Recht so gestalten dürfen, dass dieser Wunsch, diese Sehnsucht praktisch zum Gestaltungsmaß für alles staatliche Recht wird, auch unter Inkaufnahme der Konsequenz, dass wir dann im Einzelfall den Schwäche ren jeweils nicht mehr wirksam schützen können. Das möchte ich nicht.  Ich glaube aber, dass sich die Befürworter und die Gegner der PID in einer Verfahrensfrage einigen können; denn es tritt hier niemand dafür ein, die PID grundsätzlich freizugeben. Auch Peter Hintze und Katherina Reiche sowie alle anderen, die die entsprechenden Anträge unterstützen, haben gesagt: Wir wollen eine PID in engen Grenzen für Paare mit schwerer genetischer Vor 

belastung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass diese Forderung nicht erfüllt werden kann, wenn das nicht unter dem Schutz eines Verbotes der PID geschieht. Wenn diese Forderung erfüllt werden soll, dann kann man die Situation nicht so lassen, wie sie der BGH herbeigeführt hat; denn das bedeutet, dass es im Grunde keine Begrenzung gibt. Wir müssen in jeder individuellen Situation sagen: Nein, es gibt kein Verbot der PID. Dort, wo ihr es für richtig haltet, könnt ihr diese Diagnostik durchführen. Deswegen glaube ich: Wer eine enge Begrenzung will, muss genauso wie derjenige, der ein Verbot will, angesichts der jetzigen Situation dafür eintreten, wieder die Situation herstellen, die vor dem Urteil des BGH bestanden hat. Es muss ein Verbot gelten. Dann kann über enge Grenzen diskutiert werden. Bislang sind die engen Grenzen nicht definiert. International hat die Diskussion darüber einen völlig unterschiedlichen Verlauf genommen. Alle Fragen betreffend den Schweregrad, die Therapiemöglichkeiten, die Genauigkeit der Prog nose der infrage stehenden Krankheit, die Beeinträchtigung der Schwangeren und der künftigen Mutter, das Alter der Eltern, die spätmanifestierenden Krankheiten sowie die Frage, welche Möglichkeiten es gibt, die PID im Rahmen der Sterilitätstherapie anzuwenden, werden von den Befürwortern einer Erlaubnis in engen Grenzen jetzt nicht beantwortet. Sie können sie jetzt auch nicht beantworten. Deswegen finde ich es richtig – darin kann Übereinstimmung bestehen –, zumindest zu sagen: Zum jetzigen Zeitpunkt sollte der Bundestag das Verbot der PID wieder herstellen. Dann wird die Diskussion fortgesetzt. – Das ist das Signal, das ich mir von diesem Parteitag wünsche; denn anders werden wir eine Erlaubnis in engen Grenzen nicht erhalten. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.