: Vielen Dank, Herr Henke. – Ich möchte an dieser Stelle den Vorsitzenden der Gesellschaft Verdi, Herrn Frank Bsirske, in unseren Reihen begrüßen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde, wir haben uns gestern vorgenommen, heute ausführlich über den Antrag zu reden. Ich finde, die Debatte spiegelt eine dem Parteitag entsprechende Beratung wider. Gleichwohl haben Sie einen Anspruch darauf, zu erfahren, wie weit wir sind. Wir haben zurzeit  von  Wortmeldungen gehabt. Ich rufe als Nächs ten Herrn Hubert Hüppe auf. Ihm folgen Frau Bundesministerin Kristina Schröder und Herr Thomas Dörflinger.