 Bundesministerin: Liebe Parteifreunde! Vor einigen Jahren war ich noch der Überzeugung, dass es richtig ist, die PID in Deutschland zu verbieten.  Inzwischen bin ich zu der Überzeugung gelangt, dass wir sie in eng begrenzten Ausnahmen zulassen sollten.  Mich haben vor allem drei Argumente überzeugt: Das erste Argument bezieht sich auf die Frage, wann das menschliche Leben beginnt. In der Tat ist das die Gretchenfrage. Man muss diese Frage beantworten, bevor man sich eine Meinung zur PID bilden kann. Sehr viele sagen: Das menschliche Leben beginnt mit der Vereinigung von Ei und Samenzelle. Ich glaube aber, wenn wir unsere eigenen Wertungen prüfen, dann müssen wir feststellen, dass wir Unterschiede machen. Wir unterscheiden zwischen der befruchteten Eizelle vor Einnistung in die Gebärmutter und nach Einnistung in die Gebärmutter. Das kann man sich an einem Gedankenexperiment verdeutlichen, das der amerikanische Philosoph Michael Sandel entwickelt hat. Stellen Sie sich vor, Sie sind in einem Labor. In diesem Labor sind ein Baby und eine Petrischale. In dieser Petrischale befinden sich zehn befruchtete Eizellen. Es brennt. Sie können entweder die Petrischale oder das Baby retten. Alle hier im Raum – da bin ich mir sicher – würden sich für das Baby entscheiden, obwohl man eigentlich sagen müsste: Wenn es gleichwertiges menschliches Leben ist, müsste man die zehn Leben in der Petrischale retten. Aber wir tun es nicht, weil wir eben doch Unterschiede machen.  Dass wir Unterschiede machen, sehen wir auch daran, dass wir die Spirale zulassen. Die Spirale verhindert die Einnistung der befruchteten Eizelle. Die Spirale tötet befruchtete Eizellen ab. Wer sagt, dass mit der Vereinigung von Ei und Samenzelle das menschliche Leben beginnt, der muss die Spirale verbieten. Ich kann die Spirale aber nicht als Unrecht empfinden. Wenn ich zu dieser Wertung komme, dann hat das Konsequenzen für meine Bewertung der PID. Dann muss ich doch auch sagen, dass es sich, wenn man eine befruchtete Eizelle verwirft, um ein kleineres Übel handelt, als wenn man eine Abtreibung vornimmt. Das zweite Argument ist das Dammbruchargument, das immer wieder vorgebracht wird. Man muss sich klarmachen, dass es hier um Paare geht, die in der Regel auf natürlichem Weg Kinder bekommen können, die sich aber, um eine PID machen zu können, einer In-vitro-Fertilisation unterziehen müssen. Eine In-vitro-Fertilisation ist – das wurde hier bereits geschildert – mit un

glaublichen physischen und psychischen Belastungen verbunden. Dieser Prozess zieht sich über Monate hin. Im Rahmen dieses Prozesses müssen starke Medikamente mit schweren Neben wirkungen genommen werden. Häufig führt dieser Prozess zur Enttäuschung: Es hat doch nicht geklappt. Es klappt eben nur in  oder  Prozent der Fälle. Allein dadurch sind wir vor dem Dammbruch geschützt. Kein Paar wird sich einem so quälenden Prozess unterziehen, nur um die Haarfarbe des Kindes festzulegen. Das dritte Argument: Es geht um Paare, die sich wirklich sehnsüchtig ein Kind wünschen, die Fehl  geburten oder Totgeburten im achten Monat erlebt haben oder die erlebt haben, wie ein Kind im ersten Lebensjahr gestorben ist. Jetzt sagen manche, dass man diesen Paaren sagen muss: So schlimm es ist, ihr müsst auf ein Kind verzichten. Man muss sich aber auch anschauen, was dieser Kinderwunsch für diese Paare bedeutet. Das ist ein tiefer, ein existenzieller Wunsch dieser Paare. Für viele ist das der Sinn ihres Lebens. Diese Paare werden nicht auf ein Kind verzichten. Sie werden entweder ins Ausland gehen, oder es wird in Deutschland zu mehr Fehl geburten, zu mehr Totgeburten und zu mehr Abtreibungen kommen. Auch wenn keiner von denen, die die PID ablehnen, das will, wird das die Konsequenz sein. Deswegen bin ich der festen Überzeugung: Es ist das kleinere Übel, wenn wir die PID zulassen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Antrag. 