: Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir machen uns die Entscheidung nicht leicht. Wir haben uns die Entscheidungen schon an anderer Stelle nicht leicht gemacht, nämlich als wir intensiv, über Monate hinweg, über das Grund satz programm beraten haben. Ich plädiere zunächst einmal dafür, dass wir heute die Entscheidung treffen, weil ich der Meinung bin, dass Sie als Parteitagsdelegierte genauso wie die Bundestags abgeordneten Ihre Meinung zum Ausdruck bringen sollten,   damit das Meinungsspektrum in der Union deutlich wird. Der Verlauf dieser Diskussion zeigt schon jetzt, dass sie ein Gewinn für die Union ist.  Das Grundsatzprogramm ist über Monate hinweg intensiv diskutiert worden. Das zeigt mir genauso wie die Diskussion jetzt: Je mehr man sich im Detail mit einer Frage auseinandersetzt, wird die Frage für einen selbst nicht unbedingt einfacher, sondern in der Regel schwieriger. Das ist in den vergangenen Jahren bei fast allen Fragen der Humangenetik immer so gewesen. Inso fern ist es ratsam, sich immer seinen eigenen Standpunkt zu vergegenwärtigen und sich zu fragen, von welchem Grundsatz her man solch eine Frage angeht, denn die detailliertere Diskus sion bürgt teilweise die Gefahr, dass Einzelaspekte aufgehoben werden und in der Diskussion Verschiebungen stattfinden, die ich so nicht stehenlassen möchte.  Als grundsätzlicher Gegner von Abtreibungen möchte ich hier in diesem Auditorium deutlich zu Protokoll geben: Nur weil wir an anderer Stelle schon einmal den Rubikon überschritten haben, nur weil an anderer Stelle die Gesetzgebung inkonsequent ist, ist es keineswegs legitim, eine solche Überschreitung an anderer Stelle zuzulassen.   Ich finde, selbst wenn man Abtreibungen bzw. die heutige gesetzliche Situation in diesem Bereich befürwortet, kann man – angesichts der demografischen Probleme in unserem Land, des vielen Leids, das damit verbunden ist, und der eigenen religiösen Überzeugung – nicht damit zufrieden sein, dass die Abtreibungsrate in Deutschland so hoch ist.   Die Abtreibungsrate ist viel zu hoch. Deshalb ist es wichtig, dass die CDU mit ihrem Beitrag zur Familienpolitik konsequent versucht, den jungen Frauen – meistens sind es junge Frauen, die alleingelassen werden – in Hinblick auf ihre persönliche Entscheidung eine optimistischere und bessere Zukunft möglich zu machen.  

Wir müssen uns die Grundsatzfrage stellen: Was darf der Mensch? Wir dürfen nicht fragen: In welchen Grenzen darf der Mensch dies tun? Peter Liese hat das in einem bemerkenswerten Aufsatz in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom Montag in den europäischen Vergleich gerückt. Ich muss sagen, dass mir das klar vor Augen geführt hat, wie kompliziert die Definition der engen Grenzen ist: Was darf der Mensch? Das haben sich viele, die wie ich für ein PID-Verbot plädieren, gefragt. Nicht ohne Grund sind Angela Merkel, Volker Kauder, Julia Klöckner und viele andere, auch aus unserer Parteispitze, zu dem Ergebnis gekommen, sich genauso wie damals im Grundsatzprogramm auch jetzt für das PID-Verbot auszusprechen, weil sich die Situation im Vergleich zu dem Zeitpunkt, als wir die Entscheidung im Zusammenhang mit dem Grundsatz programm zu treffen hatten, im Wesentlichen nicht verändert hat. – Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. 