: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Präses Nikolaus Schneider hat am Sonntag einen Kommentar zur anstehenden PID-Debatte abgegeben. Er hat die Grundsätze der Evangelischen Kirche dargelegt, und er hat dargelegt, wo für ihn persönlich der schmerzliche Konflikt beginnt, nämlich dort, wo Grundsätze auf persönliche Betroffenheit stoßen. Er hat in seinem Kommentar letztendlich offen gelassen, wie seine Haltung ist. Wir als politisch Verantwortliche können diese Frage nicht unbeantwortet lassen. Wir sind gefordert – aus meiner Sicht sind wir heute gefordert – eine klare Position zu beziehen. Natürlich handelt es sich beim Thema PID um eine Diskussion, bei der beide Seiten gute Argumente vorbringen. Natürlich ist es so, lieber Peter Hinze, dass man als guter Christenmensch mit guten Argumenten für eine begrenzte Öffnung der PID sein kann. Aber genauso, liebe Parteifreun dinnen und Parteifreunde, kann man als guter und barmherziger Christenmensch auch für das Verbot der PID eintreten. Das möchte ich an dieser Stelle tun.  Ich möchte dies tun, obwohl ich viele betroffene Eltern kenne und ihr Leid und ihre Unsicherheit nachvollziehen kann. Ich möchte dies tun, weil es grundsätzliche Fragen gibt, die eben nicht beantwortet sind.  Die erste grundsätzliche Frage, die nicht beantwortet ist, ist die Frage nach den engen Grenzen. Es ist die Frage, wer diese Grenzen festlegt und wer zusichert, dass wir nicht, wie wir es im Be 

reich der Schwangerschaftsabbrüche erleben, in den nächsten Jahren einen Prozess der Aus weitung haben werden.  Der zweite Punkt ist, dass in der Diskussion um die PID aus meiner Sicht der falsche Eindruck erweckt wird, den betroffenen Menschen, vor allen Dingen den betroffenen Frauen, werde es erspart, eine Entscheidung für oder gegen Leben, für oder gegen das Kind zu treffen. Sie müssen über Leben und Tod entscheiden, ob es sich um einen Embryo in der Petrischale handelt oder um einen Embryo, der schon im Mutterleib heranwächst. Die Entscheidung ist gleichermaßen hart für diese Frauen. Das dritte Argument ist: Wie ist es eigentlich mit denjenigen, die sich trotz einer entsprechenden Diagnose für diesen Embryo entscheiden? Wir bekommen schon heute Rückmeldungen von Eltern von behinderten Kindern, dass sie sehr subjektiv das Gefühl haben, sie müssten sich dafür rechtfertigen, dass sie ein behindertes Kind haben und es eben nicht abtreiben ließen.  Dazu passt eine sehr persönliche Erfahrung, die ich in der vergangenen Woche gemacht habe. Bei einem Besuch des saarländischen Kinderhospizdienstes habe ich eine Mutter eines schwerst mehrfachbehinderten -jährigen Sohnes getroffen. Wir sind in ein persönliches Gespräch gekommen, und ich habe sie gefragt, wie sie zur PID steht und ob sie, wenn es bei ihr die Mög lichkeit der PID gegeben hätte, sagen könne, wie sie sich damals entschieden hätte. Sie hat sehr lange überlegt und hat dann gesagt: Ich glaube, damals hätte ich mich gegen das Kind entschieden, weil ich mir gar nicht vorstellen konnte, dass ich die Kraft habe, mit und für dieses Kind zu leben. Heute aber sehe ich in diesem Kind vor allen Dingen meinen Sohn. Ich sehe nicht die Behinderung; ich sehe den Menschen, den ich liebe.   Wenn wir die PID ermöglichen, dann, glaube ich, nehmen wir Menschen zu einem sehr frühen Stadium die Möglichkeit, diese Abwägung zu treffen. Deswegen bin ich in der Gesamtsumme der Argumente, auch in Anerkenntnis der Nöte der Betroffenen dafür, dass wir beim Verbot der PID bleiben.