: Meine Damen und Herren! Das Schwierige an dieser Debatte ist, dass wir nicht vor einem weißen Blatt sitzen und mit der ethischen Bewertung anfangen können. Vielmehr gibt es schon eine ganze Reihe von Dingen, die wir zur Kenntnis nehmen müssen, von Entscheidungen, die wir getroffen haben. In diese Entscheidungen fügt sich die Entscheidung 

über die PID ein. Wir haben in Deutschland die künstliche Befruchtung zugelassen, akzeptieren also, dass Kinder außerhalb des Mutterleibs gezeugt werden können. Wir akzeptieren in Gren zen eine Abtreibung. Jetzt kommt das Thema PID. Ich finde, man kann es sich nicht so leicht machen – das tun wir auch nicht als Union – zu sagen, dass wir uns nicht damit beschäftigen. Doch, wir müssen uns damit beschäftigen und müssen das im Kontext mit den bereits getroffenen Entscheidungen sehen. Wir haben heute schon eine ganze Reihe von Beiträgen gehört. Man merkt daran, wie schwer es uns fällt, wie schwer es aber auch ist, die richtigen Bewertungen zu finden. Wir akzeptieren offensichtlich, dass befruchtete Eizellen im Mutterleib in einem viel höheren Entwicklungs stadium abgetrieben werden. Im Übrigen finde ich die Zahl von . Abtreibungen im Jahr in Deutschland völlig inakzeptabel; darüber brauchen wir überhaupt nicht zu reden.  Ich finde, ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, ein aufgeklärtes Land, in dem es Verhü tung gibt und das ein gutes Sozialsystem hat, braucht nicht . Abtreibungen im Jahr. Das ist ein großes Thema, über das man auch reden muss.  Wir sagen auch – das ist heute häufig gesagt worden – Ja zu einer Polkörperchenanalyse. Die Mehrzahl der Menschen wird nicht genau wissen, was das bedeutet. Wir haben gelernt, dass dies eine Untersuchung der Eizelle und der Samenzelle ist, und zwar unmittelbar vor dem Stadium der Befruchtung. Wir haben in vielen Wortbeiträgen gehört, dass es in Ordnung ist, wenn man diese Untersuchung durchführt, dass es in Ordnung ist, wenn man das Vorhaben verwirft, dass es aber nicht in Ordnung ist, wenn man dies später, im Stadium der Befruchtung, macht.  Was mich im Übrigen getroffen hat, war der latente Vorwurf, dass diejenigen, die für eine restriktive Zulassung der PID sind, möglicherweise ein Problem mit Behinderten haben könnten.   Meine Damen und Herren, das habe ich nicht, und diesen Vorwurf möchte ich mir auch nicht machen lassen. Ich muss aber natürlich zurückgeben, dass das Argument derjenigen, die sagen, eine Polkörperchenanalyse sei in Ordnung und andere Untersuchungen ebenfalls, ins Leere geht, wenn es um die Frage geht: Behinderte – ja oder nein? Natürlich muss die CDU – das ist gar keine Frage – sagen: Jedes Leben ist gleich viel wert. Behinderte haben ein Recht auf Leben; das ist eine völlige Selbstverständlichkeit in unserer Gesellschaft. Im Übrigen geht das Argu ment auch deswegen in die Leere, weil es viele Risiken des Lebens gibt, durch die Behinderun gen entstehen können. Diese wird es auch in Zukunft geben. 

Es gibt ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, welches kein Dammbruch ist, sondern welches in engen Grenzen die PID erlaubt, wenn es eine schwere genetische Vorbelastung der Eltern gibt und wenn es schon Fehlgeburten oder Todgeburten gegeben hat. Dafür treten wir auch im Deutschen Bundestag ein. Ich glaube, dass man das unter der Überschrift „Im Zweifel für das Leben“ stellen kann. Ich denke, wir sollten dies tun. Der Blick ins Ausland bedeutet nicht, dass das in Deutschland auch so gemacht werden soll. Wir müssen unsere eigenen Regeln und unseren eigenen ethischen Grundsätze finden, die mit unserer christlichen Position vereinbar sind. Deswegen trete ich dafür ein, dass wir in engen Grenzen die PID ermöglichen. Wir können den Betroffenen damit sehr viel Leid ersparen. 