, Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Ich darf kurz geschäftsleitend folgende Bemerkung machen. Ich glaube, diese wichtige Diskussion, die mehr als zweieinhalb Stunden andauert, ist sehr nützlich. Ich will aber darauf hinweisen, dass es noch neun Wortmeldungen gibt. Der Sprechzettel für die danach folgende Antragsberatung umfasst fast  Seiten. Da sich die Anzahl der neuen Argumente in Grenzen hält, möchte ich vorschlagen, dass sich die folgenden Redner ein bisschen kürzer fassen. Wenn der eine oder andere auf seinen Redebeitrag verzichten würde, dann würde sich das Tagungspräsidium nicht beschweren. Weil wir noch eine große Wegstrecke in der Tagesordnung vor uns haben, wäre es gut, wenn wir die Debatte auf diese Weise komprimieren könnten. Als nächsten Redner darf ich Hermann Kues bitten. Ihm folgt Christean Wagner. – Einen Mo ment bitte! Wir wollen zunächst den Vorsitzenden unserer Schwesterpartei, der CSU, begrüßen. Wir heißen Horst Seehofer als Gast am heutigen Tage auf dem Bundesparteitag der CDU Deutschlands herzlich willkommen. Damit wir uns richtig verstehen: Es soll nichts abgebogen werden. Aber ich will Folgendes sagen: Wir haben jetzt  Wortmeldungen abgearbeitet. Ich glaube, die Argumente sind nach knapp drei Stunden Diskussion relativ gut bekannt. Ich möchte daher in die Runde fragen, ob die Möglichkeit bestünde, sich mehrheitlich darauf zu einigen, dass nach knapp drei Stunden Dis 

kussion die Argumente so ausgetauscht sind, dass man sich zu einer Abstimmung entlang der Vorschläge der Antragskommission im Stande sieht.  Wir wollen es formal korrekt machen. Ich bitte jeden, seinen Stimmzettel zur Hand zu nehmen. – Entschuldigung, Herr Kollege Kauder, wir befinden uns in der Abstimmung über einen Ge schäfts ordnungsantrag. Wenn die Mehrheit sagt, dass wir weitermachen sollen, dann machen wir weiter. Kein Problem. Man kann während einer laufenden Debatte immer einen Geschäfts ordnungsantrag stellen. Das ist so. Man kann schlecht sagen, dass man darüber nicht abstimmen kann. Es tut mir leid. Eine Gegen rede ist selbstverständlich erlaubt. Wenn Volker Kauder dagegenreden will, dann kann er dies jeder Zeit tun. – Bitte sehr.(Unruhe)