: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Ich weiß, dass es Situationen gibt, in denen man sich unbeliebt macht. Ich muss aber auch darauf hinweisen, dass beispielsweise ich als Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bereit war, meinen Rechen schaftsbericht weit nach hinten zu schieben, um diese Diskussion heute Morgen sofort ablaufen lassen zu können.  Ich war bereit, nicht gleich in der vordersten Reihe mit meinem Votum zu kommen und damit etwa die Diskussion zu beeinflussen, sondern habe darum gebeten, im letzten Drittel dieser Dis kussion sprechen zu können, da ich als einer, der bei dem Themenbereich „Spätabtreibung, Abtreibung, Lebensschutz“ in besonderer Weise engagiert ist, auch zu diesem Thema reden möchte. Wenn jetzt gesagt wird: „Wir haben  Beiträge gehört und schließen nun die Debatte einfach ab“, dann finde ich das im Hinblick auf das, was wir gestern zu dieser Debatte vereinbart haben, nämlich dass es keine Redezeitbegrenzung gibt und jeder reden darf, nicht richtig.  Dass jetzt auf einmal diejenigen, die noch sprechen wollen – zum Beispiel Norbert Lammert und Peter Müller –, nicht zum Zug kommen sollen, halte ich nicht für angemessen.  