, Tagungspräsidium: Die Geschäftsordnung ist klar. Ich darf darauf hinweisen, dass, nachdem Volker Kauder gegengeredet hat – das ist ja auch in Ordnung –, wir jetzt über die 

Frage abstimmen müssen, ob wir nach den bisherigen Wortmeldungen zum nächsten Punkt gehen oder ob wir die Diskussion weiterführen.  Damit wir uns richtig verstehen: Wir stimmen jetzt per Handzeichen über die Frage ab, ob wir stoppen oder weitermachen. Ich bitte jetzt diejenigen um Handzeichen, die der Meinung sind, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt stoppen. – Gegenstimmen? – Ich glaube, dass es relativ eindeutig ist, dass die Mehrheit dafür ist, dass wir weitermachen. Wir machen jetzt also weiter.  Wir fahren jetzt mit dem Tagesordnungspunkt fort. Ich habe nur die Bitte, sich so kurz wie möglich zu fassen. Als nächste Wortmeldung haben wir Hermann Kues. 