, Tagungspräsident: Vielen Dank, lieber Horst Seehofer, für diese tolle Rede, die viele Punkte enthalten hat, die die Menschen bewegen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit – das sage ich nicht als Tagungspräsident, sondern als Ministerpräsident von Baden-Württemberg – herzlichen Dank für die tolle Zusammenarbeit auf der Südschiene sagen. Das ist mit Sicherheit nicht zum Nachteil Deutschlands. Ich freue mich, wenn wir das auch in Zukunft weiterhin so praktizieren. Vielen Dank, dass du am heutigen Tag bei der CDU in Karlsruhe warst. Danke sehr.  Meine Damen und Herren, bevor ich dem nachfolgenden Redner Volker Kauder das Wort gebe, teile ich das Ergebnis der schriftlichen Abstimmung zum Thema PID mit: abgegebene Stimmen , Enthaltungen , ungültige Stimmen keine. Damit waren  Stimmen gültig. Die Mehrheit liegt damit logischerweise bei  Stimmen. Auf die Alternative  – deshalb hält die CDU wie im Grundsatzprogramm verankert am Verbot der PID fest – entfielen  Stimmen. Das entspricht , Prozent.  Die Alternativposition – deshalb setzt sich die CDU für die Möglichkeit der PID in engen Gren zen für Paare mit schwerer genetischer Vorbelastung ein – hat  Stimmen bekommen. Das sind , Prozent.  Ich will dazu anmerken, dass die vorangegangene Debatte für mich eine der Sternstunden dieser Partei war. Das darf man bei dieser Gelegenheit auch einmal sagen.  Das zeigt einmal mehr, dass man in der CDU Deutschlands über Positionen im richtig verstandenen Sinne streitet, aber auch entscheidet und nicht – um in der Sprache von Horst Seehofer zu bleiben – wie ein paar Flachwurzler die Diskussion über das Thema einfach verschiebt. Das war insofern ein sehr guter Tag. Vielen herzlichen Dank für die Teilnahme an der Debatte.  Jetzt kommt Volker Kauder, unser Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. 