, Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Die Debatte, die wir heute Morgen erlebt haben, war eine Sternstunde dieser Partei. Wir sind stolz, Mitglied dieser CDU Deutschlands zu sein, die solche Vormittage gestaltet und solche Diskussionen führt. Dann folgte die Rede von Horst Seehofer. Vor diesem 

Hintergrund kann man, wie mir Norbert Lammert gerade sagte, auf einen weiteren Höhepunkt mit Sicherheit verzichten. Wir haben einen schriftlichen Rechenschaftsbericht abgeliefert, den ich Ihnen zur Lektüre empfehle. Wir haben in einer Reihe von Materialien unsere Positionen dargelegt. Wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wissen, dass wir den Erfolg dieser Koalition wollen und brauchen, und zwar im Interesse unseres Landes. Daran arbeiten wir. Niemand kann besser in der jetzigen Situation die Interessen unseres Landes wahrnehmen und die Erwar tungen der Menschen erfüllen als wir. Rot-Grün kann es gar nicht, erst recht nicht Rot-Rot-Grün. Wir wissen um die Verantwortung und wollen unserem Land dienen. Das werden wir auch in Zukunft tun.  Auf dem nächsten Bundesparteitag wird es nicht eine solch lange und intensive Diskussion geben. Dann werde ich wieder einen mündlichen Rechenschaftsbericht abgeben. Es gibt noch Leitanträge, die wir zu verabschieden haben. Wir alle müssen auch noch nach Hause. Deshalb sage ich Danke schön für das, was Sie uns – auch schriftlich – mitgeteilt haben. Das geht nicht unter, sondern das greifen wir auf. Wir wissen bei unserer Arbeit in Berlin, dass die Partei stolz auf die Regierungsbeteiligung von CDU/CSU sein will. Danach werden wir uns richten. Der Bun deskanzlerin sagen wir zu, dass wir die Regierung und ihre Arbeit unterstützen, immer in dem Bewusstsein einer Fraktion, die um ihren Wert weiß. – Herzlichen Dank. 