, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Volker Kauder, für diesen prägnanten Kurz bericht und für die Bereitschaft, zu helfen, den Parteitag gut und ordnungsgemäß zu beenden. Das Tagungspräsidium macht Ihnen folgenden Vorschlag: Es liegen noch über Hundert sonstige Anträge aus diversen Kategorien vor. Zudem gibt es zwei Leitanträge zum Kind und zur Zukunft der Bundeswehr. Wir schlagen Ihnen vor, sich kompakt mit den beiden Leitanträgen zu befassen. Über diese Anträge wurde bereits im Vorfeld viel diskutiert. Frau Lieberknecht wird gleich die diesbezüglichen Beratungen leiten. Der gesamte andere Antragsblock soll an den Bundes vorstand überwiesen werden, damit wir den Parteitag – die Letzten sind immer die Treuesten – in einem einigermaßen ordnungsgemäßen Verfahren beenden können. Wir glauben, diesen Vorschlag machen zu können, weil wir spontan die richtige Entscheidung getroffen haben, uns für die Diskussion über das große und wichtige Thema PID mehrere Stunden Zeit zu lassen; das war gut. Diese Entscheidung haben wir getroffen, um der Diskussion darüber tiefen und breiten Raum zu geben. Ich finde, jetzt sollten wir uns in kompakter Form mit den beiden Leitanträgen beschäftigen und den Parteitag danach geordnet schließen. Gibt es dazu eine Gegenrede? – Das ist nicht der Fall. Wer stimmt dem Geschäftsordnungsantrag des Präsidiums zu? – Wer stimmt dagegen? – Bei fünf Gegenstimmen ist das so beschlossen. Ich danke Ihnen und bitte Frau Kollegin Lieber knecht, zu übernehmen. Wir beginnen mit dem Antrag „Faire Chancen – für jedes Kind!“. 

