, Bundesministerin: Liebe Parteifreunde! Die Zeit ist fortgeschritten. Des wegen mache ich es kurz. Außerdem haben Sie sich ja alle intensiv mit diesem Antrag beschäftigt. Dafür danke ich Ihnen. Die vielen Änderungsanträge, die uns vorliegen, belegen, wie intensiv Sie sich mit diesem Thema befasst haben.  Dieser Antrag macht zwei Dinge deutlich: Zum einen verdeutlicht er das familienpolitische Verständnis der CDU. Unser familienpolitisches Verständnis ist eindeutig: Es geht nicht ohne die Eltern. Familie ist keine Wohngemeinschaft, sondern Familie ist eine Verantwortungs gemeinschaft. Wenn wir Kinder aus Familien stärken wollen, in denen die Eltern es schwer haben, ihrer Verantwortung nachzukommen, dann ist das nur möglich, indem wir die Eltern besser befähigen.  Das Zweite, das unser Antrag zeigt, ist unser sozialpolitisches Verständnis. In diesem Antrag geht es um den Begriff Armut. Mit dem Armutsbegriff ist das so eine Sache. Es ist die Rede davon, dass , Millionen Kinder arm sind. Wir müssen aber schon fragen, was das für ein Armuts begriff ist. Gemessen wird die relative Armut. Relative Armut bemisst sich am Durchschnitts einkommen der Familien in Deutschland. Das heißt aber auch: Wenn über Nacht alle das Dop pelte verdienen würden, dann gäbe es am nächsten Tag immer noch genauso viele Arme in Deutschland. Das macht deutlich, dass der Begriff „relative Armut“ ein problematischer Ar muts begriff ist. Deswegen haben wir in diesem Antrag den Begriff der relativen Armut zwar referiert, weil er in der Wissenschaft verwendet wird, aber wir haben in diesem Antrag auch ganz bewusst deutlich gemacht: Die wahre Kinderarmut in Deutschland ist nicht in erster Linie materieller Art, sondern dabei geht es um eine Armut an Bildung, Perspektiven und Ehrgeiz. Darum geht es in diesem Antrag. Deshalb müssen wir bei den Eltern und der frühkindlichen Bildung der Kinder ansetzen. Darüber wollen wir im Zusammenhang mit den vielen Anträgen, die Sie gestellt haben, beraten. Damit sollten wir jetzt beginnen. – Herzlichen Dank. 