Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wir haben gerade in einer sehr beeindruckenden Art und Weise über das Thema Lebensschutz und, damit verbunden, über die Würde des Menschen gesprochen. Der Leitantrag, der jetzt zur Diskussion und Verabschiedung ansteht, behandelt in einem nicht geringeren Maße das Thema „Würde des Menschen“. Bei den Themen Chancengerechtigkeit und Armut von Kindern geht es natürlich auch um wirtschaftliche Aspekte – natürlich geht es um die Frage, wie sich unsere Gesellschaft entwickelt – zu allererst geht es dabei aber um die Würde des Menschen. Es geht um die Frage, wie wir mit den Kindern in unserer Gesellschaft umgehen. Ich glaube, dass das ein urchristdemokratisches Thema ist. Ein Blick in die Bibel sei erlaubt: Jesus hat gesagt: Lasset die Kinder zu mir kommen. Damit hat er sicherlich nicht gemeint, dass fast jedes sechste Kind auf der Strecke bleibt. Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass Kinder in unserem Land Chancen haben. Sie müssen mehr sein als die Reduzierung auf ihre Lebensumstände bzw. auf die Lebensumstände ihrer Eltern.  Es kommt darauf an, dass wir in dieser Debatte eigenständige, christdemokratische Antworten geben. Die Antwort kann nicht darin bestehen, dass man mehr Geld in das System gibt, um alle Probleme zu beseitigen. Die Antwort muss lauten: Es geht nicht in erster Linie um die materielle Ausstattung, sondern um die Themen Teilhabe, Erziehung und Begleitung dieser Kinder. Da müssen wir ansetzen. Das ist ein ganz schwieriger Punkt. Aber wir dürfen uns an dieser Stelle nicht wegducken. Insbesondere geht es um die Frage, wie wir Eltern aktivieren und unterstützen können. Es geht nicht darum, die Kinder quasi zwangszuverstaatlichen und die Eltern zu entmündigen. Eltern wollen das Beste für ihre Kinder. Wenn sie nicht in der Lage sind, ihnen das Beste zu bieten, müssen wir staatlicherseits Unterstützung bieten. Ich glaube, dass der vorgelegte Leitantrag mit den vielen dazugehörigen Anträgen eine wirklich gute Handlungsanleitung ist, wie wir es erreichen können, dass Kinder in unserer Gesellschaft alle Chancen haben, ihr Potenzial auszuschöpfen. Wir wollen kein Kind zurücklassen. Diesem Auftrag müssen wir uns stellen. Diesem Auftrag werden wir mit diesem Leitantrag gerecht. Ich bitte um Zustimmung für diesen Leitantrag.