, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Annegret Kramp-Karrenbauer. – Jetzt lasse ich blockweise über die Ziffern abstimmen. Ich mache immer dann eine Zäsur, wenn zu einzelnen Ziffern Wortmeldungen vorliegen.  Daher kommen wir jetzt zur Abstimmung über die Ziffern  und  sowie die dazugehörigen An träge; das sind die Anträge A  bis A . Dazu liegen keine Wortmeldungen vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer mit den Empfehlungen der Antragskom mission einverstanden ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen.

Jetzt kommen wir zur Ziffer  des Leitantrages. Dazu gehören die Anträge A  bis A . Es gibt eine Wortmeldung des Delegierten Georg-Ludwig von Breitenbuch zum Antrag A . – Bitte schön, Sie haben das Wort. 