, Tagungspräsidium: Diese Wortmeldung haben wir gehört. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Ziffer . Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Empfeh lung der Antragskommission wurde mehrheitlich gefolgt.  Wir kommen jetzt zu den Ziffern  bis  und den dazugehörigen Anträgen A  bis A . Es gibt keine Wortmeldung dazu. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dieser Empfehlung zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstim men? – Enthaltungen? – Dann ist das so beschlossen. Wir kommen zur Ziffer . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Zum Antrag A  gibt es eine Wortmeldung des Delegierten Christian Aegerter. – Bitte schön.