: Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute viel über die Voraussetzungen von Wohlstand und sozialer Stabilität in unserem Land gehört. Die Bundeskanzlerin hat gestern zwei bemerkenswerte Zahlen genannt. Wir haben  Millionen Ar beitnehmer in Deutschland, es gibt aber  Millionen Arbeitnehmer in China. Wir müssen uns fragen, was die Grundlage unseres Wohlstands ist. Es ist der Ideenreichtum unserer Menschen, vor allen Dingen die Arbeit unserer Ingenieure, unser Techniker und Naturwissenschaftler. Das sage ich ausdrücklich als Naturwissenschaftler im Beruf. Wir müssen sehen, dass wir die Innovationsfreudigkeit in unserem Land erhalten; denn diese war bislang die Grundlage für unseren Wohlstand. Wir möchten diesen Aspekt in der Bildungspolitik stärker verankern. Des wegen setzen wir uns dafür ein, dass die ingenieurtechnische und naturwissenschaftliche Aus bildung eine stärkere Position in unserem Land bekommt. – Vielen Dank. 