, Tagungspräsidium: Danke. – Wünscht die Antragskommission das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über die Empfehlung 

der Antragskommission. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Einige Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine Enthaltungen. Dann ist die Empfehlung der Antragskommission mit Mehrheit beschlossen. Wir können jetzt einen großen Sprung von der Ziffer  bis zur Ziffer  machen. Dazu gehören die Anträge A  bis A . Es liegt eine Wortmeldung zu den Anträgen A  und A  vor. Ich erteile Herrn Hüppe das Wort. 