: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte für unsere Anträge A  und A  werben. Beide Anträge sind von der Antragskommission abgelehnt worden. Der Antrag A  behandelt das Thema Alkoholembryopathie. Das hat auch etwas mit dem Thema zu tun, das wir vorhin behandelt haben. Jedes Jahr werden zwischen . und . Kinder mit dem Vollbild Alkoholembryopathie geboren, weil die Mütter während der Schwangerschaft Alkohol konsumiert haben. Wenn wir über die Gesundheit von Kindern oder Menschen allgemein sprechen, dann sollten wir auch über die Gefahren des Alkohols aufklären. Wir sollten vor Alkohol warnen; denn inzwischen weiß die Wissenschaft, dass selbst ein geringer Konsum von Alkohol während der Schwangerschaft ein Kind schädigen kann. Mir geht es nicht darum, alles zu verbieten oder überall Warnhinweise anzubringen. Aber es gibt immer noch viele Menschen, die meinen, es sei kein Problem, ein wenig Alkohol zu sich zu nehmen. Oft wird ein Glas Alkohol darüber entscheiden, ob ein Kind behindert geboren wird oder nicht. Deswegen fordern wir eine Aufklärungskampagne. Ich würde mich freuen, wenn die Partei unsere Forderung unterstützen könnte. Der Antrag A  geht auf die Frühförderung von Kindern ein. In diesem Bereich haben wir eine sogenannte Komplexleistung. Das heißt, dass ein Teil der Frühförderung für behinderte Kinder von der Krankenkasse gezahlt wird, während ein anderer Teil von den Sozialhilfeträgern gezahlt wird. Es kommt immer wieder zu Streitigkeiten zwischen diesen Institutionen, worunter die Kinder und die Eltern leiden, die von einem zum anderen geschickt werden, ohne eine vernünftige Förderung zu erhalten. Ich fordere, dass wir eine gesetzliche Klarstellung vornehmen, damit die Leute nicht von einer Stelle zur anderen laufen müssen. Sie sollen vielmehr die Hilfe bekommen, die ihre Kinder brauchen. Wenn wir in einem frühen Stadium nicht helfen, dann müssen wir später umso mehr zahlen, und vor allem werden die Kinder dafür bezahlen. 