, Antragskommission: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Lieber Hubert, ich muss dir sagen, dass wir in diesem Punkt den Antragstellern nur mitteilen 

können, dass wir den Antrag abgelehnt haben. Das heißt aber nicht, dass wir nicht in der Sache einer Meinung sind. Es geht uns vielmehr darum, dass das Thema, das angesprochen worden ist, den Antrag, wie wir ihn formuliert haben, sprengt. Wir haben die Situation der behinderten Kinder in Ziffer  und darüber hinaus im Bildungsbereich behandelt. Ich bitte um Verständnis. Ich kann aber sagen, dass insbesondere das Anliegen, das im Antrag A  genannt wurde, nämlich Schwangerschaft und Alkohol, auf der Tagesordnung der Bundestagsfraktion steht. Wir setzen uns verstärkt für eine Schutzkampagne ein. Aber es würde den Rahmen des Antrags, über den wir jetzt diskutieren, sprengen, wenn wir in die Details gehen würden. Ich bitte um Verständnis. Wir haben uns auf den Bereich der Bildung konzentriert und müssen deshalb diese beiden Anträge ablehnen. – Danke schön.