, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Noll. – Wir werden zunächst über die Ziffern  bis  abstimmen, weil die davon nicht berührt sind. Anschließend stimmen wir über Ziffer  ab, über die gerade diskutiert worden ist.  Wer den Ziffern  bis  in der Fassung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Einige Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine. Dann ist die Fas  sung der Antragskommission angenommen. Wir stimmen nun über die Ziffer  ab. Wer der Ziffer  in der Fassung der Antragskommission zu stimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Einige Gegenstimmen. Ent haltungen? – Keine Enthaltungen. Dann ist die Fassung der Antragskommission bei einigen Ge gen stimmen mit Mehrheit angenommen.  Wir kommen jetzt zu den Ziffern  bis . Dazu gehören die Anträge A  bis A . Wort meldungen liegen dazu nicht vor. Ich lasse über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Keine. Dann ist die Fassung der Antragskommission angenommen.  Ich komme jetzt zur Ziffer . Dazu gehören die Anträge A  und A  bis A . Es liegt die Wortmeldung des Delegierten Gerd Meyer zu den Anträgen A  und A  vor. – Bitte, Herr Delegierter Meyer. 