: Verehrte Tagungspräsidentin! Liebe Mitglieder! Liebe Delegierte! „Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung verbessern“ – so lautet die Überschrift. Defizite und Fehlentwicklungen sind wesentlich im Wegfall funktionierender Familiensysteme und in mangelnder oder fehlender Erziehungskompetenz begründet. Im Antrag des Bundesvorstands werden nur staatliche Einrichtungen und Maßnahmen beschrieben bzw. gefordert. Sie allein sind für uns aber nicht zielführend, sondern sie sollen Unterstützung und in Ausnahmefällen Ersatz sein. In diesem Zusammenhang auf Artikel  des Grundgesetzes hinzuweisen, ist doch folge

richtig. Der besondere Schutz der Familie und die Pflicht zur Erziehung werden hier explizit genannt. Ich freue mich darüber, dass Frau Bundesministerin Schröder dazu ausgeführt hat, dass es nicht ohne Eltern geht. Wie ich Herrn Seehofer verstanden habe, steht auch die CSU in dieser Hinsicht an unserer Seite. Der Kreisverband Vechta und der Landesverband Oldenburg haben mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen, dass die Antragskommission eine Ergänzung zur Zeile  – Antrag A  und A  – ablehnt.  Wir bedauern dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich die CDU immer für die Familien eingesetzt und die Verantwortung der Familie hervorgehoben hat. Es geht um Fördern und Fordern. Dazu liegt aktuell der Antrag D  des Bundesvorstandes vor: „Förderung der Familien – Wertvollster Schatz statt Vergangenheit.“ Ich darf Sie bitten, den erwähnten Grundgesetz artikel aufzunehmen und der Ergänzung in der vorliegenden Form zuzustimmen. – Vielen Dank. 