Antragskommission: Sehr geehrter Herr Delegierter Meyer! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte kurz erläutern, warum wir diese beiden Anträge ablehnen. Wir lehnen nicht ab, was Sie gesagt haben; wir lehnen ab, wie die Anträge formuliert sind. Wir haben die Idee, dass die Familie wirklich gestärkt werden muss, in Ziffer  aufgegriffen. Dort heißt es:  Der erste und wichtigste Bildungsort ist deshalb die Familie. Hier entwickeln und erwerben Kinder grundlegende soziale, kognitive und sprachliche Fähigkeiten und Fertigkeiten. Wie Fami lien mitglieder miteinander umgehen, was Eltern ihren Kindern vorleben, welche Strukturen, Ge wohn heiten und Werte das Familienleben prägen, entscheidet in erheblichem Maße über die Chancen und Entwicklungsperspektiven von Kindern und Jugendlichen. Kindergärten, Schulen, Hochschulen und Ausbildungsbetriebe allein können diese umfassende Bildung der Persönlichkeit nicht ermöglichen. Darum muss der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Familie als kleinster und wichtigster Baustein unserer Gesellschaft gestärkt werden.  Ich denke, das ist in Ihrem Sinne. – Danke schön.  