, Tagungspräsidium: Vielen Dank an die Antragskommission. – Ich komme jetzt zur Abstimmung über die Ziffer  in der von der Antragskommission vorgeschlagenen Form. Wer dem seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Eine Reihe von Gegenstimmen. Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die Fassung der Antragskommission bei einer Reihe von Gegenstimmen mehrheitlich angenommen. Die Ziffer  ist dann in dieser Fassung verabschiedet. 

Wir kommen jetzt zur Beratung der Ziffern  bis  und der dazugehörigen Anträge A , A , A , A , A  sowie A  bis A  und A  bis A . Wortmeldungen liegen dazu nicht vor. Ich lasse auch hier über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dem die Zustimmung gibt, bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann ist die Fassung der Antragskommission einstimmig beschlossen.  Ich darf jetzt alle Anträge zur Antragsberatung aufrufen, die ohne Ziffernbezug gestellt worden sind. Das sind die Anträge A  bis A . Auch hierzu liegen keine Wortmeldungen vor, sodass wir unmittelbar über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen können. Wer den Anträgen gemäß der Empfehlung der Antragskommission die Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann ist auch das einstimmig so beschlossen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit ist die Einzelberatung über den Antrag „Faire Chancen für jedes Kind“ abgeschlossen. Wir kommen nunmehr zur Schlussabstimmung. Ich darf deshalb fragen, wer dem Antrag des Bundesvorstandes in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmt. Ich bitte dafür um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Kei ne. Enthaltungen? – Auch nicht. Dann ist der Antrag „Faire Chancen für jedes Kind“ einstimmig vom Bundesparteitag beschlossen. Ich danke für die Konzentration bei der Beratung.   Ehe wir zum nächsten Antrag kommen, möchte ich eine schöne Mitteilung machen. Die Parla men tarische Versammlung der NATO hat auf ihrer Herbsttagung in Warschau einen neuen Prä sidenten gewählt. Präsident der Parlamentarischen Versammlung der NATO ist mit dem heutigen Tag Dr. Karl Lamers, Abgeordneter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Von dieser Stelle aus herzlichen Glückwunsch an Herrn Lamers!  Damit kommen wir jetzt zur Beschlussfassung zum ANTRAG DES BUNDESVORSTANDES „VER-ANTWORTUNG ZUKUNFT“. Ich darf dazu dem Generalsekretär unserer Partei, Hermann Gröhe, das Wort zur Berichterstattung erteilen. 