: Frau Präsidentin! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Ich sehe Ihren Blicken an, dass Sie eine ausgiebige Einführung in alle Einzelheiten dieses Antrages erwarten.   Ich nenne drei Gedanken. Erstens. Dieser Antrag beschreibt die Haltung, mit der wir als christliche Demokraten in die Zukunft gehen: Verantwortung. Zweitens. Dieser Antrag beschreibt die Perspektive, mit der wir das tun: Zukunft. Drittens. Dieser Antrag beschreibt die Motivation: 

Deutschland. In der Präambel kommt eine Leidenschaft für unser Land zum Ausdruck, unser Bild von Deutschland in Europa als ein Land, das Chancen bietet. Diese Prinzipien deklinieren wir für verschiedene politische Herausforderungen der aktuellen und zukünftigen Bundes politik durch, von der Steuer- bis zur Integrationspolitik, die gestern und heute schon Gegen stand unserer Beratungen waren.  Wir geben uns selbst Hausaufgaben für die weitere programmatische Arbeit. Wir sprechen von der Bildungsrepublik Deutschland. Unsere Vorsitzende hat gestern gesagt, dass der nächste Bundesparteitag im Zeichen der Bildungspolitik stehen soll. Wir geben uns Aufgaben, wenn wir unter der Überschrift „Freiheit im Internetzeitalter – Chancen und Risiken“ unseren neu eingerichteten Expertenkreis Netzpolitik auffordern, diese Fragen konkret zu bearbeiten und Ihnen davon auf dem nächsten Bundesparteitag zu berichten.  Schließlich greifen wir – Stefan Mappus hat es in seinem Grußwort angesprochen – ein zentrales Thema im Hinblick auf ein nachhaltiges Wirtschaften in einer modernen Industriegesell schaft auf: moderne Mobilität. Auch dazu wollen wir eine Kommission einsetzen.  Wir bitten um Ihre Beschlussfassung, um die Prinzipien, die in diesen zwei Tagen vielfach angeklungen sind, zu bekräftigen. Zugleich geben Sie dem neu gewählten Bundesvorstand Hausauf gaben für die weitere programmatische Arbeit mit auf den Weg. Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Antrag. – Danke. 