, Tagungspräsidium: Ich danke unserem Generalsekretär, Hermann Gröhe, für die Berichterstattung. – Ich darf darauf hinweisen, dass Sie den Antrag und die dazu gestellten Änderungsanträge nebst Empfehlung der Antragskommission im Band  der Sammlung der Anträge und Empfehlungen finden. Sie alle tragen den Kennbuchstaben D.  Es liegen uns Wortmeldungen zu einzelnen Ziffern vor, aber nicht zur allgemeinen Aussprache. – Das ist richtig. Wir haben keinen übersehen. Dann können wir unmittelbar in die Beratung zu den einzelnen Ziffern eintreten. Ich halte es so, wie wir es eben gemacht haben: Ich rufe alle Ziffern, zu denen es keine Wortmeldung gibt, im Block auf. Danach rufe ich die Ziffern, zu denen Wortmeldungen vorliegen, einzeln auf.  Wir kommen damit zur Beratung über die Ziffern  bis  des Antrages. Die dazugehörigen An träge D  bis D  werden mitberaten. Auch hier frage ich, wer den Empfehlungen der Antrags kommission zustimmt. Ich bitte dafür um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? Das ist nicht der Fall. Enthaltungen? – Das ist auch nicht der Fall. Dann haben wir die Ziffern  bis  und die dazugehörigen Anträge D  bis D  so beschlossen.  Ich komme zur Ziffer  des Antrages. Dazu gehören die Anträge D  bis D . Zum Antrag D  hat sich der Delegierte Albert Rathjen gemeldet. Ich bitte Herrn Rathjen um das Wort. 

