 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir bedauern natürlich, dass von der Antragskommission empfohlen worden ist, den Antrag D  abzulehnen. Im Abschnitt „Nachhaltige Energiepolitik“ des Antrages des Bundesvorstandes fallen einige Besonderheiten auf. Das ist die starke Ausrichtung der Energiepolitik auf die erneuerbaren Energien – das ist natürlich grundsätzlich in Ordnung – und das Ziel, den Energiebedarf langfristig zu mehr als  Prozent aus erneuerbaren Energien zu decken. Bis  soll er sogar einen Wert von  Prozent des Bruttostromverbrauchs erreichen. Das Dritte in diesem Zusammenhang ist, dass die Fragen der Wettbewerbsfähigkeit und der Wirtschaftlichkeit nur begrenzt gestellt und in den Vordergrund gerückt werden. Nur in Zeile / des Antrags wird von bezahlbaren Energien gesprochen.  Wenn die Fragen nach Wettbewerb und nach der Wirtschaftlichkeit nur marginal am Rande Er wähnung finden, dann hilft uns das bei der Suche nach einem nachhaltigen, ökologisch und sozial verantwortlichen Energiemix der Zukunft nicht oder nur begrenzt weiter.  Unsere politischen Weichenstellungen brauchen Sinn für Realität und weniger für das Wunsch denken.  Prozent des Strombedarfs aus erneuerbaren Energien – das halten wir schon für etwas gewagt, um es diplomatisch auszudrücken.  Die auch im internationalen Vergleich recht hohen deutschen Strompreise schaden unserer Indus trie, dem gewerblichen und dem landwirtschaftlichen Mittelstand sowie auch den privaten Haushalten. Manche leiden jetzt schon erheblich darunter. Es ist ohne Zweifel richtig, wenn wir die Treibhausgasemissionen stark senken, es ist jedoch nicht in Ordnung, wenn wir Wirt schaftlichkeit, Wettbewerbsfähigkeit und bezahlbare Energiepreise zu sehr in den Hintergrund rücken.  Momentan stammen etwa  Prozent des Stromes aus regenerativen Quellen, und wir wollen im Jahr  auf  Prozent kommen. Ich möchte ein Beispiel aus meinem Heimatkreis nennen. Mit . Quadratkilometern und . Einwohnern haben wir  Biogasanlagen. Das ist natürlich ökonomisch in Ordnung. Die Wirtschaftskraft, die dadurch entwickelt wird, bleibt ebenso wie die Gewinne in der Region. Die Menschen müssen jedoch mitgenommen werden. Wenn das weiter ausgebaut wird, bekommen wir Akzeptanzprobleme. Von Wettbewerb bei der Solarenergie kann man im Moment überhaupt nicht sprechen. Alle Verwerfungen, die durch zusätzliche Biogasanlagen entstehen, wie hohe Pachtpreise, gespaltene Märkte und Verärgerung eines Teils der Bauern, die nicht mithalten können, dürfen wir nicht vergessen und müssen sie in unsere politischen Überlegungen mit einbeziehen.  Aus diesem Grund haben wir einen Text entworfen, der vielleicht als Kompromiss dienen kann und der auch geeignet ist, den grundsätzlichen Weg, den die CDU, den der Bundesvorstand ein

schlagen will, nicht zu verbauen, aber Wirtschaftlichkeit, Wettbewerb und Förderpolitik etwas stärker in den Fokus unserer Überlegungen zu stellen. In diesem  Sinne bitte ich in aller Beschei denheit um Zustimmung für unseren Änderungsantrag. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerk samkeit.