, Antragskommission: Liebe Freundinnen und Freunde! Wir teilen mit dem, was der Antrag des Bundesvorstandes in der geänderten Fassung enthält, durchaus das, was gerade vorgetragen wurde. Natürlich soll das Energiekonzept beinhalten, dass Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit zusammenkommen. Ich glaube allerdings – davon sind wir auch als Antragskommission überzeugt –, dass diese vermeintliche Kompromiss formulierung eine sehr starke Verkürzung darstellt. Ich mache es insbesondere an dem Satz fest: „Auch die Treibhausgasemissionen sollen in den nächsten zehn Jahren stark reduziert werden.“ Sie sagen dabei nicht, wie es gemacht werden soll und welche Wege eingeschlagen werden sollen. Es gehört aber dazu, dass wir bereit sind, deutlicher ausformuliert vorzugehen, und klar bekennen, dass die erneuerbaren Energien für uns wichtig sind.  Auf der anderen Seite gilt der Satz, dass die CDU immer dafür eintritt, dass erneuerbare Ener gien zur Wirtschaftlichkeit geführt werden. Deswegen wollen wir ja auch den starken Ausbau, und deswegen werbe ich dafür, dass wir dabei bleiben, den Antrag in der Fassung der Antrags kommission anzunehmen. Wir sind der Auffassung, dass er deutlicher ist. Er ist in den einzelnen Punkten klarer formuliert. Deshalb werbe ich dafür, den Antrag in der Form der Antragskom mission anzunehmen und D  abzulehnen. – Herzlichen Dank. 