, Tagungspräsidium: Danke, Tanja Gönner. – Wir können damit zur Ab stimmung über die Ziffer  kommen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission in diesem Punkt zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es gegenteilige Auffassungen? – Gibt es Enthaltungen? – Die Empfehlung der Antragskommission ist bei einigen Gegenstimmen in Ziffer  beschlossen.  Ich rufe jetzt die Ziffern  bis  auf. Dazu gehören die Anträge D  bis D . Wortmeldungen liegen dazu nicht vor. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Empfehlungen der Antrags kommission sind angenommen. 

Wir kommen zu den Ziffern  und  des Antrags. Hierzu liegt eine Wortmeldung vor, und zwar zu Ziffer  und dem Antrag D . Uwe Becker hat das Wort.