: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Unser Land steht in den nächsten Jahren und Jahrzehnten vor großen demografischen Herausforderungen, deswegen ist es gut, richtig und wichtig, dass der Bundesvorstand in seinem Antrag auch das klare Bekenntnis dafür abgibt, dass wir insbesondere die Situation der Städte, Kreise und Gemeinden, auf die sich die demografische Entwicklung massiv auswirken wird, im Blick haben und ein klares Bekenntnis dazu abgeben, die Infrastrukturvoraussetzungen in den Städten, Kreisen und Gemeinden zu fördern. Im Leitantrag ist zu Recht der Fokus sehr stark auf die Situation der ländlichen Gebiete gerichtet, wo insbesondere die Frage der ärztlichen Versorgung, aber ebenso die Frage der Breitband versorgung für die Ansiedlung von Unternehmen von Interesse ist. Genauso wichtig ist allerdings auch die Situation im Wettbewerb der Metropolregionen. Die Infrastruktur der Metropol regionen unseres Landes, die mit den übrigen Regionen in Europa und in der Welt im Wettbe werb stehen, müssen in den nächsten Jahren ebenso gefördert werden.  Gestern und heute wurde das Thema „Stuttgart “ angesprochen. Wir sprechen ebenso den Ausbau des Frankfurter Flughafens für die Region Frankfurt – Rhein – Main an. Ich erinnere an die großen Zukunftsprojekte in Rhein-Ruhr, in Hamburg, in Berlin, Dresden und Leipzig. In Anbetracht dessen ist es wichtig, dass sich die Situation der Metropolregionen in Deutschland im Leitantrag wiederfindet und dass auch hierfür ein klares Bekenntnis ausgesprochen wird.  Deshalb bitte ich Sie, an dieser Stelle nicht der Empfehlung der Antragskommission zu folgen, dieses als erledigt zu betrachten. Wir als Union sind es doch, die ein klares Bekenntnis zu den Infrastrukturprojekten in den Metropolen, für „Stuttgart “, für den Ausbau des Frankfurter Flughafens, für Berlin-Schönefeld und viele andere Themen, ablegen. Deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Kreisverbandes Frankfurt am Main an dieser Stelle zu unterstützen. – Vielen herzlichen Dank.