, Antragskommission: Meine Damen und Herren, die Antragskommission empfiehlt Ablehnung, weil dieser spezielle Antrag zu den Metropolregionen von der Sache her weder in Ziffer  noch in Ziffer  – Folgen demografischer Wandel für Kommunen im ländlichen Raum – passt. Im Übrigen glauben wir, dass es keinen Grund gibt, hier besonders auf die Metropol regionen abzuheben. Vielmehr ist das, was hier aufgelistet ist, völlig ausreichend. Insofern ist der besondere Hinweis auf die Metropolregionen unseres Erachtens absolut entbehrlich.  

, Tagungspräsidium: Das war das Wort der Antragskommission. Ich lasse jetzt über die Empfehlung der Antragskommission zu den Ziffern  und  abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission die Zustimmung gibt, den bitte ich um das Karten zeichen. – Wer ist anderer Auffassung? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die Empfehlung der Antragskommission mit wenigen Gegenstimmen angenommen. Wir kommen jetzt zur Beratung über die Ziffern  bis  des Antrags. Dazu gehören die Anträge D  bis D  sowie D  bis D . Wortmeldungen liegen dazu nicht vor. Ich lasse deshalb über die Empfehlungen der Antragskommission abstimmen. Wer den Empfehlungen die Zustimmung gibt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann sind auch diese Ziffern und die dazugehörigen Anträge in Fassung der Antragskommission vom Parteitag beschlossen.  Meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierte, damit ist auch die Einzelberatung über den Antrag „Verantwortung Zukunft“ abgeschlossen. Wir kommen zur Schlussabstimmung. Wer dem Antrag des Bundesvorstandes in der durch die Einzelabstimmungen festgelegten Fassung zustimmt, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist auch der Antrag „Verantwortung Zukunft“ einstimmig von unserem Parteitag beschlossen.  Ich danke für die gute und konzentrierte Beratung. Wir haben doch einiges an Zeit gutgemacht, sodass wir gut in der Zeit liegen und unsere Bundesvorsitzende Angela Merkel in wenigen Minu ten das Schlusswort an uns richten wird. Zuvor dürfen wir uns aber noch einige Impressionen unseres Parteitages per Videoeinspielung ansehen, damit wir gut eingestimmt unseren Nachhauseweg antreten können. 