, Vorsitzende der CDU: Lieber Stefan Mappus! Liebe Freunde! Liebe Delegierte! Ganz herzlichen Dank an die, die noch bleiben konnten. Wir hatten einen, wie ich finde, sehr intensiven und sehr erfolgreichen Parteitag. Wir haben einen neuen Bundesvor stand gewählt. Wir können also mit Tatkraft an die vor uns liegenden Ziele gehen. Wir haben inhaltlich sehr wichtige Diskussionen geführt, die auch, so denke ich, Volker Kauder, als Orien tierung für unsere Entscheidungen in der Bundestagsfraktion gelten können. Wir haben Argu mente ausgetauscht, sowohl was den Antrag „Verantwortung Zukunft“ anbelangt, aber auch 

was den Antrag anbelangt, der sich mit Kinderarmut beschäftigt hat. Dann haben wir eine sehr, sehr intensive – Stefan Mappus hat es mit Recht als Sternstunde des Parteitages bezeichnet – Debatte über die Präimplantationsdiagnostik geführt.   Ich möchte mich bei allen, die daran teilgenommen haben, ganz herzlich bedanken. Das hat gezeigt, wie wir uns verstehen. Wir werden einmal überlegen, ob wir diese Redebeiträge gesondert zusammenfassen und der Öffentlichkeit zugänglich machen können;  denn es hat sich gezeigt, dass hier wirklich viele, viele neue Argumente sichtbar wurden. Vielen Menschen, die in dieser schwierigen Frage nach Orientierung suchen, wird es sicherlich Freude machen, das, was wir miteinander besprochen haben, nachzulesen. Vor uns liegen jetzt wieder arbeitsreiche Monate. Ich fühle mich als Vorsitzende zusammen mit dem Generalsekretär, dem Präsidium und dem ganzen Bundesvorstand dafür verantwortlich, denjenigen von uns, die jetzt in die Wahlkämpfe gehen, alle denkbare Unterstützung zu geben. Das ist zunächst Sachsen-Anhalt. Dann folgen Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin. Neben diesen Wahlen in vielen Bundesländern im nächsten Jahr gibt es auch noch Kommunalwahlen. Es wird darauf ankommen, dass wir den Schwung von diesem Parteitag weitergeben und dass wir alles tun, damit unsere Mitglieder zu Hause stolz auf uns sind. Das gibt Kraft für die anstehende Arbeit und schafft die Möglichkeit, vor Ort für unsere Politik zu werben und den Menschen deutlich zu machen: Wir arbeiten gemeinsam für ein starkes Deutschland. Ein solcher Parteitag wäre ohne die Unterstützung von vielen nicht möglich. Deshalb möchte ich mich als Erstes ganz herzlich bei unseren Gastgebern und Freunden aus Baden-Württemberg bedanken. Ich danke dem Landesvorsitzenden, dem Ministerpräsidenten und dem General sekretär. Ihr wart tolle Gastgeber. Herzlichen Dank!  Wir hatten hier hervorragende Tagungsbedingungen und haben am gestrigen Tage einen tollen baden-württembergischen Abend erlebt. Es war wunderbar, dass Helmut Kohl unter uns war. Dies war ein sehr schönes und besonderes Erlebnis.  

Ich möchte mich bei den Ausstellern und Sponsoren ganz herzlich bedanken. Auch bei der Messe Karlsruhe und bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich um unser leibliches Wohl gekümmert haben, möchte ich mich herzlich bedanken. Sie waren immer freundlich und aufmerksam. Danke schön dafür! Ein herzliches Dankeschön an die Polizei, die Sicherheitskräfte, die Feuerwehr, die Sanitäter und die Ärzte. Ein herzlicher Dank geht auch an die Vertreter der Medien.  Es war schön, dass wir wieder viele Gäste hatten. Daran sehen wir, dass das, was wir miteinander besprechen, in die Gesellschaft hineinwirkt. Ich möchte mich natürlich auch bei den Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses, beim Bun des geschäftsführer und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken. Beim Thema Kin der armut waren über . Anträge zu bearbeiten. Damit die Antragsberatung so verlaufen konnte, wie es unter dem Vorsitz von Christine Lieberknecht der Fall war, war viel Vorarbeit notwendig. Deshalb auch ein herzliches Dankeschön an die Antragskommission, die ganz hervorragend mitgearbeitet hat. Liebe Freunde, wir haben gezeigt, dass wir diskutieren und im wahrsten Sinne des Wortes disputieren können. Wir haben einen guten und intellektuellen Streit ausgetragen. Auf dieser Basis können wir entscheiden. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten zeigen, dass wir kämpfen können. Wir kämpfen um Mehrheiten, damit unsere Politik nicht nur auf dem Papier steht, sondern auch Wirklichkeit wird. Ich wünsche allen, die in den nächsten Monaten Wahlen vor sich haben – ich nenne Herrn Haseloff, Julia Klöckner und Stefan Mappus –, alles Gute. Wir sind bei Euch. Darauf könnt Ihr Euch verlassen. Allen anderen ein herzliches Dankeschön für diesen Parteitag. – Zum Abschluss singen wir wie immer die Nationalhymne.  (Schluss: . Uhr)

.Eröffnung  .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlussfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte  a)Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands   b)Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden   a)Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands  b)Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament .Bericht des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands; Vorlage der Rechenschaftsberichte  und  gem. §  Abs.  Parteiengesetz .Bericht der Rechnungsprüfer  .Bericht der Mandatsprüfungskommission .Entlastung des Bundesvorstandes 

.Wahl des Bundesvorstandes .Wahl des Vorsitzenden .Wahl des Generalsekretärs .Wahl der vier Stellvertretenden Vorsitzenden  .Wahl des Bundesschatzmeisters .Wahl der weiteren sieben Mitglieder des Präsidiums .Wahl der weiteren  Mitglieder des Bundesvorstandes .Wahl der CDU-Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder für den Vorstand der Europäischen Volkspartei (EVP) .Wahl der Delegierten und stellvertretenden Delegierten für EVP-Kongresse . Nachwahl zum Bundesparteigericht der CDU .Wahl der Rechnungsprüfer  a)Antrag des Bundesvorstandes „Zukunft der Bundeswehr“  b)Beratung und Beschlussfassung a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Faire Chancen – für jedes Kind!“   b)Beratung und Beschlussfassung  a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Verantwortung Zukunft“  b)Beratung und Beschlussfassung  a)Anträge zum Statut der CDU Deutschlands  b)Beratung und Beschlussfassung .Beratung und Beschlussfassung über sonstige Anträge .Schlusswort

durch die Vorsitzende der CDU Deutschlands, Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel MdB Folgendes wurde nach Eröffnung des . Parteitags der CDU Deutschlands am . November  in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen gewählt: Stefan Mappus MdL Lorenz Caffier MdL Dr. Reiner Haseloff Frank Henkel MdA Peter Hintze MdB Julia Klöckner MdB Christine Lieberknecht MdL Thomas Röwekamp MdBB Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Ab stim mung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  Abs.  GO-CDU für den . Parteitag der CDU Deutschlands bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt:Hermann Gröhe MdB