in offener Abstimmung folgende Be schlüsse: AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission 

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AErledigung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AErledigung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AErledigung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAblehnung AAnnahme AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AErledigung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission 

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AErledigung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AErledigung

AAblehnung AAblehnung AErledigung AAblehnung AErledigung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AErledigung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AErledigung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAblehnung AAblehnung Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AErledigung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AErledigung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AErledigung

AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung 

AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung AAblehnung 

AAnnahme i.d.F. der Antragskommission AAblehnung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAnnahme i.d.F. der Antragskommission Aaus systematischen Gründen nicht berücksichtigt AAblehnung AAblehnung AErledigung AErledigung AErledigung AAblehnung AAnnahme i.d.F. der Antragskommission (Der Wortlaut der Anträge A  bis A  ist in der Broschüre „Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission“ abgedruckt. Der Wortlaut des Antrags A  ist in der Broschüre „Sammlung der Ini tia tivanträge und weiterer Sachanträge sowie Empfehlungen der Antrags kom mission“ abgedruckt.)  Der . Parteitag der CDU Deutschlands fasste nach 