Liebe Delegierte,
als Vorstandsmitglied des Bayerischen Roten
Kreuzes grüße ich Sie sehr herzlich.
Bayern ist sozial. Bayern ist ein vorbildlicher
und leistungsfähiger Sozialstaat. Das ist das
Ergebnis der Arbeit, des Fleißes und des Leistungswillens der Menschen in diesem Land.
Bayern ist sozial. Das ist auch das Ergebnis einer Politik der CSU -Staatsregierung, die konsequent ausgerichtet ist auf Mehrung des
Wohlstands, Stärkung der sozialen Sicherheit
und Gestaltung der sozialen Gerechtigkeit.
Bayern führt, auch im Sozialen.
Bayern hat ein vorbildliches Gesundheitswesen. Im Freistaat kümmern sich 43.000 aktive
Ärzte und 9.100 berufstätige Zahnärzte um das
gesundheitliche Wohlergehen der Bayern. Auf
280 Einwohner kommt somit ein Arzt, auf 1.300
Einwohner ein Zahnarzt. Das Krankenpflegepersonal hat sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt, auf jetzt 61.000 Personen. Die Anzahl
der Apotheken im Freistaat wuchs um die
Hälfte auf jetzt 3.450.
Bayern hat einen effizienten und modernen
Rettungsdienst. Das Netz von Notfallrettung
und Krankentransport in 26 Rettungszweckverbänden ist dicht, das Notarztsystem neu gesetzlich abgesichert.
Bayern hat ein festgeknüpftes, bürgernahes
Krankenhaus -Netz. Mit einem Investitionsaufwand von jährlich 101 DM pro Einwohner liegt
Bayern an der Spitze aller Bundesländer, weit
vor Niedersachsen mit 54 DM und dem Saarland mit 71 DM.
Bayern hat eine hervorragende Versorgung mit
Kindergartenplätzen. Zu Jahresbeginn 1997
gab es in Bayern 350.000 Kindergartenplätze.
Der Versorgungsgrad mit Kindergartenplätzen
liegt bei über 88 Prozent. Zusammen mit den
privaten Betreuungsprogrammen wie dem
"Netz für Kinder" und betrieblichen Kindergärten ist in Bayern praktisch eine Vollversorgung
an Kindergartenplätzen erreicht, im Gegensatz
zu vielen anderen Bundesländern. Seit 1990
wurden in Bayern 102.000 neue Kindergartenplätze geschaffen. Für die 181 Erziehungsberatungsstellen gibt der Freistaat jährlich über
13 Milliarden Mark aus. Bayern war das erste
Bundeslnd, das ein sechsmonatiges Landeser-
ziehungsgeld zusätzlich zum Bundeserziehungsgeld als gesetzlichen Anspruch eingeführt
hat.
Bayern hat ein flächendeckende Versorgung
der Altenhilfe. Im Freistaat gibt es in 1070
Heimen über 100.000 Plätze, davon rund
52.000 Pflegeplätze. Mittlerweile knapp 49.000
Mitarbeiter kümmern sich um die Versorgung
und Bereuung der Heimbewohner. Seit Anfang
der 90er -Jahre hat sich die Zahl der Beschäftigten um 40 Prozent erhöht. Bayern hatte
maßgeblichen Anteil an der Einführung der
Pflegeversicherung. Damit ist auch das letzte
große soziale Lebensrisiko zugunsten mehr
Menschenwürde geregelt worden; die Pflege
durch die Angehörigen wurde erleichtert. Der
größte Teil der Pflegebedürftigen braucht für
die Pflegeleistungen nicht mehr die Sozialhilfe
in
Anspruch zu nehmen.
In
Bayern gilt die Erziehung im Elternhaus
noch etwas. In Bayern sind die wenigsten Kinder und Jugendlichen in Heimen außerhalb des
Elternhauses untergebracht. Auf 10.000 Jugendliche sind es in Bayern nur 41, in Niedersachsen 56, im Saarland gar 83 Jugendliche.
Bayern hat vor allem eine Vielzahl von ehrenamtlichen Helfern.
12 Millionen Bundesbürger
engagieren sich darin, auch im Freistaat Bayern. Ohne ehrenamtliches Engagement, ohne
kirchliche und freigemeinnützige Tätigkeit
müßten viele soziale Aufgaben unerledigt bleiben, wäre der Staat zusätzlich mit Milliarden -
Ausgaben überfrachtet. Auf das Ehrenamt in
den Rettungsdiensten, in der Feuerwehr, in den
anderen sozialen Einrichtungen, auf den Dienst
des Einzelnen für die Gemeinschaft kann unsere Gesellschaft nicht verzichten. Die CSU fordert deshalb die stärkere öffentliche Anerkennung für diese praktizierte Solidarität und
Nächstenliebe.
Der Weg in die Zukunft des Sozialstaats ist
auch klar. Fraktionsvorsitzender Alois Glück hat
uns den Weg zu einer neuen Sozial- und Bürgerkultur gewiesen:
Was der einzelne selbst leisten kann, muß er
auch selbst leisten.
Die Gemeinschaft muß die notwendige Hilfe
geben, wo die Kräfte des einzelnen überfordert sind.
Das wichtigste aber ist: Jeder hat Mitverantwortung für unser Gemeinwesen und die gemeinsame Zukunft.
Bayern ist sozial. Gemeinsam werden wir das
soziale Bayern auch in Zukunft sichern.

