Sehr
geehrter
Herr Parteivorsitzender Dr. Theo Waigel, sehr geehrter Herr
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber, liebe Parteifreunde,
meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Kollegin Maria
Eichhorn und ich möchten Ihnen von seiten des Tagungspräsidiums zu diesem Parteitag ein herzliches Grüßgott zurufen.
Wir haben heute eine Vielzahl äußerst prominenter Gäste aus
dem Ausland bei uns, die wir ganz
herzlich begrüßen möchten.
Aus
Albanien
begrüße ich
ganz
herzlich
Herrn
Professor Dr. Sali Berisha,
den Vorsitzenden der Demokratischen Partei in Albanien.(Beifall)
Ferner begrüße
ich den stellvertretenden Vorsitzenden der
Demokratischen
Partei
aus
Albanien, Herrn
Genc
Pollo.
(Beifall)
Aus
Belgien begrüße ich unseren Freund, der Vorsitzenden der 
Europäischen
Volkspartei,
Herrn
Wilfried
Martens.
(Beifall)
Ich begrüße den neuen Botschafter der Republik Bulgarien
und den Vertreter der Union der Demokratischen Kräfte,
Herrn Nikolay Apostolov.
(Beifall)
Aus Griechenland begrüße ich den Generalsekretär der Nea
Demokratia, Herrn Stavros Dimas. (Beifall)

Aus Kroatien begrüße ich den stellvertretenden Präsidenten
des Hauptausschusses der Kroatischen Demokratischen Vereinigung,
Herrn Ivan Milas.
(Beifall)
Aus Liechtenstein begrüße
ich den Vorsitzenden der Vaterländischen Union, Herrn Oswald Kranz.
(Beifall)
Schließlich begrüße ich aus Luxemburg den Generalsekretär
der Christlich -Sozialen Volkspartei, Herrn Dr. Claude Wiseler.
(Beifall)