Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr verehrte
Parteitagsbesucher!
Sie werden sich sicher fragen, was der
Präsident des Bayerischen Bauernverbandes auf einem Parteitag zu suchen hat. Ich möchte heute die Bedeutung und die
Leistung der Landwirtschaft herausstellen und bei Ihnen politische Unterstützung einfordern. Die bayerische Land -,
Forst- und Ernährungswirtschaft ist nach dem metallverarbeitenden Gewerbe die Nr. 2 in der bayerischen Gesamtwirtschaft.
Darüber hinaus pflegen, erhalten und gestalten unsere Bauernfamilien unsere wunderschöne attraktive bayerische Heimat. Außerdem sind wir die Stütze und der 
Arbeitsplatzgarant des ländlichen Raumes. Gesamtvolkswirtschaftlich gesehen sind wir also eigentlich die Nr. 1.
Bedauerlicherweise werden diese großen Leistungen der Landwirtschaft schlecht abgegolten. Wir fordern deshalb politische Unterstützung bei unserem Kampf um Subsidiarität und
ergänzende Einkommenshilfen für unsere bayerischen Bauern.
Wir fordern außerdem das Recht, eine eigenständige Agrarpolitik zur Unterstützung unserer bäuerlichen Landwirtschaft
zu betreiben. Wir fordern die Mehrwertsteuerlösung, um unsere Betriebe kostenmäßig zu entlasten. Dies gilt vor allem
im Sozialbereich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie um Unterstützung bei unserem Kampf gegen die Agenda 2000, gegen
Preisdruckpolitik und gegen den Ruin unserer Bauernfamilien, der durch den Bürokratismus der Brüsseler Autokradie
tie verursacht wird.
Unterstützen Sie bitte die bäuerliche
Landwirtschaft und kämpfen Sie um jede Stimme unserer Bauernfamilien. Auf die Bauernfamilien kommt es an.