: Liebe Angela Merkel! Lieber Helmut Kohl! Liebe Kollegen aus den Ländern! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Zu diesem bedeutenden, sehr bedeutenden Parteitag überbringe ich Ihnen die herzlichsten Grüße der bayerischen Schwesterpartei.  Ich habe ja festgestellt, wer alles Bayern überholen will. Das ist ja durchaus bemerkenswert. Aber eines sage ich: Wir können auch nur an der Spitze oder mit an der Spitze mitspielen, wenn die Rahmenbedingungen in Berlin anders gesetzt werden. Wenn die ganze Liga marode ist, kann auch der Spitzenreiter auf Dauer nichts mehr bewegen. Deswegen brauchen wir den Wechsel, meine sehr verehrten Damen und Herren. Meine Damen, meine Herren, liebe Angela Merkel, Sie können sich vorstellen, wie sehr wir in Bayern in den letzten Tagen mit den verheerenden Überschwemmungen zu kämpfen hatten. Nicht wenige Menschen – vor drei Jahren haben wir das ja vor allen Dingen in Sachsen und in Sachsen-Anhalt miterleben müssen – standen von einem Tag auf den anderen vor dem Nichts. In dieser dramatischen Situation haben uns viele spontan ihre Unterstützung angeboten, auch und vor allem die vor drei Jahren so betroffenen neuen Länder und zahlreiche Landkreise aus den neuen Ländern. Diese große Hilfsbereitschaft hat mich sehr beeindruckt, und dafür möchte ich auch hier Dank sagen.

Dieser Parteitag ist der Startschuss für den Endspurt. Vor uns liegt die alles entscheidende Zielgerade. Wir geben heute ein klares und kraftvolles Signal: CDU und CSU wollen gemeinsam siegen. Und wir werden gemeinsam siegen, meine sehr verehrten Damen und Herren!  Wir wollen eine bessere Zukunft für alle Menschen in Deutschland, und Angela Merkel wird die erste Kanzlerin in Deutschland werden. Der Ort unserer heutigen Veranstaltung, heute schon oft angesprochen, ist sehr gut gewählt. Wir sind in der Heimat des eigentlichen Vaters der vorgezogenen Neuwahlen. Ehrliche Politik, überzeugende Konzepte für eine gute Zukunft Nordrhein-Westfalens, Demut vor den Sorgen und Nöten der Menschen, Mut zur Wahrheit – damit hat Jürgen Rüttgers am . Mai Rot-Grün in die Opposition geschickt und den Weg für die Neuwahlen in Berlin freigemacht.  Jetzt muss es auch im Bund heißen: Schluss mit Rot-Grün, Zeit für den Wechsel. Rot-Grün hat Chancen und Perspektiven vernichtet. Rot-Grün löst keine Probleme, Rot-Grün ist das Problem in Deutschland. Wir stehen vor der Entscheidung: weiter abwärts mit den gescheiterten Rezepten, weiter abwärts mit den Rezepten von gestern oder aufwärts mit neuer Kraft. Ich bin fest davon überzeugt, Angela Merkel wird unser gesamtes Vaterland wieder nach oben führen. Sie packt es – mit Überzeugungskraft, mit klarem Kurs und Ehrlichkeit. Ich bin fest davon überzeugt, die Menschen schenken ihr nicht nur das Vertrauen, sondern sie vertrauen ihr auch.   Die Wähler haben es satt, mit billigen Versprechen belogen zu werden. Die Menschen wollen nicht länger für dumm verkauft werden. Die Menschen wollen ehrliche Antworten, auch wenn sie unbequem sind. CDU und CSU stehen auch für ein neues Vertrauen in Staat und Politik. Das hat unser Land bitter nötig. Schröder hat in den letzten sieben Jahren zu allem alles gesagt, aber auch das Gegenteil. Schröder verkauft Politik wie Waschmittel. Schröder redet nach wie vor die Lage schön – und sich raus. Schröder hat die Menschen getäuscht und enttäuscht. Man kann ihm nicht mehr glauben.

Glauben kann man auch nicht der SPD und ihrer Koalitionsaussage. Da wird viel Nebel verbreitet. Aber eines ist klar: Wenn es sich rechnet, werden die Linken in der SPD auf Rot-Rot-Grün setzen. Auf Schröder wird es dann nicht mehr ankommen. Warum, meine Damen und Herren, hat die SPD eine solche Beißhemmung gegenüber Lafontaine? Darauf gibt es nur eine Antwort: Niemand beißt die Hand, die ihm am . September auch den Steigbügel zur Macht halten kann.  Gerade haben die Ministerpräsidenten aus den Ländern gesprochen, zu diesem Thema insbesondere Wolfgang Böhmer. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage den Wählerinnen und Wählern: Lasst euch nicht linken! Rot-Rot-Grün wäre eine Katastrophe für Deutschland. Ich warne vor der Wahl dieser Populisten! Meine Damen und Herren, unser Hauptgegner ist zweifelsohne Rot-Grün, das ist keine Frage. Aber angesichts dieser Populisten, die auf dem linken und auch auf dem rechten Rand Stimmen aus den Protesten sammeln wollen, müssen wir die Menschen davor warnen, dass Deutschland mit diesen Leuten keine Zukunft hat. Die dürfen in Deutschland nicht mehr irgendetwas bestimmen dürfen! Deutschland braucht kompetente Politiker, die nicht nur in Talkshows auftreten, sondern auch entscheiden, kompetente Politiker, keine Luxus-Linken!  Gerade haben die Kollegen Ministerpräsidenten aus ihren Ländern kurz berichtet. Wo die PDS mitregiert, geht nichts voran, nicht in Mecklenburg-Vorpommern, nicht in Berlin, und Wolfgang Böhmer muss in Sachsen-Anhalt die Trümmer aufräumen, die Rot-Grün und Rot-Rot-Grün ihm hinterlassen haben. Warum müssen wir uns mit der Linkspartei überhaupt befassen?  war die PDS unter  Prozent. Die PDS/Linkspartei lebt von der Enttäuschung auch über Schröders Negativbilanz. Die Menschen sind bitter enttäuscht, weil Rot-Grün auf die zentralen Zukunftsfragen in sieben Regierungsjahren keine tragfähigen Antworten gegeben hat. Dennoch inszeniert sich Gerhard Schröder als Reformkanzler. Er lenkt von eigenen Versäumnissen ab und schiebt alles auf Helmut Kohl; pure Heuchelei! 

Dazu möchte ich auch aus unseren Erfahrungen einfach ein Wort verlieren. Schröder tut so, als ob er in den er-Jahren noch nicht auf der Welt gewesen wäre.   Er war damals Ministerpräsident von Niedersachsen. Er hat mit Lafontaine im Bundesrat die Reformen der Regierung Kohl blockiert, sabotiert und torpediert, und was sie im Bundesrat nicht verhindern konnten, haben sie als Bundesregierung nach  rückgängig gemacht. Unsere Steuerreform nach den Petersberger Beschlüssen mit einem Eingangssteuersatz von   Prozent und einem Spitzensteuersatz von  Prozent – gestoppt von Lafontaine und Schröder im Bundesrat. Unsere Rentenreform mit dem Demographiefaktor – wieder abgeschafft von Lafontaine und Schröder in der Regierung. Schröder gibt heute zu, das war ein Fehler. Ich sage: Es war ein teurer Fehler.  Dieser Lehrlingsfehler, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat der Rentenkasse mehr als zwei Milliarden Euro weggezehrt, die heute den Rentnerinnen und Rentnern fehlen. Darauf muss hingewiesen werden, wenn diese Leute uns vorwerfen, wir hätten in den er-Jahren die Probleme nicht gelöst und hätten gepennt. Die haben damals gepennt!  Schröder hat in den sieben Jahren, die er regiert, erst einmal die Reformen rückgängig gemacht, und dann hat er die Zukunft verpennt. Die Bilanz von Rot-Grün – wir können es nicht oft genug sagen –: Fast fünf Millionen Menschen und immer mehr junge Menschen sind arbeitslos. Aber Schröder sagt, seine sieben Jahre waren gute Jahre für Deutschland.  Unter Rot-Grün hat die Armut massiv zugenommen. Eine Million Menschen mehr leben in Armut als vor . Aber Schröder sagt, das waren gute Jahre für Deutschland. Rot-Grün hat   Milliarden Euro neue Schulden aufgetürmt, zulasten unserer Kinder und der kommenden Generationen. Die Nachhaltigkeitsapostel von Rot-Grün beuten die Zukunft aus. Aber Schröder sagt, das waren gute Jahre für Deutschland. Ich sage: Nein, es waren verdammt magere Jahre für die Menschen in unserem Vaterland. Schröder ist meilenweit entfernt von den Sorgen und Nöten der Menschen, und deswegen muss Rot-Grün abgelöst werden.  Die Strukturkrise in Deutschland hat tiefere geistige Ursachen. Deutschland zahlt bitter für die Ideologie der linken er. Damit kein Missverständnis aufkommt: Deutschland ist heute sicherlich ein offeneres Land als vor den ern. Aber ich werfe Leuten wie Schröder, wie Fischer, wie Trittin vor: Sie wollten eine

andere Republik. Sie haben die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Grundlagen, die ein Land braucht und die Deutschland in den er- und er-Jahren stark gemacht haben, zerrüttet.  Sie haben wichtige Werte – Leistungsbereitschaft, Fleiß, Disziplin – diskreditiert. Ich habe – lieber Helmut Kohl, Ihnen wird es nicht anders gehen – diesen unsäglichen Satz des damaligen Ministerpräsidenten des Saarlandes noch im Ohr. Lafontaine sagte: „Mit Sekundärtugenden wie Leistungsbereitschaft, Fleiß und Disziplin kann man auch ein KZ führen.“ Das war die linke Denke von damals. Leistung und Elite waren verpönt. -Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich, weniger Arbeit, mehr Gehalt hieß die linke Parole. Das hat Deutschland ins Abseits geführt. Wir brauchen – das unterstreiche ich – wieder mehr Leistungsbereitschaft, auch mehr Fleiß, mehr Disziplin, wenn wir im globalen Wettbewerb mithalten wollen. Die rot-grüne Ideologie hat die Werte der sozialen Marktwirtschaft systematisch untergraben. Wir schaffen wieder Raum für Eigenverantwortung und Eigeninitiative. Wir sorgen für solide Finanzen und mehr Generationengerechtigkeit im Interesse unserer Rentner, unserer Kinder und unserer Enkel. Wir sorgen für niedrigere Lohnnebenkosten und damit für mehr Arbeitsplätze. Das nützt den Arbeitnehmern und ihren Familien. Wir sorgen für ein einfacheres Steuerrecht; das bringt Wettbewerbsfähigkeit, Gerechtigkeit und neue Zuversicht für die Menschen. Rot-grüne Ideologie heißt – darunter leiden wir – vor allen Dingen Technikfeindlichkeit und Wachstumskritik. Das hat Arbeitsplätze ins Ausland vertrieben. Angst vor der Zukunft, Nullwachstum, Nein zur grünen Gentechnik, Nein zum Transrapid, das waren und das sind die Schlagworte. Wir brauchen in unserem gesamten Vaterland, in allen  Bundesländern, wieder mehr Forschung, mehr Innovation, mehr Spitzentechnologie und vor allen Dingen mehr Zukunftsoptimismus, und der, meine Damen und Herren, wird nach der Wahl gestärkt sein, und zwar durch einen Sieg von Angela Merkel, von CDU und CSU. Bereits in der Wahlnacht auf den . September wird es mehr Optimismus und Hoffnung auf die Zukunft geben!  Meine Damen, meine Herren, die Werte: Rot-Grün hat ein anderes Werteverständnis als wir; ich habe das angesprochen. Rot-Grün, rot-grüne Ideologie kann mit so wichtigen Werten wie Heimat, Patriotismus und Nation nichts anfangen.  

Letztes Jahr wollte Schröder den Tag der deutschen Einheit abschaffen.  Wir wollen den Zusammenhalt in der Nation. Wir wollen einen aufgeklärten Patriotismus. Wir wollen und wir brauchen ein stärkeres Wir-Gefühl. Das können SPD und Grüne nicht begreifen. Ein Joschka Fischer und ein Jürgen Trittin werden niemals begreifen, was es bedeutet, ein nationales Wir-Gefühl zu haben. Wir brauchen es! Nur dann werden wir auch die Schwierigkeiten überwinden, nur dann schafft es Angela Merkel mit uns.  Deswegen lauten die Alternativen: Zukunft oder Rückwärtsgewandtheit, Aufstieg oder Abschwung, Zusammenhalt und bürgerliche Mitte oder Rot-Grün. Darum geht es bei dieser Bundestagswahl!  Wir müssen die Menschen überzeugen; deswegen auch heute wieder ein deutliches Signal: Zukunft gibt es nur mit der Union, nur mit der CDU/CSU. Hier haben zehn Ministerpräsidenten gerade den Beweis erbracht: Dort, wo die Union regiert, dort, wo sie länger regiert – und wenn ich für die CSU spreche, kann ich sagen, dort, wo wir über fünf Jahrzehnte regieren, und die Bilanz, die wir haben, hängt natürlich auch mit der Dauer der Regierungsverantwortung zusammen –, dort also, wo die Union regiert, wo sie länger regiert, haben es die Menschen besser, und das müssen wir auf Berlin übertragen: klare Mehrheiten für mutige Politik von Angela Merkel!  Noch  Tage, dann heißt es: neue Hoffnung und neue Perspektiven für die Menschen. Noch  Tage, dann heißt es: Schröders Wunsch, länger in New York mit seiner Frau leben zu können, können die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land ihm ohne weiteres erfüllen, und sie tun damit Gutes auch für unser Land.

 Schröder in Pension, Angela Merkel Kanzlerin Deutschlands, Deutschland im Aufbruch – dafür kämpfen wir, CDU und CSU, geschlossen miteinander, und wir werden es schaffen, meine sehr verehrten Damen und Herren.  Die vor uns liegende Zeit wird anstrengend, aber ich wünsche uns allen interessante und motivierende drei Wochen. Dann, in drei Wochen, stehen wir kurz davor, und ich hoffe, dass anschließend diejenigen Persönlichkeiten, die hier heute aufgetreten sind, vor allem natürlich Angela Merkel, am Sonntagabend ein glückliches Gesicht haben, weil sie für unser Vaterland anpacken können, damit wir vom letzten Tabellenplatz in der Europaliga wegkommen und wieder Chancen haben, Europameister zu werden. In diesem Sinne Glückauf und alles Gute! 