: Liebe Freunde! Ich grüße Sie aus dem jüngsten alten oder dem ältesten neuen Bundesland, aus dem Saarland. Das Saarland galt einmal als die Hochburg der Sozialdemokratie. Wir haben diese Hochburg eingenommen. Wir regieren im zweiten Jahr mit absoluter Mehrheit. Die Grünen waren bei uns nie mit von der Partie. Die Roten sind ziemlich fertig. Das tut dem Saarland gut. Dasselbe brauchen wir auch in Deutschland!  Als wir angefangen haben, Christian Wulff, lagen wir bei der Arbeitslosenquote sogar nur auf Platz  aller Bundesländer. Jetzt liegen wir auf Platz . Wir liegen noch vor euch, und es macht Spaß, den Wettbewerb aufzunehmen, wer zuerst Bayern überholt, wir oder Niedersachsen.  

Liebe Freunde, wir haben unsere Politik an dem orientiert, was auch Grundlage unseres Wahlprogramms ist: Vorfahrt für Arbeit, Zukunft für Familien. Ich höre in diesen Tagen, dass gesagt wird, das Programm der Union sei ein Programm der sozialen Kälte. Ich will Ihnen sagen, was in sozialer Hinsicht die größte Katastrophe in unserem Land ist: Fünf Millionen Arbeitslose. Deshalb machen wir ein Programm, das Arbeit schafft. Das ist sozial, das ist soziale Gerechtigkeit. Wir kämpfen für die Menschen in unserem Land!  Und wir kämpfen für die jungen Menschen. Das Saarland konnte in den vergangenen Jahren – ganz ohne Lehrstellenabgabe, Herr Kollege Sommer – jedem ausbildungsfähigen und ausbildungswilligen Jugendlichen eine Lehrstelle anbieten. Das wollen wir weiter so halten. Wir haben die Mittel für die ganztägige Betreuung in unseren Schulen im Vergleich zur Vorgängerregierung vervielfacht. Wir haben nicht geredet, wir haben gehandelt. Ich weiß ja, dass es in der politischen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auch noch den einen oder anderen Saarländer gab, der auf sich aufmerksam gemacht hat oder auf sich aufmerksam macht. Ich bin allein deshalb gern hierher gekommen, um deutlich zu machen: Es gibt auch noch andere, es gibt auch nette Saarländer.   Der eine, der sich schon einmal wie ein Hühnerdieb aus der Verantwortung geschlichen hat, will jetzt wieder mitspielen. Er läuft durch die Republik und erzählt, er sei der Enkel von Willy Brandt. Also, wir haben das einmal erbbiologisch untersucht. Das Ergebnis ist eindeutig. Oskar Lafontaine ist nicht der Enkel von Willy Brandt. Ich kann bisher aber nicht mit Sicherheit ausschließen, ob er nicht vielleicht der Sohn von Erich Honecker ist.  Solche Leute dürfen nicht Verantwortung übernehmen. Unsere Bundesrepublik Deutschland ist für sie zu schade. Deshalb kämpfen wir für den Wechsel. Es ist Zeit für den Wechsel. Lasst ihn uns gemeinsam herbeiführen! – Danke.