: Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste!  Liebe Freunde der Union, ich möchte diesen Parteitag jetzt gerne eröffnen. Es wird noch genügend Gelegenheit zum Jubeln geben. Liebe Freunde, hiermit eröffne ich den . Parteitag der CDU Deutschlands und zugleich die entscheidende Phase unseres Bundestagswahlkampfes. Ich heiße Sie alle hier in dieser Halle in Dortmund sehr herzlich willkommen.  Noch  Tage, liebe Freundinnen und Freunde, bis zur Bundestagswahl, noch  Tage, dann ist endlich der Weg frei, dann ist Schluss mit Rot-Grün.  Dafür müssen wir aber in den verbleibenden Tagen noch hart kämpfen. Das tun wir. Gemeinsam werden wir es schaffen, und wir haben ein Ziel, das es lohnt, dafür zu arbeiten: Wir wollen Deutschland wieder nach vorn bringen! Ich freue mich über jede und jeden, der heute hier ist. Ich freue mich über viele Ehrengäste und Gäste, die zu uns gekommen sind. Ich begrüße als Ersten den Vorsitzenden des CDU-Landesverbandes Nordrhein-Westfalen, den neuen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen,  unseren Freund Jürgen Rüttgers. Lieber Jürgen, nach  Jahren steht mit dir wieder ein Christdemokrat an der Spitze des größten deutschen Bundeslandes. Dein Wahlsieg am . Mai hat Schröder und Müntefering so sehr getroffen, dass sie noch an diesem Wahlabend das Handtuch geworfen haben.  Herzlich willkommen, Jürgen Rüttgers, und vielen Dank, dass wir hier sein können! Ich begrüße Dr. Helmut Kohl, den Kanzler der deutschen Einheit und der europäischen Einigung. 

Lieber Helmut Kohl, wir freuen uns, dass Sie heute hier sind, und danken Ihnen, dass Sie uns in diesem Wahlkampf so toll unterstützen. Vielen Dank!  Ich begrüße Edmund Stoiber. Lieber Edmund Stoiber, ein herzliches Willkommen Ihnen, dem CSU-Vorsitzenden und bayerischen Ministerpräsidenten!  CDU und CSU sind zwei Schwestern, die ein gemeinsames Ziel haben: Wir werden Deutschland wieder an die Spitze führen, und dafür werden wir in diesem Wahlkampf gemeinsam kämpfen. Herzlichen Dank, Edmund Stoiber, und nochmals herzlich willkommen!  Ich begrüße in besonderer Weise die zehn Ministerpräsidenten der CDU. In euren Ländern zeigt ihr, dass der Satz stimmt, mit dem wir in diesem Wahlkampf arbeiten: Dort, wo die Union  regiert, läuft’s einfach besser. Herzlichen Dank für eure Arbeit und euren Einsatz!  Ein herzliches Willkommen dem Kompetenzteam unserer Kanzlerkandidatin! Liebe Freundinnen und Freunde, gegen die rot-grüne Trümmertruppe stellen wir eine überzeugende Mannschaft! Mit besonderer Freude begrüße ich Wilfried Martens, den Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei. Herzlich willkommen bei uns, lieber Freund Martens!  Ich freue mich über die zahlreichen Vertreter der Kirchen, der Botschaften und Konsulate, die Vertreter aus der Wirtschaft und den Gewerkschaften, aus Sport, Kultur und Wissenschaft. Stellvertretend möchte ich Michael Sommer, den Vorsitzenden des DGB, und Manfred von Richthofen, den Präsidenten des Deutschen Sportbundes, begrüßen. Herzlich willkommen!  Liebe Freundinnen und Freunde, der Wahlkampf läuft auf vollen Touren. Die Orts- und Kreisverbände, die Vereinigungen und die Kandidatinnen und Kandidaten kämpfen energisch um die Mehrheit. Großartige Hilfe leistet das Team Zukunft, in dem sich deutschlandweit heute fast   freiwillige Unterstützer versammelt haben. 

Viele von diesen Unterstützern sind heute hier. Sie erkennen sie am orangefarbenen Outfit. Herzlich willkommen, liebe Freunde! Viele waren gestern noch im Jugendcamp der Union und der Jungen Union in Gesecke. Da kann ich nur sagen: Das ist unsere Zukunft und das ist Deutschlands Zukunft. Herzlich willkommen auf diesem Parteitag! Dieser Parteitag, liebe Freundinnen und Freunde, dauert zweieinhalb Stunden. In dieser Zeit sammelt unser Land  Millionen Euro neue Schulden an. In dieser Zeit gehen umgerechnet zehn Betriebe Pleite. Sieben Jahre Rot-Grün haben das Land in eine tiefe Krise gestürzt. Wir finden uns mit dieser Situation nicht ab. Wir stemmen uns dagegen mit aller Kraft. Wir wissen, diese Wahl ist eine Schicksalswahl. Es geht darum: entweder weiter wie bisher oder endlich wieder aufwärts. Ich sage Ihnen, wir als Union werden es mit der Kanzlerin Angela Merkel und mit den Menschen in diesem Land schaffen. Wir können es schaffen. Wir kommen wieder nach oben!  Gerhard Schröder reist nur noch durch das Land, lacht vor sich hin, sagt nichts zu den Perspektiven und schon gar nichts zu seinem schweren Erbe. Er ist ein Kanzler auf Abschiedstour und betreibt seine eigene Denkmalpflege – keine Perspektive mehr für unser Land.  Jetzt versucht die SPD – so hat sie es in ihrem Vorstand beschlossen –, mit noch mehr Geld den Werbedruck zu erhöhen. Dadurch werden sich die Menschen aber nicht beeindrucken lassen. Auch die schönste Verpackung mit den buntesten Schleifen kann nicht darüber hinwegtäuschen: Ein miserables Produkt kann man auch heute nicht mit noch so viel Geld an die Menschen verkaufen. Die Menschen werden dem nicht folgen. Sie wissen, in dieser Verpackung ist nichts mehr drin. Deutschland braucht den Wechsel, liebe Freundinnen und Freunde!  Die Menschen sehnen sich nach jemandem, dem sie vertrauen können, nach einem Menschen, der die Wahrheit spricht, auch wenn sie unangenehm ist, der den Menschen verständlich macht, warum bestimmte Wege beschritten werden müssen. Sie sehnen sich nach jemandem, der das Ziel fest vor Augen hat, der auch bei Windstärke acht noch auf der Reling steht und nicht das Handtuch wirft, kurzum, nach einem Menschen mit Kompass, an dem sie sich orientieren können, der ihnen Halt gibt. Dafür steht Angela Merkel. 

Liebe Angela, ich begrüße dich herzlich in der großen CDU-Familie. Ich sage dir, du führst die Union zum Erfolg, nicht allein für uns, sondern für unser Vaterland. Unser Wahlsieg ist Voraussetzung dafür, dass die Menschen wieder ihre persönlichen Lebenschancen zurückerhalten und nutzen können. Das ist das Ziel, das uns leitet und für das wir alle hart und gern arbeiten und kämpfen. Angela, du stehst vor der großen Aufgabe, Deutschland wieder eine gute Regierung zu geben. Sei gewiss, die CDU ist eine motivierte, kampfesbereite, starke Truppe von Nord nach Süd, in West und Ost. In allen Regionen unseres Landes werden wir für dich und die Zukunft unseres Landes kämpfen. Wir stehen an deiner Seite!  Liebe Freunde, noch  Tage, dann ist es geschafft, dann geht es wieder aufwärts. Lassen Sie uns heute gemeinsam den Schlussspurt dazu einläuten. Es geht um etwas Großes. Es geht am  . September um nichts Geringeres als um die Entscheidung für Deutschland!