Exzellenzen!Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine lieben
Freunde aus der Christlich Demokratischen Union Deutschlands!
Hiermit eröffne ich den 1. Parteitag der CDU Deutschlands.
             (Die Delegiertenerheben sich - Ovationen - Rhythmisches
                            Klatschen und Helmut-Rufe)
Liebe Freunde, herzlichen Dank! Wir haben es gemeinsam getan. Was ich dazutun
konnte, konnte ich nur tun, weil ich Ihr Vertrauen besaß. Dafür danke ich Ihnen vor
allem in dieser Stunde.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, heute können wir endlich sagen, daß wir dem Namen und dem
Anspruch unserer Partei umfassend gerecht werden. Die Delegierten zu diesem
Parteitag in.Hamburg kommen aus allen Teilen Deutschlands. Ich begrüße besonders
die Delegierten aus Brandenburg,
                                    (Beifall)
aus Mecklenburg-Vorpommern,
                                        (Beifall)
aus Sachsen,
                                        (Beifall) ,
aus Sachsen-Anhalt,
                                        (Beifall)
aus Thüringen
                                        (Beifall)
und aus Ost-Berlin.
                                        (Beifall)
Sie alle sind als Delegierte Vertreter unserer Parteimitglieder. Sie sind die Vertreter
unserer Mitglieder, die in den Orts- und Kreisverbänden, in den Bezirks- und
Landesverbänden und natürlich jetzt in der Gesamtpartei für unsere gemeinsamen
Ideale wirken. Ich heißeSie alle sehr herzlich willkommen!
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, dies ist der Vereinigungsparteitag der CDU Deutschlands. Er führt
zusammen, was gemeinsam entstanden ist, und beendet über 40 Jahre gewaltsamer
Trennung. Wir finden uns wieder zusammen, fest wurzelnd in den Ursprungsideen
unseres gemeinsamen Herkommens.
Eugen Gerstenmaier hat einmal gesagt, Gründung und Geschichte der Unionspar
teien seien "alles in allem der spontanste, der sichtbarste und der wirksamste ...
Ausdruck der Wandlung Deutschlands und der Deutschen im 20. Jahrhundert". Diese
Worte sagte nicht irgendwer, liebe Freunde, sondern der unvergessene Eugen
Gerstenmaier, der Mitverschworene des Attentats vom 20. Juli 1944, der Mitgestalter
christlich-demokratischer Politik in der Bundesrepublik Deutschland der 50- und 60er
Jahre, einer der prägenden intellektuellen Köpfe unserer Partei.

                                                                                     5
Dies sind Worte tiefer Genugtuung. Sie sind Ausdruck der Erleichterung, daß nach der
Katastrophe der unseligen Nazi-Diktatur ein Neuanfang geglückt ist - ein Neuanfang
in Staat und Gesellschaft, der entscheidend durch uns, die Unionsparteien, geprägt
wurde.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, hier und heute stehen wir wieder vor einem Neubeginn - Deutschland
wird wiedervereinigt, die CDU wird wiedervereinigt. Dies sind Tage großer Freude und
großer Dankbarkeit. Denn das, was wir jetzt bauen dürfen, wäre völlig undenkbar ohne
das Fundament, das von den Gründern unserer Partei so dauerhaft und zukunft
weisend errichtet wurde. Wir alle danken Gott, daß wir diesen Tag erleben dürfen.
                                (Anhaltender Beifall)
Jetzt, da Diktatur und Unfreiheit, Unterdrückung und Teilung endgültig überwunden
sind, ist es für uns eine selbstverständliche  Pflicht, der Gründer unserer Partei zu
gedenken, der Gründer dieser großen Volkspartei, die konfessionelle Gräben und die
unselige Parteizersplitterung der ersten deutschen Demokratie überwand, die alle
sozialen Schichten und Gruppen unseres Volkes umfaßt und die nicht zuletzt als Partei
der Mitte endlich stark genug wurde, ein stabiles demokratisches Regierungssystem
mitzugestalten.
Die CDU ist ein Symbol deutschen Neuanfangs nach 1945. Sie ist aber auch und nicht
zuletzt eine Partei, deren Wurzeln tief in den deutschen Widerstand gegen die
totalitäre Nazi-Barbarei hineinreichen. Sie ist auch aus dem Kreis des Widerstands
gegen Unterdrückung und Unfreiheit eines verbrecherischen Regimes geboren. Sie
wurde von dem festen Willen beseelt, nie wieder in Deutschland Diktatur oder Krieg
zuzulassen.
                                        (Beifall)
Der erste Vorsitzende des Reichsverbands der Christlich Demokratischen Union, wie
damals die Berliner Gründung hieß, Andreas Hermes, saß noch neun Wochen vor
seiner Wahl zum Parteivorsitzenden in der Todeszelle. Sein Nachfolger Jakob Kaiser
war als christlicher Gewerkschafter ebenfalls führend am Widerstand gegen die
Nazi-Barbarei beteiligt. Fast alle der 35 Unterzeichner des Berliner Gründungsaufrufs
vom 26. Juni 1945 waren Verfolgte des Nazi-Regimes, allein 15 von ihnen waren
Beteiligte, Eingeweihte und dann auch Verfolgte im Zusammenhang              mit dem
Umsturzversuch vom 20. Juli 1944.
Bei der unverqeßlichen Gründungskundgebung         am 22. Juli 1945 im Theater am
Schiffbauerdamm hielt Andreas Hermes die programmatische Eröffnungsrede. Theo
dor Steltzer sprach das Schlußwort. Steltzer war wie Hermes gerade ein Jahr zuvor am
Umsturzversuch am 20. Juli beteiligt gewesen und dann,ebenfalls zum Tod verurteilt
worden. Als auf dieser Kundgebung Hans Lukaschek, späterer Bundesminister für die
Vertriebenen, ans Rednerpult ging, ging ein Aufschrei durch den Saal: Der Prälat
Ulitzka, wie Lukaschek schlesischer Zentrumspolitiker, einer der führenden Köpfe des
deutschen Zentrums vor 1933 in der Weimarer Republik, stürmte nach vorn. Die
Freunde fielen sich in die Arme: Sie hatten beide nicht gewußt, daß der eine das KZ
Ravensbrück, daß der andere das KZ Dachau überlebt hatte.
Im Rheinland wurde die Gründung einer christlich-demokratischen Partei am 17. Juni
1945 beschlossen. Im Kölner Kolpinghaus waren damals viele der Überlebenden des
rheinischen Widerstands versammelt. Leo Schwerinq, der spätere Oberbürger-


6
    meister, erinnerte an die Opfer des Widerstands. Er beklagte die Lücken, die das
    mörderische Regime gerissen hatte, und rief aus: "Wo sind Nikolaus Groß, Bernhard
    Letterhaus, Prälat Otto Müller und Otto Gerig? Wo sind meine beiden Gefährten
    Theodor Babilon und Heinz Richter? Sie fielen als Blutzeugen." Und er sagte das
    visionäre Wort: "Sie alle werden Samen für unsere Zukunft sein."
    Liebe Freunde, das sind nur wenige Beispiele, denen sich ähnlich bewegende
    Schilderungen aus den anderen Gründungskreisen in Nord und Süd, in Ost und West
    unseres Vaterlandes anfügen ließen. Bleiben wir uns stets bewußt und seien wir stolz
    darauf: Die Christlich Demokratische Union, die Unionsparteien in Deutschland haben
    ihre wichtige Wurzel in der Auflehnung des Gewissens und im Aufstand der Tat gegen
    die Nazi-Barbarei. Sie verdankt ihren Ursprung dem Geist der Freiheit, der sich im
    Widerstand und in den Konzentrationslagern      gegen totalitäre Unterdrückung und
    Unrecht herausgebildet hatte. Dieser Geist der Freiheit ist die entscheidende Klammer
    der neuen Partei gewesen, und er wird es bleiben.
    Angesichts eines "Trümmerhaufens sittlicher und materieller Werte" forderte 1945 der
    Berliner Gründungsaufruf Demokratie, Freiheit, Recht und Gerechtigkeit als Grund
    lagen der Wiedergeburt unseres Vaterlandes. Dies ist und bleibt die Grundüberzeü
    gung unserer Partei.
                                          (Beifall)
    Es ist tragisch - wir empfinden dies gerade in dieser Stunde -, daß der politische
,   Neuantang nur im westlichen Teil Deutschlands dauerhaft gelang. Die Christlich
    Demokratische Union der sowjetisch besetzten Zone geriet schnell unter die Diktatur
    eines neuen totalitären Regimes. Andreas Hermes wurde bereits im Dezember 1945
    als Vorsitzender abgesetzt, sein frei gewählter Nachfolger Jakob Kaiser im Dezember
    1947. Die totalitäre Staatspartei SED unterwarf die CDU ihrem Regime und zwang sie
    zum Verzicht auf politische Eigenständigkeit. Wer sich jetzt noch offen zu den Idealen
    des Berliner Gründungsaufrufs bekannte, wurde mit Verhaftung, mit Deportation, mit
    Zuchthaus und Tod bedroht. Wir gedenken mit großer Achtung der Tausenden von
    Mitgliedern, Mandats- und Funktionsträgern,       die damals und später Leid und
    Verfolgung ertragen mußten.
                                            (Beifall)
    Der Weg von der Gründung der CDU in der sowjetisch besetzten Zone bis hin zu der
    Partei, die wir in 40 Jahren SED-Staat erlebt haben, umfaßt bis zur Erneuerung seit
    dem vergangenen Jahr viele bittere und auch tragische Abschnitte.
    Es war ein Weg verzweifelten Kampfes um Selbstbehauptung und manchmal auch
    von später Einsicht. Der Weg ist aber auch gekennzeichnet von rücksichtsloser
    Unterdrückung durch das Regime, von menschlichem Versagen und von mancher
    leichtfertigen Illusion.
    Vor allem wir, denen es geschenkt war, 40 Jahre in Frieden und Freiheit zu leben,
    sollten uns davor hüten, pauschal zu urteilen oder gar zu verdammen.
                                           (Beifall)
    Jeder von uns, liebe Freunde, möge sich prüfen, wie er sich selbst in einer solchen
    Zwangslage verhalten hätte.
    Eines aber können wir mit voller Berechtigung feststellen: Es hat immer Menschen
    gegeben, die für die Ideale des christlich-demokratischen  Gedankenguts einstanden
    und dafür verfolgt wurden. Es gab sie als Mitglieder der Union, es gab sie als einzelne

                                                                                          7
Christen in Deutschland, die sich ihrer politischen   Verantwortung   auch unter den
Zwangsverhältnissen bewußt waren.
Allein in den Jahren der Gleichschaltung 1948 bis 1950 sind über 600 CDU-Mitglieder
verhaftet und viele von ihnen verschleppt worden. Als 1950 der erste Parteitag der
Exil-CDU zusammentrat, waren 160 Delegierte des letzten freien Parteitags von 1947
darunter. Weit mehr als die Hälfte der Delegierten von 1947 hatten als politische
Flüchtlinge ihre Heimat verlassen müssen. Seit Mitte der 50er Jahre bis zum Mauerbau
am 13. August 1961 flüchteten mit vielen unserer Landsleute auch Tausende
CDU-Mitglieder.
Das relative Glück, durch Flucht der Verfolgung entgehen zu können, hatten nicht alle.
Wie unter nationalsozialistischem Terror starb auch nach 1945 eine bisher nicht genau
gezählte Anzahl von Menschen - kalt von der Staatssicherheit, der neuen Gestapo,
gemordet, in Schauprozessen       verurteilt und hingerichtet, in die Zwangsarbeit
verschleppt und elend zugrunde ge'gangen.
Ich nenne für viele Frank Schleusener. Er war Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion
in Brandenburg und bereits von den Nationalsozialisten         als Staatssekretär im
preußischen Finanzministerium entlassen worden. Anfang April 1950 wurde er von der
Staatssicherheit zu Tode gefoltert.
Ich nenne Johann Muras und Ernst Wilhelm aus Groß-Bebra.         Beide wurden Opfer
eines Justizmords.
Ich nenne Walter Kolberg aus Wolgast im Kreis Greifwald. Er war Mitbegründer der
CDU in Mecklenburg. Er wurde 1950 verhaftet und zu 25 Jahren Zwangsarbeit
verurteilt. Er fand in Workuta den Tod.
Wir verneigen uns in tiefer Trauer vor allen Zeugen und Opfern aus schwerer Zeit. Die
Geschichte der CDU in der DDR hat gezeigt, daß man christlich-demokratische    Ideen
unterdrücken und ihre Vertreter verfolgen kann, daß aber die Leuchtkraft unserer
Ideale von Freiheit, von Solidarität und Gerechtigkeit nicht zu zerstören ist.
Mit der friedlichen Revolution unserer Landsleute in der DDR hat sich auch die CDU
aus der Umklammerung durch die SED befreit. Die Erneuerung kam von der Basis.
Lothar de Maiziere und seine Freunde haben die Partei mit Mut und Weitsicht in die
Eigenständigkeit zurückgeführt und zugleich - auch mit uns - auf den Weg in die neue
Einheit gebracht.
                                       (Beifall)
In der Wiedergeburt kam der Geist des Berliner Gründungsaufrufs von 1945 zum
Ausdruck. Auf ihrem ersten Parteitag in der Umbruchsituation des Jahres 1989 berief
sich die Partei unserer Freunde auf diesen Gründungsaufruf, der seine Aktualität nie
verloren hat. Dies war der erste Schritt zur Wiedervereinigung unserer Partei, die wir
heute vollziehen.
Unsere Freunde haben unter einer Diktatur leben müssen und bringen ihre spezifi
schen Lebenserfahrungen mit ein. Das ist ein Gewinn für unsere ganze Partei, für
unsereCDU.       .
                                    (Beifall)
Johann Baptist Gradl, der Mitgründer der CDU in Berlin und langjährige Vorsitzende
der Exil-CDU, hat zu Recht immer wieder gemahnt, daß sich die CDU Deutschlands
des Ursprungs und der Frühgeschichte auch in Berlin und der Mitte Deutschlands
bewußt bleiben müsse - als Tradition und noch mehr als Verpflichtung. Dieser
unvergessene glühende Verfechter der deutschen Einheit kann heute nicht mehr

8
erleben, daß nach der Wiederherstellung      demokratischer    Freiheiten überall in'
Deutschland die Exil-CDU ihre Aufgabe erfüllt hat. Darauf hat er immer gehofft, seit
dem ersten Bundesparteitag vor jetzt genau 40 Jahren in Goslar.
Der Exil-CDU - auch das gehört zu dieser Stunde - gehört unser Dank, daß bei ihr über
40 Jahre die zu uns gekommenen Mitglieder aus der DDR ihre politische Heimat finden
konnten.
                                      (Beifall)
"Wir wählen die Freiheit" - in diesen knappen Worten hat Konrad Adenauer das
Programm der CDU und das Programm seiner Politik zusammengefaßt. Diesen
Grundsatz haben wir nie aufgegeben. Dieser Grundsatz blieb stets Leitschnur für
unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik, für unsere Deutschlandpolitik sowie für unsere
Europa- und Bündnispolitik. Vor 40 Jahren auf dem Parteitag in Goslar wurde dieser
Grundsatz als Vision einer glücklichen Zukunft für kommende Generationen ver-
kündet.      .                                    .        .

Das potltiscne Ziel unserer Partei wurde damals in folgenden      Sätzen zusammen
gefaßt:
      Die CDU Deutschlands bekennt sich zu Gesamtdeutschland         als Aufgabe und
      staatlicher Gestalt. Mit dieser gemeinsamen Kraft strebt sie in eine höhere
      europäische Gemeinschaft hinein und bekennt sich zu den in Europa heute
      schon lebendigen gemeinsamen Ideen eines christlichen, demokratischen und
      sozialen Geistes. Sie hofft, daß auf dieser Grundlage auch die wirtschaftlichen,
      politischen und kulturellen Kräfte Europas zu gemeinsamem Wirken zusam
      menfinden.
In der Resolution dieses Goslarer Parteitags vor 40 Jahren heißt es an einer anderen
Stelle:
      Uns eint die Überzeugung, daß nur aus christlicher Verantwortung das Leben
      unseres Volkes in demokratischer Ordnung neu gestaltet werden kann.
Auch das bleibt für uns eine gültige Verpflichtung.
Wir können heute feststellen: Diese Visionen von vor 40 Jahren sind nicht zuletzt dank
der Politik unserer Partei Wirklichkeit geworden. Für diese Visionen und für diese
Politik standen alle Vorsitzenden der CDU.
Konrad Adenauer hat uns in die Gemeinschaft der freien Völker geführt. Seiner Politik
verdanken wir die Neuverankerung der Demokratie in unserem Lande. Er ist -der
Gründungsvater eines freien und neuen Deutschlands. Sein politisches Ziel, ein freies
und geeintes Deutschland in einem freien und geeinten Europa, wird jetzt endlich
Wirklichkeit.                                                  .
                                     (Beifall)
Ludwig Erhard hat unter schwierigsten     Umständen die Soziale Marktwirtschaft
durchgesetzt. Sie hat uns Wiederaufstieg, Wohlstand und ein hohes Maß an sozialer
Gerechtigkeit gebracht. Der Sozialen Marktwirtschaft als einem freiheitlichen, sozial
gerechten und leistungsfähigen Ordnungssystem gehört die Zukunft.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Nicht zuletzt Ludwig Erhard verdanken wir es, daß alle schlimmen       sozialistischen
Experimente und Träume der Vergangenheit angehören.
                                         (Beifall)

                                                                                         9
Kurt Georg Kiesinger hat die Union in die Nach-Adenauer-Ära geführt. Die von ihm
vertretene Politik schlug sich vor allem im Harmel-Bericht von 1967 nieder, der
Verteidigung und Entspannungsbereitschaft   der neueri weltpolitischen Entwicklung
anpaßte. Kurt Georg Kiesinger verdanken wir, daß ElS dabei blieb, die Trennung
Europas nur durch die Überwindung der deutschen Teilung zu beseitigen.
                                        (Beifall)
RainerBarzel übernahm den Vorsitz in einer schwierigen Oppositionszeit. Erhat seine
ganze Kraft dafür eingesetzt, die Partei zusammenzuhalten, als manche schon ihre
Auszehrung und ihren Niedergang prophezeiten. Statt dessen nahm die Entwicklung
zur Mitgliederpartei und zur programmatischen Erneuerungihren Anfang.
Liebe Freunde, die CDU ist die Partei, die die richtigen Grundentscheidungen für die
Bundesrepublik Deutschland getroffen und in schwierigen Zeiten durchgesetzt hat.
Wir haben an der Einheit der Nation festgehalten, weil es uns immer um die Freiheit
und um das Wohlergehen aller Deutschen ging.
                                        (Beifall)
Wir werden vom heutigen Tag an gemeinsam und zusammen mit unseren Freunden
aus den neuen Bundesländern die Einheit gestalten und mit ganzer Kraft unseren
Beitrag dazu leisten, aus dem wiedervereinigten Deutschland ein freies, ein blühendes
Land zu machen.                                                                 .
                                        (Beifall)
Liebe Freunde, es ist eine gute Tradition und unsere selbstverständliche menschliche
Pflicht, derer zu gedenken, die seit dem letzten Zusammentreffen von uns gegangen
sind.
                            (Die Delegiertenerheben sich)
Heute, auf diesem Parteitag der ·Einheit, wollen wir in unser Gedenken alle toten
Freundeeinschließen,die seit 1945für unsere Idealeeingestanden sind und für unsere
Ziele gekämpft und gestritten haben. Wir wollen vor allem derer gedenken, die Leid,
Unterdrückung und Verfolgung auf sich nehmen müßten, ja, den Tod erlitten haben.
Wir wollen unserenToten ein stilles Gebet widmen.
                                  (Musikdarbietung)
Ich danke Ihnen.
frlJorstKorbella, Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Freunde! Nach diesen sehr bewegenden Minuten der Besinnung und des Rückblicks
ist es mir eine große Ehre und besondere Freude, zum TAGESORDNUNGSPUNKT2
des Parteitages überleiten zu dürfen:
             Erklärungen der CDU-Landesverbände
            Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
       Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Berlin (Ost)
Ich rufe zur Abgabe der Erklärung den Landesverband Brandenburg auf.
                                       (Beifall)
Die Erklärung zum Beitritt wird von Herrn Karl-Heinz Kretschmer abgegeben.
Karl-Meinz Kretschmer: Verehrte Damen und Herren Delegierte! Liebe Freunde! Mit
großer Freude und innerer Bewegung darf ich Ihnen als Vertreter von 36 Delegierten
und über 17000 Mitgliedern des Landesverbandes Brandenburg heute den einmüti
gen Beschluß unseres Landesparteitages vom 25. August 1990 zum Beitritt unseres

10
 Landesverbandes in eine ab heute gemeinsame Partei überbringen. Dieser Parteitag
 hat uns Delegierte ermächtigt zu erklären: Die CDU Brandenburg ist ein Teil der
 Christlich Demokratischen Union Deutschlands.
                             (Anhaltender lebhafter Beifall)
 Wir wollen am großen Werk der Einheit der Union und der Einheit Deutschlands
 mitarbeiten. Heute überwinden wir die Trennung der CDU, übermorgen die Spaltung
 Deutschlands.
 Die CDU wurde 1945 aus dem Geiste des Widerstandes gegen ein verbrecherisches
 totalitäres System gegründet - in Ost und West. Wir haben unsere bitteren
 Erfahrungen in einem diktatorischen Sozialismus machen müssen. Helfen Sie uns, die
 Hinterlassenschaft des Sozialismus zu beseitigen. Wir brauchen die Solidarität der
 CDU ganz Deutschlands.
 Wir wollen den uns möglichen Beitrag leisten. Lassen Sie uns gemeinsam ein
 Deutschland der Freiheit, des Wohlstandes, der sozialen Gerechtigkeit und des
 Friedens aufbauen.
 Ich darf Ihnen sagen, daß die Mitglieder des Landesverbandes in diesen Stunden von
 doppelter Freude erfüllt sind: zum einen von der Freude, daß wir fortan zu einer großen
 und wirkungsvollen Volkskpartei gehören, und zum anderen von der Freude, daß wir
 in wenigen Tagen die Ein/heit Deutschlands, die wir alle ~ollen, erleben dürfen.
 Sie alle wissen: Wir befinden uns im Landtagswahlkampf.    Im gemeinsamen Arbeiten
 von vielen Freunden aus Ost und West nun schon zur dritten Wahl im Jahre 1990
 haben wir festgestellt: Viel ist an Gemeinsamkeit vorhanden. Manches muß gefördert
 und noch entwickelt werden. An dieser Stelle will ich besonders die Freunde aus
 Nordrhein-Westfalen,    Berlin und dem Saarland erwähnen, die uns zur Seite stehen
 und uns klargemacht haben: Je enger wir zusammenstehen, desto besser werden wir
 unsere großen Probleme, die anstehen, bewältigen.
 Die neue Zukunft braucht Mut und Optimismus. Ärmel hochkrempeln und anpacken,
 um aus den hinterlassenen Trümmern ein schönes neues Fleckchen deutsche Heimat
 im Haus Europa zu bauen.                                                    .
 Die Brandenburger Mitglieder des Landesverbandes der Christlich Demokratischen
 Union sind dazu bereit. Wir freuen uns nicht nur auf Deutschland, sondern auch auf
 das Zusammenwirken in der CDU des vereinten Vaterlandes.