Der Landesverband Mecklenburg-Vorpommern (CDU) hat uns ermächtigt, hier folgende feierliche Erklärungabzugeben: Auf seinem Landespar
teitag am 25. August 1990 hat der CDU-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
seine Delegierten für den ersten gesamtdeutschen Parteitag der CDU Deutschlands
ermächtigt, folgendes feierlich zu erklären:
Die CDU Mecklenburg-Vorpommern versteht sich als Teil der CDU Deutschlands.
                           (Anhaltenderlebhafter Beifall)
Die CDU wurde 1945 als eine Partei für alle gegründet, die an der Überwindung der
Trümmer des verheerenden Zweiten Weltkrieges aus innerer Überzeugung mitarbei
ten wollten. Heute setzt sich die CDU ebenso für die Bewältigung der Folgen der nicht
von uns gewollten Spaltung Deutschlands ein.
Mecklenburg-Vorpommern, ein Küstenland mit vielen Binnenseen, versteht sich als
Brücke Deutschlands zu unseren östlichen Nachbarn. Mecklenburg-Vorpommern ist
aber gleichfalls das Tor Deutschlands nach Skandinavien. Deutschland beginnt vom
Osten gesehen in Mecklenburg-Vorpommern.
In unserem Land sind - trotz jahrzehntelanger Versuche - Tratitionen nicht restlos
verlorengegangen. Sie sind Grundlagen, auf denen das neue Land Mecklenburg-Vor
pommern wiederaufgebaut wird. Der CDU-Landesverband Mecklenburg-Vorpom
mern sieht mit Vertrauen und Optimismus in die Zukunft des Landes und Deutsch
lands, merken wir doch, daß Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche
Vaterland das Fundament sind, das uns alle trägt.
                                 (Lebhafter Beifall)
Wir freuen uns in Demut, aber auch mit Hoffnung auf das einige, solidarische und
friedvolle Deutschland, das wir als CDU Mecklenburg-Vorpommern mitgestalten
wollen.
Ich danke Ihnen.