Meine Damenund Herren!Verehrte Freunde!Für mich ist es heute ein
Augenblick großer innerer Bewegung und eine Ehrezugleich, hier für den Landesver
band der CDU Sachsen-Anhalt vor dem ersten gesamtdeutschen Parteitag folgendes
zu erklären.                                                          .
Ich bin beauftragt folgenden Beschluß unseres 2. Landesparteitages vom 18. August
d. J. zu verkünden:
       Einmütig stimmten die Delegiertendes 2. Landesparteitages der CDU Sachsen
       Anhalt dem Vorschlag zu, daß mit dem heutigen Tag unser Landesverband ein
       Teilder Christlich Demokratischen Union ganz Deutschlands ist.
                                         (Beifall)
Damit schließen sich 26 000 CDU-Mitglieder aus Sachsen-Anhalt der gesamtdeut
schen Christlich Demokratischen Union an. Sachsen-Anhalt kann als staatliches
Gebilde nicht auf eine derart lange geschichtliche Tradition verweisen wie etwa
Sachsen oder Mecklenburg-Vorpommern. Es gilt aber, die sinnvolle Symbiose der
ehemaligen preußischen Provinz Sachsen und des Freistaates Anhalt, die wenige
Jahre nach ihrem Zustandekommen durch den zentralistischen Herrschaftsanspruch
der damals Mächtigen wieder zerschlagen wurden, mit der Wiedergründung unseres
künftigen Bundeslandes nicht nur zu erneuern, sondern in der demokratischen
Länderfamilie Gesamtdeutschlands zur ersten und richtigen Entfaltung zu bringen.
Unser neues Bundesland Sachsen-Anhalt, im Herzen Deutschlands gelegen, umfaßt
einige große Industriezentren im Raum Halle/Magdeburg, fruchtbare ländliche
Gegenden in der Börde und der Goldenen Aue, aber auch reizvolle Landschaften im
Harz, in der Altmark und der Elbe-Havel-Region. Stellvertretend für die traditionsrei
chen Gegenden Sachsen-Anhalts möchte ich die Luther-Städte Eichsieben und
Wittenberg, das Mansfelder Land oder auch Naumburg erwähnen.

14
  Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen sagen: Es kommt eine aktive CDU in diese
  große Familie der Union;
                                      (Beifall)
  denn die CDU Sachsen-Anhalt     stellt heute nahezu alle Landräte und viele Bürger
  meister.
                                         (Beifall)
  Wir sind zuversichtlich, daß wir auch bei der Landtagswahl am 14. Oktober 1990 mit
  unserem Spitzenkandidaten Dr. Gerd Gies in gemeinsamer Anstrengung eine solide
  Mehrheit im künftigen Landtag von Sachsen-Anhalt erreichen werden.
                                         (Beifall)
  Meine Damen und Herren, ich bin Kreisvorsitzender der CDU in Dessau. Sie werden
  von daher verstehen, daß ich auch die besondere geschichtliche Rolle Anhalts bei der
  künftigen Entwicklung unseres neuen Bundeslandes hervorheben möchte.
                                  (Vereinzelter Beifall)
  Mit Stolz können wir Anhaltiner von uns sagen, daß wir ein echtes Heimatgefühl
  besitzen und uns unserer Tradition als blühender Landstrich in der Mitte Deutschlands
  bewußt sind. Die Menschen in Anhalt haben in Vergangenheit und Gegenwart stets
  einen guten Beitrag für die Entwicklung des reichen kulturellen Lebens in Deutschland
  erbracht, und die demokratische Tradition des Freistaates Anhalt gehört zur positiven
  Bilanz deutscher Geschichte.
                                          (Beifall)
, Auf diese Tradition besinnen wir uns auch heute und wollen an der Seite unserer
  Freunde in allen anderen Landstrichen Sachsen-Anhalts dieses neue Bundesland in
  unser deutsches Vaterland einbringen.
  Meine Damen und Herren, an einer Tatsache lassen wir keinen Zweifel: Sachsen-An-
  halt freut sich auf Deutschland!