Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Meine
 sehr geehrten Damen und Herren!DerCDU-Landesverband Thüringen hat auf seinem
 Landesparteitag am 25. August seine Delegierten für den ersten gesamtdeutschen
 Parteitag der CDU Deutschlands ermächtigt zu erklären: Die CDU Thüringen ist Teil
 der CDU Deutschlands.                                                         /
                                   (Lebhafter Beifall)
 Mich als Thüringerin und als eine der vier Autoren des Weimarer Briefes,
                                         (Beifall)

                                                                                    15
des unmißverständlichen Signals zur Erneuerung der DDR-CDU, erfüllt es heute mit
besonderem Stolz und einer besonderen Freude, die Voraussetzungen für die geeinte
Christlich Demokratische Union Deutschlands an entscheidender Stelle mit geschaf
fen zu haben
                                     (Beifall)
und diesen Tag nun auch als eine von den Reformern des letzten Herbstes mit Ihnen
gemeinsam hier in Hamburg erleben zu dürfen.
                                        (Beifall)
Wir Thüringer leben im Herzen Deutschlands. Die Höhen und die Tiefen unserer
wechselvollen deutschen Geschichte haben in Thüringen mehr als einmal ihren
Anfang und ihr Ende gefunden. Es ist für uns Thüringer Aufgabe, und für ganz
Deutschland ist es Gewinn, etwas von den Erfahrungen dieser unserer Geschichte in
die Union für Deutschland und ein Europa ohne Grenzen mitzubringen.
                                        (Beifall)
Ich bin davon überzeugt, daß wir jungen Reformer des letzten Jahres, die wir geprägt
sind vom Lebensgefühl unseres Volkes im Osten Deutschlands, aus der Zeit vor der
Wende durch Unfreiheit, Angst und Bedrückung, aus der Zeit während der Wende
durch Aufbruch, Mut und Begeisterung und jetzt, nach der Wende, durch einen festen
Willen, durch Dankbarkeit und Liebe für unser Volk und Vaterland, daß wir diese
Erlebnisse nicht vergessen werden.
                                        (Beifall)
Wir leben von der Vision freier Menschen in einem in Frieden und Freiheit geeinten
Vaterland. Nie war uns die Erfüllung dieses Traumes so nahe wie in dieser Stunde. Wir
sind einfach glücklich. Wir freuen uns auf Deutschland!