Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! In Abwandlung des Bibelwortes von den Letzten, die die Ersten sein
werden, waren die, die sich mit ihrer Erklärung heute zuletzt melden, die Ersten im
Einigungsprozeß.
                                      (Beifall)
Der ehemalige Landesverband Berlin (Ost) schloß sich bereits am 8. September 1990
- nach Ermächtigung der Delegierten durch den Landesparteitag Berlin (Ost) am
Vorabend jenes Tages - mit dem Landesverband Berlin (West) zusammen. Die elf
Kreisverbände von Berlin (Ost) beschlossen, mit den zwölf Kreisverbänden von Berlin

16
(West) einen gemeinsamen Landesverband Berlin zu bilden. Vom 8. September 1990
an gibt es also wieder nur eine CDU in Berlin.
                                        (Beifall)
Ich erkläre hiermit: Dieser Landesverband     ist bereits Teil der Christlich Demokrati-
schen Union Deutschlands.         '
                                        (Beifall)
Wir wollen in Berlin den Weg in die Zukunft gemeinsam gehen. Wir wollen die
Herausforderung zu bewußter Pluralität, zum Dialog und zu aktiver Toleranz anneh
men. Auch in Berlin, wo die 40jährige Trennung am schmerzvollsten war, finden
Menschen und politische Kräfte wieder zusammen, die sich zusammengehörig fühlen
und die sich gemeinsam für die Belange der Menschen in der gesamten Stadt
einsetzen wollen. Gerade in Berlin, unserer Hauptstadt
                                        (Beifall)
- ich danke den Sachsen und den Thüringern dafür, daß sie mitgeklatscht      haben -,
                                      (Heiterkeit)
wo mit dem Gründungsaufruf       vom 26. Juni 1945 die Bildung einer Christlich
Demokratischen Union für ganz Deutschland initiiert wurde, einer Partei, die Men
schen aus unterschiedlicher konfessioneller, sozialer, liberaler und wertkonservativer
Haltung heraus zu einer Union der Mitte zusammenschloß,            stehen wir in ganz
besonderer Verantwortung.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, diese Verantwortung zu erkennen und auch
wahrzunehmen ist uns gerade jetzt nach dem Fallen der äußeren und dem sich
vollziehenden Abbau der inneren Mauern, nach dem Erringen der Freiheit möglich und
notwendig geworden. Freiheit ist unteilbar. Ein bißchen Freiheit gibt es nicht.
                                        (Beifall)
Unseren Menschen zu helfen, diese errungene Freiheit als einzig menschenwürdige
Lebensform zu erkennen und zu empfinden, sie als geschenkte neue Lebensqualität
auszugestalten und für sich und den Nächsten aktiv zu nutzen, muß das Ziel unseres
gemeinsamen politischen Wollens und Tuns sein. Die Mitglieder des ehemaligen
Landesverbandes Berlin (Ost), wir ehemaligen Ost-Berliner CDU-Politikerinnen und
-Politiker sind glücklich darüber, uns in diesen historisch erst- und einmaligen Prozeß
einbringen zu können, gleichsam - gestatten Sie mir noch ein Bibelwort zu zitieren,
das im Evangelium des Johannes steht - das Weizen korn zu sein, das sterben muß,
um Frucht bringen zu können. Mögen die Berlinerinnen und Berliner, die ihre Hoffnung
auf das Wirken unseres Landesverbandes gesetzt haben, uns an unseren Früchten
überzeugend erkennen. -Ich danke Ihnen.