Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Als Europäer bei diesem

50
Vereinigungskongreß bei Ihnen zu sein, das bedeutet für mich, Zeugnis abzulegen von
dem unauflöslichen Zusammenhang zwischen der Vereinigung Deutschlands und der
Einigung Europas.
                                      (Beifall)
Mit der Einswerdung Deutschlands wird ein neues Kapitel der Geschichte aufgeschla
gen; es markiert das definitive Ende der Nachkriegsepoche und damit des zweiten
Weltkrieges.
Dieses neue deutsche und europäische Zeitalter bricht mit einer langen Ära des Status
quo. Für das deutsche Volk endet der latente Bürgerkrieg. Die Völker der beiden Teile
Europas werden vom Kalten Krieg erlöst, in dem hin und wieder eine gewisse
Entspannung durchschien. Seit dem 9. November 1989 kehrt Deutschland heim zu
sich selbst - zur gleichen Zeit, wie Europa als Ganzes·seine Identität wiederfindet.
                                        (Beifall)
Wenn sich heute entgegen der Ansicht von Skeptikern und Kleinmütigen das "normale
Schicksal" des deutschen Volkes schneller, als man es glaubte, erfüllt, so wird es auch
mit der gemeinsamen Zukunft der Völker Europas schneller gehen, als manch einer
anzunehmen bereit ist.
                                     (Beifall)
So wie die Christlichen Demokraten in vorderster Linie bei der Vereinigung der beiden
deutschen Staaten standen, so treten sie auch für die Errichtung eines föderalen
Europas ein. Ich finde es gut und richtig, daß die Besiegelung der Einheit der beiden
Schwesterparteien     der am 3. Oktober erfolgenden Proklamierung der nationalen
Einheit in Freiheit der bei den in der Vergangenheit widerstreitenden Staaten voraus
geht.
Dieser Vereinigungskongreß stellt vor allem die Veranschaulichung und die glanzvolle
Bestätigung der Schlüsselrolle dar, die die CDU und die CSU auf dem Weg zur
deutschen Einheit gespielt haben - von den Anfängen der Bundesrepublik an bis
heute, von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl.
                                       (Beifall)
Es war ein schwerer Weg. Harte Entscheidungen mußten getroffen werden. Adenauer
entschied sich für Freiheit und Demokratie und verankerte seit dem 9. Mai 1950 die
Bundesrepublik in der entstehenden Europäischen Gemeinschaft. Wenn die Bundes
republik seitdem 40 .Jahre hindurch ihre Identität auf einem Wege entwickelte, der
scheinbar zur deutschen Einheit im Gegensatz stand, so hat sie in Wirklichkeit auf
lange Sicht die Werte bewahrt, die das Fundament der nunmehr erreichten nationalen
Einheit bilden.
                                       (Beifall)
 Konnte man sich zwischen den beiden deutschen Staaten eine noch radikalere
Teilung vorstellen: mit der Mauer aus Beton, aber auch einer Mauer in den Köpfen? In
jedermanns Vorstellung erschien die Vereinigung der zwei in jeder Hinsicht versenie
denen Staaten als eine geradezu unmögliche Aufgabe. So schrieb denn auch noch
 1987 Gorbatschow in seinem Buch "Perestroika", es komme der Geschichte zu, die
 Frage der endgültigen Staatsform für Deutschland zu entscheiden. Er fügte hinzu, er
stelle sich die Regelung der deutschen Frage nach dem Ablauf von einhundert Jahren
vor. Damit hatte er gleichermaßen recht und unrecht. Recht hatte er damit, daß er


                                                                                    51
erstmalig das Prinzip der deutschen Einigung in den Blick nahm; im Irrtum war er, als
er als guter Marxist Spekulationen über den Sinn der Geschichte anstellte.
                                       (Beifall)
Ganz Europa, die ganze Welt erinnert sich an die stille Revolution in der DDR im Herbst
1989, vor noch nicht einmal einem Jahr. Mir liegt sehr daran, in Erinnerung zu rufen,
daß die Christlich Demokratische Union der DDR von ihrer Gründung im Jahre 1945
bis zu ihrer Gleichschaltung    1949 ein aktiver Hort der Opposition gegen den
Kommunismus war, so wie die Christlichen Demokraten in Opposition gegen das
Hitler-Regime gestanden hatten. Ich spreche ihrem Vorsitzenden Lothar de Maiziere
meine hohe Anerkennung dafür aus, daß er die CDU der DDR wiederaufgebaut und ihr
die Glaubwürdigkeit verschafft hat, die sie zur stärksten politischen Kraft des Landes
machte.
                                       (Beifall)
Endlich waren die Deutschen in der DDR der "tragischen Utopie" des Marxismus - das
ist ein Wort Johannes Pauls 11. entkommen. Da war es klar, daß in ihren Augen die
                                 -
CDU überzeugender dastand als die anderen politischen Formationen; schließlich
ging es darum, die Wende vom real existierenden Sozialismus zur Sozialen Marktwirt
schaft zu vollziehen und im östlichen Teil Deutschlands den Traum von einem zweiten
Wirtschaftswunder zu verwirklichen.
                                       (Beifall)
Der große Trick der Marxisten bestand darin, den Menschen vorzugaukeln, er kämpfe
gegen den Kapitalismus. Das von der CDUICSU vertretene Modell ist jedoch die
Soziale Marktwirtschaft. Sozial ist sie nicht nur deshalb, weil sie Mechanismen der
Solidarität vorsieht, sondern auch und vor allem deswegen, weil sie eine echte
Marktwirtschaft, nicht eine Mangelwirtschaft ist. Eben darum können wir mit völliger
Gewißheit dem vereinigten Deutschland viel Glück wünschen.
                                       (Beifall)
Der Fall der Berliner Mauer. und das darauf folgende Auseinanderbrechen           des
sowjetischen Imperiums haben zu einer tiefgreifenden Veränderung des Ordnungs
rahmens nicht allein auf unserem Kontinent, sondern in der ganzen Welt geführt. In der
Tat hat der Moskauer Vertrag vom 12. September über die definitive Regelung der
äußeren Aspekte der deutschen Einheit die deutsche Frage vollkommen klar gelöst.
Wir schulden dem vereinten Deutschland, an erster Stelle Bundeskanzler Helmut Kohl
und der CDUICSU, Dank dafür, daß sie für Ungewißheit und für Befürchtungen und
Besorgnisse draußen in der Welt keinen Raum gelassen haben.
                                       (Beifall)
Wir begrüßen es, daß die Sowjetunion schließlich der Zugehörigkeit ganz Deutsch
lands zur NATO zugestimmt hat. Heute kann allein der Sicherheitsrahmen, den das
Atlantische Bündnis bietet, die Stabilität in Europa auch für die Zukunft garantieren.
Der Moskauer Vertrag vom 12. September hat die Position Deutschlands beschrie
ben. In seinem Art. 1 bekräftigt er, daß "der definitive Charakter der Grenzen ein'
wesentliches Element der europäischen Friedensordnung darstellt". Sie selbst, Herr
Bundeskanzler, hatten schon am 8. März vor dem Bundestag Ihre "Entschlossenheit,
die Unverletzlichkeit der Grenzen mit Polen als unwiderrufliche Grundlage für das
gemeinsame Leben in Europa anzuerkennen", erklärt.
Manche westeuropäischen Partner Deutschlands hatten befürchtet, der Prozeß der
deutschen Einigung könne wegen der Geschwindigkeit,     mit der er ablief, zur


52
Abkoppelung von der europäischen Integration führen. Ich ziehe es vor, zu hoffen, daß
der eine Prozeß den anderen vorantreiben wird, wobei die deutsche Einigung, wie ich
eingangs schon sagte, als kräftiger Katalysator auf die europäische Einigung
einwirken wird.
Trotz der hier und dort entstandenen Beunruhigung haben seine Partner in der
Europäischen Gemeinschaft letztlich volles Vertrauen, daß sich das vereinte Deutsch
land voll und ganz in die demokratische und europäische Tradition der Bundesrepu
blik einfügen wird. Das geeinte Deutschland wird die Zukunft meistern, wie es die
Vergangenheit mit der Befreiung vom Nationalsozialismus und vom Kommunismus
bestanden hat.
Die Vereinigung der Deutschen        hat sich vollzogen,   ohne daß ein Tropfen    Blut
vergossen wurde.
                                         (Beifall)
Es war die erste friedliche Revolution der deutschen Geschichte, ein Privileg, das nur
wenige Nationen mit Ihnen teilen.
                                         (Beifall)
Jetzt, meine     Damen und Herren, liebe Freunde, erlebt die deutsche Nation den
Abschluß der    Vollendung ihrer Einheit in Freiheit. In diesen Tagen der Freude möchte
ich mit Ihnen   in Ihre Nationalhymne einstimmen: Einigkeit und Recht und Freiheit für
das deutsche     Vaterland.
                                          (Beifall)
Da ich als Europäer und als Repräsentant der Europäischen Volkspartei bei Ihnen bin,
möchte ich vor allem meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß mit Ihrer
Vereinigung für Europa ein neues Zeitalter begonnen hat. Es steht unter dem Zeichen
der Einheit:· das vereinigte Deutschland im Rahmen der Europäischen Union.
Gemeinsam werden wir sie'vollenden!
Vielen Dank.