Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
vor 45 Jahren, im Oktober 1945, an der Friedrich-Schiller-Universität in Jena der
Vorlesungsbetrieb eröffnet wurde, waren es Christdemokraten, christlich-demokrati
sche Studenten, die sich in Hochschulgruppen konstituierten, um für Pluralismus in
Hochschule und Gesellschaft, für eine demokratische Studentenvertretung, für
Freiheit und Demokratie an den Hochschulen in ganz Deutschland einzutreten.
Schon bald gerieten diese Studenten in Konflikt mit der sowjetischen Besatzungs
macht. Der Verfolgung und den Verhaftungen folgte die Zerschlagung der demokrati
schen Studentenverbände in der Sowjetischen Besatzungszone. Die Strukturen in
Jena, in Halle, in Leipzig, an der Humboldt-Universität in Berlin wurden gleichgeschal
tet, aber die freiheitlichen Ideen blieben lebendig.
Sie beeinflußten, oftmals quasi mitgebracht von geflüchteten Kommilitonen, die
Gründung christlich-demokratischer Hochschulgruppen in West-Berlin und an ande
ren Hochschulen in Westdeutschland. Diese Gruppen schlossen sich im Bewußtsein
ihrer historischen Wurzeln 1951 in Bonn zum Ring Christlich Demokratischer
Studenten zusammen.
Die Hochschulen im Osten, meine Damen und Herren, wurden gleichgeschaltet,
wurden zu Kaderschmieden des Sozialismus. Für Studenten wurde die Hochschule
vielfach zur machtgeschützten Idylle, in der Eigeninitiative, Kreativität, Opposition

60
 systematisch unterdrückt wurden. Die Hochschulen im Westen wurden zu Brenn
 punkten gesellschaftlicher Entwicklung. Hier werden und wurden gesellschaftliche
 und politische Entwicklungen vorweggenommen,        strahlen und wirken die Verhält
 nisse an unseren Hochschulen in die Gesellschaft hinein, wird an den Hochschulen die
 Zukunft dieses Landes mitgestaltet.
 Gleichzeitig steht der RCDS hier in der Konfrontation mit den Gegnern unserer
 freitheitlich-demokratischen Grundordnunq. Aber wer an den Hochschulen glaubte
 uns, wenn wir nachwiesen, der Marxistische Studentenbund Spartakus, die Studen
 tenorganisation der kommunistischen DKP, wird von der SED aus dem Osten bezahlt?
 Wer glaubte uns, wenn wir nachwiesen, daß diese Studenten gerade von Schulungen
 der SED aus dem Osten an die Hochschulen im Westen dieses Landes zurückkehr
 ten? Wer glaubte uns, wenn wir sagten, daß sie notfalls auch nicht vor Diensten für die
 DKP, für die SED oder für andere Institutionen zurückschrecken würden?
 Es bestätigte sich für uns der Satz, daß nichts so sehr für Übertreibung gehalten wird
 wie die Schilderung der nackten Wahrheit. Und so waren und so sind tür jeden
 RCDSler diese Tage und Stunden der Freude auf Deutschland auch Tage und
 Stunden der Freude auf die Wahrheit.
                                               (Beifall)
 Wahr, meine Damen und Herren, ist auch dies: Der MSB-Spartakus, die DKP-Studen
 tenorganisation, wurde 1969 gegründet. 1988 hatte sie noch 5000 Mitglieder. Am
 23. Juni dieses Jahres löste sich der MSB-Spartakus auf. Der MSB-Spartakus ist tot,
 der RCDS lebt
                                        (Beifall)
 Er lebt, weil sich christlich-demokratische      Werte und Ideen als stärker erwiesen haben
 als kommunistische Ideologien.
                                               (Beifall)
 Zur Wahrheit gehört auch: Es waren die Jungsozialisten        in der SPD, die den
 Kommunisten des MSB-Spartakus als Mehrheitsbeschaffer          an den Hochschulen
 dienten. Es sind dieselben Jungsozialisten in der SPD, die heute mit Einladungen an
 PDS-Ctlef Gregor Gysi wiederum Kommunisten den Weg an die Hochschulen
 bahnen. Diese Menschen haben aus der Geschichte nichts gelernt. Die Aufforderung
 an die SPQ kann nur lauten: Setzen Sie diesem unwürdigen Treiben Ihrer Jugendorga
 nisation ein Ende.
                                         (Beifall)
  Wir gestalten Zukunft. Das galt es zu beweisen in der Freude über das Zusammen
  kommen mit unseren Kommilitonen aus dem Osten im Herbst 1989. Unsere
  Kommilitonen dort kippten in diesen Tagen die Alleinherrschaft der FDJ, lehnten sich
, gegen das Pflichtstudium des Marxismus-Leninismus       auf, gründeten unabhängige
  Studentenräte. Mit der Befreiung kehrte christlich-demokratisches   Gedankengut an
  die Hochschulen in der DDR zurück.
.Spontan entstand der Wunsch, RCDS-Gruppen an den Ursprungsuniversitäten
 unseres Verbandes zu gründen. Im März wurden die neuen Gruppen in den
 Bundesverband aufgenommen: der erste gesamtdeutsche christlich-demokratische
 Verband. Wenn wir heute den ersten Parteitag der einen, gemeinsamen Christlich
 Demokratischen Union Deutschlands erleben, dann erfüllt es uns im RCDS mit Freude

                                                                                         61
und ein wenig Stolz, daß wir bereits seit März dieses Stück Zukunft gemeinsam in Ost
und West, gemeinsam mit einem RCDS gestalten können.
                                        (Beifall)
Wir gestalten Zukunft - das wird für uns auch an den Hochschulen im geeinten
Deutschland Leitwort sein. Im Engagement für eine offene und solidarische Gesell
schaft, für einen gemeinsamen Aufbruch in eine pluralistische Gesellschaft der
Freiheit, Solldarlät, Toleranz und Humanität. Leitwort auch im Engagement dafür, daß
diese Partei offen und sensibel ist für die Anliegen der Hochschulen, daß sie ein
offenes Ohr für Kritik und Anregungen der studentischen Generation hat.
Herr Bundeskanzler     Kohl, für dieses offene Ohr für die junge Generation und für die
Studenten möchte      ich Ihnen im Namen des RCDS an dieser Stelle ganz herzlich
danken, verbunden     mit der Gewißheit und auch mit der Ermunterung - dies zu sagen
werden Sie mir als     RCDSler gestatten -, daß das im geeinten Deutschland seine
Fortsetzung findet.
                                        (Beifall)
Die Christdemcikratie an den Hochschulen ist zu ihren Wurzeln an unseren Ursprungs
universitäten zurückgekehrt. Nun gilt es, im einigen Deutschland gemeinsam zu
arbeiten für ein erneuertes demokratisches Hochschulwesen, für eine offene und
solidarische Gesellschaft.
Wir freuen uns auf Deutschland. Wir freuen uns darauf, mitzuarbeiten, mitzugestalten,
Mitverantwortung   zu übernehmen im einigen Deutschland auf dem Weg in die
Europäische Gemeinschaft. - Herzlichen Dank.