Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freunde! Ich habe außer dem Goslarer Parteitag an allen Bundesparteitagen
teilgenommen, meistens als Delegierter, die letzten drei Mal als Gast. Als Delegierter
habe ich hin und wieder auch gesprochen, wenn ich mich recht erinnere auch in
diesem Saale hier. Damals war es nicht so friedlich und so fröhlich und so feierlich wie
heute. Da ging es um harte Auseinandersetzungen. Ich bin der Meinung, die Union
kann glücklich sein, beides zu haben: Parteitage der Auseinandersetzungen und
Parteitage der Freude, wie wir einen solchen heute miteinander erleben können..

                                        (Beifall)

                                                                                    63
Ich möchte drei kurze Bemerkungen      machen. Ich weiß, Sie wollen wählen, andere
wollen noch woanders hingehen.

Erstens. Ich komme aus einer Generation, die am Ende des Ersten Weltkriegs geboren
wurde, vierzehn Jahre Weimar, zwölf Jahre das Tausendjährige R~ich mit allen
Schrecken und Greueln der systematischen Vernichtung von Millionen von Juden
erlebt hat. Diese Generation weiß, was Frieden und Freiheit ist. Ich erinnere mich, wie
wir alle im November vorigen Jahres vor den Fernsehern saßen und gesehen haben,
wie sich drüben die friedliche Revolution vollzog. Ich schäme mich meiner Tränen von
damals nicht, Sie auch nicht.
                                       (Beifall)

Wir haben damals nicht geglaubt, was daraus für eine Kraft werden wird.

                                       (Beifall)

Lothar de Maiziere hat recht, wenn er sagt: Wir sind stärker geworden. Ich füge als
zweiten Satz hinzu: Wir werden vielleicht noch einiges lernen können. Wenn ich dann
die kleinkarierten Diskussionen über Geld und über die Kosten der Einheiten und weiß
der Kuckuck was höre, die dem Frieden und Freiheit für 16 Millionen Menschen
gegenüberstehen, kann ich nur sagen: kleinkariert und tiefer hängen.

                                        (Beifall)

Meine Freunde, wie sagte Jakob Kaiser und wie steht es auf seinem Grabstein in Berlin
geschrieben: Was seid ihr verzagt, ihr Kleingläubigen! Nein, dies ist nicht die Stunde
der Kleingläubigen, nicht die Stunde der Verzagtheit, auch nicht die Stunde des
Übermuts, wohl aber die Stunde der Freude, der Genugtuung und der Hoffnung.
Friede und Freiheit für unsere junge Generation sind für die Zukunft nähergerückt.

Eine zweite Bemerkung. Jetzt ist die Chance für eine Neubesinnung, zu der ich uns alle
aufrufe. 1945 war die Antwort auf das zutiefst Unsittliche des nationalsozialistischen
Systems die Hinwendung zu christlich-demokratischen        Grundsätzen: die Postulate
der katholischen und evangelischen Soziallehre und Sozialethik, die Unantastbarkeit
der Würde des Menschen. Die Solidarität und die Subsidiarität, sie haben der
Marktwirtschaft  das Fundament gegeben und sich zur Sozialen Marktwirtschaft
entwickeln lassen, die ohne Ludwig Erhard niemals hätte entwickelt werden können.

                                        (Beifall)

Ich möchte noch einen Satz zu der Diskussion sagen, die wir gestern in NRW hatten.
Wir haben dem Klassenkampfdenken der SPD die Idee der Partnerschaft entgegen
gestellt. Wenn ich heute auf das Erreichte zurückblicke, dann sage ich mit allem
Freimut: Das war nicht zuletzt auch deshalb möglich, weil die Sozialpartner Arbeit
geber und Gewerkschaften in sinnvoller Weise miteinander gearbeitet haben. Alle
anderen Völker Europas beneiden uns darum.

                                        (Beifall)

Man mag mir nachsehen, daß ich ausnahmsweise noch ein persönliches Wort an
Norbert Blüm als denjenigen richte, der für die Verabschiedung des Arbeitsförde
rungsgesetzes Verantwortung trägt, das aus vielen Gründen mein Herzblut war. Ich
kann nur sagen - ich hoffe, unsere Freunde drüben sehen es ähnlich; Biedenkopf wird
es empfinden, wenn er in den Wahlkampf geht -: Ohne das Arbeitsförderungsgesetz

64
 wäre die Situation für unsere Freunde in den fünf Ländern drüben sehr viel schwieriger.
 Ich habe das damals nur geahnt. Heute weiß ich es Gott sei Dank.
                                         (Beifall)
 Eine dritte Bemerkung. In dieser bewegenden Stunde möchte ich ein Wort des Dankes
 an de Maiziere richten. Wenn ich in diesem Zusammenhang das Wort von der
 Laienspielschar höre - Sie haben das vorhin sehr schön gebracht -, kann ich nur
 sagen: Mir ist eine solide Laienspielschar dreimal lieber als vermeintliche Staats
 schauspieler, die hin- und herrücken und nur über Geld reden. Das muß ich hier ganz
 deutlich sagen.
                                        (Beifall)
 Ich will hinzufügen, meine Freunde: Ich möchte Helmut Kohl Dank sagen. Ich habe das
 bereits persönlich getan. Wir haben manchen Streit ausgefochten; das muß wohl so
 sein. Wenn man jedoch etwas für richtig hält, dann muß man auch den Mut haben, dies
 deutlich anzuerkennen, und dies tue ich. Mit dem Zehn-Punkte-Programm    hat Helmut
 Kohl unbeirrbar seinen Weg beschritten. Ich habe ihm sofort gratuliert. Er ist seinen
 Weg gegangen, und er hat den Zipfel erreicht, der uns heute zu dem Tag geführt hat,
 an dem wir.eine Christlich Demokratische Union Deutschlands haben, und der dazu
 geführt hat, daß wir übermorgen ein vereinigtes Deutschland haben werden.
 Ich habe zusammen mit Aenne Brauksiepe all meine Redennoch einmal nachgelesen.
 Es sind ein paar hundert. Beginnend 1945 in Köln endeten alle meine Reden mit
 Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland und - das füge ich heute
 hinzu- für die Vereinigten Staaten von Europa von morgen.
 Ich danke Ihnen.