Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich folge der Einladungsehr gerne.Wir sind heute eine erweiterte, eine größere
Partei. Jeder hat ein Anrecht darauf, zu erfahren, wer Kurt Biedenkopf ist.

72
 Ich bin 60 Jahre alt. Meine politische Arbeit habe ich 1973 als Generalsekretär in der
 Christlich Demokratischen Union in Bonn begonnen. Vorher war ich in der Wirtschaft,
 davor an der Universität. Ich war vier Jahre Generalsekretär, dann zehn Jahre
 Vorsitzender des Landesverbandes Westfalen-Lippe.        Ich war von 1976 bis 1980
 Mitglied des Bundestages, von 1980 bis 1987 im Landtag von Nordrhein-Westfalen
 und bin seitdem wieder im Bundestag. Ich kandidiere jetzt für die Christlich
.Demokratische     Union, Landesverband     Sachsen, in Sachsen für das Amt des
 Ministerpräsidenten. 