Ich heißeWilli Böck und bin Thüringer aus dem Eichsfeld. Ich bin 1946
 geboren, bin verheiratet und habe fünf Kinder - bis jetzt.
                            (VereinzeltHeiterkeit und Beifall)
 Ich bin katholisch. Ich bin gelernter Lehrer und seit 1985 Bürgermeister im Eichsfeld
 dorf Bernterode, auch jetzt noch ehrenamtlich. Seit dem 2. Februar dieses Jahres bin
 ich stellvertretender Landrat im Kreis Worbis im Eichsfeld. Ich bin seit Dezember des
 Jahres 1989 im Parteivorstand und war auch würdig, in den Kreisvorstand des Kreises
 Worbis kooptiert zu werden. Ich kandidiere jetzt für den Bundesvorstand der CDU und
 bitte darum, daß Sie mir Ihre Stimme geben. - Danke schön.