Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Mein Name ist
, Eberhard Diepgen. Ich bin 48 Jahre alt. Ich bin Landes- und Fraktionsvorsitzender in
  Berlin.
 Ich bin seit 1911 Mitglied des Abgeordnetenhauses und bin vor allem in den Dingen
 engagiert, die sich mit den Traditionen Jakob Kaisers verbinden: in der deutschen
 Einheit, die in der nächsten Zeit auch nach der staatlichen Einheit inhaltlich erarbeitet
 werden muß, und in den Fragen der sozialen Gerechtigkeit.
 Das Wichtigste, was ich in diesem Jahr vorhabe, ist: Bei den Wahlen am 2. Dezember,
 bei denen nicht nur der Deutsche Bundestag erstmalig in ganz Berlin direkt gewählt
 wird, sondern bei denen es auch um ein neues Abgeordnetenhaus geht, muß der
 rot-grüne Spuk in Berlin endlich beendet werden.
 Vielen Dank.