Ich bin 50 Jahre alt, verheiratet, evangelisch. Wir haben vier Kinder.
Ich habe nach der Oberschule zuerst eine Färberlehre absolviert und anschließend
Chemie an der TU in Dresden studiert. Nach der Promotion war ich im Gesundheits
wesen beschäftigt, zuletzt im Diakonissenkrankenhaus in Dresden.
Meine Aktivitäten in den Jahren der DDR konzentrierten sich im wesentlichen auf den
kirchlichen Bereich. Ich war zwölf Jahre Präsidiumsmitglied         des Evangelischen
Kirchentages; ich war eine Wahlperiode in der Synode der Sächsischen Landeskirche;
ich war zwei Wahlperioden als Stellvertreter in der Bundessynode.
Meine inhaltlichen Schwerpunkte sah ich vor allen Dingen darin, Menschen in unserer
Situation Mut zu machen, angstfrei aus dem Glauben heraus zu leben, und die Macht
des alten Apparats dadurch, daß man keine Angst mehr hat, zu brechen.
                                         (Beifall)
Ich bin im Herbst vergangenen Jahres zum DemokratlschenAutbruch  gestoßen und
habe den Demokratischen Aufbruch in Dresden und in der \Jmgebung mitgestaltet.
                                        (Beifall)
Ich bin als Vertreter des Demokratischen Aufbruchs in die Volkskammer gekommen.
Ich bin gefragt worden, ob ich bereit bin, als Parlamentarischer Staatssekretär im
Ministerium für Familie und Frauen zu arbeiten. Dieses Angebot habe ich ange
nommen.
Ein Schwerpunkt meiner Arbeit wird die Familien- und Frauenpolitik sein. Ich denke,
daß im gemeinsamen Deutschland in diesem Bereich noch manches zu gestalten ist.
Ich bitte, mich als jemanden, der den Herbst mitgestaltet hat und der diese Erfahrung
in die gesamtdeutsche CDU einbringen möchte, zu unterstützen.
                                        (Beifall)