Mein Name ist Gerd Gies. Ich bin 47 Jahre alt, verheiratet, evangelisch
und habe zwei Töchter. Ich bin geboren und wohnhaft in Stendal in der Altmark. Ich bin
von Beruf Tierarzt.
Ich habe seit 1987 bewußt am Wandel in der CDU der ehemaligen DDR mitgewirkt. Ich
wurde auf dem Sonderparteitag 1989 Mitglied des Parteivorstandes und im Februar
1990 Landesvorsitzender     des wiedergegründeten    Landesverbandes   Sachsen
Anhalt.
Ich bin Abgeordneter der Volkskammer. Ich bin jetzt Spitzenkandidat in Sachsen
Anhalt und habe nur ein Ziel: gemeinsam mit meinen Freunden den Wahlsieg zu
erringen, um aus Sachsen-Anhalt ein blühendes Land in der Mitte Deutschlands zu
machen, und mitzuhelfen, den Bundesrat wieder zu einem ordentlichen Gremium
umzugestalten.