Mein Name ist Peter Hintze. Ich bin Zivildienstbeauftragter des Bundes
und ab übermorgen für den Zivildienst im gesamten Deutschland verantwortlich. Am
2. Dezember möchte ich der SPD den Wahlkreis streitig machen, den das sonst so
zurückhaltende   "Allgemeine Sonntagsblatt"   das "rote Wuppertal" nennt. Etwas
Unterstützurig vom Hamburger Parteitag würde mich sehr freuen.
Als evangelischer Theologe und Vorsitzender unseres Evangelischen Arbeitskreises
beschäftigt mich der Themenkreis Gerechtigkeit.       Frieden und Bewahrung der
Schöpfung - Grundsatzfragen, zu denen wir auch die katholischen Christen in der
CDU zu unseren Foren herzlich einladen. In der CDU in Nordrhein-Westfalen,       in
meinem Heimatland, bin ich zuständig für Frauenpolitik und Jugend. Deswegen zum
Schluß noch ein guter Vorsatz: Jugendliche und Frauen noch neugieriger auf die CDU
zu machen. Schönen Dank.