Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Mein Name ist Elmar Pieroth.lch bin
55 Jahre alt, bin verheiratet und habe sechs Kinder. In der CDU bin ich seit 25 Jahren
aktiv. Ich bin Vorsitzender der Mittelstandsvereinigung      der CDUICSU, von der
Tausende von Mitgliedern aus Ost und West seit Monaten in den fünfeinhalb
Bundesländern einen vollen Einsatz für Selbständigkeit, Soziale Marktwirtschaft und
viele Selbständige bringen. Dieser Einsatz muß noch verstärkt werden.
Ich bin zur Zeit Stadtrat für Wirtschaft in Ostberlin - bis zu den Wahlen am 2.
Dezember. Nach dem Wahlsieg möchte ich wie früher wieder Wirtschaftssenator sein
- für ganz Berlin. Auch dafür bitte ich um Ihre Unterstützung.
                                         (Beifall)