Liebe Parteifreunde! Ich bin der Christian von der
Post. Ich habe mich in den letzten Jahren darum bemüht, bei der Bundespost
moderne Technologien einzuführen, darunter im übrigen auch - gegen viele Wider-

78
stände - das Kabelfernsehen,     damit wir bei uns etwas mehr Meinungsfreiheit      und
Meinungsvielfalt haben    .
                                        (Beifall)
und damit manches Monopol ein wenig begrenzt wird.
Zum zweiten habe ich mit meinen politischen Freunden die Chance gehabt, eine
Postreform in Gang zu setzen, damit die Bundespost mit drei modernen Unternehmen
den Aufgaben in Deutschland und in Europa gewachsen ist und in einer Umgebung
der Sozialen Marktwirtschaft ihre Aufgaben erfüllen kann.
                                     (Zustimmung)
Zum dritten habe ich - das möchte ich hier deutlich sagen - jetzt die große Aufgabe,
in den fünf neuen Bundesländern diejenigen Kommunikationsmöglichkeiten           und
Telefonverbindungen    zu schaffen, auf die die Menschen schon seit 25 Jahren
Anspruch gehabt hätten,
                                       (Beifall)
die Listen schnell abzubauen, damit auch dort in Freiheit und vertrauensvoll
miteinander gesprochen und telefoniert werden kann. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen,
damit ich weiter ins Horn stoßen kann, und ab geht die Post! -Ich danke Ihnen.
                                       (Beifall)