Liebe Parteifreunde, mein Name ist Josef Stock. Ich bin seit dem
23. Juni dieses Jahres Landesvorsitzender der Union in Niedersachsen.
                                       (Beifall)
Nach der verlorenen Wahl hat in der Union in Niedersachsen ein Generationswechsel
stattgefunden, aber ich denke, daß wir in der Lage sind, gemeinschaftlich          mit
denjenigen, die jetzt in Niedersachsen ein bißchen aus dem Rampenlicht getreten
sind, diese Partei mit1 00 000 Mitgliedern in die nächsten Jahre hinein zu führen.
Ich bin verheiratet, habe zwei Kinder im Alter von zehn und zwölf Jahren, bin von Haus
aus Mittelständler mit einem eigenen Betrieb, der dank meiner Frau auch gut
funktioniert.
                                 (Heiterkeit und Beifall)
Ich bin seit 1964 in der Union, habe Kommunalpolitik gemacht, bin 1974 in den
Landtag gewählt worden, war dann finanzpolitischer        und wirtSChaftspolitischer
Sprecher, Fraktionsvorsitzender der Union im niedersächsischen Landtag und bis zur
Wahlinnenminister im Kabinett Albrecht.

                                                                                     79
Wir haben die Wahl verloren. Wir akzeptieren die Oppositionsrolle.    Wir machen
Volldampf, damit wir 1994 wieder Regierungspartei sind. Da werde ich mich mit voller
Kraft einbringen. Ich bitte um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.