Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich heiße Erwin Teufel, bin
51 Jahre alt, verheiratet, habe vier Kinder und komme aus Baden-Württemberg.     Dort
bin ich seit zwölf Jahren Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion;      auch bin ich
Sprecher der Vorsitzendenkonferenz von CDU und CSU in den deutschen Landtagen.
In unserem Land bin ich stellvertretender Vorsitzender der CDU.
Ich bin in ganz jungen Jahren, aus der kirchlichen Jugendarbeit kommend, in die
Arbeit der Jungen Union und der CDU hineingewachsen. Ich begrüße es außerordent
lich, wenn wir morgen eine Programmkommission        beschließen, weil ich glaube, daß
wir auf die großen Herausforderungen        des wiedervereinigten  Deutschland neue
Antworten geben und damit die Bürger überzeugen müssen. Wenn ich Ihr Vertrauen
finde, will ich an dieser Aufgabe gerne weiterhin im Bundesvorstand mitarbeiten.