Herr Vorsitzender! Meine lieben Parteifreunde! Mein Name ist
Klaus Töpfer. Ich bin 1938 in Waldenburg in Schlesien geboren. Wenn ich das
erwähne, werden Sie Verständnis dafür haben, daß gerade der heutige Tag für mich
von ganz besonderer Nachdenklichkeit und von ganz besonderer Bedeutung ist. Ich
glaube, daß gerade diejenigen, die in Schlesien oder in anderen Gebieten jenseits der
Oder-Neiße-Grenze    geboren sind, dafür Sorge tragen müssen, daß wir über die
Aussöhnung mit Polen und über die Aussöhnung in Europa Grenzen durchlässig
machen und sie überwinden, damit auch dort Freiheit und Entwicklung möglich
werden.
                                       (Beifall)
Ich halte es nicht nur für einen Zufall, daß mich meine Parteifreunde im Saarland zum
Landesvorsitzenden gewählt haben; denn dieses Land ist das Land, das vor 35 Jahren
in freier Selbstbestimmung als erstes eine kleine Wiedervereinigung mit Deutschland
rnöqllch gemacht hat, auch wiederum auf der Grundlage des Ausgleichs zwischen
Nachbarn, damals des Ausgleichs zwischen Frankreich und Deutschland. So ist diese
Aufgabe im Saarland tür mich mehr als nur eine Fortsetzung an anderer Stelle. Es ist
die Aufgabe, das zurückzuzahlen, was man an anderer Stelle nicht mehr möglich
machen kann.
Seit dreieinhalb Jahren bin ich Bundesumweltminister.  Wir haben eine große Aufgabe
vor uns, die wir, wie ich glaube, gut bewältigen können, weil wir Erfahrung darin
gesammelt haben, eine wirtschaftlich, industriell und technologisch führende Nation
auch umweltpolitisch    gut in die Zukunft zu führen. Das soll uns auch ein Stück
Maßstab für das sein, was jetzt in den fünf neuen Bundesländern zu tun ist. Das
möchte ich gerne auch im Bundesvorstand weiter tun ..
Ich danke Ihnen sehr herzlich.