Liebe Freunde, ich bin Roswitha Verhülsdonk. Ich komme
aus einer politischen Familie. Mein Schwiegervater war Reichstagsabgeordneter     in
der Weimarer Zeit. Das hat ihn sein Leben gekostet. Meine Elterngeneration zählt zu
den Mitbegründern der Union. Da war es, nachdem mein Mann als Journalist auf der
anderen Bank sitzt, geradezu zwangsläufig, daß ich in die Politik gegangen bin.

80
Seit 1972 gehöre ich dem Bundestag an. Ich habe mich dort von Anfang an dem Feld
der Sozial- und Familienpolitik gewidmet. Zur Zeit, das heißt seit sechs Jahren, bin ich
die einzige weibliche stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
in Bonn, und natürlich bin ich - wir Frauen tragen ja immer auf zwei Schultern - in der
Frauenunion aktiv, und zwar' als Landesvorsitzende        in Rheinland-Pfalz und als
stellvertretende Bundesvorsitzende.     Ich möchte Sie bitten, daß Sie noch ein paar
Kreuzchen für mich und die anderen vom Alphabet Geschädigten, die noch nach mir
kommen, aufheben.