Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist
Bernhard Vogel. Ich komme wie FrauVerhülsdonk aus einer politischen Familie.
                                       (Heiterkeit)
Ich bin 1932 geboren und während meines Studiums in Heidelberg in die CDU
eingetreten. Ich war dort im Stadtrat und später Kreisvorsitzender. 1965bin ich für den
Wahlkreis Neustadt-Speyer, den heute Theo Magin innehat, in den Bundestag
gewählt worden. Ich bin ein paar Jahre später Kultusminister und dann, als Helmut
Kohl nach Bonn ging, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz gewesen.
                                         (Beifall)
Heute bin ich für die Konrad-Adenauer-Stiftung verantwortlich. Mein Ziel und meine
Aufgabe ist es jetzt, sie zur Stiftung der christlich-demokratischen Idee in ganz
Deutschland zu machen und unserenchristlich-demokratischen Freundenvor allem in
Osteuropa zu helfen. Ich möchte das gerne in Verbindung mit der Arbeit, die im
Vorstand der Partei geleistet wird, tun. Deswegen kandidiere ich für den Vorstand.
                                         (Beifall)