Ich komme aus Thüringen zu Ihnen, heiße Marion Walzmann und
bin 27 Jahre, verheiratet, evangelisch. Von Hause aus bin ich Diplom-Juristin. Ich bin
als Amtsleiterin des Rechtsamtes beim Magistrat der Stadt Erfurt tätig. Ich bin Mitglied
des Landesvorstandes       der CDU Thüringen, Mitglied der Jungen Union und die
Begründerin und Vorsitzende des Landesarbeitskreises       Christlich Demokratischer
Juristen in Thüringen, den es seit 23. Juni gibt.
                                        (Beifall)
Besondere Kennzeichen: stets und ständig in Sachen Politik unterwegs und wenig
Zeit. Eigentlich habe ich mir vorgenommen, meinen Humor auch im nächsten Jahr
nicht zu verlieren. - Danke schön.