Liebe Parteifreunde! Morgen wird es di!3DDR nicht mehr geben, und ich weiß, die
Thüringer werden darüber nicht traurig sein.
                                       , (Beifall)
Dann werden wir für eine kurze Zeit in Thüringen relativ rechtlos - wir sind ja noch kein'
Land - miteinander leben müssen. Aber wir wissen, daß wir gut eingebettet sind in ein
Deutschland, das mit uns, mit den' Thüringern, kann und will, und wir wissen uns
verbunden mit Freunden, die uns jetzt schon ständig helfen. Wir wissen uns
besonders verbunden mit den Freunden aus den Landesverbänden Hessen und
Rheinland-Pfalz, und ich sage an dieser Stelle diesen beiden Landesverbänden der
CDU von uns Thüringern ein herzliches Dankeschön!
                                         (Beifall)
Wir wollen uns bemühen, nach dem 14. Oktober gleichberechtigte Mitglieder eines
föderalen geeinten Deutschland zu sein. Das ist für uns eine großartige Lösung, denn
dadurch verbindet sich regionale Identität mit der Zugehörigkeit zu einer freiheitlichen
Staatsordnung in einemgeeinten Europa.                                            I

Nach dem 14. Oktober, so hoffen wir, wird es eine CDU-geführte Regierung in
Thüringen geben.
                                         (Beifall)
Alles, was in meiner Kraft und in der Kraft des I,.andesverbandessteht, und alles, was
durch die Unterstützung der Freunde aus Hessen, Rheinland-Pfalz und Bayern
geschieht, soll dazu dienen, daß es wahr wird, daß wir eine CDU-geführte Regierung
in Thüringen haben und damit die Zeiten des selbstherrlichen Zentralismus vorbei
sind.                                                                                      '
  Liebe Freunde, wir wissen, daß uns dabei nichts geschenkt wird. Wir wissen, daß wir
  schweren Zeiten entgegengehen. Wir Thüringer haben uns aber versprochen, daß wir
  die Ärmel hochkrempeln und die Dinge anpacken wollen.
                                            (Beifall)
, Als eine wichtige Grundlaqe erscheint uns dabei das, was wir heute miteinander
  besprechen. Das Manifest, das wir heute miteinander beschließen wollen, könnte die
  Grundlage für uns sein. Der wesentliche Ausgangspunkt ist die Freiheit. Wir in
  Thüringen wissen: Der Mensch braucht Freiheit, um produktiv zu werden.
                                            (Beifall)
 Wir sind uns sicher, daß wir mit dieser neu gewonnenen Freiheit die Produktivität
  entwickeln, die das Land braucht, um ein blühendes, reiches Land zu werden, und daß
  wir dann nicht nur die Teilung durch Teilen ,miteinander beseitigen, sondern auch
  unseren eigenen Beitrag leisten. Ich weiß, daß das eine Vision ist, die kompliziert ist.
  Wenn man heute durch das Land geht und mit den Leuten spricht, stellt man fest, daß,
  viele ängstlich sind. Die Zukunft ist für viele ungewiß. Man fragt die Leute manchmal:
  ob sie die Geschichte denn zurückdrehen wollen, meinetwegen in den August 1989.
  In den vielen Gesprächen - ich komme jetzt im Wahlkampfmit Tausenden von Leuten
  zusammen - habe ich aber nicht einen einzigen gefunden, der gesagt hätte: Ich will
  zurück. - Im Gegenteil, die Menschen haben gesagt: Nie wieder Sozialismus, nie
  wieder eine Mauer!                              '
                                            (Beifall).
  Es gibt für uns eben nur ein Konzept. Das ist die Soziale Marktwirtschaft. Das ist es,
  was wir in den Tagen vor der Wahl miteinander besprechen und worauf die Menschen

                                                                                       97
hoffen. Was im Zuge der Wende viele zusammengeführt hat, nämlich die ökumeni
sche Bewegung um Frieden, Gerechtigkeit und Bewahrung der Schöpfung, also ein
christliches Welt- und Menschenbild als Grundlage für uns, könnte für Thüringen ein
tragfähiges Konzept sein. Die Menschen wissen: Die CDU ist eine Partei der Sozialen
Marktwirtschaft auf der Grundlage dieses Weltbildes. Sie vertrauen darauf, daß wir
damit eine Kraft für das Land Thüringen sein können, die den Aufbau schafft. Die SPD
in Thüringen tut heute unter Herrn Farthmann so, als hätte sie lauter Ludwig Erhards
im Gepäck. Die Bürger in Thüringen wissen aber sehr gut, daß die SPD bekannter
weise eine Partei des Geldausgebens, des Schuldenmachens und der Steuererhö
hungen ist. Wenn es aber darum geht, Marktwirtschaft in Gang zu bringen und Geld in
die Kasse zu bekommen, dann geht das eben nur mit der CDU.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, Thüringen wird mit dem morgigen Tag aus einer Randlage,
aus einer Grenzlage in/eil! Zentrum gerückt. Wir wollen diese Chance nutzen. Das
vereinigte Deutschlandwird,   so glauben wir, seinen Blick dann auch konzentrierter
und stärker nach Osten richten. Dazu wollen wir in Thüringen einen Beitrag leisten. Wir
wissen, daß unsere Landsleute in den anderen elf Bundesländern sehr genau über ihre
Nachbarn in Westeuropa Bescheid wissen. Wir hoffen, daß wir sehr gut über unsere
Nachbarn in Osteuropa Bescheid wissen. Wenn diese beiden Kräfte miteinander
gutnachbarliche·Beziehungen    nach Osten entwickeln, könnte das ein Faktor sein, für
den wir, meine ich, auch eine große Verantwortung haben.·
                                        (Beifall)
Wenn jetzt das Wissen und die Erfahrung, die Sprachkenntnisse, die Kontakte, die
Beziehungen der Deutschen in Ost und West zusammenkommen, wird das vereinigte
Deutschland einen qualitativ neuen Beitrag für das Zusammenwachsen    in Europa
leisten können: Ich bin sicher, daß dies geht.
                                  (Vereinzelt Beifall)
Wir Thüringer wollen bei dieser faszinierenden Aufgabe gern mitmachen. Wir wollen
uns einbringen. Wir denken, daß dies nicht nur für die Freunde unmittelbar in unserer
Nachbarschaft gilt, sondern über die Länder hinaus bis in die Sowjetunion. Wir
meinen, daß wir damit .denen ein Dankeschön sagen können, die die Wende in
Bewegung gebracht haben. Wir sagen den Freunden in der Sowjetunion um
Gorbatschow und den Freunden in Ungarn, in der Tschechoslowakei, in Polen und in
den anderen Ländern ein Dankeschön.
                                        (Beifall)
Wir haben ihnen viel zu danken. So ganz am Rande denke ich: Gorbatschow drückt
vielleicht heimlich der CDU in Deutschland die Daumen, daß sie den Wahlkampf
gewinnt, weil er in seiner Klugheit sicher weiß, daß er bei den Freunden eines
CDU-geführten Landes besser aufgehoben ist als bei der SPD.
                                        (Beifall)
Wenn Gorbatschow wirklich Marktwirtschaft       will, kann er sich ja nur auf die CDU und
nicht auf die SPD in Oeytschland verlassen.           _
                                        (Beifall)
Wir Christdemokraten wollen, daß alle Europäer in gemeinsamer Freiheit zusammen
finden. So steht es im Manifest, das wir heute verabschieden wollen. Unsere Vision

98
von Europa schließt alle europäischen Völker ein. Auch wenn Thüringen nur ein ganz
kleines Land ist: Wir wollen, daß wir in Thüringen gut eingebettet sind. Wir wünschen
uns, daß dies gutgeht und daß wir dazu einen Beitrag zusammen mit unseren
Freunden aus den anderen Bundesländern erbringen können. Wir wünschen uns eine
gute Zukunft in Deutschland.
                                         (Beifall)