Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
 Sozialstaat Deutschland, ich habe das nie so verstanden, als wäre das in einem
 Fahrplan unterzubringen: Erst sanieren wir die ehemalige DDR, und dann entwickeln
 wir unsere Gesellschaft weiter. Der Prozeß der Weiterentwicklung des Sozialstaats
 Deutschland bleibt unsere gemeinsame Aufgabe; ein Sozialstaat Deutschland, ein
 Sozialstaat ohne Keller, ein Sozialstaat, in dem nicht die einen im Vorderhaus und die
 anderen im Hinterhaus wohnen. Der Sozialstaat ist das gemeinsame Dach.
 Meine lieben Freunde, sicherlich, die Wiedervereinigung ist eine große Herausforde
 rung. Aber vielleicht braucht jede Gesellschaft Erschütterungen. Gott sei Dank ist die
 durch Kriege uns erspart. Aber wir brauchen Herausforderungen, um auch aus
 Routine, bornierter Selbstverständlichkeit und Gewohnheiten herauszutreten. Mit der
 Wiedervereinigung ist die friedlichste Erschütterung verbunden.

                                                                                    101
Es ist eine deutsche Einheit ohne Krieg. 1870, der Versuch der deutschen Einheit und
die damalige deutsche Einheit waren Folge dreier Kriege, gegen Dänemark, Öster
reich und Frankreich. Jede geschichtliche Konstellation hat ihr Bild. Das Bild, das mir
zu 1870 einfällt, ist die Kaiserp_roklamation in Versailles. Auf diesem Bild sehe ich viele
Säbel, Generalsbrüste und Fürstenhüte. Ich sehe 1990 das Bild: Ein Volk, das ganze
Volk umarmt sich. Das ist das freundlichste und friedlichste Bild, das sich mit
Deutschland je verbunden hat.
                                           (Beifall)
Sozialstaat für alle beginnt für mich mit der Forderung: Arbeit für alle, und zwar in allen
Teilen Deutschlands; nicht nur für die Jungen, Gesunden, Ausgebildeten. Keine
Unterstützung der Welt macht vergessen, daß der Mensch ein Recht darauf hat, im
Rahmen seiner Möglichkeiten mitzuarbeiten. Mitarbeit durch Solidarität. Man kann es
auch umgekehrt formulieren: Solidarität durch Mitarbeit. Arbeit ist die Quelle des
Wohlstandes. Wer arbeiten kann und nicht will, der verweigert Solidarität. Wir können
ja nicht nach den Helden der Arbeit jetzt Helden der Arbeitsverweigerung feiern.
Dennoch, ich bleibe dabei: Für ein christliches Verständnis hat der Mensch seine
Würde und ist er Mensch nicht erst durch Arbeit. Seine Würde ist davon ganz
unabhängig. Wenn er noch gar nicht arbeiten kann, selbst als Ungeborener, seine
Würde ist nicht von seiner Leistung abhängig. Wenn er als Behinderter nie arbeiten
kann, seine Würde ist nicht von seiner Schaffenskraft abhängig. Dies gilt auch für alte
Menschen. Ich halte es für eine marxistische Selbstüberschätzung,   den Mensch auf
die Funktion seines Arbeitswertes zu reduzieren.
                                          (Beifall)
Aber es bleibt unsere Aufgabe, die Wirtschaft auch in den fünf neuen Bundesländern
flottzumachen. Verteilen Sie einmal null. Wir brauchen wirtschaftlichen Aufschwung
auch in diesen fünf Bundesländern. Denn bei wirtschaftlichem Niedergang kommt der
Sozialstaat in Schwierigkeiten; da kann regieren, wer will. Wenn ein Aufzug nach unten
fährt, können Sie in dem Aufzug eine Leiter aufstellen; Sie fahren trotzdem nach unten,
Sie kommen nicht hoch. Deshalb: Wir brauchen die wirtschaftliche Sanierung. Dabei
ist Geld ganz wichtig. Aber nur Geld reicht auch nicht. Der im Sozialismus
unterschätzte Faktor, der in der Rechnung gar nicht vorkommt, ist der Faktor pi. Ich
nenne ihn "persönliche       Initiative". Das ist der wichtigste Faktor der sozialen
Marktwirtschaft.
                                          (Beifall)
Ein System, das die Menschen trainiert hat, immer nur Bittsteller und Kopfnicker zu
sein, hat es schwer, diesen Faktor zu neuem Leben zu erwecken und eine
Renaissance der persönlichen Initiative herbeizuführen.
Ich sehe Bildung als wichtige Aufgabe, Bildung nicht nur als sogenannte höhere
Bildung, sondern als lebenslange Aufgabe auch für den Arbeitnehmer. Der Elektriker
des Jahres 1990 wird im Jahre 2000 ohne Kenntnisse sein, wenn er nicht weiterlernt.
Ich war Werkzeugmacher. Ich könnte heute nicht mehr als Werkzeugmacher arbeiten.
Ich müßte wieder umgeschult werden. Manche wünschen sich das.
                                  (Heiterkeit und Beifall)
Meine Damen und Herren, ich habe heute morgen mit Rainer Eppelmann einen
Nutzungsvertrag unterschrieben bzw. zustande gebracht. Es handelt sich um ein
Berufsförderungswerk  Hamburg, eine Rehabilitationsstätte mit 500 Plätzen in einer

102
ehemaligen Schule der NVA. Das ist wirklich Umrüstung, das ist die Verwirklichung
des Grundsatzes "Schwerter zu Pflugscharen".
               .                     (Beifall)
Ich wende mich an die Rentner in der ehemaligen DDR. Auch die sind 40 Jahre
betrogen worden. Deshalb haben sie einen besonderen Anspruch, daß ihre Sorgen
ernst genommen werden. Schon die Umstellung der Renten 1 : 1 war ein wichtiger
sozialstaatlicher Beitrag, denn an Stelle der maroden Ost-Mark wird Rente jetzt in
ordentlicher Währung ausgezahlt. Bereits das ist ein Fortschritt.
                                        (Beifall)
Zu wenige sprechen darüber, daß mit der Sozialunion die durchschnittliche Rente
bereits um 30 % gestiegen ist. Liebe Freunde der Union, die SPD wird dies nicht
weitererzählen. Wir müssen dies weitererzählen.
                                        (Beifall)
Manche suhlen sich in den schlechten       Nachrichten.    Also, die guten Nachrichten
stehen nicht unter Datenschutz.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Ich sage auch: Die Rentner in der DDR werden höhere Rentensteigerungen haben
müssen als die Rentner hier in der alten Bundesrepublik. Die Löhne steigen dort auch
schneller, und sie müssen auch aufholen. Die Rentenanpassung hier im alten Teil der
Bundesrepublik wird 5,1 % betragen. Sie ist übrigens auch durch die Gesundheits
ref9rm in die Höhe geschnellt, weil die Krankenversicherungsbeiträge der Rentner
sinken. Dankbezeugungennehme ich noch entgegen.
                                (Heiterkeit und Beifall)
In der DDR werden sie mindestens doppelt so schnell steigen.
                                        (Beifall)
Ich finde, das sind gute Nachrichten für die Mitbürger in der alten DDR.Sie können am
wirtschaftlichen Wohlstand teilnehmen, sie werden nicht abgehängt. Jung und Alt
sitzen in einem Boot. Sie müssennicht Jahr für Jahr betteln, ob für sie etwas übrig ist.
Wenn die Löhne steigen, steigen die Renten. Alt und jung sitzen in einem Boot. Das
war einer der besten Einfälleder deutschen Sozialpolitik.
                                        (Beifall)
Kriegsopfer: 310000 Kriegsopfer leben im Gebiet der ehemaligen DDR. Die sind
vergessen worden, .la mancherorts wurden sie in die Ecke der Kriegsverbrecher
gestellt. Ab 1. Januar 1991 wird es auch im anderen Teil Deutschlands eine
Kriegsopterversorgung mit Heilfürsorge, mit Ptlegezulage geben. Das ist doch eine
gute Nachricht. Diese Mitbürger haben das auch verdient. Sie können nicht auf ein
Zukunftsprogramm verwiesen werden, sie stehen nicht am Anfang ihres Lebens.Jetzt
muß ihnen geholten werden, und jetzt helfen wir ihnen.
                                        (Beifall)
Herr Lafontaine redet darüber, wir handeln. Aber laßt uns auch darüber reden, daß wir
handeln.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, ich stehe hier aber nicht mit Selbstzufriedenheit.Auch
unsere Gesellschaft muß weiterentwickelt werden. Wir haben uns im westlichen Teil
Gesamtdeutschlands einen Sozialstaat von imponierender Größe geschaffen. Den
noch kann niemand sagen, es gebe keine sozialen Probleme. In unserem hoch

                                                                                   103
entwickelten     Sozialstaat mit den großen Solidareinrichtungen - die Rentenversiche
rung ist eine   Säule, die Krankenversicherung die zweite Säule, die Arbeitslosenversi
cherung die      dritte Säule, die Unfallversicherung die vierte Säule, die Sozialhilfe die
fünfte Säule    - fehlt eine Säule, nämlich die Absicherung des Pflegebedürfnisses. Da
sind wir, wie   ich glaube, ein Land, das zurückgeblieben ist.
Deshalb halte ich es für unsere gemeinsame Aufgabe, in der nächsten Legislaturpe
riode eine ordentliche Absicherung des Pflegerisikos zu schaffen.
                                           (Beifall)
200000 Mitbürger im Westen werden in Pflegeeinrichtungen stationär versorgt. 70 %
von ihnen finanzieren diesen Aufenthalt in der stationären Pflege mit Sozialhilfe. Das
kann kein Normalfall sein. Die Sozialhilfe war als Lückenbüßerin gedacht. Sie wird
hinsichtlich des Pflegerisikos zur Regelsicherung. Damit wird das Verhältnis von
Ausnahme und Regel vertauscht.
Viele ältere Mitbürger sinken im Alter auf den Status eines Taschengeldbeziehers. Sie
sinken auf den Stand zurück, auf dem sie sich 60 Jahre früher als 15jährige befunden
hatten. Damals haben sie ein Sonntagsgeld erhalten, und als 75jährige erhalten sie ein
Taschengeld. Das ist der Menschen unwürdig, die ihr Leben lang gearbeitet und sich
geplagt haben.
                                         (Beifall)
Wir werden die ambulante Pflege ausbauen müssen. Wir müssen auch heraus aus
dieser einfallslosen Alternative: entweder zu Hause - vergessen und verlassen - oder
ins Heim. Wir brauchen eine Infrastruktur der Nachbarschaftshilfe,   der ambulanten
Pflege. Wir brauchen Tagespflegeplätze.
Viele ältere Mitbürger fühlen sich unsicher und flüchten deshalb ins Heim. Wenn ihnen
zu Hause geholfen würde, blieben sie gerne in ihren vertrauten vier Wänden.
Die großen Kollektivisten haben immer nur Einheitslösungen. Das ist immer der
sozialpolitische Parademarsch. Laßt uns eine Sozialpolitik nach den Maßen des
Menschen machen.
Übrigens: Die Gesundheitsreform    bringt für Ost und West ab 1. Januar 400 DM
Pflegegeld oder 750 DM Sachleistungen. Ich hoffe, daß die Infrastrukturen vorhanden
sind. Allein 20000 Pfleger werden dafür benötigt.
Ich schließe mich auch der Forderung an, daß der Pflegeberuf materiell verbessert
werden muß. Ich füge allerdings hinzu: nicht nur materiell, sondern auch ideell. Das
Dienen hat kein hohes Prestige in unserer Gesellschaft. Uns geht es leicht von den
Lippen zu sagen: Menschen bedienen Maschinen. Aber wir haben schon Schwierig
keiten, vom Dienst am Menschen zu sprechen, Unsere Sprache verrät Voreingenom
menheit.
Ich fände es viel schöner, wenn wir sagten: Menschen beherrschen Maschinen und
bedienen Menschen. Der Dienst am Menschen ist eine der schönsten Tätigkeiten, die
ein Sozialstaat zur Verfügung stellt.
                                           (Beifall)
Deshalb, meine Damen und          Herren, laßt uns als Christdemokraten doch auch die
Botschaft sichtbar machen:       Das Ende des Sozialismus heißt nicht der Beginn des
Egoismus. Ich habe unsere         Politik - die Politik der Sozialen Marktwirtschaft, das
christliche Menschenbild -       immer so verstanden: gleich weiten Abstand zu den
Irrtümern des Individualismus      wie des Kollektivismus, gleich weiten Abstand zu den


104
Irrtümern des Uraltliberalismus wie zu den Irrtümern des Sozialismus halten. Unsere
Position ist in der Mitte, und das ist keine Position der Bequemlichkeit.
Wir brauchen einen neuen Aufbruch einer nachbarschaftlichen         Kultur. Nur mit
Apparaten, nur mit Geld werden wir keine Mitmenschlichkeit schaffen. Die Gefahr wird
groß, daß wir Suchmeldungen nach dem Menschen aufgeben. Für eine familiäre
Kultur zu werben ist unsere große Aufgabe.
Wir sind in allen Teilen Deutschlands die Partei des Gemeinwohls, des allgemeinen
Wohls. Das allgemeine Wohl ist aber mehr als die Summe der Gruppeninteressen. Ich
kenne keine andere Partei, die so systematisch den Versuch unternommen hat, den
Ausgleich der Interessen herzustellen. Klientelparteien haben es leichter. Sie spannen
sich vor den Wagen eines Gruppeninteresses. Da kriegst du immer 5 % oder etwas
mehr. Es ist schwerer, alle Interessen zum Ausgleich zu bringen.
In den entwickelten Wohlstandsgesellschaften    besteht die Gefahr, daß das Gemein
wohl ein Stiefkind wird. Ich halte es von Wegelagerern bedroht, die nur im Rahmen
ihrer Gruppeninteressen denken. Deshalb: Wer ein Gruppeninteresse vertritt - das ist
eine anständige Sache -, sollte in eine neue Beweislast gebracht werden. Er sollte
öffentlich nicht nur erklären, was die Erfüllung seiner Forderungen seiner Gruppe
bringt, sondern er sollte auch in die Notwendigkeit versetzt werden zu erklären, in
welchem Umfang die Erfüllung seiner Forderungen dem allgemeinen Wohle dient.
                                         (Beifall)
Laßt uns zusammen diese Wegstrecke gehen. Es ist eine ganz schwere Wegstrecke.
Manche werden gestützt werden müssen, andere sogar getragen. Nur, wenn alle
getragen werden wollen, bleiben wir stehen. Deshalb mahne ich uns auch, der alten
christlichen Sozialpolitik treu zu bleiben. Hilfe zur Selbsthilfe - das ist der emanzipato
rische Gedanke unserer Sozialpolitik und nicht Rundumbetreuung, die Verantwortung
verschwinden läßt.
Als Sozialpolitiker sage ich aber auch: laßt uns den Sinn, den Nerv für die Not in der
Welt behalten. Die deutsche Einheit darf nicht zu einer neuen sozialen und nationalen
Verkrampfung führen. Wir haben Verantwortung für eine Welt in Not. Wir leben,
gemessen am Elend der Welt, in allen Teilen Deutschlands geradezu auf einer Insel
des Wohlstandes. Deshalb kann Solidarität nicht an nationalen Grenzen haltmachen.
Ich freue mich nicht nur über diesen Parteitag, sondern auch über diesen Tag, über die
Nacht, die uns bevorsteht. Wer diese Nacht verschläft, ist ein historischer Penner.
                                 (Heiterkeit und Beifall)