Herr Tagungspräsident! Herr Bundes
kanzler! Herr neugewählter, stellvertretender Vorsitzender! Meine lieben Freunde!
Mein sehr verehrten Damen und Herren! Ich gratUliere Ihnen ganz herzlich zur
Konstituierung der CDU als gesamtdeutSChe Partei. Der kleine Schritt vom 38.
CDU-Bundesparteitag zum 1. Parteitag der CDU Deutschlands ist ein historisches
Ereignisfür die CDU und unser Vaterland.
Ich überbringe Ihnen die herzlichen Glückwünsche der Christlich Sozialen Union und
versichere Ihnen, daß wir weiter miteinander die Aufgaben in ganz Deutschland
angehen werden'.
                                      (Beifall)

                                                                                  111
Diese deutsche Einheit, diese Tage, diese Wochen und Monate sind Anlaß, sich in
Deutschland zu freuen. Sie sind Anlaß, stolz zu sein, und sie sind auch Anlaß, dankbar
für das Schicksal zu sein, das wir eigentlich vor einem Jahr so nicht erhoffen konnten.
Wir haben allen Anlaß, auch in diesen Tagen denen Dank zu sagen, die vor uns
unbeirrbar an diesen Prinzipien festgehalten haben. Ich nenne bei Ihnen Konrad
Adenauer und bei uns Franz Josef Strauß. Ohne diese bei den wäre das nicht möglich
gewesen, was sich heute vollzieht.
                                       (Beifall)
Vor einem Jahr hat mich ein Reporter gefragt, was ich zur deutschen Frage sagte. Ich
habe damals kurz vor dem Abflug nach Amerika zu einem Gespräch mit George Bush
gesagt, die deutsche Frage stehe auf der Tagesordnung der Weltpolitik. Damals bin
ich kritisiert, verspottet und verhöhnt worden. Die SPD hat von unverantwortlichem
Gerede gesprochen.
Wenige Stunden danach hat mich George Bush gefragt, was ich als Parteivorsitzender
und als Finanzminister einem jungen Deutschen auf die Frage antworten würde, wie er
sich Deutschland vorstellen und was er sich von der Zukunft erwarten solle. Hätte ich
da sagen sollen - wie uns das manche empfohlen haben -, darüber redeten wir nicht,
wir legten das auf Wiedervorlage, bis irgendwann die Stunde schlage? Oder war es
wohl richtig - wie CDU und CSU es immer getan haben - zu sagen, dem deutschen
Volk und den Deutschen muß auch das zustehen, was jedem anderen Volk und jedem
anderen in der Welt zusteht, nämlich das Selbstbestimmungsrecht   und das Recht, die
Einheit in Freiheit herbeizuführen?
                                       (Beifall)
Heute ist der Wettlauf der Systeme, heute ist der Wettlauf der Ideen entschieden. Es
ist der Sieg der Freiheit über die Diktatur, der Sieg von Ludwig Erhard über Karl Marx,
und es ist der Sieg des christlichen Menschenbildes über den kommunistischen
Materialismus.
                                          (Beifall)
Wenn man die letzten Sätze des Kommunistischen Manifestes aus dem Jahre 1848
von Karl Marx und Friedrich Engels nachliest, dann ist wohl selten eine Prophezeiung
für ihre Propheten auf so makabre Weise in Erfüllung gegangen. Dort heißt es:
      In dieser Revolution haben die Proletarier nichts zu verlieren. Sie werden ihre
      Ketten abwerfen, um eine Welt für sich zu gewinnen.
Ja, meine Damen und Herren, in den achtziger Jahren und im Jahre 1990 haben die
Menschen in Deutschland, haben die Menschen zuvor in Ungarn, in Polen und in der
Tschechoslowakei ihre Ketten abgeworfen. Es waren kommunistische Ketten, die sie
abgeworfen haben, um eine Welt für sich zu gewinnen, eine Welt der Freiheit, der
Menschenwürde und der Demokratie.
                                       (Beifall)
Es sind schicksalhafte Stunden, wenn Länder wie Polen, wie Ungarn, wie die
Tschechoslowakei nach Europa zurückkehren, in die Mitte Europas, und wenn sogar
in Rußland diese Stimmen immer hörbarer werden. Darum hat es sich gelohnt, daß wir
an Europa nicht verzweifelt sind und daß Bundeskanzler Helmut Kohl in den 80er
Jahren die entscheidenden Signale für Europa gestellt hat.
                                    (Zustimmung)


112
Nur dadurch war Europa attraktiv, nur dadurch wurden diese Völker nach Europa
zurückgeholt!
                                    (Beifall)
Ich darf Ihnen, Herr Bundesvorsitzender und Bundeskanzler, lieber Freund Helmut
Kohl, ganz herzlich zu dem großartigen Ergebnis gratulieren, das noch besser ist als
das, das Sie voriges Jahr in Bremen bekommen haben.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Lieber Helmut Kohl, wir sind ja manchmal vielleicht schwierige Partner. Sie empfinden
das jedenfalls so; wir empfinden es nicht so.
                                      (Heiterkeit)
Aber wenn es darauf ankommt, kann man sich auf uns und auf mich stärker verlassen
als auf den einen oder anderen mitunter sogar in den eigenen Reihen. Wir sind im
letzten Jahr eingestiegen, nicht ausgestiegen. Das hat die CSU von manchen anderen
in der FDP oder da und dort unterschieden.
                                        (Beifall)
Vor eineinhalb Jahren, als mir der Bundeskanzler anbot, Finanzminister zu werden,
habe ich mich mit einigen guten Freunden beraten, und einer meiner besten Freunde
hat mir damals geraten: Ich täte es nicht, denn die Aktien stehen bei der CDU/CSU mit
33 % ganz schlecht; da steigt nur ein kaltblütiger Börsianer ein, aber kein vernünftiger
Mensch. Diese 33 % waren das Tiefste, was wir seit 15 oder 20 Jahren an der Börse
verzeichnen mußten.
Er hat mir weiter gesagt: "Also, da passiert nicht mehr sehr viel, vielleicht noch ein
Haushalt. Die Steuerpolitik ist abgeschlossen, die Finanzpolitik ist abgeschlossen.
Wenn man keinen Fehler macht, ist dadurch vielleicht 1 % zu gewinnen, mehr nicht,
und es wäre für Dich besser, Du hältst Dich aus der Geschichte heraus; mach bei dem
Verschleißprozeß nicht mit und trage anschließend gesund und unversehrt an der
Spitze der Opposition mit dazu bei, daß man die Macht wiedergewinnt."
Sie wissen, das dauert dann so 12 oder 15 Jahre, jedenfalls beim letztenmal. Herbert
Wehner hat das ja auch tür die SPD solche Zeiträume vorausgesagt, und zwar, wie ich
meine, mit Recht; er hat eher noch etwas zu kurz gegriffen, denn wir wollen ja etwas
länger regieren.
                                       (Beifall)
Das, was der Kamerad mir geraten hatte, habe ich mir gut überlegt, und dann habe ich
mir folgendes gedacht: Ich habe nicht die Zeit von 1972 bis 1982 in der Opposition
verbracht, um anschließend aufzugeben; - und, ich habe mich nicht von 1982 bis 1989
von morgens bis nachts abgeschunden,       ich habe dazu, aus diesem Land ein
blühendes, großartiges Land zu machen, nicht beigetragen, um dieses blühende Land
denen zu übergeben, die uns 1982 den Bankrott hinterlassen haben.
                                        (Beifall)
Ich glaube, die Anstrengung hat sich gelohnt. Meine lieben Freunde, Sie sollten - das
gilt für Sie und auch für die Führungsspitze - das nicht verqessen, Man muß immer
wissen, wer an guten und an schlechten Tagen zu einem steht. Es gibt Parteitage, die
laufen nicht so optimal, da ist man für den Zuspruch von Freunden dankbar. Dann gibt
es große Parteitage, da hat man dasGefühl, die kleine Schwester sei jetzt kleiner
geworden. Dem ist nicht so! Die kleine Schwester ist nicht kleiner geworden. Sie

                                                                                    113
können sich darauf verlassen: Sie ist kräftig geblieben. Sie wird es auch künftig sein
und sie wird das Notwendige zum richtigen Zeitpunkt sagen. Das gilt für die guten und
für die weniger guten Nachrichten. Die werden wir auch künftig nicht verschweigen.
Auf uns hat man sich da immer verlassen können!
                                        (Beifall)
Ich habe übers Wochenende nochmals nachgelesen, was Ludwig Erhard 1953 zur
Wiedervereinigung gesagt hat. Faszinierend! Eine unglaublich zeitnahe Anleitung für
das, was man heute tun müßte! Eines war bei der Anleitung nicht dabei: Steuererhö
hungen. Sie waren nicht dabei! Glauben Sie mir, die CDU ist gut damit gefahren, daß
sie nach dem Krieg sehr schnell auf die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik von
Ludwig Erhard eingeschwenkt ist. Steuererhöhungen sind bei seinem Rezept, wie
man es machen sollte, nicht dabei.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, Sie haben gestern sicher darüber diskutiert, und unsere
Freunde aus der bisherigen DDR haben es gesagt: Das, was drüben in der DDR, in den
neuen Ländern, jetzt geschieht, ist nicht einfach. Wir wissen, daß die Anpassungspro
zesse für die Menschen und für die Institutionen schmerzlich sind. Nur, meine lieben
Freunde, tragen für das, was dort jetzt geschieht und geschehen muß, nicht 80 Tage
Soziale Marktwirtschaft die Verantwortung, sondern 15 000 Tage Sozialismus und
Kommunismus und die Verbrecher, die das den Menschen und dem Land angetan
haben. Sie, nicht wir tragen die Verantwortung für den schmerzlichen Anpassungs
prozeß, der heute erfolgt.
                                         (Beifall)
Wenn gefragt wird "Wie finanziert Ihr die Einheit?", dann ist das eine verständliche und
berechtigte Frage. Aber auch hier halte ich es mit Karl Schiller, der in beachtlichen
Beiträgen, für die ich ihm ausdrücklich danken möchte, in den letzten Wochen und
Monaten dazu etwas gesagt hat. In einem bemerkenswerten Interview hat er zum
Ausdruck gebracht: Wenn wir 1948 zunächst hätten ausrechnen müssen, was der
Straßenbau kostet, was der Wohnungsbau kostet, was die Errichtung von Betrieben
kostet, was die Infrastruktur kostet, was die Wiedergutmachung kostet und was der
Lastenausgleich kostet, hätten wir am Schluß sofort eine negative Bilanz gezogen,
wären wieder in unsere zerstörten Häuser, in unsere Höhlen und Bunker gegangen
und hätten uns der Resignation hingegeben.
                                        (Beifall)
Wenn eine so geprügelte Nation damals nicht verzweifelt ist, wenn sie aus dieser
Situation herausdie riesigen Nachkriegsaufgaben gemeistert und finanziert hat, dann,
meine Damen und Herren, werden doch wir bei der besten Ausgangslage, die die
Bundesrepublik Deutschland je hatte, dieses Problem auch packen und meistern
können, nicht in einem Jahr, aber in einer Generation.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, ich lasse mir ja als Politiker viel gefallen, und in der
Nachfolge von Franz Josef Strauß darf man auch bei dem, was einem vorgeworfen
wird, nicht pingelig sein. Aber eines lasse ich mir nicht gefallen: Die Partei, die die
deutsche Einheit zur .Lebenslüqe" erklärt hat, soll mit dem Vorwurf der Lüge für den
Rest dieses Jahrhunderts sparsam umgehen.
                                        (Beifall)

114
Wer in den ganzen 70er und aOer Jahren nur einmal in der Lage war, einen Etat
rechtzeitig zum Ende des vorausgehenden Jahres vorzulegen, wer 1972, 1976 und
19aO jeweils vor den Wahlen die Menschen so schamlos angelogen hat, von dem
lasse ich mich weder als "Schuldenlügner" noch als ..Steuerlügner" bezeichnen.
                                      (Zustimmung)
Die sollen eine Zeitlang ihren Mund halten, diese Bankrotteure      der Finanzpolitik von
gestern!
                                      (Beifall)
Es ist allerdings notwendig, daß wir den Mut haben, für den Abbau teilungsbedingter
Kosten, für Einsparungen und Umschichtungen ein ganz konkretes mehrjähriges,
nicht einfaches Programm noch vor den Wahlen auf den Tisch zu legen.
Das sind wir uns, der Wahrheit und der Glaubwürdigkeit in der Finanzpolitik schuldig.
Dann haben wir auch das Recht, ja sogar die Pflicht, im Jahre 1990 und im Jahre 1991
den glänzenden Kapitalmarkt der Bundesrepublik          Deutschland etwas stärker in
Anspruch zu nehmen, als das bis zum letzten Jahr passiert ist. Im Jahre 19a9 haben
wir einen Überschuß der öffentlichen Hände gehabt. Das hat es seit langem nicht mehr
gegeben. Wenn die Einheit nicht gekommen wäre, könnte ich heuer den besten
Haushalt seit 1969 vorlegen. Ich bin dafür, mit den Investitionen die Einheit, die Freiheit
und den Aufbau eines sozialen, marktwirtschaftliehen     Europas zu finanzieren. Dieser
Mitteleinsatz ist sinnvoller und produktiver, als auf Dauer Kosten für Teilung und
Milliarden für Diktatoren hingeben zu müssen.                                     .
                                         (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir werden auch darauf achten, daß eine Verschiebung der
Wertekoordinaten der Union nicht stattfindet. Man hört manchmal Formeln wie die,
etwas werde nördlicher, protestantischer oder was auch immer. Ich halte von diesen
Formeln nichts. Ich meine, wir bleiben Parteien der Mitte. Aus der Mitte heraus kann
man Politik machen. Von einer Verschiebung der Koordinaten oder davon, dem
Zeitgeist nachzulaufen, halten wir doch sicherlich gemeinsam nichts.
                                         (Beifall)
In einigen Punkten gilt es klare Standpunkte zu beziehen. Was die FDP in den letzten
Tagen z. B. zum § 218 vorgeschlagen hat, läuft auf die reine Fristenregelung hinaus.
Dieseaber ist mit CDU und CSU und nach der Entscheidung des Bundesverfassungs
gerichtes nicht zu machen.
                                       (Beifall)
Ich sage aber auch denen aus unseren eigenen Reihen, die meinen, wir hätten beim
Einigungsvertrag unsere Grundsätze verlassen, dies: Ich halte diesen Vorwurf für
falsch. Uberlegen wir einmal: Was hat sich geändert? Bei uns hat sich nichts geändert.
Drüben hat sich im Recht auch nichts geändert, aber es gibt dort immerhin eine
Verbesserung der Beratung und eine Verbesserung der Hilfe. Nach Abwägung dieser
Gesichtspunkte komme ich zu dem Schluß: Es ist besser für den Schutz des
ungeborenen Lebens geworden. Darum können wir, wie ich glaube, der Lösung, die
gefunden wurde, auch zustimmen, ohne daß damit unser Gewissen oder unsere
Grundsätze negativ tangiert worden wären.
Wir werden als CDU und CSU auch alles daransetzen müssen, bei ganz entscheiden
den Punkten unser Profil zu bewahren. Meine Damen und Herren, wir können die SPD

                                                                                      115
und auch die FDP nicht aus dem Anspruch entlassen, daß z. B. die grundgesetzliche
Regelung des Asylrechts in der jetzigen Form auf die Dauer nicht handhabbar ist.
                                        (Beifall)
Wir brauchen eine Regelung wie andere europäische Länder auch.
Meine Damen und Herren, es ist schlimm, in dieser Zeit das deutschlandpolitische
Versagen der SPD mit ansehen zu müssen. Ich überlege mir manchmal, was die Väter
des Grundgesetzes, die Männer der ersten Stunde zu bestimmten Dingen gesagt
hätten. Als Finanzminister hat man es im Gegensatz zu den Staatsmännern der
Luxusklasse ja nicht ganz leicht, im Gegensatz also zum Präsidenten, Kanzler,
Außenminister und anderen,
                                   (Heiterkeit)
die dann mehr oder weniger doch auch segnend und predigend durchs Land gehen.
Sie meine ich jetzt nicht, Herr Bundeskanzler, aber die anderen schon.
                                      (Heiterkeit)
Diese alle laden ihre Probleme beim Finanzminister ab. Das ist nicht so ganz einfach
für den Finanzminister. Die deutsche Einigung muß solide finanziert werden. Die
D-Mark muß stabil bleiben. Dafür sorgen wir gemeinsam, die Finanzpolitik und die
Deutsche Bundesbank. Ich überlege mir manchmal: Was hätten wir damals im Jahre
1946, als der damalige bayerische Ministerpräsident Hans Ehard zum letzten mal die
Ministerpräsidenten der deutschen Länder nach München eingeladenhat, was hätten
damals Fritz Schätter, Konrad Adenauer, aber auch Kurt Schurnacher, Reuter, Carlo
Schmid, Fritz Erler, Hoegner gegeben, wenn wir das hätten erreichen können, was
heute zu erreichen ist? Was hätten die Väter des Grundgesetzes - ich nenne nochmals
Theodor Heuss, Carlo Schmid, Kurt Schumacher, Adenauer, Strauß und andere -
gegeben, wenn wir 1949 eine Chance wie heute gehabt hätten?Was hätte man 1955
für diese Chance gegeben, als Konrad Adenauer in Moskau war und 10000'
Kriegsgefangene endlich heimholte, wenn ihm damals Bulganin und Chruschtschow
gesagt härten: Wir geben dir jetzt auch die Einheit Deutschlands, die Souveränität
Deutschlands, die Möglichkeit, der NATO beizutreten, die Möglichkeit, daß nach drei
Jahren deutsche NATO-Verbände in ganz Deutschland stationiert sind; was bietest du
dafür? -Ich bin ganz sicher, die SPD von damals hätte sich nicht so kleinkariert und
schäbig verhalten wie Lafontaine heute.
                                  (Lebhafter Beifall)
Ich will hier nicht verschweigen, daß noch vor zwei Jahren von der Lebenslüge der
zweiten deutschen Republik die Rede war. Meine Damen und Herren, wer einsieht,
daß er damals dummes Zeug geredet hat, und jetzt für die Einheit einsteht - wie Willy
Brandt -, ist mir hundertmal lieber als derjenige, der die Menschen in Ost und West mit
den Kosten der Einheit aufhetzt.
                                        (Beifall)
Es besteht aber natürlich schon eine ganz schöne Diskrepanz, wenn zum einen von
der Lebenslüge der zweiten deutschen Republik gesprochen wird und kurz danach,
nachdem Helmut Kohl, die CDU, die CSU und diese Koalition einen anderen Weg
herbeigeführt haben, gesagt wird: Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört.
                                (Heiterkeit und Beifall)

116
Wir müssen in der CSU mit allen Modulationen             arbeiten, um uns immer wieder das
notwendige Gehör zu verschaffen.
                                    (Heiterkeit und Beifall)
Wir tun das nicht nur mit Jodeln,
                                          (Heiterkeit)
wie Sie schon bei den feinsinnigen Grußworten von Franz Josef Strauß bemerkt
haben. Helmut Kohl war jedesmal froh, wenn ein solches Grußwort beendet war,
                 /                  (Heiterkeit und Beifall)
weil er nicht wußte, was alles kam. Das war auch gut so. Man soll Freunde immer in
einer gewissen Unruhe halten.
                                          (Heiterkeit)
Wir werden als CSU auch künftig dafür sorgen, daß produktive Unruhe in Bonn und in
Berlin herrscht. Es muß eine selbständige bayerische Partei mit bundesweitem
Anspruch und bundesweiter Verantwortung geben. Das sind wir. Das, was als SPD
und FDP in Bayern auftritt, sind ja nur Agenturen und Filialen.
                                    (Heiterkeit und Beifall)
Meine lieben Freunde, wir sind - an dieser Stelle möchte ich meinem Vorgänger
Gerhard Stoltenberg ein großes Dankeschön sagen und ihm großen Respekt
bezeugen - auf die Einheit finanzpolitisch hervorragend vorbereitet.
                                            (Beifall)
Wenn man sich die Stellungnahmen             des IWF, der Weltbank, der OECD, der
EG-Kommissicn und anderer Institutionen im internationalen Bereich ansieht und
liest, was über die Finanzpolitik der letzten Jahre und über die Chancen dieses Jahres
gesagt wird, dann könnte das aus dem "Bayern kurier" oder aus "Löwe und Raute"
sein. Es ist, wie der Generaldirektor des IWF es mir gesagt hat: Man meint geradezu
- so die Meinung dieses Franzosen -, wir hätten uns seit dem Jahre 1982 auf diesen
Tag systematisch vorbereitet. Das ist eigentlich das höchste Lob, das wir für unsere
Politik bekommen können.
                                          (Beifall)
Meine Damen und Herren, dann schadet es ja nicht, wenn man auch einmal einen
Fehler - zuviele dürfen es nicht sein - eingesteht. Aber daß wir die Quellensteuer im
letzten Jahr abgeschafft haben, war für den deutschen Kapitalmarkt und die jetzige
Herausforderung gut; gar keine Frage.
                                            (Beifall)
Daß die Sparquote im Jahr 1990 mit 13,7 % gegenüber dem Jahr 1989 nochmals
gestiegen ist, verleiht uns die Chance, sehr vieles aus eigener Kraft tun zu können.
Meine Damen und Herren, meine lieben Freunde, wir 'müssen das sozialpolitische
Gewissen der Koalition sein.
                              (Zustimmung)
Die FDP sieht nur eine Klientel, nur eine bestimmte Gruppierung. Wir müssen für alle in
der Gesellschaft dasein.
                                        (Beifall)
Das betrifft die Familienpolitik, das betrifft den Wohnungsbau, und das betrifft auch
die Verbesserung des Mieterschutzes. Meine Damen und Herren, natürlich ist der
beste Mieterschutz der Bau von mehr Wohnungen. Nur, man kann nicht in einem Jahr

                                                                                      117
oder in zwei Jahren das ausgleichen, was durch den Zuzug von 500000 bis 700000
Menschen in einem Jahr geschehen ist. Wenn aber dann in bestimmten Ballungsräu
men die Mieten explodieren, die mit einer normalen Kalkulation nichts mehr zu tun
haben, dann muß eine Koalition, dann muß die Union auch bereit sein, an die zu
denken, die dorthin ziehen und die das nicht mehr bezahlen können: mit Wohngeld
nicht, aber auch nicht mit Hilfe bestimmter Kompromisse. Es ist schlimm, daß die FDP
bei diesen Dingen nicht mehr mitmachen möchte. Hier müssen wir stärker werden, so
daß wir unsere Vorstellungen in der nächsten Legislaturperiode dann auch verwirk
lichen können.
                                         (Beifall)
Parteien wie die CDU und CSU haben es da schwerer. Wir sind keine "Rosinenpicker
Partei" wie die FDP, die sich nur das eine oder andere herausholt, sondern wir müssen
allen verantwortlich sein, für alle dasein.                                           .
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir, die CSU, bekennen uns klar zur Fortsetzung der
Koalition mit dem erfolgreichen Kanzler Helmut Kohl. Wir wünschen Ihnen, Herr
Bundeskanzler und Herr Bundesvorsitzender, und dem neu gewählten Vorstand alles
Gute für die Zukunft, eine glückliche Hand und Gottes Segen.
                                       (Beifall)
Wir haben in diesem Jahr vieles geleistet; vieles steht noch vor uns. Jeder Tag beginnt
mit neuen Überraschungen - jetzt bereits sogar die Samstage, mit Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts.      Wir müssen uns darauf einstellen und auch hier
wieder schnell reagieren, darauf achten, daß keine Verunsicherung aufkommt, und
gemeinsam alles dafür tun, daß auf dem Gebiet der DDR faire Wahlchancen für die
bestehen, die aus der demokratischen Revolution hervorgegangen sind und ohne die
es für Helmut Kohl und für die CDU nicht einfach gewesen wäre, am 18. März
anzutreten. Ich bitte hier um Fairneß, meine lieben Freunde. Wir brauchen am
2. Dezember jede Stimme - jede Stimme! Es ist nicht so, daß das alles schon
eingefahren sei und die Dinge schon gelaufen wären. Aus den Situationen der 50er
und 60er Jahre müssen wir auch wissen, wie wichtig verläßliche Koalitionspartner
sind. Wir wissen nicht, wie sich die Dinge sonst entwickeln.
Meine Damen und Herren, das Jahr 1990 ist ein Jahr der historischen Entscheidungen.
Wir werden es gemeinsam schaffen, wenn die Union an die Probleme geschlossen,
kampfkräftig und mit Offensivgeist herangeht. Nur mit einer starken CDU und einer
starken CSU kann Helmut Kohl die Koalition der Mitte in Gesamtdeutschland
fortsetzen.
Lassen Sie mich" meine lieben Freunde, mit zwei Zitaten schließen, die mich in den
letzten Wochen und Monaten sehr nachdenklich gemacht haben.
Franz Joset Strauß verdanke ich ein Zitat von Edward Grey, dem englischen
Außenminister, aus dem Jahre 1914 beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges am
3. August. Damals sagte Grey: "Die Lichter gehen aus in Europa. Wir werden sie in
diesem Jahrhundert nicht mehr anzünden." Wenn man die Zeiten von 1914 bis 1918,
die schlimmen Zeiten danach, die braunen, dunklen Schatten über Deutschland, den
schlimmsten aller Kriege, die Zerstörung Europas und Deutschlands, die Teilung
unseres Vaterlandes, Millionen von Toten, Millionen von Vertriebenen - die Städte alle
zerstört - vor sich Revue passieren ließ, dann hätte man unsere Mütter und Väter

118
verstehen können, wenn sie gesagt hätten: Ja, die Lichter sind ausgegangen, und wir
werden sie in diesem Jahrhundert in Deutschland nicht mehr leuchten sehen.
Ernst Wiehert hat 1945 seine letzte "Rede an die deutsche Jugend" gehalten. Noch
1929 hatte er seinen Abiturienten in Königsberg zugerufen: "Ich weiß nicht, ob ich
euch etwas gegeben habe. Aber ich hoffe, euch etwas genommen zu haben: die
Angst, die Angst vor dem Leben, die Angst vor dem Schicksal, die Angst vor der
Politik."
Meine Damen und Herren, wenn uns in den letzten Monaten und Jahren etwas
gelungen ist, dann doch, daß wir den Menschen in Deutschland und in Europa die
Angst genommen haben, so daß diese und die nächsten Generationen ruhiger,
optimistischer und ohne Ängste in die Zukunft sehen können.
                                       (Beifall)
1945 hielt Ernst Wiche'rt seine letzte Rede im zerstörten München. Seine "Rede an die
deutsche Jugend" im Jahre 1945 begann mit dem Satz: "Wir hatten einmal ein
Vaterland, und das hieß Deutschland." Er hielt eine bittere, verzweifelte Rede, dieser
gebrochene Mann - aus dem KZ kommend, den "Toten wald" geschrieben -, der
Mahner, der alles vergebens gesagt hatte. Enttäuscht glaubte er, daß dieses
Deutschland nie mehr ein Vaterland für uns sein könne.
Vor über einem Jahr haben Menschen in den Kirchen der DDR Kerzen angezündet. Sie
sind mit diesen Kerzen nach draußen gegangen - zunächst waren es wenige -: vorbei
an den Stasi-Schergen, an denen, die sie gefilmt haben, nicht wissend, ob sie am
Abend wieder zu Hause sein würden. Aus den Hunderten wurden Tausende, aus den
Tausenden Hunderttausende und aus den Hunderttausenden Millionen. Sie haben mit
ihren Kerzen diesem Vaterland Deutschland und darüber hinaus wieder Lichter
angezündet, die heute leuchten.                   .
Gemeinsam mit unserer Politik hat das dazu geführt, daß wir wieder ein Vaterland
haben, ein gemeinsames Vaterland, auf das wir stolz sein können, ein gemeinsamees
Vaterland, das von CDU und CSU maßgeblich mit herbeigeführt wurde. Darum dürfen
wir uns an diesem Tag auch ganz besonders freuen.
Vielen Dank.
                           (Die Delegierten erheben sich -
                          Langanhaltender lebhafter Beifall)