Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Parteifreunde! Wir verabschieden heute ein Manifest zur Einheit
Deutschlands. Dieses Manifest weist über die Überschrift hinaus, Gott sei Dank. Es
bezieht die europäische Verantwortung genauso wie die Verantwortung für die
globalen Probleme ein.
Wenn wir die nun wirklich geschichtlichen Ereignisse Revue passieren lassen, wenn
wir morgen abend die Vereinigung Deutschlands feiern, sollten wir einen Moment
innehalten und überlegen: Was ist eigentlich passiert? Man kann die Frage auch so
stellen: Wer hat gesiegt?, oder so: Wer hat verloren? Viele sagen: Der Kommunismus
hat die weltweite geistig-politische Auseinandersetzung verloren. Das ist richtig. Der
Sozialismus hat verloren. Manche sagen: Der Kapitalismus hat gesiegt. Das ist nicht
richtig. Nicht der Kapitalismus hat gesiegt. Was ist denn nun passiert?
Gestern hat der ungarische Ministerpräsident eine bewegende Rede gehalten. Es ist
richtig gewesen, daß wir diesem kleinen, tapferen Volk gedankt haben. Aber wir
sollten ein anderes Volk bei unserem Dank und bei allem Stolz, den wir über das
empfinden, was die Deutschen in der DDR - nicht wir in der Bundesrepublik
Deutschland, sondern die Deutschen in Sachsen, Sachsen-Anhalt, in Brandenburg, in
Ost-Berlin, in Mecklenburg-Vorpommern       und Thüringen - bei dieser friedlichen
Revolution gemacht haben, nicht vergessen, ein Volk, das leider immer mehr Leute in
Deutschland wieder schräg links nach hinten über die Schulter anzusehen beginnen.
Wir sollten die Polen nicht vergessen.
                                       (Beifall)
Denn die Polen haben bereits vor 20 Jahren den Aufstand gegen die Diktatur gewagt,
nicht unter der milden Regie von Gorbatschow, sondern in der harten Breschnew-Ära,
Damals wurde nicht mit Platzpatronen geschossen, damals floß Blut. Viele Arbeiter
der Danziger Lenin-Werft, der Solidarnosc sind damals ums Leben gekommen. Zehn
Jahre später wurde diesen Arbeitern ein Denkmal errichtet. Bei der Einweihung hat


126
 Lech Walesa gesagt, diese Arbeiter seien für die höchsten Güter der Menschheit
 gestorben. Er hat damals die Ziele dieser Revolution markiert. Diese Arbeiter sind für
 die höchsten Güter der Menschheit gestorben, nämlich für die Freiheit, für die
 Gleichheit und für die Brüderlichkeit. 0 a s waren die Ziele der Revolution.
 Wenn ich die Transparente und die Aussagen vor einem Jahr richtig verstanden habe,
 dann sind die Leipziger und die Dresdener und die Ost-Berliner und wo sie alle
 demonstriert haben, auch für diese Ziele dieser friedlichen Revolution auf die Straße
 gegangen.
 Wir feiern die deutsche Einheit, und wir freuen uns darauf. Aber die Deutschen sind auf
 die Straße gegangen, um freie Bürgerinnen und Bürger sein zu können, um gerecht
 leben zu können. Wir in diesem gesamten Deutschland halfen, daß die Verwirklichung
 dieser Grundrechte möglich wird.                                            .
. Meine lieben Parteifreunde, es wird ja immer wieder die Frage gestellt: Ist dieser
  Prozeß umkehrbar? Kommt in der Sowjetunion irgendein Marschall und reißt die
  Macht wieder an sich? Ich glaube dies nicht. Hitler und Stalin konnten ihre Imperien
  gegen die Einflüsse von außen abschotten. Heute im Zeitalter des Satellitenfern
  sehens und des weltweiten Medienverbundes istdies nicht mehr möglich. Schiller läßt
  den Marquis Posa an die Adresse des Königs Philipp in Don Carlos sagen: "Geben Sie
  Gedankenfreiheit."   Diese Gedankenfreiheit    ist über Jahrhunderte nicht möglich
  gewesen. Heute sind die Gedanken, die Ideen, die Ideale fast zum ersten mal in der
  Weltgeschichte wirklich frei geworden. Unsere Ideale der Freiheit, der Gleichheit und
  der Brüderlichkeit, die Postulate der Französischen Revolution, konnten ihre anstek
  kende Kraft voll entfalten. Diese Ideale sind in den Köpfen und in den Herzen von
  Hunderten von Millionen von Menschen in Osteuropa. Diese ansteckende Krankheit
  kann kein Marschall, kein neuer Diktator wieder aus den Menschen herausnehmen.
  Deswegen ist dieser Prozeß unumkehrbar.
                                             \
                                        (Beifall)
Die Freiheit und die Gleichheit und die Brüderlichkeit haben ihren Siegeszugendgültig
angetreten.
 Die friedliche Revolution, liebe Freunde aus der DDR,die Sie gemacht haben und für
die wir dankbar sein müssen, denn wir haben ja das Glück gehabt, in der
französischen, in der britischen, in der amerikanischen Besatzungszone groß werden
zu dürfen, muß noch etwas vollenden. Eswar eine großartige Revolution; nur, ich habe
.den Eindruck, die Revolution ist noch nicht konsequent genug zu Ende geführt
worden, denn die alten Machthaber sitzen noch in zu vielen Positionen
                                        (Beifall)
und verhindern, daß der Sieg unserer Ideale. rasch zum Erfolg führen und zur
Wirklichkeit werden kann.
Mit dem Sieg dieser Postulate haben wir - davon bin ich auch überzeugt - den
Schlüssel zum Tor für eine Weltfriedensordnung, in der endlich - dies war schon
immer die Sehnsucht der Menschheit - alle Menschen frei und friedlich und glücklich
zusammenleben können. .
Der Siegeszug dieser Postulate ist ja nicht nur auf Osteuropa beschränkt. Die
Amerikaner mußten es in Mittelamerika, in Lateinamerikamerken. In den Gebieten, die
sich - wie damals die Imperien Hitlers und Stalins - noch abschotten können, zu

                                                                                    127
einem Teil in der islamischen Welt oder in China, ist diese ansteckende Kraft noch
nicht zur Entfaltung gekommen. Deswegen müssen wir uns bei aller Freude über die
deutsche Einheit natürlich auf die Zukunft hin orientieren.
Ich finde die Diskussion in Deutschland, vor allem in Westdeutsch land angesichts
dessen, was sich geschichtlich ereignet hat, nahezu erbärmlich, denn, meine sehr
verehrten Damen und Herren, wir werden ja nicht nur die Aufgaben der deutschen
Einheit zu bewältigen haben, sondern es kommen noch ganz andere Herausforderun
gen auf uns zu, denen gegenüber uns das, was wir jetzt zu leisten haben, später
vielleicht leicht vorkommen wird. Es sind mindestens drei große Herausforderungen:
Eine Herausforderung geht von der arabischen Welt aus; ich nenne ferner die
weltweite Armut, das weltweite ökologische Desaster.
Aber sollen wir jetzt eine Diskussion um die Kosten in den Vordergrund stellen? Erich
Kästner hat einmal gesagt: "Wer das Schöne im Leben vergißt, wird böse. Wer das
Schlechte im Leben vergißt, wird dumm." - Wir haben zur Zeit eine zum Teil böse, aber
auch dumme Diskussion.
                                        (Beifall)
Wir sollten nicht böse werden. Was war denn vor 45 Jahren? Vor 45 Jahren war ganz
Deutschland zerstört. Kein Stein stand mehr auf dem anderen. Die Fabriken waren
kaputt, die Verkehrswege waren zerstört. Wir hatten keine Freunde, wir hatten nur
Gegner. Später kamen die Amerikaner, die uns als erste geholfen haben. Das ist wahr.
Aber die Deutschen haben damals mit einer richtigen Entscheidung für die Soziale
Marktwirtschaft diesen Neuanfang schaffen können
  Heute ist die Situatiohn doch ganz anders. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein
  Land mit einem Bruttosozialprodukt      von 2,6 Billionen DM. Wir haben Freunde. Wir
  sind nicht allein. Wir haben die europäischen Freunde, wir haben die Europäische
  Gemeinschaft, die Ja zur deutschen Einheit sagen, die uns mithelfen. Wir müssen die
  Sozialdemokraten doch fragen: Wollen wir uns von unseren Vätern und Großvätern
  und von unseren Müttern und Großmüttern, die Deutschland im Westen damals aus
  dem Nichts aufgebaut haben, beschämen lassen - in einem Land wie dem unseren,
  das reich und eines der stärksten Industriestaaten der Welt, eine wirtschaftliche Macht
  ist? Sollten wir nicht in der Lage sein, diese Aufgaben der deutschen Einheit und der
  europäischen Einigung zu erfüllen? Was für kleinmütige Leute diese Sozialdemokra-
, ten in dieser historischen Zeit doch sind.
                                         (Beifall)
 Lassen Sie mich jedoch noch wenige Sätze zu den Herausforderungen der Zukunft
 sagen. Wir brauchen den Dialog mit dem Islam, mit der arabischen Welt, anknüpfend
 an das, was vor über 400, 500 Jahren in Europa Geschichte gewesen ist. Wir müssen
 uns den weltweiten Herausforderungen stellen, die sich auf Grund der beginnenden
 Völkerwanderung entwickeln. Hunderte von Millionen Menschen sind inzwischen in
 Bewegung gekommen, weil sie dort, wo sie wohnen, nichts mehr zu essen haben. Sie
 gehen dorthin, wo es etwas zu essen gibt. Das ist in der Weltgeschichte schon immer
 so gewesen. I
 Wir nennen diese Leute "Wirtschaftsasylanten". Wir können nicht alle sozialen
 Probleme der Welt bei uns in den Sozialämtern lösen; das weiß ich auch. Aber wir
 müssen heute diese neue internationale Frage zu lösen bereit sein, wenn wir nicht
 dieselben Fehler machen -wollen, die unsere Vorfahren vor 150 Jahren gemacht

 128
haben, als sie die alte soziale Frage schlecht oder gar nicht beantwortet haben mit der
Folge, daß das Kommunistische Manifest entstand mit allen verheerenden Konse
quenzen, die für die kommenden Jahrzehnte über Europa und die ganze Welt
hereingebrochen sind. Machen wir nicht dieselben Fehler wie unsere Vorfahren. Heute
sind wir die Reichen, diejenigen, die wirtschaftliche Verantwortung tragen. Wir dürfen
bei dieser Neuen Sozialen Frage nicht wieder versagen.
UNICEF sagt, daß in den nächsten fünf Jahren 100 Millionen Kinder auf der Welt
verhungern werden, weil sie nicht genügend zu essen haben, und zum Teil auch
deswegen, weil die Klimakatastrophen die Ursachen für die Dürre und für den Hunger
und für das Elend sind. Die Klimakatastrophen werden zu 90 % von den Industrielän
dern verursacht. Eine weitere Verantwortung für uns.
Klaus Töpfer hat gerade geredet, Ernst von Weizsäcker hat ein gutes Buch
geschrieben.- .Erdpotitik" -, und in diesem Buch beschreibt er die Fakten. Ich will nur
zwei nennen: Jedes Jahr wird eine Fläche von der Größe der Bundesrepublik
Deutschland brandgerodet, und jede Sekunde jagen wir vor allem in den Industrielän
dern tausend Tonnen Treibgase in die Luft.
Wir sind heute in der Lage, unsere eigene Existenz zu gefährden und aufs Spiel zu
setzen - das ist wahr; zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte    -, und wie alle
 Parasiten - wir benehmen uns zur Zeit wie Parasiten - können wir den Wirt, von dem
wir leben, nämlich unsere Erde, töten und zerstören. Aber im Gegensatz zu anderen
 Parasiten können wir unsere Kinder nicht auf einen anderen Wirt schicken, wenn der
jetzige stirbt.                                                 '
                                       (Beifall)
Das ist die Situation.
Die Leipziger haben auf der Straße gerufen: "Wir sind das Volk!" Und es war eine gute
Aussage. Wir haben weiter formuliert: "Wir sind ein Volk!" Und das ist auch eine gute
Aussage. Aber mindestens genauso wichtig ist eine andere Erkenntnis, die wir
berücksichtigen müssen, wenn wir verhindern wollen, daß uns eines Tages möglicher
weise unsere eigenen Kinder verfluchen, weil wir heute falsche Entscheidungen
getroffen haben. "Wir sind das Volk!", "Wir sind ein Volk!", aber wir sollten uns immer
daran erinnern, daß in der Zukunft noch wichtiger die Erkenntnis sein wird, nach der
wir zu handeln haben: Wir sind eine Menschheit!
Ich bedanke mich, daß Sie mir zugehört haben.
                                   (Starker Beifall)