Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Partei
freunde! Wir haben in der DDR 40 Jahre lang schweigen müssen, und deshalb freue
ich mich besonders über die Freiheit und über das demokratische Recht, hier heute zu
Ihnen sprechen zu dürfen. .                         '
Es stimmt mich als Sprecher der Arbeitnehmergruppe         der CDU-Fraktion in der
Volkskammer optimistisch, daß sich ein großer Teil der sogenannten Werktätigen seit
dem 1. Juli, seit der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, von "Werktätigen" in
Arbeitnehmer verwandelt haben, in Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die von
ihren neuen Rechten in den Betriebsräten Besitz ergreifen.
                                       (Beifall)
Sie erkennen in den unabhängigen neuen Gewerkschaften mehr als nur bloße Verteiler
von Beitragsmarken und Ferienplätzen. Sie beginnen langsam zu verstehen, daß es
jetzt darauf ankommt, aus den Nischen herauszutreten und sich mit Haut und Haaren
in die neue Gesellschaft einzubringen. Solidarität und Zivilcourage des Einzelnen sind
jetzt gefordert, um das unproduktive sozialistische Bestechungs- und Beziehungs
system zu überwinden und durch Rechtsstaatlichkeit zu ersetzen.
Die Einheit Deutschlands liefert uns das Netz der sozialen Sicherheit. Es muß von
Menschen aufgespannt werden, um für Menschen tragfähig zu sein. Das soziale
Eintreten und die Übernahme von Verantwortung für andere bieten uns ein völlig
neues Feld ideeller Betätigung, deren Ergebnisse uns nicht als materieller Gewinn

132
zufließen, sondern uns die Freude am Geben-Können spürbar werden lassen. Aus
diesem Blickwinkel kann die Mitarbeit im Betriebsrat, kann die Mitarbeit auch in den
neuen Gewerkschaften zu einem Stück christlichen Selbstverständnisses werden.
Die Menschen in unserem Lande befinden sich in einem Prozeß des Lernens und des
Begreifens dieser Zusammenhänge. Auch der neu entstandene Verband der christ
lich-demokratischen Arbeitnehmer in der DDR legt dafür Zeugnis ab.
Liebe Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den fünf neuen Bundesländern, wenn
man Ihnen weismachen will, die CDU sei eine Unternehmerpartei, dann glauben Sie
das nicht! Wahr ist: Die CDU versteht etwas von Wirtschaft, und weil sie davon etwas
versteht, weiß sie auch, daß Wirtschaft auf zwei Säulen ruht, auf dem Kapital und der
Arbeit, und das sind Unternehmer und Arbeitnehmer.
                                         (Beifall)
Weil das so ist, ist und bleibt die CDU in erster Linie und vorrangig auch eine Partei für
die Arbeitnehmer.
                                         (Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, ich bitte Sie ganz herzlich: Wir alle müssen dafür
sorgen, daß diese Wahrheit allen Menschen in den neuen Bundesländern begreiflich
wird. Wir haben dafür ein Stück Verantwortung. Danke schön.
                                         (Beifall)