rau Bundesvorsitzende! Lieber Tagungspräsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Ich glaube, dass die Aussagen, die meine Vorredner gemacht haben, völlig richtig sind. Wir sind für Wahlfreiheit. Wahlfreiheit heißt nicht, ein bestimmtes Familienbild vorzugeben. Wir müssen Wahlfreiheit ermöglichen. 

Es hat übrigens nicht mit Sozialdemokratisierung zu tun, wenn man Betreuungsangebote ausbaut. Als wir in Nordrhein-Westfalen im Jahr  die Regierung übernommen haben, waren wir bei den Plätzen für die unter Dreijährigen . von  Bundesländern, Schlusslicht in der Reihe der deutschen Länder. Das war das Erbe von  Jahren sozialdemokratischer Zeit. Insofern lassen wir uns von Sozialdemokraten überhaupt nicht vorschreiben, wie man gute Betreuungsangebote macht. Das machen Christdemokraten. Bayern beispielsweise war diesbezüglich immer schon weiter als das sozialdemokratisch regierte Land Nordrhein-Westfalen. Wenn wir uns jetzt mit Bund, Ländern und Kommunen das Ziel vorgenommen haben, bis zum Jahr  ein Drittel der Plätze für die unter Dreijährigen bereitzustellen, dann heißt das, dass zwei Drittel der Väter und Mütter ihre Kinder noch zu Hause erziehen. Auch das ist Realität in Deutschland. Auch das muss man in diesem Zusammenhang sagen. Deshalb ist das Wort „Herdprämie“, wenn jemand fordert, Familienleistungen besser anzuerkennen, eine unerträgliche Beleidigung all derer, die Familienarbeit leisten.  Christdemokraten streiten heute mit ihren unterschiedlichen Anträgen nicht in der Frage, wie Familienleistungen anerkannt werden, sondern um die beste Form, wie Familienleistungen anzuerkennen sind. Die Union hat in den er-Jahren eine Neubewertung der Arbeit vorgenommen. Heiner Geißler und Rita Süssmuth haben durchgesetzt, dass Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung anerkannt werden. Das war ein Bruch in hundert Jahren Sozialgeschichte. Seit der Einführung der Rentenversicherung unter Bismarck war Arbeit erstmals auch, was der Vater oder die Mutter zu Hause leistet. Ich glaube, dass wir da gedanklich anknüpfen sollten. Deshalb widerspreche ich in der Methode meinen Vorrednern. Ich glaube, dass es nicht richtig ist, jetzt Barleistungen zu zahlen.  Wir sollten vielmehr den Rentenanspruch der Mütter oder Väter – meistens sind es die  Mütter – anerkennen und mehr Geld dafür geben, damit diejenigen, die aus dem Beruf aussteigen, im Alter nicht noch einmal bestraft werden, weil ihnen in der Erwerbsbiografie etwas fehlt. Deshalb ist christdemokratische Politik: kein Betreuungsgeld. Der Antrag der Frauen Union kommt dem, glaube ich, sehr nahe. Die Familien sollten genauso ausgestattet werden, mit der gleichen Summe, die wir für das Betreuungsgeld verwenden würden, aber durch Anerkennung

in der Rentenversicherung. Dadurch würde auch verhindert, dass in mancher sozialer Gruppe das Geld eben nicht beim Kind ankommt, sondern für andere Dinge verwandt wird. Deshalb mein Plädoyer für den Antrag der Frauen Union! 