Ich will die Diskussion nicht verlängern. Ich will nur darauf aufmerksam machen, dass wir in der Vorbereitung lange über diese Frage diskutiert haben und dass homosexuelle Menschen selbstverständlich nicht diskriminiert werden sollen, dass dies hier aber nicht unter der Überschrift „Das christliche Menschenbild“ ausgesagt wird, sondern dass Sie das unter der Ziffer  finden, wo es ausdrücklich und erstmalig heißt: „Dies“ – also Diskriminierung – „gilt nicht nur für nicht-eheliche Partnerschaften zwischen Frauen und Männern. Dies gilt auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften. Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen jede Form von Diskriminierung.“ Ich glaube, der Wunsch der Berliner wird durch diesen Satz eindeutig ausgedrückt. Aber wir waren in der Kommission der Meinung, das gehöre zur Ziffer  und nicht unter die Überschrift „Das christliche Menschenbild“, wo nur von der Unterschiedlichkeit der Geschlechter die Rede ist. Das bitte ich zu berücksichtigen. 