Antragskommission: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist sehr gut, dass wir uns heute über dieses Thema unterhalten. Ein paar Probleme habe ich mit der Diskussion darüber, wie ein Familiensplitting ausgestaltet werden soll. Geben Sie es ruhig zu: Das ist nicht ganz einfach, in unserem Steuersystem ein Familiensplitting einzuführen. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir – genauso wie die Bundeskanzlerin heute Morgen und der Generalsekretär – bei der generellen Aussage bleiben. Es ist wichtig, deutlich zu machen, dass wir alle Familien, auch Alleinerziehende, daran teilhaben lassen wollen. Wir sollten nicht zu sehr ins Detail gehen. Wir sollten die generelle Aussage einfach so stehen lassen. Das andere müssen wir den Fachleuten und den Arbeitsgruppen überlassen. In diesem Sinne plädiere ich dafür, den Antrag der Antragskommission zu unterstützen. – Danke. 