, Antragskommission: Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Herr Richter hat Recht, aber er hat nicht darauf geachtet, dass wir dieses Problem schon in Ziffer  behandelt haben. In Ziffer  haben wir ausdrücklich auf den Zusammenhang zwischen der Vertiefung der Europäischen Union und dem Erweiterungsprozess hingewiesen. Hier steht der Satz: „Assoziierungsverträge und besondere Partnerschaften sowie multilaterale Kooperationsmodelle wie der Europäische Wirtschaftsraum können als Zwischenschritte oder auch als dauerhafte Lösungen vereinbart werden. Nur europäische Staaten können der Europäischen Union beitreten.“

Das ist vom Inhalt her nahezu dasselbe wie das, was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen. Aus diesem Grund meine ich, dass der Antrag bereits durch die vorherige Ziffer erledigt ist.