err Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach Jahren mit Rot-Grün ist es geradezu wohltuend, zu sehen, wie unser Land unter Ihrer Führung, Frau Bundeskanzlerin, auf der politischen Weltbühne an Gewicht gewinnt. Ich nenne nur drei Stichworte: Ihre souveräne Führung als EU-Ratspräsidentin hat Europa vorangebracht; beim Treffen der G  wurde Ihre Führungsstärke besonders deutlich; für Ihr couragiertes Eintreten für Menschenrechte gegenüber China danke ich – und mit mir sicher viele Bürger –  Ihnen sehr.  Die erste Halbzeit war gut. Es bleibt aber viel zu tun. Durch die vielen Kompromisse, die in der Großen Koalition gemacht werden müssen, leidet das eigene Profil. Viele unserer Anhänger stellen sich die Frage nach dem Kurs der CDU. In der aktuellen Tagespolitik sind die Grenzen zur SPD oft undeutlich. Wir müssen unsere Positionen klar und deutlich benennen. Unsere Wähler haben ein Recht darauf. Gestatten Sie mir einige Anregungen: Stichwort Umweltpolitik. Frau Bundeskanzlerin, in Hanau nannten Sie den sparsamen Umgang mit endlichen Ressourcen eine zutiefst moralische Verpflichtung. Umwelt und Technologie sind Schlüsselthemen unseres Jahrhunderts. Klar ist: Wir leben über unsere Verhältnisse. Deshalb gilt: Wenn wir als Menschheit überleben wollen, müssen wir in Zukunft anders leben. Jeder Beitrag ist wichtig. Jeder Bürger kann Energie sparen und Emissionen vermeiden. Ohne Einschränkung der gewohnten Lebensweise wird es aber nicht gehen. Freiwilligkeit findet aber gerade im Umweltschutz ihre Grenzen. Deshalb muss der Staat durch Gesetze darauf hinwirken, dass die existenzielle Bedrohung, die sich aus dem Klimawandel ergibt, verringert wird. Die Einführung von Tempo  auf deutschen Straßen wäre ein wichtiger Schritt. Alle europäischen Staaten außer Malta und Deutschland leben mit solchen Limits sehr gut. Wir würden einer Studie zufolge nicht nur drei Millionen Tonnen weniger C ausstoßen, sondern auch weniger Sprit benötigen. Angesichts der Gesamtproblematik ist das

zwar nur ein bescheidener Beitrag, es wäre aber ein wichtiges Signal, das nötig ist, um einen Bewusstseinswandel herbeizuführen. Längst überfällig ist eine tief greifende Steuerreform.  Prozent der Steuerliteratur weltweit ist auf Deutsch verfasst. Wir brauchen eine radikale Veränderung, eine Vereinfachung, wie sie im Kirchhof-Modell abgebildet ist. In Neuseeland wird dieses Modell bereits jetzt praktiziert. Mit hohen Freibeträgen von . Euro pro Kind ist es sehr familienfreundlich. Die Anwendung eines einheitlichen Steuersatzes in Höhe von  Prozent auf alle Einkommensarten würde unser Land für Investoren sehr attraktiv machen, und wir würden viele abwanderungswillige junge Menschen im Land behalten. Zudem würden alle Steuerschlupflöcher entfallen. Deshalb ist diese Reform aufkommensneutral. Leistungsträger werden bei uns einfach zu stark belastet. „Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr die Starken schwächt“, sagte einst Abraham Lincoln. Deshalb, meine Damen und Herren, gilt: Leistung muss sich wieder mehr lohnen. Stichwort Elterngeld: Eltern mit Kindern brauchen mehr Unterstützung. Der Staat sollte nicht vorschreiben, was für die Familie gut ist. Seine Aufgabe ist es, Eltern finanziell in die Lage zu versetzen, in voller Freiheit die hauptberufliche Erziehung zu wählen oder die Betreuung auf dem Markt nachzufragen. Klar ist aber: Erziehung ist mehr als Betreuung. Es ist eine große soziale Ungerechtigkeit, wenn Frauen von Selbstständigen, Existenzgründerinnen, Bäuerinnen oder Frauen, die die Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder zu Hause selbst übernehmen,  Euro pro Monat bekommen, während eine gut verdienende Berufstätige – häufig ist es eine Akademikerin – bis zu   Euro erhält.  Ich nenne den Lebensschutz als letztes Stichwort. Der Schutz des menschlichen Lebens, von der Zeugung bis zum natürlichen Tod, muss in einer Partei, die sich christlich nennt, höchste Priorität genießen. Experten gehen davon aus, dass jährlich, einschließlich Dunkelziffer,   Kinder im Mutterleib getötet werden. Das ist eine erschütternde Tatsache und zugleich eine existenzielle Bedrohung für unsere Gesellschaft. Jedes Kind ist ein Geschenk Gottes. Als Schwächste in unserer Gesellschaft verdienen die ungeborenen Kinder unsere uneingeschränkte Solidarität. Darüber hinaus verpflichtet uns das „C“ in unserem Namen, zu diesem Thema nicht länger zu schweigen. Unsere Glaubwürdigkeit steht auf dem Spiel.  Verantwortungsvoller Lebensschutz hat auch Konsequenzen für den Umgang mit menschlichen Embryonen in der Forschung. Deshalb wende ich mich entschieden gegen die Änderung des Stammzellengesetzes. Eine Stichtagsverschiebung würde einen Dammbruch bedeuten. Ich unterstütze die Forschung an adulten Stammzellen, wo kein Mensch im embryonalen Entwicklungszustand getötet wird. Die Fortschritte bei Hautzellen lassen hoffen. Hier sind mehr Forschungsmittel notwendig.

Meine Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich schließe mit einem Goethe-Wort: „Wer zur schwankenden Zeit selber schwankend gesinnt ist,  der mehret das Übel und breitet es weiter und weiter,  aber wer fest auf dem Sinne beharrt, gestaltet die Welt sich.“ In diesem Sinne hoffe ich, dass die CDU mutig und entschlossen die Probleme anpackt, um unsere Nation zukunftsfähig zu machen. Wir sind es den Menschen in unserem Land schuldig. – Ich danke Ihnen. 