 Verehrte Bundeskanzlerin! Herr Tagungspräsident! Liebe Mitglieder und Delegierte der CDU! Ich möchte noch einmal den Leipziger Parteitagsbeschluss zum Familiengeld in Erinnerung rufen, der Basis für den Änderungsantrag A  des Landesverbandes Oldenburg ist. Nach meiner Meinung ist das ein zukunftsweisender Beschluss. Der Begriff „Familiengeld“ gehört in das Grundsatzprogramm.  Die SPD ist nach wie vor für eine Verstaatlichung der Kindererziehung. Die Sozialdemokraten trauen den Eltern die Erziehung ihrer Kinder nicht zu. Abgesehen von der Bevormundung der Eltern, der Familie, wird man doch einmal fragen dürfen, ob Kinderbetreuung für jedes Kleinkind in jedem Fall die beste Lösung ist. Das Elterngeld ist derzeit nach meiner Auffassung nicht sozial und kann nur eine Zwischenlösung sein. Hier werden Kinder nach Einkommen gewichtet; denn die allein erziehende Studentin bekommt  Euro, während die Mitgesellschafterin im Steuerbüro  Euro Elterngeld bekommt. Warum ist das so? Uns sollten doch alle Kinder gleich wertvoll sein. Das würde ein Familiengeld gewährleisten.  Die Eltern haben die Entscheidung zu treffen, wie sie die Familienarbeit und die Erwerbsarbeit aufteilen. Finanzielle Sorgen dürfen diese Entscheidung nicht begründen. Ich begrüße daher die Initiative unserer Bundesministerin Frau von der Leyen zum Ausbau der Krippenplätze aus

-drücklich; denn es gibt hier kein Entweder-oder, sondern nur ein Sowohl-als-auch. Dazu zwei aktuelle Erhebungen: Über  Prozent der Kinder zwischen  und  Jahren sind total glücklich oder glücklich. So die Ergebnisse der ZDF-Tagung in Mainz. Das Aufwachsen in einer Familie kann also so schlecht nicht sein. Traditionelle Familie auf dem Rückzug: Der Rückgang der Zahl der Familien in den neuen Bundesländern ist in den vergangenen zehn Jahren mit  Prozent besonders ausgeprägt. Im früheren Bundesgebiet hat die Zahl der Familien nur um  Prozent abgenommen. In Niedersachsen wachsen die meisten Kinder in einer Familie auf. Es sind , Kinder pro Familie.  Wir wollen und dürfen Familie nicht ersetzen. Wir müssen sie fördern. Kurzfristig muss das Betreuungsgeld eingeführt und das Kindergeld erhöht werden. Die Jugendämter müssen mit Handlungsmöglichkeiten ausgestattet werden, um bei Missständen konsequent und gezielt handeln zu können. Eltern, bei denen es nicht funktioniert – wir dürften hier im einstelligen Prozentbereich liegen und nicht mehr –, müssen statt der Geldzahlungen beispielsweise Bezugsoder Gutscheine zugeteilt werden. Kinder brauchen Eltern, intensive Beziehungen, gute Vorbilder und Freizeitmöglichkeiten. Eigenverantwortlich handelnde Familien brauchen ein ausreichendes Einkommen und ein Familiengeld. Wenn diese Voraussetzungen gegeben sind, werden sich junge Paare auch wieder für Kinder entscheiden. Setzen Sie ein Zeichen. Stimmen Sie für den Änderungsantrag, für echte Wahlfreiheit und das Familiengeld als Option für die Zukunft. Einpassen könnten wir dieses unter Ziffer  hinter dem Satz „Mittelfristig soll es auch einen Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz geben.“ Dort könnten wir den Satz „Wenn Eltern sich eigenverantwortlich ihrem Kind widmen wollen, darf dies nicht an materiellen Gründen scheitern“ einfügen. Deshalb fordern wir auch für diese Eltern Unterstützung in Form eines Familien- oder Betreuungsgeldes. – Vielen Dank.