err Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was ist in Deutschland eigentlich in den letzten zwei Jahren passiert? Ein ausgesprochen erstaunlicher

Turnaround:  Million Arbeitslose weniger,  Million Beschäftigte mehr, , Millionen offene Stellen, null staatliches Defizit – und das in zwei Jahren.  Woran liegt das? Natürlich an der Regierung – aber nicht nur – und viel weniger, als gemeinhin behauptet wird, an Hartz IV. Denn es ist doch klar: Kein Arbeitgeber stellt irgendjemanden wegen Hartz IV ein. Arbeitgeber stellen nur ein, wenn sie Aufträge haben. Das ist die entscheidende Frage. Die Arbeitsplätze in Deutschland sind wettbewerbsfähig geworden. Warum? Nicht wegen der sozialpolitischen Veränderungen am anderen Ende des Prozesses, sondern wegen folgender Entwicklungen: In Deutschland ist Schluss gemacht worden mit dem kollektiven Unsinn, zu glauben, wir kämen aus der Krise heraus, indem wir weniger arbeiten. Die -Stunden-Woche ist endgültig ad absurdum geführt worden. In Deutschland wird wieder über  Stunden gearbeitet. Das war ein ganz entscheidender internationaler Wettbewerbsvorteil.   Wir haben darüber hinaus alle Prozesse – vor allem im Mittelstand – optimiert. Es gibt kein Land, in dem man so prozessinnovativ ist, in dem die Produktionsabläufe so ordentlich organisiert sind, wie in Deutschland. Das gilt für die Prozesseffizienz und für die Materialeffizienz. Gerade der letzte Punkt ist wichtig; denn wenn die Rohstoffpreise in der Welt steigen, trifft das alle Hersteller weltweit.  Das Land jedoch, das die größte Materialeffizienz hat, hat davon einen Wettbewerbsvorteil, denn es fertigt aus dem geringsten Materialanteil das meiste an Produkten, weil es effizient mit Rohstoffen umgeht. Deutschland ist im Moment der effizienteste Industriestandort in der Welt. Wir sind heute wettbewerbsfähiger als die Vereinigten Staaten, als die Franzosen, die Italiener, die Engländer und die Japaner. Mit diesen müssen wir uns vergleichen. Das hat unser Mittelstand, haben unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf die Beine gestellt. Dazu hat die Politik einen interessanten, aber nicht zu hoch einzuschätzenden Beitrag geleistet. Dieser Wettbewerbsvorteil ist enorm. Ich möchte es noch einmal an wenigen Zahlen verdeutlichen: Es ist schon erstaunlich, dass  Millionen Deutsche mehr exportieren als  Millionen Amerikaner. Es ist schon erstaunlich, dass wir in Deutschland im letzten Jahr   Patente angemeldet haben. Das sind immerhin doppelt so viele Patente wie in England und Frankreich zusammen. Wir sind wirklich wettbewerbsfähig geworden. An dieser Entwicklung müssen wir weiterarbeiten. Was hilft uns dabei? Uns helfen die Innovation und das Innovationstempo. Das ist eine der Kernaussagen unserer Politik. In keinen Haushaltsstrukturbereich bringen wir so viel Geld ein wie in den Bereich der Innovationen. Wenn wir das -Prozent-Kriterium von Lissabon einhalten wollen, so bedeutet das, dass wir, wenn wir im Jahre    Milliarden Euro für Forschung und Technologie in Deutschland ausgegeben haben – zwei Drittel davon entfallen auf die Wirt

-schaft, ein Drittel davon entfällt auf die Politik –, im Jahre  nahezu  Milliarden Euro für Forschung und Technologie ausgeben müssen. Sie erkennen an dieser Zahl die Dynamik, die es in diesem Bereich gibt. Das ist die entscheidende Baustelle, auf der wir unsere Wettbewerbsfähigkeit testen können. Diese Wettbewerbsfähigkeit müssen wir und können wir, wie ich meine, auch erhalten. Die Beitragssenkung in der Arbeitslosenversicherung von , Prozent auf , Prozent ist bereits erwähnt worden. Das bedeutet eine Beitragssenkung um  Milliarden Euro pro Jahr. Das ist mehr, als die Mehrwertsteuererhöhung an Belastung bringt. Die Beitragssenkung landet eher bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und bei den Unternehmen. Insoweit stärkt sie die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Wir müssen die Erbschaftsteuerreform für Unternehmen jetzt zu Ende bringen. Gerade der Mittelstand braucht diese Erbschaftsteuerreform. Sie ist das wichtigste Projekt, das wir kurzfristig vor uns haben. Dieses Projekt muss dazu führen, dass der Übergang in mittelständischen Unternehmen nicht zu einer Kapitalvernichtung und damit zu einer Gefährdung der Unternehmen führt. Vielmehr muss er zu einer Kapitalerhaltung und damit zu einer Stärkung der Zukunftsfähigkeit des Mittelstandes führen. Dieses Thema können wir gar nicht wichtig genug einschätzen. Es ist in der Sache wichtig und für die Glaubwürdigkeit wichtig. Wir haben versprochen, dass wir in diesem Bereich einen konsequenten Weg gehen werden. Wir müssen diesen Weg deswegen weiter beschreiten. Die Unternehmensteuerreform wird ebenfalls hilfreich sein. Sie wird zum Jahreswechsel greifen. Es wird nicht nur Gewinner geben. Unter dem Strich wird auch diese Reform aber helfen. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas zur Steuerpolitik sagen. Natürlich ist Steuerpolitik ein Erkennungsmerkmal von christlich-demokratischer Politik. Ich glaube aber nicht, dass wir sehr viel weiterkommen, wenn wir in der Großen Koalition nun sagen: Wir wollen jetzt eine Steuersenkung. – Ich kann Ihnen die Reaktionen schildern, die dann folgen würden. Wir sollten uns darauf vorbereiten, mit intelligenten Steuersenkungskonzepten in den nächsten Wahlkampf zu ziehen. Das ist die eigentliche strategische Aufgabe, die jetzt vor uns liegt. Wir sollten also jetzt nicht einfach sagen: Ab heute oder morgen wollen wir Veränderungen, was Steuersenkungen angeht. – Wir wissen, dass die Sozialdemokraten sich an dieser Stelle keinen Millimeter bewegen. Die Entscheidung wird nach  zu fällen sein. Dann wird es darum gehen, die heimlichen Steuererhöhungen und die Belastungen, die unterwegs eingetreten sind, den Bürgern gegenüber in fairer Weise auszugleichen. Das muss ein Erkennungsmerkmal der CDU-Politik sein. Ich denke, dass die Kanzlerin dies genauso sieht. Erlauben Sie mir zum Schluss noch eine Anmerkung zum Dienstleistungsbereich. Wir müssen verhindern, dass das, was bei der Postdienstleistungsregelung geschehen ist, in Serie geht. Das ist jetzt die politische Kunst.

 Was jetzt passiert, ist ärgerlich. Es war wegen bestimmter Dinge vermutlich aber kaum vermeidbar. Ich will auf Einzelheiten jetzt nicht eingehen. Ich orientiere mich an den Fakten. Wir müssen aber unter allen Umständen vermeiden, dass aus dem, was jetzt geschehen ist, ein serienmäßiger Vorgang wird. Sonst stiften wir nachhaltig schweren Schaden für die Arbeitsplatzentwicklung und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Politische Entscheidungen sind, wie gesagt, wichtig. Wir müssen aber insbesondere den Mittelstand und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterhin hoch motivieren, diesen Prozess der Wettbewerbsverbesserungen in eigener Verantwortung und mit eigener Intelligenz weiter zu fördern. Darin liegt unsere Zukunftschance. Darin liegen unsere Potenziale. Ich lade Sie alle und insbesondere den Mittelstand, für den ich, wie Sie wissen, hier sprechen darf, herzlich ein, bei diesem Prozess mitzuwirken. – Herzlichen Dank.