: Vielen Dank. – Ich möchte mich bei der Antragskommission bedanken. Sie haben unseren Antrag A  in dieses Kapitel mit hinein genommen; er bezieht sich auf den Kindergarten, und zwar den Pflichtbesuch. Sie haben hineingeschrieben, dass man über das letzte Jahr als Pflichtbesuch nachdenken könne. Weil es sich aber um ein Grundsatzprogramm handelt, wollen wir analog zu der CDU Baden-Württemberg, wo wir dies vor zwei Wochen beschlossen haben, anregen, mittelfristig darüber nachzudenken, die Bildungseinrichtung ganz für den Pflichtbesuch vorzusehen. Man sollte zumindest prüfen, ob wir dadurch nicht manches soziale Problem bei manchem Kind früher lösen könnten als mit dem letzten Jahr als Pflichtbesuch. – Vielen Dank.