 Antragskommission: Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freundinnen und Freunde! Die Union ist die Partei der Wahlfreiheit. Unsere Vorsitzende hat das heute Morgen in ihrem Referat sehr deutlich herausgearbeitet. Wir haben für die unterschiedlichen Entwicklungsphasen der Kinder verschiedene Unterstützungskonzepte. Wir müssen darauf achten, dass in allen Phasen alle Eltern gleichbehandelt werden, damit Wahlfreiheit auch wirklich gegeben ist. Deshalb bitte ich Sie, sowohl bezüglich des Grundsatzprogramms als auch bezüglich des Alternativantrags dem Votum der Antragskommission zu folgen.  Wenn wir einerseits die Inanspruchnahme von öffentlichen Einrichtungen fördern, aber andererseits diejenigen, die zu Hause bleiben, nicht fördern, dann ist das eine Ungleichbehandlung. In beiden Fällen fallen Kosten an. Wenn man das eine erstattet, das andere aber nicht, ist das ei

-ne unterschiedliche Behandlung. Und das widerspricht unserem Grundsatz der Wahlfreiheit. Deshalb bitte ich Sie, in beiden Fällen dem Votum der Antragskommission zu folgen.   Als Nächster spricht Dr. Klaus Zeh aus Thüringen. Danach Armin Laschet, der Familienminister aus Nordrhein-Westfalen. 