 Frau Vorsitzende! Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind dem Generalsekretär außerordentlich dankbar, dass er in seiner Einführung deutlich gemacht hat, dass er für das Ehegattensplitting ist. Das hat am Anfang zu einer erheblichen Irritation geführt. Diese Darstellung wird allerdings wiederum etwas verän

-dert, weil eine Weiterentwicklung zum Familiensplitting vorgesehen ist. Die Forderung nach einem Familiensplitting ist steuersystematisch eine völlig undurchsichtige und hinterher wahrscheinlich kaum umsetzbare Forderung. Das Ehegattensplitting ist  entstanden, weil anerkannt wurde, dass beide Ehepartner – seien sie erwerbstätig oder seien sie in der Familienarbeit tätig – aus einem Topf wirtschaften. Dies ist sozusagen die Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung der Familie. Damit die Kinder freigestellt werden, hat das Bundesverfassungsgericht  – übrigens unter Paul Kirchhof – ein wegweisendes Urteil gefällt. Wir sind dafür, endlich die von Paul Kirchhof  geforderten Kinderfreibeträge in der Steuertabelle wirklich umzusetzen. Wir sind dafür, das Familiensplitting dann nicht einzuführen, weil es im Grunde genommen den Familien von der Systematik her nichts bringt. Das Ehegattensplitting und vor allen Dingen der höhere Kinderfreibetrag kommen letztendlich der gesamten Familie zugute. Deswegen würden wir unter Ziffer  gerne den Formulierungsvorschlag der Antragskommission wie folgt ändern: „Wir treten dafür ein, das Ehegattensplitting voll zu erhalten und durch die Erhöhung der Kinderfreibeträge, wie sie im Urteil des Bundesverfassungsgerichts von  beschrieben sind, die besonderen Belastungen von Familien mit Kindern besser auszugleichen.“ Herzlichen Dank.