 Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, dass in diesem Grundsatzprogramm auch eine Aussage zu dem Thema „Löhne und Lohnfindungen“ gemacht werden muss. Wir haben in dem Antrag A  der CDA zunächst einmal die Aussage gemacht, dass wir der Meinung sind, dass die Löhne im Regelfall auch existenzsichernd sein müssen.  Der zweite Punkt ist, dass wir sehr deutlich machen, dass für die Lohnfindung in Deutschland die Tarifvertragsparteien zuständig sind. Auch wir wollen keinen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn. Aber wer nicht will, dass der Gesetzgeber hier tätig wird, muss dafür sein, dass die Tarifvertragsparteien schlicht und ergreifend ihren Job machen; denn es muss ja ein Instrument der Lohnfindung geben. Der dritte Punkt dieses Antrages ist, dass wir der Meinung sind, dass der Staat in Ausnahmefällen diese Frage begleiten muss, indem er Tarifverträge für allgemeinverbindlich

erklärt und dann, wenn Druck aus dem Ausland besteht, in Ausnahmefällen den Schutz der deutschen Arbeitsplätze über das Entsendegesetz sicherstellt. Ich glaube, dass dies, was wir hier vorschlagen, schlicht und ergreifend Selbstverständlichkeiten in einer Sozialen Marktwirtschaft sind, dass die Frage, wie die Lohnfindung in einem Land vonstatten geht, Millionen von Menschen interessiert und dass es in einer Sozialen Marktwirtschaft schlicht und ergreifend so ist, dass der Wettbewerb in der Regel über Qualität, Innovationen und Vertrauen stattfindet, aber nicht über die Beantwortung der Frage, wer den billigsten Arbeitnehmer findet. Deswegen wäre ich dankbar, wenn unsere CDU, die Volkspartei der Mitte, an diesem Punkt eine klare Aussage treffen würde. – Schönen Dank. 