: Herr Tagungspräsent! Liebe Delegierte! Auch ich möchte für den Antrag der Frauen Union werben; denn die Diskussion zeigt uns, dass wir heute keine endgültige Entscheidung treffen sollten. Wichtig ist, dass niemand durch eine Geldleistung motiviert wird, sein Kind nicht in eine Krippe oder zu einer Tagesmutter zu schicken.  Der Sinn dieser Betreuung ist nicht nur Betreuung, sondern auch Bildung und Erziehung. Deswegen können wir heute nicht konkret entscheiden, was das Beste ist. Es sollte eine Mischung sein, sodass das Kind im Fokus steht, aber natürlich auch die Erziehungsleistung der Eltern. Ich bitte Sie, diesen Einstieg zu ermöglichen und sich dem Antrag der Frauen Union anzuschließen, sodass wir in Ruhe entscheiden können, was das Beste ist. – Danke. 