: Liebe Frau Bundeskanzlerin! Lieber Ministerpräsident! Es wurde bereits angesprochen: Die CDU ist die Partei der Chancen, und die CDU ist die Volkspartei der Mitte. Die CDU ist aber vor allem auch die Bildungs- und Wissenschaftspartei in Deutschland.  Lassen Sie mich dies an drei aktuellen Entwicklungen belegen. Nehmen Sie als erstes Beispiel PISA. PISA hat gezeigt, dass dort, wo die Union regiert, die Schüler die beste Bildung genießen. Nehmen Sie zweitens die Exzellenzinitiative. Diese hat gezeigt: Allein acht von neun Universitäten, die gewonnen haben, liegen in unionsgeführten Bundesländern. Das heißt, dort wo die Union regiert, genießen Studenten die beste Forschung und Lehre. Nehmen Sie als drittes Beispiel das Bundesministerium für Bildung und Forschung unter der Leitung von Annette Schavan. Dieses Ministerium hat gerade diese Woche den Bildungshaushalt stärker als je zuvor erhöht. Zwar ist das Dreiprozentziel noch nicht erreicht, aber ich bin sehr optimistisch, dass das unter Annette Schavan und Angela Merkel gelingen wird.  Diese drei Entwicklungen zeigen: Wir sind nicht nur die Partei der Chancen, sondern auch die Bildungs- und Wissenschaftspartei. Denn das ist unsere Chance. Wir sind die Zukunftspartei Deutschlands und sorgen dafür, dass Chancen für alle geschaffen werden. Wir werden gleich den Antrag „Chancen für Alle – Bildung. Freiheit. Wohlstand.“ behandeln. Diese Reihenfolge ist nicht nur logisch und konsequent, sondern für mich ist sie auch die Logikkette der sozialen Gerechtigkeit. Denn es ist sozial ungerecht, wenn Versprechungen gemacht werden, die nicht gehalten werden. Für mich ist es auch sozial ungerecht, wenn eine Spendierhosenpolitik gemacht wird, die zulasten der nächsten Generation geht. Für mich ist auch sozial ungerecht, wenn sich der Staat zwanghaft um alles kümmern will, wie es damals in der DDR-Planwirtschaft der Fall war. Für diese soziale Ungerechtigkeit stehen Linkspartei und SPD gleichermaßen.   Soziale Gerechtigkeit dagegen bedeutet, ehrliche Politik zu machen. Das bedeutet, einen Politikstil zu verfolgen, wie es Angela Merkel tut. Soziale Gerechtigkeit bedeutet ebenfalls, den Einzelnen, das Individuum, zu sehen und dem Einzelnen auch etwas zuzutrauen.  Soziale Gerechtigkeit bedeutet also, Freiheit zu schaffen und zu stärken und damit Chancen für jeden Einzelnen in unserem Land zu schaffen. Für mich bedeutet das konkret, Bildungschancen für alle zu schaffen. Dafür steht die Union. Deshalb darf es kein Abdriften in die linke Ecke geben. Wir sind in der Mitte, und da müssen wir auch bleiben. Die Mitte darf sich nicht nach links verschieben. 

Dort, wo die Linkspartei schreit und die SPD in einem Höllentempo hinterher rennt, müssen wir sagen: „Halt! Mit uns geht es hier nicht weiter. Wir bleiben in der Mitte.“ Deshalb müssen wir die Symptome behandeln, aber vor allem auch die Ursachen heilen. Deswegen ist noch stärker als bisher die Finanzierung der Bildung notwendig, damit wir jedem Einzelnen diese Chance noch einräumen.  Die Bundeskanzlerin hat völlig zu recht davon gesprochen, dass das Bildungssparen gestärkt werden muss. Das Bildungssparen ist eine wesentliche Säule auch im RCDS-Bildungsfinanzierungskonzept neben dem Bildungskonto und den Zusatzfinanzierungen – ich lade Sie an dieser Stelle herzlich ein, unseren Stand zu besuchen und sich dort weiter informieren –; denn es lohnt sich, in Bildung zu investieren. Bildung ist unsere Chance in Deutschland. Wir haben in Deutschland ein sehr großes Wissen. Dieses Wissen muss in unseren Bildungsraffinerien – ob das die Kindergärten, die Schulen oder die Hochschulen sind – gestärkt und gefördert werden wie eine Quelle, die dann sprudelt, und es muss in Bildung verwandelt werden. Wenn wir unseren wertvollsten Rohstoff nicht stärker fördern, dann kann unser Land auch keine Chancen haben und positiv in die Zukunft blicken. Ich gebe Ihnen völlig recht, Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie sagen, dass durch Bildung Aufstiegschancen und Aufstiegsversprechen möglich sind. Ich gebe auch Herrn Ministerpräsident Oettinger recht, wenn er sagt, dass wir keine nationalen Mindestlöhne brauchen, sondern Maßnahmen für die Wirtschaft bzw. die Soziale Marktwirtschaft, und ich füge hinzu: vor allem auch für Bildung. Wenn wir Bildung stärken, dann sagen wir ganz klar: Bildung ist unsere Antwort auf die soziale Frage des . Jahrhunderts. – Vielen Dank. 