: Lieber Roland Koch! Liebe Freunde! Der Erfolg einer politischen Partei liegt in ihrer Fähigkeit zum Kraftschluss mit der Wirklichkeit. Ich finde, Ursula von der Leyen ist das in der Familienpolitik in großartiger Weise gelungen. Deswegen freuen wir uns, dass sie für uns dieses politische Feld in Regierung und Partei vertritt.   Ich denke, lieber Ernst Albrecht, dass auch Sie bewegende Gefühle gehabt haben, hier vorne Ihre Tochter zu sehen. Sie waren bei der Schaffung der letzten Grundsatzprogramme  und  dabei. Jetzt sind Sie auch  dabei. Er ist heute Morgen schon begrüßt worden. Aber jetzt ist er hier: Recht herzlichen Dank, Ernst Albrecht, dass Sie hier in unserer Mitte sind!  

Liebe Freunde, die uns stets freundlich begleitende Presse hat die Frage aufgeworfen, ob die CDU eine Programmpartei sei. Ich meine, die Kreisverbände haben mit ihren   Anträgen, ihren Ideen und ihren Vorschlägen zu diesem Programm diese Frage klar bejaht. Wir können hinzufügen: Wir sind nicht nur eine Programmpartei, wir sind auch die Volkspartei in Deutschland, weil es mittlerweile keine andere mehr gibt.   Der Bundesaußenminister hat sich im Vorfeld des Parteitages als Musikkritiker versucht. Ich weiß nicht, ob Sie das verfolgt haben. Herr Steinmeier sinnierte öffentlich über Melodie und Tiefe der Komposition unseres neuen Parteiprogramms. Ich wünsche ihm von Herzen, dass er in der Einschätzungssicherheit stärker ist und genauer liegt, wenn es um die schrillen Töne aus seinem eigenen Parteiorchester geht.  Was unterscheidet uns von unseren politischen Wettbewerbern? Sie suchen ihr Heil in den Fehlern der Vergangenheit. Unser Programm, das neue Grundsatzprogramm, ist das zentrale Dokument der politischen Mitte in Deutschland. Dafür möchte ich Ronald Pofalla noch ein persönliches Wort zurufen: Er ist Anwalt der politischen Mitte in Deutschland. Er tritt ein für  die Menschenrechte etwa in Weißrussland. Er tritt ein für die Zeichen der christlichen Kultur  in öffentlichen Gebäuden, und er tritt ein für Grundsatztreue und eine moderne Politik, die  auf die Globalisierung überzeugend antwortet. Danke an Ronald Pofalla und uns jetzt eine spannende Diskussion zu unserem neuen Grundsatzprogramm! – Herzlichen Dank. 

, Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Ronald Pofalla. –  Da der Antragsteller gesagt hat, dass er schon zur Hälfte mit dem Votum der Antragskommission glücklich ist, was schon eine ganze Menge ist, stelle ich das jetzt zur Abstimmung. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, so wie es der Generalsekretär vorgetragen hat, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Bei etwa  Gegenstimmen und – Enthaltungen? – sieben Enthaltungen ist das so angenommen.

Wir kommen dann zur Ziffer . Wer Ziffer , zu der keine Wortmeldung vorliegt, in der Fassung der Antragskommission seine Zustimmung erteilen möchte, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist das so angenommen. Dann kommen wir zu den Ziffern  und . Zur Ziffer  möchte Jochen Richter von unserem Auslandsverband Brüssel noch einmal das Wort ergreifen.