Liebe Freundinnen und Freunde, die Christlich Demokratische Union ist die große Kraft der Mitte. Das ist die Botschaft dieses Parteitages. Kraft der Mitte zu sein, das bedeutet aber gerade nicht, eine Kraft zu sein, die standpunktlos ist, die beliebig ist, die nach allen Seiten offen ist. Wer nach allen Seiten offen ist, kann nicht ganz dicht sein. 

 Kraft der Mitte kann nur derjenige sein, der auf der Basis fester Überzeugungen, der auf der Basis des Bekenntnisses zu seinen Grundwerten Politik definiert. Für uns sind dies die Grundwerte der Freiheit, der sozialen Gerechtigkeit, der Solidarität, das Bekenntnis zur Sozialen Marktwirtschaft und vor allem das Bekenntnis zu Menschenwürde und Menschenrechten. Ich glaube, gerade an diesem Punkt haben wir eine qualitative Veränderung der Politik in der Bundesrepublik Deutschland, seit Christdemokraten die Bundesregierung mitgestalten, seit Angela Merkel Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland ist. Die Menschenrechte vertragen Leisetreterei nicht. Deshalb ist es gut, dass mit der Leisetreterei Schluss gemacht worden ist. Deshalb ist es gut, dass wir eine Kanzlerin haben, die, wenn sie nach Peking fährt, dort auch über Meinungsfreiheit und Religionsfreiheit redet. Deshalb ist es gut, dass wir eine Kanzlerin haben, die, wenn sie nach Moskau fährt, über Pressefreiheit und Tschetschenien redet. Deshalb ist es gut, dass wir eine Kanzlerin haben, die, wenn sie nach Washington fährt, über die deutsch-amerikanische Freundschaft redet und sie befestigt, dabei aber das Thema Guantánamo nicht vergisst. Der offensive Einsatz für die Menschenrechte ist eine neue Qualität der Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland.  Deshalb werden wir uns auch künftig von niemandem vorschreiben lassen, mit wem wir reden. Wir werden uns von niemandem vorschreiben lassen, wen wir einladen.  Liebe Freunde, es mag ja sein, dass Voraussetzungen für einen Beratervertrag bei Gazprom ist, dass man Putin als lupenreinen Demokraten bezeichnet. Auch nach der Rede auf dem heutigen Parteitag, liebe Angela, ist die Wahrscheinlichkeit für Dich, jemals einen Beratervertrag bei Gazprom zu erreichen, unter Null gesunken. Das ehrt Dich, das ist der richtige Weg, den wir gemeinsam weitergehen wollen. Leisetreterei und Anbiedern ist das eine, noch schlimmer ist es, wenn man gemeinsame Sache mit autoritären und diktatorischen Regimen macht. Wir haben soeben Einiges über die Vergangenheit der Linken gehört. Das war richtig. Ich sage: Lasst uns ergänzend über die Gegenwart bei den Linken reden. Einer der beiden Vorsitzenden der Linken – ich meine den, mit dem etwas französisch klingenden Namen, der aus dem Bundesland kommt, das von mir vertreten wird – hat jetzt seine erste Auslandsreise unternommen. Sie hat ihn nach Kuba geführt. Eine große Berliner Zeitung hat gefragt: Was sucht Kommandante Lafontaine auf Kuba? Will er

schauen, wie man Gefängnisse mit Oppositionellen füllt? Will er schauen, wie man die Pressefreiheit unterdrückt? Will er schauen, wie man dafür sorgt, dass das Volk in Not und Armut gehalten wird? – Er ist zurückgekommen und hat den kubanischen Weg gelobt. Das ist die Aktualität. Das ist die Wahrheit über das, was die Linken wollen. Freiheit durch Sozialismus wurde immer wieder versprochen. Überall, wo das versucht worden ist, war das Ergebnis Unfreiheit, Not, Elend und Armut für die Menschen. Deshalb lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Linken in diesem Land keine Chance haben. Kraft der Mitte heißt auch, ökonomische Kompetenz und soziale Sensibilität miteinander zu vereinbaren. Natürlich müssen wir die Partei der ökonomischen Effizienz sein. Natürlich müssen wir die Partei des Wachstums sein, und natürlich müssen wir die Partei der Leistungsträger sein.  Wir müssen aufpassen, dass die politische Debatte in der Bundesrepublik Deutschland sich nicht nur noch auf die Problemfelder konzentriert, auf diejenigen Fälle, in denen die Dinge nicht normal laufen. Wir müssen aufpassen, dass wir, wenn wir über Familien reden, nicht nur über die Familien reden, in denen die Erziehungsverantwortung nicht wahrgenommen wird. Wir dürfen die vielen Familien, in denen Väter und Mütter ihre Aufgabe wahrnehmen, sich der Erziehungsaufgabe stellen, das anständig, hervorragend und prima machen, nicht vergessen. Sie müssen im Mittelpunkt unserer Politik stehen. Das gilt natürlich auch für den ökonomischen Bereich. Auch dort müssen die Leistungsträger im Mittelpunkt der Politik stehen. Die beste Nachricht der letzten Woche war doch nicht die Einigung über den Postmindestlohn. Die beste Nachricht war die Absenkung des Beitrages für die Arbeitslosenversicherung. Wir haben ihn mittlerweile von , auf , Prozent abgesenkt. Das heißt für den normalen Leistungsträger  Euro durchschnittlich zusätzliches Einkommen. Das heißt, der Aufschwung kommt bei allen Menschen an. Wir sind primär den Leistungsträgern verpflichtet. Das sollten wir nicht vergessen, liebe Freunde.  Gleichwohl entbindet es uns nicht von unserer Verpflichtung gegenüber denjenigen, die, aus welchen Gründen auch immer, nicht in diese Kategorie der Leistungsträger fallen. Vor diesem Hintergrund müssen wir sicherlich auch die Debatte um die Frage der Mindestlöhne führen. Diese Debatte wird in der Öffentlichkeit mit dem Satz geführt: Jemand, der vollzeitbeschäftigt ist, muss doch einen Lohn erhalten, mit dem er in der Lage ist, seine Familie zu ernähren. – Das ist ein schöner Satz. Deshalb ist, wenn man der Demografie glauben darf, dieser Satz auch mehrheitsfähig in der deutschen Gesellschaft. Aber, liebe Freunde, seit Laotse wissen wir: Schöne

Sätze sind häufig nicht wahr, und wahre Sätze sind häufig nicht schön. Ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn über alle Branchen hinweg, auf einem Niveau, das der Produktivität, der Wertschöpfung in einzelnen Branchen nicht entspricht, hilft keinem Arbeitslosen, sondern ist ein Programm zur Vernichtung von Arbeitsplätzen. Deshalb müssen wir einheitliche gesetzliche Mindestlöhne ablehnen. Eine andere Frage ist, ob wir unter Beachtung des Primats der Tarifvertragsparteien branchenbezogen, insbesondere bei Tätigkeiten, die nicht ortsgebunden sind, über derartige Lösungen reden können. Ich glaube, das sollten und das müssen wir tun. Lohnfindung soll zunächst Sache der Tarifvertragsparteien sein. Aber wenn wir dann eine Situation haben, in der die Tarifvertragsparteien bestimmt haben, was produktivitätsverträglich ist, wenn wir eine Situation haben, in der mehr als die Hälfte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch solche Tarifverträge erfasst sind, wenn wir die Situation haben, dass es sich um Arbeit handelt, die nicht verlagert werden kann, dann gibt es eigentlich keinen Grund, zu einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung dieser Tarifverträge Nein zu sagen und dadurch zu verhindern, dass in diesen Branchen Hungerlöhne gezahlt werden. Deshalb müssen wir die Debatte um Mindestlöhne unter dieser Prämisse offen führen. Ich danke Günther Oettinger, dass er diese Offenheit auch in seinem Beitrag erkennbar gemacht hat. Ich glaube, dass dies der richtige Weg ist.  Liebe Freunde, eine letzte Bemerkung. So richtig es ist, dass wir über das untere Ende der Lohnskala reden, so richtig ist es – dafür danke ich Angela Merkel ebenfalls –, dass wir auch über das obere Ende der Lohnskala reden. Von der Politik wird immer wieder die Vorbildfunktion der Elite eingefordert – zu recht –, und nicht immer werden wir diesem Anspruch gerecht. Aber, liebe Freunde, es gibt nicht nur die Vorbildfunktion der Politik; es gibt auch die Vorbildfunktion der wirtschaftlichen Eliten. Da kann es nicht sein, dass es Degenerationserscheinungen gibt, wie wir sie kennen. Nicht im Mittelstand; das will ich ausdrücklich sagen. Meine Wahrnehmung ist, dass im Mittelstand ein hohes Maß an sozialer Verantwortung gelebt wird. Bevor ein Mittelständler jemanden entlässt, überlegt er sich das dreimal. Er mutet sich eher selbst ein Opfer zu, als es anderen abzuverlangen. Aber was wir in den Vorständen und Aufsichtsräten einiger DAX-notierter Unternehmen erleben, ist ein Anschlag auf die Akzeptanz der Sozialen Marktwirtschaft.  Wenn wir erleben, dass Vorstandsvorsitzende großer Energiegesellschaften mit Mitte  auf eigenen Wunsch aus dem Amt scheiden und dann eine lebenslange Rente in einer Größenordnung von mehr als   Euro erhalten, dann hat das mit der Umsetzung des Leistungsprinzips nichts mehr zu tun, dann hat das mit sozialer Gerechtigkeit nichts mehr zu tun, dann hat das mit Sozialer Marktwirtschaft nichts mehr zu tun. Das ist die Perversion der Sozialen Marktwirtschaft. Deshalb sind wir es der Sozialen Marktwirtschaft schuldig, dass wir dazu nicht

schweigen, dass wir das kritisch ansprechen. Auch das ist ein Stück Politik der Mitte, die wir gemeinsam machen sollten. – Vielen Dank.