: Meine Damen und Herren! Es geht nicht darum, hier über alte Zöpfe zu diskutieren. Es geht vielmehr darum, dass wir eine reale Beteiligung von Frauen insbesondere auch in Führungsämtern der CDU haben. Wir können jetzt zwar erfreulicherweise feststellen, dass wir eine Bundeskanzlerin haben. Wenn man aber einmal auf die Parlamente schaut, ergibt sich, dass die SPD und andere Parteien mit einem Frauenanteil von  bis  Prozent bei den Mandaten vertreten sind, während unsere CDU in den allermeisten Landesverbänden immer noch eine Beteiligungsquote von unter  Prozent bei diesen Ämtern und Mandaten aufweist. Ich finde, das ist eine Zukunftsaussage, bei der wir es nicht belassen dürfen. Ich bitte den

Parteitag, bei den bisherigen Beschlüssen zu bleiben, zumal diese keine Revolution darstellen, sondern sehr praktikable Lösungen aufzeigen. Ich bitte also darauf zu achten, dass Frauen wenigstens mit dabei sind; sonst werden sie nämlich noch weniger beteiligt. 