: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir in Hessen sind  Tage vom Wahltag entfernt. Deshalb wollen wir hier auch ein Stück weit Kraft tanken. Richtig ist, was Christian Wulff heute Morgen gesagt hat: Wir alle sind davon überzeugt, dass wir uns mit dem, was Angela Merkel als Bundeskanzlerin und die Union in der Bundesregierung geleistet haben, in einem Landtagswahlkampf sehr wohl sehen lassen können. Wir sind stolz darauf, dass es weniger Arbeitslose gibt, stolz darauf, dass es weniger Schulden gibt, stolz darauf, dass die Staatsquote geringer ist als in den Jahren zuvor, und stolz darauf, dass Gerhard Schröder nicht mehr Kanzler ist, sondern wieder eine vernünftige internationale Politik betrieben wird.  Deshalb ist dieser Parteitag für uns wichtig. Wir bestätigen, dass wir den Weg nach links außen nicht mitgehen. Diesen Weg hat die SPD in Hamburg beschritten. Wer die Reden, die auf dem Parteitag in Hamburg gehalten wurden – etwa über die Zukunft der Bahn –, verfolgt hat, hatte gelegentlich den Eindruck, dass die Betrachtungen der SPD zur Wirtschaft und zur marktwirtschaftlichen Ordnung aus einer Zeit stammen, die weit vor dem Godesberger Programm der SPD lag. Die Verliebtheit der Sozialdemokraten in das Bild vom Staat, der alles regelt und vorgibt und jedem Einzelnen eine Garantie für sein Leben gibt – nach dem Motto: zurück zum Vertrauen in den kuscheligen Staat – ist beängstigend. Wir werden in der modernen Welt nicht alles dem Staat anvertrauen können. Wir sind davon überzeugt, dass der Einzelne mit seiner Freiheit, seiner Kreativität und seiner Kraft die bessere Antwort auf die Herausforderungen der Welt geben kann. Das unterscheidet uns jeden Tag mehr von den Sozialdemokraten und ihrem Glauben, dass es zurück zur staatlichen Organisation gehen soll.   Das, was wir heute hier diskutieren und mit dem Projekt „Mitte“ beschreiben, wird auch in den nächsten Wochen und Monaten für uns eine Herausforderung sein. Aus Sicht vieler Bürger in

unserem Land ist es nämlich bequemer, kalkulierbarer und sicherer, wenn einem genau gesagt wird, was einen wahrscheinlich erwartet. Wir kommen aus einer Zeit und einer Gesellschaft, in der viele Menschen ihr ganzes Leben lang den gleichen Arbeitgeber gehabt haben. In den großen Unternehmen unseres Landes haben die Mitarbeiterinnen oft ihre eigenen Kinder als Werkskinder in die Planung des Lebens einbezogen. Das bedeutete ein hohes Maß an Verlässlichkeit. Es gab eine Berechenbarkeit von Wohlstand. Diese Berechenbarkeit ist in dem Umfang der Vergangenheit nicht mehr da. Wir als Christdemokraten werden nicht umhinkommen, einzuräumen: Ja, wir müssen mit schweren, über lange Zeit voraussehbaren Bedingungen auskommen. Die Freiheit des Einzelnen zu nutzen, bedeutet, dass er sich in eine Welt begibt, in der er nicht alles so genau planen kann, wie er es in den Zeiten des Wirtschaftsbooms der er-, er- und manchmal auch er-Jahre konnte. Das ist eine Herausforderung. Die Antwort der Sozialdemokraten auf diese Herausforderung ist: Wir nehmen euch das Risiko ab. – Unsere Antwort darauf muss sein: Wir können euch dieses Risiko nicht vollständig abnehmen, aber wir lassen euch nicht allein.  Ich erinnere mich an den Wahlkampf der Amerikaner, als Bill Clinton George Bush Senior geschlagen hat. Ich will darauf eingehen, weil ich glaube, dass das ein Gedanke ist, der uns in den nächsten Jahren beschäftigen muss. Clinton hat damals in der Auseinandersetzung mit Bush gesagt: Wir sind an einer Seite des Ufers eines durchaus ernstzunehmenden, reißenden Flusses. Wir müssen auf die andere Seite, weil hier nicht mehr genug ist, um unseren Wohlstand als ausreichend zu beschreiben. Die anderen schicken euch durch diesen Fluss; sie wollen, dass ihr schwimmt, und gucken, ob ihr drüben ankommt. Ich biete euch an: Lasst uns schauen, ob wir gemeinsam eine Brücke bauen können, mit der wir alle an das andere Ufer nehmen. – Ich möchte, dass wir uns als CDU mit diesem Bild beschäftigen. Das ist der alte Gedanke von Ludwig Erhard des Wohlstands für alle.  Es ist dieser Gedanke, übertragen in eine neue, veränderte Welt, eine globalisierte Marktwirtschaft, in der wir die Herausforderungen annehmen müssen. Wir müssen die Schnellsten in der Welt sein; denn nur die Schnellsten in der Welt werden die Wohlhabendsten sein. Wir sind die Wohlhabendsten und wollen es bleiben. Also wird es uns nicht erspart bleiben, die Schnellsten zu werden, da, wo wir es noch nicht sind.  Schnell wird nie der Staat. Bei allem, was wir tun, bei allen Reformen, bei allen Versuchen, Flexibilität zu zeigen: Ein Staat muss langsam sein, und ein demokratischer Staat muss noch mehr Menschen fragen und wird deshalb noch langsamer sein in seinen Veränderungen als manche in der Welt, die uns begegnen. 

Wenn es uns gelingen soll, schnell zu sein, dann muss der Einzelne entscheiden können, dann muss der einzelne Betrieb eine Schicksalsgemeinschaft sein, die unbehindert von anderen ihre eigene Entwicklung nehmen kann. Das nennen wir betriebliche Bündnisse für Arbeit. Wir müssen beim Kündigungsschutz – die Bundeskanzlerin hat es angesprochen – über flexiblere Regelungen reden. Wir müssen aber aufpassen, dass wir nicht noch einen Bundestagswahlkampf führen unter dem Gesichtspunkt, dass die Leute glauben, wir ließen sie schutzlos zurück. Es geht um die Fragen Kündigungsschutz oder Abfindung, aber auch um die Frage, wie man seine Arbeitslosenversicherung mitgestalten kann. Michel Glos hat dies neulich angesprochen: Was hindert uns daran, eine neue Entwicklung zu verlangen und zu sagen: „Wer , Prozentpunkte mehr an Arbeitslosenversicherungsbeitrag im Monat bezahlt, bekommt drei Monate länger Arbeitslosengeld als jemand anderes“? Was hindert uns daran, zu sagen: „Deine Welt bleibt planbar, mit Familiengründung, mit Hauskauf“? Wir wollen nicht, dass jemand dem Risiko ausgesetzt ist, von heute auf morgen unabhängig von seinen eigenen Leistungen plötzlich auf der Straße zu stehen. Wir brauchen aber eine Welt, in der Arbeitgeber flexibel genug sind und den Mut haben, so schnell wie möglich Leute einzustellen, und nicht so lange wie möglich zu warten, keine Leute einzustellen. Das ist die Veränderung, die wir gemeinsam mit den Arbeitnehmern bewältigen müssen. Ein letzter Gedanke in einer kurzen Bemerkung: Wir werden nicht umhinkommen, öffentlich zuzugeben, dass sich die Entwicklung des Wohlstandes ein bisschen stärker an denen orientiert, die Kapital besitzen, als an denen, die von Lohneinkünften leben. Wir können versuchen, das zu verdrängen, aber in einer globalisierten Welt, in der Kapital so gebraucht wird, werden wir dennoch dieses Ergebnis haben.  Wir haben in Deutschland einen Nachteil. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Vereinigten Staaten von Amerika oder in Großbritannien sind seit Jahrzehnten viel mehr am Kapital beteiligt als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Sie sehen Entwicklungen von Unternehmen und von Aktienkursen sehr viel gelassener, weil sie wissen, dass das auch etwas mit ihrem eigenen Einkommen insbesondere im Alter zu tun hat.  Wir haben aufgrund von Entscheidungen, die ihre Geschichte haben, einen anderen Weg gewählt. Wir sind jetzt dabei, über den Investivlohn zu reden. Er ist aus meiner Sicht für die Jahre, die vor uns liegen, eine zentrale Antwort auf das Thema Gerechtigkeit. Wer glaubt, er könne die Frage der Gerechtigkeit beantworten für die einen im Bereich des Lohnpfades und für die anderen im Bereich des Kapitals und sie gegeneinander ausspielen, der wird scheitern und all denen, die eine Neidgesellschaft organisieren wollen, immer wieder hinterherlaufen. Nur wer dafür sorgt, dass alle in der Gesellschaft eine Chance haben, am Kapitalpfad teilzunehmen, am Produktivvermögen unseres Landes beteiligt zu sein, der wird eine Chance haben, die Zukunft mit

einer gewissen Gelassenheit zu betrachten. Die CDU muss der Garant dafür sein, diesen Wechsel hinzubekommen. Die Sozialdemokraten haben aus vielerlei Gründen kein Interesse wie wir an einer solchen Entwicklung und an einer solchen Struktur.  Ich nenne diese Punkte auch als einer, der mitten im Wahlkampf steht, weil ich fest davon überzeugt bin, dass das, was wir auf diesem Parteitag dokumentieren, nämlich den Anspruch, die Partei der Mitte zu sein, unterlegt werden muss mit dem Nachweis, dass wir Ideen, Kreativität und Sensibilität haben, die Mitte bei der Entwicklung des Wohlstands dieser Gesellschaft mitzunehmen. Wir als Christdemokraten sind davon überzeugt. Aber es ist uns in den vergangenen Jahren nicht immer gelungen, alle davon zu überzeugen, die wir als Mitstreiter, als unsere eigenen Anhänger und Freunde empfinden, um die notwendigen Wahlergebnisse zu erlangen. Für das Grundvertrauen zu sorgen, dass die CDU die Partei bleibt, die fest im Blick hat, Garant für die Entwicklung von Wohlstand der großen Mehrheit der Bevölkerung in diesem Lande zu sein, Garant für die Teilhabe am Wohlstand für die große Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie für Selbstständige, Mittelständler und auch für Rentnerinnen und Rentner, ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Wir haben genug Ideen im Köcher. Wenn wir die Sozialdemokraten wieder auf die Seite bringen wollen, auf die sie gehören, nämlich in die linke Ecke, wenn wir befreit von Sozialdemokraten nach  regieren wollen, dann werden wir dies nur erreichen, wenn wir diese Gedanken einbeziehen. Deshalb glaube ich: Unser Grundsatzprogramm, die klare Rede der Bundeskanzlerin heute Morgen und das Thema „Wir sind die Mitte“ sind der richtige Ansatz, diesen Weg im Jahr  zu beginnen. – Vielen herzlichen Dank.

: Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei allem Respekt vor dem Wissen eines Kultusministers muss ich an dieser Stelle sagen: Ich bin diametral anderer Auffassung als der Kollege Flath.

Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir das im Zusammenhang mit dem Grundsatzprogramm diskutieren. Es ist eine prinzipielle Frage, aber sie kommt nicht so einfach und gelassen daher, wie sie hier beschrieben worden ist. Um es vorweg zu sagen: Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir unter den Bundesländern Vergleichbarkeit und Wettbewerb herstellen. Es ist einer der großen Fehler der er- und er-Jahre gewesen, dass die Kultusminister das alle zusammen verweigert haben. Ich erinnere mich noch daran, als mir mein Freund Jürgen Rüttgers, als er Bundesbildungsminister war, eines Tages den Vertrag zeigte, den die deutschen Kultusminister mit der OECD geschlossen haben, in dem zu den Vorläufern von PISA stand: Es dürfen nur so viele Schulen in Deutschland getestet werden, dass es ausgeschlossen ist, eine Vergleichbarkeit der Bundesländer herzustellen.  Heute haben wir eine gegenteilige Situation. Wir testen intensiv, wir haben Partnerschaften unter den Ländern geschlossen. Annette Schavan aus Baden-Württemberg und die hessischen Kultusminister haben das eingeführt. Heute haben wir einen gemeinsamen Mathematiktest, um sicherzustellen, dass wir auf ein gemeinsames Niveau kommen. Wir haben inzwischen eine Verabredung der Kultusministerkonferenz, Bildungsstandards zu verabreden, die für alle gelten, weil wir wollen, dass Mobilität in dieser Gesellschaft nicht zu einem Risiko für Kinder wird.  Wer aber sagt, dass am gleichen Tag die exakt gleichen Prüfungsaufgaben überall in Deutschland geschrieben werden, der wird am Ende den Föderalismus im Bereich der Bildungspolitik beendet haben, und zwar mit der biederen Logik, die dann auf dem nächsten Parteitag Thema wird. Wer die Fragestellungen des Abiturs verbindlich macht, der muss doch auch eine Einheitlichkeit der Lehrpläne bis ins letzte Detail herstellen. Es wäre doch unfair, mit unterschiedlichen Lehrplänen auf die Beantwortung der gleichen Fragen vorzubereiten. Wer die Einheitlichkeit der Lehrpläne und die Einheitlichkeit der Fragen hergestellt hat, der muss auch eine Verbindlichkeit der Stundentafel hergestellt haben. Es wäre doch unfair, mit unterschiedlichen Stundentafeln gleiche Lehrpläne und gleiche Fragen zu haben. Wer gleiche Stundentafeln, gleiche Lehrpläne und gleiche Abschlüsse hat, der muss zu einer einheitlichen Lehrerausbildung kommen und alle Unterschiede beseitigen. Wer am Ende einheitlich ausgebildete Lehrer, einheitliche Stundentafeln, einheitliche Lehrpläne und einheitliche Abschlüsse hat, der sitzt in der Kultusministerkonferenz unter dem Druck, eine einheitliche Organisation von Schulformen hinzunehmen, weil darüber die nächste öffentliche Debatte ausgelöst wird.  Wir sollten uns einfach klarmachen, was wir in den letzten  Jahren daraus gelernt hätten. Wie wäre es denn in der Mitte der er-Jahre gewesen, wenn dieser Druck entstanden wäre? Übrigens möchte ich den sächsischen Kollegen sagen, dass sie ein ausgezeichnetes Schulsystem haben.  

Wir wären froh, wenn wir es an manchen Stellen hätten. Aber glauben Sie denn, in der Kultusministerkonferenz wäre Ihr Standard bundesweit als Grundlage eines nationalen Abiturs verabschiedet worden? Da verhandeln  Leute über die Fragen. Wer eine Nivellierung des deutschen Bildungssystems will, der muss genau diesen Weg gehen. Der wird nicht dafür sorgen, dass wir einige Bundesländer haben, die in Europa und in der Welt Spitze sind, stattdessen wird er ein Durchschnittsniveau haben. Lassen wir uns nicht die Fesseln anlegen, im Wettbewerb um Inhalte zu sein. Lassen wir uns auch nicht die Fesseln anlegen, mit den Eltern in den Ländern darüber zu diskutieren, was unser Qualitätsmaßstab ist. Erzeugen wir nicht die Illusion, Bildung sei am besten, wenn sie über einen Kamm geschert wird.  Bitte machen wir uns auch klar: Föderalismus und Bildungspolitik hängen eng zusammen. Wir hätten heute in Deutschland einheitliche Gesamtschulen, wenn wir in den er-Jahren eine einheitliche Bildungspolitik in Deutschland gemacht hätten. Wir könnten gar nicht mehr nachprüfen, ob es in Bayern oder Baden-Württemberg ein besseres Schulsystem gäbe.   Wer will, dass wir im Wettbewerb föderal aufgestellt bleiben, muss am Ende auch die Kröte der Konsequenz schlucken. Das ist genauso wie beim Mindestlohn. Jedes einzelne Argument ist zu  Prozent zustimmungsfähig. Nur die Summe der  Prozent zustimmungsfähigen Elemente führt am Ende zu einem System, das nach unserer Erfahrung und unserer Überzeugung weniger leistungsfähig ist als das, was wir zurzeit haben. Deshalb bitte ich Sie: Folgen Sie der Antragskommission. Tun Sie das nicht, weil es einfacher ist, sondern folgen Sie der Antragskommission, weil es sogar im Föderalismus komplizierter ist, weil es vielleicht nicht der letzten Meinungsumfrage dient, aber weil es für die Kinder besser ist, dass wir im Wettbewerb miteinander streiten, wer die beste Schulpolitik in Deutschland macht, und nicht über einen Kamm scheren. – Vielen Dank. 

: Lieber Christian Wulff! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben gestern bei den Veränderungen und Aktualisierungen unseres Grundsatzprogramms auch über das Stichwort „Internationale Soziale Marktwirtschaft“ gesprochen. Das ist ein Begriff, der sich  in der Diktion unserer Programmatik noch gar nicht gefunden hat. Damals waren wir eigentlich froh darüber und stolz darauf, dass es in den entwickelten Ländern der Welt, die wir oft überschaubar in der Hemisphäre des Westens vermutet haben, eine immer stärker marktwirtschaftlich orientierte Politik gibt. Seitdem ist unbestreitbar viel geschehen, und zwar im Zusammenhang mit der Globalisierung und der internationalen Vernetzung der Wirtschaft. Viele, die in Deutschland über diese Fragen der Veränderung der Weltwirtschaft nachdenken, sind durchaus nicht nur guten Mutes, sondern auch manchmal sorgenvoll, was den aufkommenden Wettbewerb, die Veränderungen, die neuen Herausforderungen bei den Arbeitskosten und bei der Frage, wo auf der Welt Produkte hergestellt werden können, wie offen Märkte sind oder wie stark unser Markt für Produkte, Ideen und Dienstleistungen aus der ganzen Welt geöffnet wird, betrifft.  Deshalb ist es richtig, dass wir uns damit beschäftigen, was diese internationale Soziale Marktwirtschaft für uns in Deutschland eigentlich bedeutet. Im Antrag des Bundesvorstandes, den im Auftrag des Bundesvorstandes Ronald Pofalla, Norbert Röttgen und ich erarbeitet haben, steht die Überschrift: „In Chancen denken – Strategische Standortpolitik im . Jahrhundert.“ Unsere feste Überzeugung ist, dass die internationale Soziale Marktwirtschaft gerade für uns in

Deutschland, gerade für uns in Europa eine große Chance ist, keine Bedrohung. Bei allen Schwierigkeiten des Tages, die wir haben, sind wir marktwirtschaftlich organisiert, mit privaten Entscheidungen, flexiblen Strukturen, mit sehr innovativen und kreativen Menschen, die die Freiheit haben, sich am Weltmarkt zu beteiligen, gut aufgestellt, um zu sichern, dass Europa und Deutschland der Platz bleibt, an dem Wohlstand zu Hause ist. Der Wohlstand Europas ist nicht eine Sache der Vergangenheit. In einem geöffneten Markt der Welt kann der Wohlstand Europas zu einer großen Erfolgsgeschichte der Zukunft werden, und so wollen wir die Globalisierung angehen, sie betrachten und den Menschen darstellen.  Ludwig Erhard und Menschen wie Müller-Armack, Röpke und Eucken haben lange daran gearbeitet, klarzumachen, dass liberale Wirtschaftsordnungen niemals Wirtschaftsordnungen sein können, die ohne Regeln auskommen. Marktwirtschaftliche Ordnung, Freiheit des Einzelnen ist nicht Faustrecht, sondern immer Recht mit gleichen Möglichkeiten, in einem gesicherten rechtlichen Rahmen die besten Ideen auf den Platz des Wettbewerbs zu bringen. Das ist die Herausforderung, die jetzt vor uns steht, wenn wir auch in Deutschland und Europa über eine internationale Soziale Marktwirtschaft sprechen. Wir sind froh, dass es auf der Welt nur wenige gibt, die den Begriff der marktwirtschaftlichen Ordnung für die Weltwirtschaft der Zukunft wirklich in Frage stellen; aber nicht alle, die nicht darüber reden, sind zugleich auch fest davon überzeugt, dass es so kommen muss. Viele nehmen den Begriff in den Mund und beginnen, ihn eigenständig zu definieren. Wir versuchen hier – auch in der Konsequenz dessen, was wir gestern beschlossen haben – erstmals, einen Kriterienkatalog dafür festzulegen, was uns in einer solchen internationalen marktwirtschaftlichen Ordnung wichtig ist. Einer der wichtigsten Punkte dabei ist: Unser Optimismus hinsichtlich der freiheitlichen Entfaltung von Wirtschaftskräften und unsere Überzeugung, dass diese freiheitliche Entfaltung von Wirtschaftskräften Regeln braucht, führen dazu, dass wir ein großes Interesse daran haben, dass es internationale Verabredungen gibt. Wir hoffen, dass wir im Welthandel von den Vereinten Nationen über die Weltbank bis zu anderen Institutionen ein Geflecht von Kooperation bekommen, das sicherstellt, dass wir nach gemeinsamen Regeln arbeiten. Insofern ist es ein großer Fortschritt, dass ein Land wie die Volksrepublik China, ein so riesiger Markt, heute schon Mitglied der Welthandelsorganisation ist. Aber es ist auch nur ein formaler Anfang; denn wer heute über geistiges Eigentum spricht, weiß, dass nach den Regeln der WTO dieses geistige Eigentum sehr privilegiert geschützt ist, aber er weiß auch, dass ein deutsches mittelständisches Unternehmen bei der Suche nach einem Gerichtsstand in einer chinesischen Provinz noch ziemlich lange verzweifelt auf dem Weg sein wird. 

Das heißt, wir wollen Vereinbarungen, wir wissen, dass wir internationale Standards brauchen, aber wir müssen auch die Kraft und den Mut haben, darüber zu sprechen, dass wir Märkte haben, die nur dann fair geöffnet werden können, wenn andere unter den gleichen Bedingungen ihre Märkte auch öffnen. Ohne dass es eine Gegenseitigkeit gibt, ist die deutsche Wirtschaft in Schwierigkeiten, weil sie dann zwar von außen bedroht wird, ihrerseits aber ihre Chancen in der Welt nicht ausreichend wahrnehmen kann. Deshalb brauchen wir eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung mit internationalen Vereinbarungen, an die sich dann aber auch alle halten, die mit uns fairen Wettbewerb treiben wollen.  Meine Damen und Herren, die internationale marktwirtschaftliche Ordnung ist eine kapitalgestützte Marktordnung. Niemals in der Geschichte hat man sich vorstellen können, dass täglich so gigantische Mengen von Geld durch Transaktionen von vielen Marktpartnern in der Welt bewegt werden. Wir haben heute wahrscheinlich, auf Dollar-Basis gerechnet, einen täglichen Kapitalfluss von mehr als drei Billionen US-Dollar, die durch unterschiedlichste Finanztransaktionen, durch Währungstransaktionen, durch innerbetriebliche Transaktionen, quer über die Kontinente verschoben werden. Das ist gut so, weil es die Marktwirtschaft anregt, weil es den Wettbewerb fördert. Aber es ist für Nationalbanken, es ist für alle, die mit der Sicherung der Wirtschaftssysteme zu tun haben, auch eine Herausforderung. Dann, wenn nur wenige Prozent davon in Havarie geraten, steht die Wirtschaftsordnung der Welt auf einmal vor Herausforderungen. Wir erleben dieser Tage eine Falschbewertung von kleinen Häuserkrediten in den Vereinigten Staaten von Amerika. Daraus entstehen Herausforderungen für die Finanzindustrie in Größenordnungen von Hunderten von Milliarden, was zur Folge hat, dass das Vertrauen der internationalen Märkte im Bereich der Finanzen nahezu zerstört war und nur unter großen Schwierigkeiten wieder aufzubauen ist.  Das zeigt, dass wir in den internationalen Standards ein Zweites brauchen, nämlich Transparenz. Wir müssen Standards schaffen, mit denen die Erwartung verbunden ist: Wer bei uns investiert, wer zum Beispiel mit unseren Regulierern im Finanzwesen arbeitet, muss bekennen, wem er gehört, muss bekennen, welche Kapitalien er verwaltet, damit wir eine Chance haben, zu beurteilen, welche Risiken für die Wirtschaftsordnung damit verbunden sind. Geheimnisse mit anschließender Rettungsaktion des Staates, das ist keine Grundlage für eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung. Deutschland ist ein Land, das besonders stark von ausländischen Investitionen profitiert. Wir sind ein bevorzugter Standort für privates Kapital in der Welt. Die Europäer insgesamt sammeln – wenn man das letzte Jahr nimmt – wahrscheinlich etwa die Hälfte der gesamten international

getätigten Unternehmensinvestitionen auf ihrem Kontinent. Das heißt, wir profitieren davon – zum Beispiel durch Arbeitsplätze, dass wir am internationalen Markt tätig sind. Viele große Unternehmen bei uns in Deutschland und in Europa sind sehr erfolgreich in der Welt, wenn auch nicht immer ganz ohne Schwierigkeiten; denn viele Länder achten durchaus darauf, was mit ausländischem Kapital in ihrem Land geschieht. Aber wegen der Qualität, der Leistungsfähigkeit und auch der Kraft, die hinter diesen Unternehmen steht, sind sie inzwischen an vielen Plätzen der Welt fest verankert und haben großen Erfolg.  Wir wollen dafür sorgen, dass das auch in Zukunft so bleibt. Deshalb ist der Kern des Papiers, das wir Ihnen vorlegen, nach wie vor die feste Überzeugung, dass Deutschland ein Land mitten in Europa ist und Europa ein erfolgreicher Kontinent sein muss, in dem freier Kapitalverkehr ein zentrales Prinzip ist, und dass Protektionismus keinem, der in Deutschland oder Europa wirtschaften will, wirklich hilft.  Dennoch geht es, wie Sie wissen, in den Diskussionen über das Papier, das wir Ihnen vorlegen, auch um die Frage, ob und inwieweit wir als CDU damit nicht den traditionellen Weg der Zurückhaltung des Staates verlassen. Deshalb sind, denke ich, dazu einige wenige Bemerkungen notwendig. Ja, wir glauben, dass es richtig ist, auch in der deutschen Gesetzgebung auf der Basis des europäischen Rechts Regelungen zu schaffen, die es der nationalen Regierung ermöglichen, den Einfluss anderer nationalen Regierungen auf die deutsche Wirtschaft im Zweifel zu verhindern. Das wird nicht jeden Tag geschehen. Viele fragen uns, was mit den Petrodollars der er-Jahre und den Investitionen arabischer Länder, ihrer Staatsholdings und anderer ist. Die Antwort ist – lesen Sie das Programm, das wir Ihnen vorschlagen: Sie sind herzlich willkommen. Sie werden keiner Genehmigungspflicht und keiner Kontrolle unterliegen; sie sind normal. Denn diese Unternehmen wie auch der Norweger und andere haben immer entschieden, passiv zu investieren:  Prozent bei Daimler-Chrysler,  Prozent bei der ehemaligen Hoechst AG. Es gibt viele andere Beteiligungen dieser Art. Ich glaube, wir sollten uns die Gelassenheit leisten zu sagen: Sie interessieren uns nicht. Sie sind normale Kapitalinvestitionen am Markt, die in Deutschland jederzeit nicht nur möglich, sondern in außerordentlicher Weise willkommen sind.  Aber eines hat sich in der veränderten, globalisierten Welt der letzten Jahre auch geändert: Es gibt einige neue „reiche“ Regierungen, denen wir das historisch gesehen wahrscheinlich gar nicht zugetraut hätten. Die russische Regierung ist nicht reich wegen der großen Erfolge eines sozialistischen Wirtschaftssystems. Solange sie auf die Erfolge des sozialistischen Wirtschaftssystems in Leistungen von Arbeitnehmern und Unternehmen gegeneinander in der Welt angewiesen war, war sie nicht sehr vermögend. Die Preise von Erdöl und Erdgas, die jedem Land gegönnt sind und die wir brauchen, führen zu einer völlig anderen Situation in den Chancen, mit diesem Geld auf dem Weltmarkt zu agieren. Daraus entstehen große Staatsunternehmen. 

Gazprom ist ein Unternehmen, das unter der Führung der russischen Regierung steht. Das muss man nicht kritisieren, und man muss es nicht abschaffen wollen. Aber wenn dieses Unternehmen investiert, dann investiert der Kreml. Dann muss eine Regierung in einem Land, in dem der Kreml investieren will, wenigstens die Chance haben, zu entscheiden, ob sie Investitionen des Kreml in ihrem Land haben will.  Ich finde, auch das gehört zur Normalität der Entscheidungen.  Auch die chinesische Regierung ist oft angesprochen worden. Ja, wir haben ein Interesse daran, dass auch dort wieder Kapital investiert wird. Was Regierungen in Staatswirtschaften angeht: Wir leben zurzeit in einer globalisierten Ökonomie, in der ein erheblicher Teil des gesamten Welteinkommens in Staatswirtschaften erlöst wird. Muss man aber eines wissen: Wenn wir die Wirtschaftsentwicklung der nächsten zwei Jahrzehnte voraussehen und nicht aufpassen, dass eine internationale marktwirtschaftliche Ordnung entsteht, dann könnten wir in die Situation geraten, dass die Mehrheit des Volkseinkommens der Welt nicht in privatwirtschaftlich organisierten Wirtschaften, sondern in staatsgelenkten Wirtschaften erarbeitet wird.  Diese Auseinandersetzung ist nicht neutral, sondern sie ist von Interessen der Staaten geleitet. Dass die chinesischen Währungsreserven so stark ansteigen, ist bei allem Respekt nicht nur dem Fleiß und der Kreativität der chinesischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschuldet, sondern auch der Tatsache, dass dort staatlich Währungsrelationen aufrechterhalten werden, die eine durchaus nicht als gerecht zu bezeichnende Abschöpfung des US-Dollars zugunsten der Währungsreserven Chinas bedeuten. Diese  Milliarden pro Jahr, die man durch ungerechte Währungsverhältnisse erlangt, die staatlich interessenorientiert festgelegt werden, sind das Grundkapital des Staatsfonds, der anschließend in Europa oder Amerika investiert. Es ist in Ordnung, dass das Geld am Ende investiert wird. Dagegen will niemand etwas tun. Aber zu behaupten, das sei ganz normales Kapital und es sei egal, in welcher Weise das entstanden sei, ist aus meiner Sicht naiv. Deshalb haben wir eine Verpflichtung, uns darum zu kümmern, damit wir wissen, wie wir damit umgehen und welche Signale wir setzen wollen. Meine Damen und Herren, wenn Sie mich fragen, was wir in einer marktwirtschaftlichen Ordnung der Zukunft am Ende erreichen wollen, dann ist meine Antwort: Ich möchte erreichen, dass Regierungen derzeit staatsgelenkter Wirtschaften möglichst früh darüber nachdenken, wie sie sich aufstellen. An der Frankfurter Börse wird zurzeit fast jeden Monat ein chinesisches Unternehmen gelistet, das sich normal in die marktwirtschaftliche Ordnung der Welt einreiht und das mit privaten Eigentümern und privatem internationalen Kapital am Markt agiert. Ein Unternehmen,

das so investiert, ist an jedem Platz Deutschlands und Europas jederzeit nicht nur willkommen, sondern normal. Das heißt, die chinesische Regierung muss schon mit der Frage konfrontiert werden: Sind unsere Zutrittschancen zu den Märkten Europas und Amerikas besser, je schneller wir unsere Gesellschaft in eine private marktwirtschaftliche Ordnung umwandeln? Oder ist es der Welt egal, ob wir als einheitlicher staatlicher Unternehmer den Rest der Welt aufkaufen oder ob wir in unserem Land Marktwirtschaft einführen, die mit ihren marktwirtschaftlichen Unternehmen ganz normal in der Welt einer globalisierten Sozialen Marktwirtschaft konkurriert?  Diese Weichenstellung entscheiden wir. Wir können heute noch die Maßstäbe dafür setzen. In  Jahren werden wir nicht mehr dazu in der Lage sein. Deshalb ist es jetzt notwendig, über die Rahmenbedingungen einer internationalen Sozialen Marktwirtschaft zu sprechen.   Meine Damen und Herren, wir schlagen Ihnen einen Weg vor, der sich sehr pragmatisch an das hält, was in anderen Ländern Standard ist. Deshalb muss man sich manchmal, wenn auch aus Kreisen in Deutschland der Vorwurf oder die Sorge geäußert wird, wie gefährlich das alles sei, ein bisschen verwundert zurückhalten. Wenn amerikanische Kollegen und Investoren fragen, was um Himmels Willen die Deutschen in den Regierungsentwürfen oder in dem, was dem CDU-Parteitag heute vorgelegt worden ist, wollen, dann kann man eine sehr einfache Antwort geben: Wir wollen ganz sicher weniger, als die Amerikaner beschlossen haben.  Es gibt in allen westlichen Ländern einen Standard. Es gibt den Enterprise Act in Großbritannien. Es gibt die entsprechenden, sehr weit gehenden Regelungen in Frankreich. Es gibt Regelungen in Italien, Spanien, wo immer Sie hinschauen. Deutschland ist unter den großen Ländern mit starken eigenen Unternehmen das einzige Land, das vollständig auf diese Rechtsgrundlagen, die den Regierungen ein Ermessen verschaffen, verzichtet.  Die Frage, die wir gemeinsam beantworten müssen, ist: Können wir das eigentlich verantworten? Was passiert in Deutschland, wenn ein Staatsunternehmen morgen ein großes strategisches Unternehmen der Energiewirtschaft oder der Medienindustrie aufkauft und alle Welt in Deutschland fragt, was wir dagegen tun? Dann müssen wir antworten: Wäre das Unternehmen in Frankreich, Großbritannien oder in den Vereinigten Staaten von Amerika, dann gäbe es Möglichkeiten, sich damit auseinanderzusetzen. Aber wir sind in Deutschland. Wir haben das zwar alles gesehen, aber vergessen oder es bewusst unterlassen, uns in die gleiche Situation zu begeben wie alle unsere Nachbarn, die sich dabei etwas gedacht haben. Wir basieren dabei auf dem europäischen Recht. Das, was in Frankreich und Großbritannien schon lange Gesetz ist, gilt auch für Deutschland. Die Art.  und  des EG-Vertrags sind der Rahmen. Wir schlagen Ihnen ein sehr unbürokrati

-sches Verfahren vor, das am Ende in einem Ermessen des Bundeswirtschaftsministeriums mündet. Wir wollen gar nicht, dass jeder einen Antrag stellen muss. Jeder mag das selbst entscheiden; denn diejenigen, die gemeint sind, und ihre Rechtsanwaltskanzleien wissen ganz genau, dass sie gemeint sind.  Wenn es keine Anmeldepflicht gibt, dann wollen wir, dass die Regierung drei Jahre lang die Chance hat, nachträglich einzugreifen. Die Amerikaner haben eine lebenszeitliche Regelung, das scheint mir im deutschen Recht übertrieben. Ich will denjenigen, die darüber diskutieren – wir reden mit der Bundesregierung darüber –, sagen: Wer keine Anmeldepflicht konstituiert und regelt, dass es nach drei Monaten, wenn man es nicht angemeldet hat und das niemand gemerkt hat, rechtskräftig ist, der motiviert internationale Anwaltskanzleien, Prämien dafür zu erhalten, etwas drei Monate lang zu verheimlichen. Das ist keine faire Frist. Wer gegen Anmeldefristen ist, weil er es unbürokratisch regeln will, der muss dem Staat schon die Chance einräumen, das nach einem oder anderthalb Jahren zu bemerken. Wir reden dabei nicht allein über Großkonzerne, vielmehr können wir bei strategischen Unternehmen, die für die Sicherheit oder die Infrastruktur dieses Landes Verantwortung haben, auch über mittelständische Unternehmen reden, weil sie in diesem Bereich eine Rolle spielen und spielen müssen.  Zusammengefasst: Wir wollen die Botschaft in die Welt senden, dass Deutschland ein Land bleibt, das frei ist im Kapitalverkehr, das Interesse an Investitionen hat und das auch Interesse hat, selbst zu investieren. Wir wollen das Signal senden, dass wir internationale Übereinkünfte brauchen. Wir wollen sie verstärken. Wir betrachten die transatlantischen Gespräche zwischen Amerika und Europa, die Bundeskanzlerin Angela Merkel eingeleitet hat, als ein wichtiges Signal, diese Ziele zu verwirklichen. Unser drittes Signal ist: Wir wollen, dass die international agierenden Unternehmen wissen, dass wir von ihnen Transparenz erwarten; denn am Ende erwarten sie auch von uns Schutz und Hilfe. Unser viertes Signal ist: Wir wollen das Signal setzen, dass staatliches Kapital etwas anderes ist als privates Kapital. Ich lese in manchen Wirtschaftsteilen deutscher Zeitungen, dass das egal sei. Im Ausland sei staatliches Kapital genauso wie privates Kapital.  Diese These halte ich für falsch. Bei einer staatlich organisierten Kapitalinvestition, die an eine Regierung gebunden ist, besteht für die Regierung immer Möglichkeit, Entscheidungen zu treffen, die man privaten Kapitalgebern gegenüber nie treffen könnte. Die Regierung kann nämlich sagen: Aus politisch-strategischen Gründen verzichte ich auf meine Rendite, wenn ich damit andere staatspolitische Ziele erreichen kann, sei es Technologietransfer, seien es andere Interessen in einem jeweils anderen Staat. Kein privater Fonds der Welt hat eine Chance, ohne den Straftatbestand der Untreue zu begehen, eine solche Entscheidung zu treffen. Bei einem regierungsgelenkten staatlichen Investment ist das eben anders. Deshalb gilt: Wenn wir in Deutschland die großen Energieversorger privatisiert haben werden, dann haben wir es nicht getan, um

die deutsche Regierung von marktwirtschaftlichen Entscheidungen zu befreien, die anschließend außerhalb der Bundesrepublik Deutschland von anderen Staatsregierungen getroffen werden. Staatskapital ist nicht privates Kapital.   Wir haben gestern die Grundlagen in unserem Grundsatzprogramm geschaffen. In Ziffer  heißt es:  „Unsere wirtschaftspolitischen Überzeugungen stehen zunehmend in einem Wettstreit mit den Handlungen von Staaten, die durch aktives Eingreifen nationale wirtschaftsstrategische Ziele durchzusetzen versuchen. Wir wollen auch diese Staaten von der Richtigkeit des freien und fairen Wettbewerbs überzeugen und den internationalen Ordnungsrahmen stärken. Solange jedoch ungleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen und unsere nationalen Interessen in Bereichen von zentraler strategischer Bedeutung bedroht sind, kann es legitim sein, diese Interessen durch eigenes staatliches Handeln durchzusetzen. Im Zweifelsfall hat jedoch die Freiheit des Marktes Vorrang.“ Diesen Geist atmet das Papier, das wir Ihnen vorgelegt haben und das ich Ihnen zur Beschlussfassung empfehle. – Vielen herzlichen Dank. 