: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin Kultusminister in Sachsen und möchte jetzt versuchen, Sie zu verleiten, der Antragskommission in einem Punkt nicht zu folgen, und zwar aus folgendem Grund: Es ist zwar nicht verkehrt, was die Antragskommission vorschlägt, aber es entspricht im Großen und Ganzen bereits der Beschlusslage der Kultusministerkonferenz. Wenn wir ein Grundsatzprogramm beschließen, das  Jahre Bestand haben soll, dann ist es, denke ich, wichtig, darin Ziele zu formulieren. Für ein solches Ziel möchte ich Sie gewinnen, nämlich bundeseinheitliche Abiturprüfungen.  

Man könnte auch über bundeseinheitliche Realschulprüfungen diskutieren.  Für mich ist das eine Frage der Gerechtigkeit. Wir haben Kinder, Enkel oder Urenkel. Unser Abitur in Deutschland lässt sich mit einem Hürdenlauf vergleichen, bei dem wir in vielem vorschreiben, wie die Sportler zu trainieren haben, ob bei den Schulformen, der Zahl der Unterrichtsstunden oder der Lehrpläne. Das mag alles richtig sein. Aber im entscheidenden Wettkampf – im Abitur – legen wir dann die einzelnen Hürden auf ganz unterschiedliche Höhen.  Warum besteht unser Ehrgeiz im Föderalismus darin, die Prüfungen auf unterschiedlichen Niveaus abzuhalten? Wir machen noch etwas: Wir erlauben Abiturenten, ganze Hürden herauszunehmen. Eine Hürde heißt Physik, eine andere Chemie oder Biologie. Dann lassen wir die Abiturenten über die Hürden laufen und stoppen zum Schluss die Zeit. Mit dieser Zeit bewirbt man sich an einer Hochschule oder Universität, mit der Folge, dass die Abiturenten mit dem anspruchsvollsten Abitur, aber nicht unbedingt dem besten Notendurchschnitt, an der Universität hinten anstehen. Das kann doch nicht richtig sein.   Dann beschweren wir uns darüber, wenn die Quote der Studienabbrecher in einigen Studiengängen bis zu  Prozent beträgt, und zwar nicht, weil die Studenten meinen, sie hätten das falsche Studienfach gewählt; nein, sie merken, dass sie den in der Schule versäumten Unterrichtsstoff nicht in kürzester Zeit in der Universität nachholen können.  Um das zu ändern, schlage ich vor, dass wir Föderalismus in Zukunft so verstehen, dass wir einen echten Wettbewerb fördern. Das heißt, dass wir im Niveau vergleichbare Prüfungen stellen und den Weg zur Prüfung – über welche Schulform, was weiß ich nicht alles – im echten Föderalismus den Ländern überlassen. Aber ein Wettbewerb ist nur dann ein echter Wettbewerb, wenn das, was man misst, zum Schluss auf einer Höhe liegt. Deshalb möchte ich Sie bitten – auch wenn es ein bisschen kompliziert ist, der Antragskommission zu widersprechen, ihre Empfehlungen abzulehnen und dann dem sächsischen Antrag  Ihre Zustimmung zu geben. Darum bitte ich Sie. 