Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Gerade nach der
Wortmeldung des Bundeskanzlers halte ich meine Wortmeldung aufrecht, weil ich
meine, daß wir als Partei hier in der Tat, wie Karl-Josef Laumann gesagt hat, gefordert
sind, zu dieser Frage eine Abstimmung herbeizuführen. Die Fraktion ist es doch
gewesen, die uns als Partei in diese öffentliche Situation hineingebracht hat, so daß
wir in der Frage, die Pflege über Karenztage zu finanzieren, gegen alle gestanden
haben.
Karl-Josef Laumann hat im Grunde alle Argumente vorgetragen, die gegen eine
solche Regelung sprechen. Dazu kommt, daß wir hier wirklich ohne Not Probleme mit
Eingriffstatbeständen in die Tarifautonomie herbeiführen und daß wir einen in der
Frage des Wirtschaftsstandorts Deutschland ganz wesentlichen Standortfaktor
gefährden, nämlich den sozialen Frieden in diesem Lande. Ich habe überhaupt kein
Verständnis dafür, daß man eine solche Diskussion an dieser Stelle so vom Zaun
gebrochen hat, und ich fände es ganz schlimm, wenn sich nach den Erklärungen und
Feststellungen, die auch und insbesondere in der Anhörung gemacht worden sind,
der Parteitag angesichts des Diskussionsbildes in der Partei nicht trauen würde, sich
hierzu eine klare Meinung zu bilden und diese zu äußern. Das würde unser Bild in der
Öffentlichkeit keineswegs verbessern.
Die Bitte, diese Abstimmung herbeizuführen, äußere ich insbesondere deswegen,
weil ich befürchte, daß wir diese Diskussion in Kürze wieder am Hals haben werden,
und wir werden den politischen Schaden haben. Er ist eh schon groß genug, aber wir
können ihn hier durch einen klaren Beschluß wenigstens noch minimieren.
 •