Herr Tagungspräsidentl Liebe Parteifreunde! In diesem Antrag des
Landesverbandes Saar wird die - das betone ich - übergangslose Streichung des
Bauschlechtwettergeldes abgelehnt. Wir halten diese Maßnahme- so steht es auch
in der Begründung - für sozialpolitisch fragwürdig und im übrigen auch für finanzpolitisch nicht exakt durchdacht, weil es im Gefolge der Abschaffung zunächst einmal zur
Zahlung von Arbeitslosengeld und damit zu einer Belastung der Bundesanstalt für
Arbeit kommen wird.
Wir sind auch der Auffassung, daß über diesen Antrag hier heute entschieden werden
soll. Wenn die Tarifpartner in der Bauwirtschaft strukturelle Änderungen des Tarifrechts herbeiführensollen,etwa die Einführungvon Jahresarbeitszeiten und Jahresarbeitslöhnen, dann müssen wir ihnen erstens Zeit dazu geben; zweitens müssen wir
aber auch eine Frist setzen, damit diese Verhandlungen der Tarifpartner nicht auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.
Wir meinen, daß dieser Parteitag ein deutliches Signal setzen sollte, wie diese Dinge
künftig zu regeln sind, statt hier zu einer kommentarlosen Streichung des Bauschlechtwettergeldes ja zu sagen.- Ich danke Ihnen.
