Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Freunde!Nur drei kurze Bemerkungen:Zunächst ein Dank an den BundeskanzWir
können den Nationalismus nicht dadurch bekämpfen, daß wir den Menschen die
Nation nehmen. Die Nation ist keine künstliche, sie ist eine natürliche Ordnung, und
sie ist neben der Familie die wichtigste. Deswegen müssen wir das Miteinander von
Nationalstaat und Europäischer Unionzur Grundlage unserer Überlegungen machen.
Im übrigen, wenn die Europäische Union vollendet ist, ist sie eine Gemeinschaft
europäischer Nationalstaaten. Natürlich ist Frankreich Nationalstaat und wird es
bleiben. Großbritannien wird Großbritannien bleiben. Italien wird Gott sei Dank Italien
bleiben. Und natürlich gilt in diesem Zusammenhang, daß auch Deutschland nichts
anderes als Deutschland bleiben kann.
zur Wahl des Bundespräsidenten.
Ich bin für Heitmann, und zwar aus drei Gründen:
Erstens. Ich bin für Heitmann,weil er ein untadeliger Mann ist.
Zweitens. Ich bin für ihn, weil er sich in seiner Heimat der kommunistischen Diktatur
nie unterworfen oder auch nur angepaßt hätte.
Drittens. Ich bin für ihn, weil er mit dieser Vita und dieser Haltung der bestmögliche
Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten ist.
Keiner der anderen Bewerber könnte Vergleichbares für die große nationale Aufgabe,
die Einheit der Nation zu vollenden, jetzt leisten.
Die anderen Kandidaten, die ich nicht abwerten will, haben andere Vorzüge, einen
höheren Bekanntheitsgrad. Aber das ist, meine ich, weder ein Verdienst noch ein
Wunder, und das wird sich auch bald ändern. Dies gilt auch für die unsachliche Kritik,
die man gegen unseren Kandidaten ins Feld führt.
Meine Freunde,wir können bei dieser Wahl gewinnen, wenn wir als Einheitauftreten.
Ich bin stolz darauf, daß wir in der Zeit, in der ich die Fraktion führte, immer zu dem
Ergebnis kamen, daß wir einheitlich votiert haben. Wenn das auch in der Bundesversammlung gelingt, dann werden wir die wenigen Stimmen, die wir noch brauchen,
hinzugewinnen.
Ich habe noch ein drittes und letztes Anliegen. Die Mitte Berlins muß ihr historisches
Gesicht zurückgewinnen. Die Berliner Mitte ist das Schloß. Alle Plätze und Straßenzüge der näheren Umgebung sind auf das Schloß ausgerichtet. Ohne das Schloß
verlieren sie ihren Halt und ihre Orientierung.
Ein zweiter Grund. Das erste, was die Polen trotz größter materieller Not nach den
Zerstörungen des Krieges in Warschau in Angriff nahmen,war der Wiederaufbau ihres
Schlosses. Hitler hatte es in seinen Grundfesten zerstört. Aber Hitler sollte nicht das
letzte Wort über die Gestaltung der polnischen Hauptstadt haben. Das Berliner
Schloß wurde von Ulbricht zerstört. Er wollte ein Aufmarschgelände für seine
Massenkundgebungen schaffen. Aber er wollte auch Deutschland treffen, indem er
Auch Ulbricht
darf nicht das letzte Wort über die Gestaltung der deutschen Hauptstadt behalten.
49
Auch deshalb sollte das Schloß jedenfalls in seiner äußeren Gestalt wieder erstehen.
Das muß nicht sofort geschehen, aber diese Option muß zumindest offen gehalten
und planerisch vorbereitet werden. Spenden könnten und sollten zur Finanzierung
beitragen. Die Bürgerinitiative, die sich darum bemüht, verdient unser aller Anerkennung. Meine Damen und Herren, auch städtebauliche Fragen können von größter
politischer Bedeutung sein, und das scheint mir hier der Fall zu sein.
