Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einige Wortmeldungen
auch in der allgemeinen Aussprache veranlassen mich doch, einen Satz noch einmal
aufzunehmen - ich kann es schon nicht mehr hören -, und ich beziehe mich nicht auf
die Verkürzung der Schulzeit, sondern auf das Kaputtreden der Hauptschule. Ich muß
an dieser Stelle vielleicht auch Herrn Schreier noch einmal beschreiben, wie die
Hauptschule z.B. in Nordrhein-Westfalen aussieht, die er als schwache und kranke
Schulschwester bezeichnet hat. DieseSchulform wird in Nordrhein-Westfalen von ca.
300 000 Schülerinnen und Schülern besucht. Es gibt selbst in Nordrhein-Westfalen,
177
wo alles gegen diese Schulform getan wird, ca. 800 Hauptschulen. Meine Damen und
Herren, das heißt doch, wir müssen uns auch um diese Kinder kümmern, wir müssen
ihnen ein Angebot machen.
Sie mit Realschülern - ich bitte um Nachsicht - zusammenzustecken, zusammenzupacken, wie das Antrag A 314 vorsieht, löst ihre zum Teil besonderen Probleme
meiner Ansicht nach überhaupt nicht.
Gestatten Sie mir einen Satz auch noch zur Gesamtschule. Selbstverständlich gibt es
auch in dieser Schulform, wie wir bei uns in Nordrhein-Westfalen sagen, sonne und
sonne. Aber in Nordrhein-Westfalen sind, das wissen wir, 80 % derjenigen, die die
Gesamtschule besuchen, potentielle Hauptschüler. Das ist der beste Beweis dafür,
daß die SPD ein gestörtes Verhältnis zum Leistungsbegriff und zur Leistung
insgesamt hat. Ich erinnere nur an das bundespolitische SPD-Bildungsprogramm.
"Wer von Leistung
spricht, muß nach Auschwitz sagen, was er damit meint." Meine Damen und Herren,
wer dann mit uns über ein leistungsfähiges Schulsystem reden will, der muß sein
eigenes Verhältnis zur Leistung erst einmal definieren oder in Ordnung bringen, ganz
wie Sie wollen.
Ich denke auch, daß das nichts mit bildungspolitischen Gräben zu tun hat, die man
aufreißt. Auch wir haben halt unsere Erfahrungen mit Ideologien, besonders im
Bildungsbereich, wie es eben ein Herr aus Nordrhein-Westfalen im Zusammenhang
mit der Gesamtschule sehr eindeutig erwähnt hat.
Für mich bedeutet Antrag A 314 eine Gefährdung des gegliederten Schulwesens,eine
Gefährdung der gut funktionierenden Realschule und einen weiteren Schritt auf dem
Weg zur Gesamtschule.
Meine Damen und Herren, Herr Dr. Gölter hat in seiner Einführung mit Recht darauf
hingewiesen, daß uns Christdemokraten von der SPD mehr als die Organisationsformen von Schulen unterscheidet. Aber es geht auch darum, für Nichtfachleute
verständlich zu machen, warum und in welchen Fragen wir uns von den Sozialdemokraten unterscheiden. Dazu gehört für den Bildungsbereich das eindeutige Bekenntnis zum gegliederten Schulwesen, weil wir es für das kindgerechtere und damit auch
den unterschiedlichen Begabungen von Kindern und Jugendlichen am besten
entsprechende System halten.
Wir oder ich oder die Antragskommission oder der Bundesfachausschuß- ich hoffe,
auch Sie - erteilen daher der Gesamtschule und ihrer Ideologie nicht zuletzt wegen
unseres anderen Menschenbildes eine deutliche Absage.
Weil das so ist, lehnen wir alle Anträge, die das gegliederte Schulsystem schon im
Ansatz gefährden, ab. Dazu gehört auch der Antrag des Saarlands. Ich bin der
Ansicht, daß der Hauptschul- und Realschulbildungsgang voneinander getrennt
geführt werden können und sollen. Abschlußbezogene Bildungsgänge setzen ein
eigenständiges Profil voraus, eben das der Hauptschule und das der Realschule.Daß
das, und zwar schon ab Klasse 5, möglich ist und wie das in der Praxis aussieht,
haben wir gerade in einer internen Beratung vorgelegt.
178
Meine Damen und Herren, wie gesagt, alle integrativen Systeme sind immer ein
Schritt in Richtung Gesamtschule. Wenn Eltern ihre Kinder aus egal welchen Gründen
nicht auf die Hauptschule schicken wollen, dann werden sie sie auch nicht auf die
saarländische Sekundarschule schicken, sondern direkt auf das Gymnasium, weil
auch dort Haupt- und Realschulabschluß erworben werden können. Das heißt, wir
schicken so viele Kinder auf das Gymnasium, daß die von uns gewünschte
Studierfähigkeit, die das Gymnasium vermitteln soll, dann auch gefährdet ist. Es wäre
eigentlich so etwas wie Etikettenschwindel, wenn wir das Gymnasium dann wirklich
noch Gymnasium nennen würden.
Ich bin davon überzeugt, daß wir, wenn wir dem Antrag des Saarlandes folgen
würden, in ein paar Jahren so über die Existenz der Realschulen werden reden
müssen, wie wir das an manchen Stellen - und an manchen Stellen auch fälschlicherweise - heute mit Blick auf die Hauptschule tun. Warum aber soll ich eine
funktionierende Schulform wie die Realschule, die sich stabilisiert hat, wachsende
Schülerzahlen aufweist, völlig unnötig gefährden?
Was wir brauchen, ist ein ortsnahes, kindgerechtes, d.h. gegliedertes, differenziertes
Schulangebot auch im ländlichen Raum. Und nur da, wo Haupt- und Realschule den
geordneten Schulbetrieb nicht sichern können, sollten wir den Hauptschul- und
Realschulbildungsgang unter einem Dach organisatorisch zusammenführen, aber,
wie gesagt, eben bei eigenständigen Profilen.
Wir haben in den westlichen Ländern ein
differenziertes Schulsystem. Es gibt für uns keine Veranlassung, es durch die
Einführung einer Sekundarschule, wie sie hier geplant ist, auf lange Sicht zu
gefährden. Ich darf Sie daher bitten, den Antrag A 314 abzulehnen. - Vielen Dank .
.. 