Meine Damen und Herren! Der Leitantrag zur
Bildungspolitik umfaßt insgesamt 748 einzelne Anträge. Dies beweist zunächst, daß
die CDU eine rege diskutierende Partei ist. Dies zeigt auch insbesondere, daß Fragen
von Bildung, Ausbildung und Erziehung in den Diskussionen der Gliederungen einen
hohen Stellenwert einnehmen.
174
Aber, meine Damen und Herren, dieser Parteitag wäre überfordert, wollte er sich mit
allen einzelnen Aspekten der Antragslage befassen. Dies ist bereits sehr gründlich in
der Antragskommission erfolgt, der ich an dieser Stelle einmal in Ihrem Namen für die
aufwendige Arbeit und die vielen Sitzungen in Verbindung mit dieser Antragsbroschüre herzlich danken möchte.
Das Parteitagspräsidium schlägt Ihnen vor, bei dem vorliegenden Antrag so zu
verfahren, wie das gestern bei den Anträgen zur Inneren Sicherheit praktiziert worden
ist. In der Regel sollen immer mehrere Ziffern aufgerufen werden. Dann soll über sie
Beschluß gefaßt werden. Wir bemühen uns, einzelne Ziffern nur dann aufzurufen,
wenn die Antragslage einen hohen Diskussionsbedarf erkennen läßt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist sehr sinnvoll. Können wir so verfahren?
-Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe die Überschrift auf. Es geht um die Vorschläge zur Neugliederung des Textes
sowie um die Ziff. 1 bis 5 des Leitantrags. Dieser Aufruf umfaßt die Anträge A 1 bis A57.
FundsteIle ist die Antragsbroschüre auf den Seiten 2 bis 14.
Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der jeweils vorgeschlagenen
Fassung. Dazu liegen uns keine Wortmeldungen mehr vor.
Ich komme zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zu den
Anträgen A 1 bis A 57 zustimmt, den bitte ich um sein Kartenzeichen. - Gegenprobe!
- Enthaltungen? - Dieser Antrag ist damit im Sinne der Antragskommission mit großer
Mehrheit so beschlossen.
Wir kommen zu Ziff. 6 des Leitantrags. Dazu steht etwas auf Seite 15 der
Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschlagenen Fassung. Dazu liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu Ziff. 6
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenstimmen! - Enthaltungen? -Dann ist das so einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Ziff. 7 des Leitantrags auf. In dieser Ziffer werden die Erziehungsziele
behandelt, und ich verweise auf Seite 19 der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der vorgeschlagenen Fassung. Dazu liegen ebenfalls
keine Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission zu Ziff. 7
zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Gegenprobe! - Enthaltungen? - Dies
ist ebenfalls einstimmig so angenommen worden.
Ich rufe die Ziff. 8 bis 11 des Leitantrags auf. Dabei verweise ich auf die Seiten 26 bis
38 der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme in der
jeweils vorgeschlagenen Fassung. Dazu liegt eine Wortmeldung vor, und zwar von
Herrn Hubert Scharf, Landesverband Nordrhein-Westfalen.