Sehr verehrter Herr Präsident! Herr Gölter! Meine Damen und
Herren! Ich spreche zum Antrag A 546 des Landesverbandes Brandenburg auf der
Seite 120, d.h. zu Ziffer 47, Anstriche 2 und 3.
Der Landesverband zieht den Antrag zum Anstrich 2 zurück, plädiert aber weiterhin
für das Streichen des Anstriches 3. Warum? - Eine abgeschlossene Fachhochschulausbildung kann nicht Vordiplom für ein zweites Studium sein. Damit wertet man das
Fachhochschulstudium ab. Gerade der andere Weg aber wird von uns angestrebt.
Der Berufsschullehrer soll, da er eine praxisorientierte Fachhochschulausbildung
nachweisen kann, eine wissenschaftliche Ausbildung erfahren. Dies leistet aber die
Ausbildung nach dem Vordiplom nicht mehr.
Der Anstrich 4 zeigt gerade eine entgegengesetzte, sinnvollere Denkweise, d.h. die
Öffnung des Vorbereitungsdienstes im Lehramtsstudiengang für Fachhochschulabsolventen. Der vorgeschlagene Weg in der Fachhochschule - Diplom, Promotion und
daran anschließend ein zweites Studium - treibt einerseits die Akademisierung - hier
speziell der Berufsschullehrer - auf eine einmalige Spitze. Andererseits genügt die
Fachhochschulausbildung zur Promotion, aber nicht zur Ausbildung im Lehramt.
Die Finanzierung eines zweiten Studiums ist fragwürdig. Damit entfällt eigentlich die
Motivation, ein zweites Studium für das Lehramt eines Berufsschullehrers aufzunehmen, worum es in diesem Antrag geht. Generell ist sicher darüber nachzudenken, die
Berufsschullehrerausbildung auch an die Fachhochschulen anzubinden.
Um aber diesen offensichtlichen Ungereimtheiten hier aus dem Wege zu gehen, bitten
wir, den Anstrich 3 zu streichen, und wir bitten die Antragskommission um eventuelle
Korrektur. - Vielen Dank.
