Herr Vorsitzender! Meine Damen und Herren! Ich werde die
Redezeit sicher nicht ausnutzen, auch wenn mir das Anliegen, zu dem ich sprechen
will, sehr am Herzen liegt. Es geht mir um die Mitwirkung der Kreisverbände in den
ostdeutschen Landesverbänden an innerparteilichen Diskussionen. In der letzten Zeit
ist mir aufgefallen, daß die Mitglieder aus den ostdeutschen Kreisverbänden
zahlenmäßig zunehmend schwächer vertreten sind und daß sie sich weniger zu Wort
melden. In der Antragsbroschüre zu diesem Parteitag haben sich ganze sechs
ostdeutsche Kreisverbände zu Wort gemeldet. Das erfüllt mich mit Sorge, und ich
habe darüber nachgedacht, was Ursachen dafür sein könnten.
Eine könnte sein, daß die Bundesgeschäftsstelle nur mit Mitarbeitern aus den
westlichen Bundesländern besetzt ist. Wie kann denn da die Sicht der Ostdeutschen
wirklich in die Papiere eingebracht werden?
Ein anderer Gedanke ist die politische Betreuung der östlichen Kreisverbände. Wir
haben es 40 Jahre lang nicht gelernt, politische Papiere zu diskutieren. Uns wurde
etwas vorgesetzt. Das mußte befolgt werden. Wir müssen nun irgendwie eine Hilfe
bekommen, um mit diesen Papieren umzugehen, um Diskussionen zu führen und um
Ergebnisse der Diskussionen zu Papier zu bringen.
Deshalb appelliere ich an die Bundespartei und an die Landesverbände, dort den
Kreisverbänden mehr Hilfestellung zu geben. Der wichtigste Appell, den ich hier
Setzen Sie sich dafür ein, daß die
Diskussion in Ihren Kreisverbänden stattfindet. Melden Sie sich zu Wort, sonst
werden Sie nicht gehört. Schreiben Sie, denn wer schreibt, der bleibt.
Als Partei der deutschen Einheit ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, in den eigenen
Reihen voranzugehen. Deshalb möchte ich alle ermuntern, die Möglichkeiten zur
Mitwirkung auch wirklich zu nutzen. - Danke.
