Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist mir unverständlich, wie hier in der Diskussion ideologische Gräben aufgerissen
werden, die sich in dem Leitantrag überhaupt nicht wiederfinden.
Es geht doch nicht um den Kampf der Systeme, sondern es geht nach meiner
Auffassung um die Klarheit einer bildungspolitischen Aussage der Union. Wenn es
diese Klarheit schon in allen Bundesländern gäbe, brauchten wir hier nicht viele
Wochen und Monate und in manchen Bundesländern schon viele Jahrzehnte
miteinander zu streiten. Thüringen hätte diesem Weg und auch diesem Leitantrag
sicher nicht seine grundsätzliche Zustimmung gegeben, wenn sich dort nicht die
bildungspolitische Praxis der neuen Länder wiederfinden würde. Ich meine schon,
daß wir zu realistischen Ansätzen im Schulbereich zurückfinden müssen. Die
Illusionen haben uns in Sackgassen geführt. Bezahlt haben dafür nicht die Politiker,
sondern die jungen Menschen, die in diesen Sackgassen am Ende allein gelassen
werden. So, wie schlechte Wirtschaftspolitik die Leistung und das Geld inflationiert,
inflationiert auch schlechte Bildungspolitik die Leistung. Wir produzieren dann
Scheinerfolge. Diesewirken sowohl personell als auch gesellschaftlich katastrophal.
Ich behaupte, auch die unionsgeführten Länder in Deutschland haben kein echtes
differenziertes Schulsystem. Wir haben vielmehr ein System mit Königswegen und mit
Trampelpfaden. Dieses System haben wir selbst so gestaltet.
Es wurde auf diesem Parteitag sehr viel über den Wirtschaftsstandort Deutschland
gesprochen,und das ist gut so. Ich bin froh, daßim gleichenZusammenhangauch über
Bildungspolitik gesprochen wird und daß diese bildungspolitische Diskussion nicht
unter einer fiskalischen Regie geführt wird. Studienabbrecher, Hochschulüberlast,
Numerus clausus, Dortmunder Zentralstelle und vieles andere lassen uns deutlich
erkennen,daßeine Reformim Bildungs- und Ausbildungssystemdringend geboten ist.
Wir können klare Zielperspektiven geben, wenn wir klar umreißen, wie eine Struktur
sich auf Abschlüsse hin orientiert. Ich meine, es hat genug Expertenrunden, Hearings
und wissenschaftliche Studien gegeben. Jetzt ist Mut zum Handeln angesagt.
Praktische Politik muß gestaltet werden. Insoweit eröffnet, wie ich glaube, die
deutsche Einheiteine große Chance. Die Kraft des Faktischen wirkt doch eruptiver als
so mancher Parteitagsbeschluß,so manche Studie oder so manches Programm.
Für uns geht es in Thüringen nicht um die Frage einer 12- oder 13jährigen Schulzeit.
Wir haben für diese Schulform die EntSCheidungfür eine8jährige Gymnasial- und eine
12jährige Schulzeit getroffen. Es geht dabei nicht um Verkürzung. In mehreren
westdeutschen Bundesländern wird eine vertikale Schulzeitverkürzung aus finanziellen Erwägungen durchgeführt. Thüringen bietet jetzt schon in 12 Schuljahren mehr
Unterricht als andere Bundesländer in 13 Schuljahren. Es geht also nicht um Kürzung.
Es geht um Neuorganisation.
173
Als Kultusminister stört es mich außerdem, wenn wir so tun, als könnten wir alle
Systeme nebeneinander und miteinander kooperierend anbieten. Ich meine, dieses
ist nicht möglich. Wir brauchen Klarheit in unserer bildungspolitischen Aussage, und
wir brauchen auch Klarheit bei der Durchsetzung. Wir stellen doch fest, daß z.B. das
deutsche Abitur und auch viele andere Abschlüsse - vorhin wurden einige Beispiele
genannt - nicht mehr durchgängig zufriedenstellen können. Die föderale Struktur
Deutschlands hat sich in dieser Hinsicht nicht qualitätssteigernd ausgewirkt. Das
Schlimme daran ist, daß sie nicht gerechtigkeitsfördernd ist. Es ist schon richtig, was
vorhin gesagt worden ist: Wenn wir einen Maßstab für gerechte Beurteilung finden
wollen, dann kann das nur der Maßstab der Leistung sein. Negative individuelle und
gesellschaftliche Konsequenzen stellen sich ein, wenn wir dies von vornherein
negieren.
Es muß klar sein, daß Schulabschlüsse nur in der Schulform vergeben werden, in der
sie auch vorbereitet werden. Die Mitnahmeeffekte machen Königswege und machen
die anderen Wege von vornherein zu unwerten Wegen.
Wenn wir diesen Leitantrag sehen, stellen wir, wie ich denke, fest, daß eine
bildungspolitische Grundidee zum Vorschein kommt, die deutlich folgendes aussagt:
Der Staat hat nicht das Recht, eine Steuerung im Hinblick auf Bildungswege
vorzunehmen, aber er hat die Pflicht, den Standard, d.h. die Qualitätsanforderungen
zu definieren und zu sichern. Nur so ist es möglich, Lebensfähigkeit insgesamt auf
weite Sicht zu sichern. Damit ist sowohl dem einzelnen als auch der Gesellschaft
gedient. Unsere Gesellschaft erfordert Auswahlprozesse. Wer dies verneint, verneint
auch die Praxis. Das falsch verstandene Gleichheitsideal führt zu einer temporären
Verschiebung der Auswahlprozesse. Die Scheinerfolge, die Nivellierungen, die
Überforderung, die Unzufriedenheit und auch so manche Gewaltsituation an Schulen
entstehen genau hieraus.
Wir dürfen doch die Bildungspolitik nicht mit Sozialpolitik verwechseln. Bildungspolitik
ist für den einzelnen ein Selbstverwirklichungsprinzip, ist aber auch für die Gesellschaft
unbedingte Voraussetzung, um Gemeinschaft auf Dauer leben zu können.
Deshalb bitte ich uns alle, den Leitantrag mit den eingearbeiteten Veränderungen zu
verabschieden und dann - das ist noch viel wichtiger - auch so zu handeln. Dazu
bräuchten wir eigentlich auch die Mehrheiten in den Ländern, weil sonst alles nur auf
dem Papier stehenbleibt. - Herzlichen Dank.
 In der Formulierung der Antragskommission
wird eigentlich deutlich, daß man sich das Grundprinzip immer vom Kind her
überlegen muß, und dabei steht die Frage der Lernzielgleichheit im Mittelpunkt. Die
Lernzielgleichheit entscheidet schon ganz am Anfang darüber, ob eine Integration in
eine Regelschule möglich ist oder nicht. Dieser Obersatz "Eine zum Prinzip erhobene
Integration ..." drückt das aus. Ziel der Förderung behinderter Kinder ist ja allgemein
die Integration in das gesellschaftliche Leben.
Ursprünglich war im Bundesfachausschuß die Formulierung offener, so daß auch die
Grundschule herausgenommen war. In der Antragskommission wurde auch über
viele Versuche, die in Deutschland zur Zeit durchgeführt werden, diskutiert, Versuche,
die gute Ansätze für die Integration insbesondere im Grundschulbereich sinnvoll
erscheinen lassen.
Die Formulierung in diesem Abschnitt sagt aber nicht aus, daß eine Integration in der
Grundschule grundsätzlich zu erfolgen hat. Es geht immer - ich denke, so muß man
den Text auch verstehen - zuerst um die Frage der Lernzielgleichheit. Das gilt für alle
Schulformen, und das hat auch keinen anderen Grund, als daß wir versuchen wollen,
den Weg einer gemeinsamen Beschulung zu gehen, und das kann nur in der
Grundschule erfolgen.
Deshalb meint die Antragskommission,daß wir bei der vorgeschlagenenFormulierung
bleibensollten.DieEntscheidungist immerimSinnedes Kindeszu fällen.Deshalbsagen
wir, daß keine Integration auf Grund ideologischer Entscheidungen erfolgen soll,
sondern daßimmer die Fragedes Zieles und des Wegesim Mittelpunkt stehenmuß.
Im Text steht ja das, was Sie eigentlich
ausgedrückt haben. Die Antragskommission würde befürworten, daß wir schreiben:
additive bzw. kooperative Formen.
 Auch wenn wir nicht jedem der Begründungssätze folgen können, sind wir trotzdem der Meinung, daß es sicher richtig ist, daß hier
eine einseitige Benachteiligung der Fachhochschulen festgeschrieben wird, die so
politisch nicht gewollt ist. Deshalb stimmt die Antragskommission der Streichung des
Abs. 3 zu und unterstützt demzufolge den Antrag, der veränderten Fassung
zuzustimmen, d.h. ohne Abschnitt 3.