Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich für den
Antrag der Antragskommission und gegen die Streichungsanträge aussprechen.
Abgesehen davon, daß in vielen Regionen Europas Kinder zweisprachig aufwachsen,
ist es auch in der Bundesrepublik Deutschland üblich, daß ausländische Kinder neben
ihrer Muttersprache auch Deutsch als Fremdsprache erlernen.Also warum sollten wir
Sorge davor haben, daß deutsche Kinder, wenn sie eine Fremdsprache in der
Grundschule erlernen,überfordert würden?
Es geht beim Erlernen der Fremdsprache in der Grundschule nicht darum, jetzt den
Fremdsprachenunterrichtder 5. Klasseauf die 3. Klassevorzuziehen- das wäre sicher
ein schreckliches Bild -, sondernes geht darum,den KindernFreudean der Begegnung
mit einer fremden Sprache zu vermitteln und ihnen zu zeigen,daß man sich durch das
Erlernen einer fremden Sprache oder wenigstens einzelner Wörter leichter mit dem
Klassenkameraden,der eben aus einemanderenLand kommt, verständigenkann
Ich meine, daß der Leitantrag der Tatsache Rechnung trägt, daß Kinder, die heute
eingeschult werden, in einem vereinten Europa leben und arbeiten werden. Daher
bitte ich darum, daß diese Passagen erhalten bleiben und den Streichungsanträgen
nicht stattgegeben wird