 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
versuche, es kurz zu machen, aber ich möchte ein ganz klein bißchen mögliche
Unklarheiten beseitigen.
Erstens zur Diskussion in der Vergangenheit: einerseits Union: Hauptschule, Realschule, Gymnasium; andererseits SPD: ausschließlich Integrierte Gesamtschule.
Späte 60er, 70er Jahre: Gegliedertes System, IGS als Monopol.
Die zweite Phase, die späten 70er und die 80er Jahre, wobei ich jetzt mit der SPD
anfange: Die SPD und die GEW - stimmt es, Herr Wunder? - merkten, daß sie sich am
Gymnasium die Zähne ausbeißen. Also hat die SPD die Kurve gekratzt und verlangt
jetzt, wenn auch unter unterschiedlicher Benennung, im Grunde ein zweisäuliges
System: auf der einen Seite Gymnasium - es wird immer breiter und der Gesamtschule
immer ähnlicher - und auf der anderen Seite Gesamtschule. Im Endergebnis sind die
beiden gar nicht so weit auseinander. Man hat nur für die Bevölkerung mit dem Namen
Gymnasium eine angemessenere Bezeichnung. Ich hoffe, das war klar genug: IGS
plus Gymnasium.
180
Bei uns ist - auch in den alten Ländern - eine breite Diskussion losgetreten worden,
ausgehend von der Frage: Hat die Hauptschule als selbständige Schulart um jeden
Preis noch eine Chance? In diese Diskussion sind dann die neuen Länder gestoßen,
vor allem die drei Länder im Süden bzw. in der Mitte, mit Regelschule, Mittelschule
und Sekundarschule. Dabei gestatten Sie mir die Randbemerkung: Es war schon
bedauerlich, daß es nicht gelungen ist, sich unter den drei Ländern wenigstens auf
einen Namen zu einigen, wenn man schon ein einigermaßen übereinstimmendes
Konzept verfolgt.
Was machen wir jetzt, wo stehen wir? Der Fachausschuß und die Antragskommission
sagen in Ziff. 31 "Die Hauptschule bzw. der Hauptschulbildungsgang", sagen nicht:
Hauptschule in jedem Fall in Reinkultur. Der Leitantrag sagt in Ziff. 32 "Die Realschule
bzw. der Realschulbildungsgang" . Er sagt dann in Ziff. 33 - jetzt bitte ich, wenn ich das
darf, die Seite 84 aufzuschlagen -, daß es die Möglichkeit gibt, Hauptschule und
Realschule unter einem Dach zusammenzufassen, und nennt dort ausdrücklich die
Formen Mittel-, Regel-, Sekundarschule bzw. differenzierte Mittelschule.
Der Leitantrag eröffnet also auch in Zukunft die Möglichkeit der selbständigen
Hauptschule, der selbständigen Realschule. Er sagt etwas zum Hauptschul- und
Realschulbildungsgang und eröffnet die Möglicheit der Zusammenfassung unter
einem Dach, greift also, lieber Herr Schreier, ausdrücklich auf, was sich in den neuen
Ländern vollzieht. Und der Kollege Althaus, der bekanntlich Kultusminister in
Thüringen ist, hat dieser Formulierung als Mitglied des Bundesfachausschusses
ausdrücklich zugestimmt und mich ermächtigt, das jetzt so zu sagen. Das heißt, hier
steht nichts, was als Übergang zurück in ein dreigliedriges System gemeint ist.
Vielmehr wird in dem Leitantrag neben Hauptschule, Realschule und Gymnasium eine
weitere Entwicklung offen gelassen.
Was macht das Saarland? Meine Damen und Herren, der Unterschied ist gar nicht so
fundamental, wie jetzt vielleicht einige auf Grund der Beiträge denken könnten. Das
werden Sie sehen, wenn Sie die Texte genau durchlesen.
Das Saarland geht von einer etwas anderen Philosophie aus. Das Saarland setzt die
Zusammenfassung von Hauptschule und Realschule an die Spitze. Der Bundesfachausschuß eröffnet diese Möglichkeit und sagt: Darüber. wollen wir weiter reden.
Manche sagen, daß sich das möglicherweise in der Perspektive der nächsten zehn
Jahre in bestimmten Formen breiter durchsetzt. Aber, meine Damen und Herren,
vieles wissen wir noch nicht so recht.
In vielen Diskussionen ist beispielsweise besorgt die Frage geäußert worden, ob das
Gymnasium, wenn wir überall Hauptschule und Realschule zusammenfassen, nicht
noch mehr explodiert, ob dann doch nicht nur die Realschule, sondern auch der
Realschulbildungsgang als eigenes Profil an Kontur verliert.
Deshalb glauben wir, der Fachausschuß und mit ihm die Antragskommission, daß wir
den offenen, aber in dieser Frage zurückhaltenderen Weg beschreiten sollten, der
weitere Entwicklungen ausdrücklich nicht ausschließt. Vor diesem Hintergrund bitte
ich Sie, der Fassung der Antragskommission zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, eine kurze
Bemerkung zu den Ausführungen von Frau Volquartz. Sie hat vorgeschlagen, auf der
Seite 74, linke Spalte, den letzten Abschnitt zu streichen. Wenn wir das machen, dann
gibt es aus der Hauptschule in Zukunft keine Durchlässigkeit mehr in andere
Bildungsgänge schulischer Art.
Als wir 1991 in Rheinland-Pfalz herausgeflogen sind, hatten wir nicht nur die stärkste
Hauptschule aller Bundesländer, sondern wir hatten immer in jedem Jahr zwischen
zwei und drei Prozent von Mädchen und Jungen aus der Hauptschule, die über ein
184
qualifizierendes, anspruchsvolles zehntes Jahr einen gleichwertigen mittleren Abschluß mit der Berechtigung absolviert haben, in die gymnasiale Oberstufe zu gehen.
Mir haben die Schulleiter immer gesagt, daß sie mit denen besser arbeiten als mit
einem großen Teil derjenigen, die mit einem Schnitt von 3,8 oder 4,0 nach dem
zehnten Jahr in die gymnasiale Oberstufe gegangen sind,
weil diese Kinder sich einsetzen, weil sie arbeiten können und weil sie sich
beispielsweise die zweite Fremdsprache über die dreijährige gymnasiale Oberstufe in
fünf Stunden pro Woche erarbeiten müssen. Auch in Baden-Württemberg ist darüber
lange diskutiert worden.
Diese Möglichkeit war ein entscheidender Punkt dafür, daß die Hauptschule auch im
öffentlichen Bewußtsein nicht als Sackgasse verstanden worden ist.
Deshalb bitte ich, diesem Antrag von Schleswig-Holstein nicht stattzugeben.
Eine ganz kurze Bemerkung zu den Anträgen des Kreisverbandes Steinfurt: Meine
Damen und Herren, es tut auch einer Antragskommission weh - so ist es uns in diesem
Falle ergangen -, wenn ein Kreisverband, der außerordentlich intensiv gearbeitet hat,
in dem, was er will, irgendwo hinten herunterfällt.
Aber ich denke, aus den Ausführungen des Spreches des Kreisverbandes Steinfurt ist
deutlich geworden: Das ist ein anderer Ansatz und ein anderes System. Das ist ein
ganz anderer Ansatz mit einer Nahtstelle des 10. Schuljahres für möglichst viele und
einer zweijährigen gymnasialen Oberstufe, die dann in der Tat keine studienvorbereitende Schule mehr sein kann und letztlich auch nicht mehr sein will.
Deshalb bitte ich um VerständniS, daß die Antragskommission in Übereinstimmung
mit dem Bundesfachausschuß zu dem Ergebnis gekommen ist, daß diese Anträge
nicht zum Zuge kommen können.
Eine letzte kurze Bemerkung zu der Frage der Prüfungen bei der anderen Schulart -Frau Laurien hat das besonders intensiv angesprochen -, also daß ein Kind, das im
Gymnasium an seine Grenzen kommt, dann nicht mehr den Hauptschulabschluß und
nicht mehr den Realschulabschluß bekommt.
Wir wissen, das ist ein Vorschlag durchaus mit Härten. Wer aber will, daß das auch in
Zukunft geht, der muß sich vom Konzept eines leistungsfähigen achtjährigen
Gymnasiums verabschieden. Man muß sich wirklich entscheiden, ob man ein
leistungsfähiges Gymnasium in acht Jahren will. Wenn man es will, dann ist das eine
pädagogische Einheit, anspruchsvoller als heute. Dann muß man das den Eltern auch
frühestmöglich sagen. Dann muß der Versuch gemacht werden, daß die Eltern daraus
im Interesse des eigenen Kindes die Konsequenzen ziehen. Man kann nicht sagen,
das ist uns zu hart. Dann würde man wirklich versuchen, den Pelz zu waschen und ihn
gleichzeitig nicht naß zu machen.
(Beifall
Frau Tagungspräsidentin! Herr Parteivorsitzender! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Wenn
sich eine Partei mit Schule, Berufsbildung und Hochschule befaßt, dann schieben
sich oft sehr schnell Fragender Organisation, der Strukturen und des Zeitaufwands in
den Vordergrund.
Nichts gegen Organisations- und Strukturfragen. Dahinter stehen immer auch Inhalte,
Überzeugungen, ja unterschiedliche Menschenbilder. Dennoch bittet der Bundesfachausschuß Kulturpolitik die Delegierten,diese Fragen- zumindest zunächst; wenn
möglich überhaupt nicht - in den Vordergrund zu stellen. Was hilft es uns, wenn wir
uns im Streit über Organisationsfragen durchsetzten, die Grundlagen von Erziehung
und Ausbildung allerdings immer mehr in Gefahr geraten?
In der Präambel unsererVorlage heißtes: "Erziehung und Ausbildung sind wesentliche
Grundlagen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit". Wenige Zeilen weiter heißt es:
"Erziehung und Ausbildung sind gleichermaßen wesentliche Grundlagen für die
Leistungsfähigkeit von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft wie für die Sicherung des
sozialen Zusammenlebens". Die Vorlage unterstreicht somit bereits zu Beginn die
dem Gemeinwohl, dem Zusammenleben dienende Aufgabe aller Erziehungs- und
Bildungsprozesse.
Meine Damen und Herren, wir haben sodann einiges zu vier Punkten ausgeführt: zur
Frage der Einheit, zur europäischen Entwicklung, zum Auseinanderdriften von
Bildungs- und Beschäftigungssystemen sowie zu der begrenzten ökonomischen
Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, die ja auch Auswirkungen auf
das Bildungswesen hat.
Die Formulierung bezüglich der weiteren Entwicklung in Deutschland ist uns besonders wichtig. Deshalb möchte ich sie zitieren:
140
Die kulturelle Identität der Menschen in ganz Deutschland hängt nicht davon ab,
daß in Schule und Ausbildung überall alles gleich geregelt ist. Der Aufbau eines
freien und leistungsfähigen Schul- und Hochschulsystems in den neuen Ländern
eröffnet die Möglichkeit, neue Wege zu gehen, Erfahrungen der alten Länder zu
berücksichtigen, ohne deren Fehler zu wiederholen, aber auch Erfahrungen der
neuen Länder zu nutzen, die sie aus ihrer Vergangenheit ableiten und die sie beim
Aufbau eines eigenen neuen Schul- und Hochschulsystems gewinnen. Kulturelle
Identität in ganz Deutschland wird nur erreichbar sein, wenn nicht Wert und
Nutzen des Menschen für irgendeine Zielsetzung oder Ideologie, sondern seine
Personalität und Würde zur Grundlage unseres gesellschaftlichen Verständnisses
und des Umgangs miteinander gemacht werden.
Letzteres ist der Maßstab, meine Damen und Herren.
Wir haben das auch deshalb so formuliert - ich sage das ganz offen -, weil viele
Bildungspolitiker in den alten Ländern meinen, es müsse in den neuen Ländern um
jeden Preis alles so geregelt sein wie in den alten Ländern. Ich denke, wir haben in den
alten Ländern in vielen Fragen doch Probleme genug, so daß wir mit der Forderung
nach einer reinen Fortschreibung und Übertragung relativ vorsichtig umgehensollten.
Ich komme nun zu dem Abschnitt im Anschluß an die Beschreibung des Erziehungsauftrags der Eltern, der für mich der wichtigste des Papiers überhaupt ist. Wir
beschreiben in Ziffer 3 die Ziele, denen Erziehung und Ausbildung über die Familie
hinaus in Schule und Betrieb verpflichtet sind. Man mag das anders oder besser
formulieren; auch die Antragskommission hat eine andere und möglicherweise
bessere, umfassendere Formulierung vorzulegen versucht. Entscheidend ist nicht
jedes Detail dieser Formulierung. Entscheidend ist vielmehr, daß mit diesen Erziehungszielen unverzichtbare Grundhaltungen beschrieben sind; unverzichtbar, wenn
die Grundlagen unseres freiheitlichen und sozialen Rechtsstaates und seiner Einbindung in die europäische Kultur auf Dauer gesichert sein sollen.
Meine Damen und Herren, ich formuliere bewußt etwas hart: Immer noch gibt es
Illusionisten, die die Auffassung vertreten, die Chance von Erziehung und Schule
entscheide sich - ich übertreibe - vorrangig an der Farbe der Schulsäle, der
Zuordnung der Klassenräume u.ä.
Immer noch gibt es Illusionisten, die meinen, die Zukunft der Schule entscheide sich
vorrangig an Klassengrößen,verbesserter Lehrerausbildung, verbesserter Weiterbildung, veränderter Einstufung usw.
Diese Fragen sind wichtig. Entscheidend sind sie allerdings nicht. Entscheidend vor
allem mit Blick auf die Bekämpfung der Gewalt wird sein, ob wir bezüglich der
Erziehung und ihrer Grundlagen in dieser Gesellschaft einen - wie es Peter Schneider
vor ein paar Tagen in einem bemerkenswerten Beitrag in der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung formuliert hat - neuen Gesellschaftsvertrag schließen können.
Meine Damen und Herren,unsere Bildungspolitik, unsere Schulpolitik in Deutschland
hat sich in den vergangenen 25 Jahren mit zwei Illusionen auseinandergesetzt. Die
eine Illusion war: Der Mensch ist im Kern, wenn man es nur gut genug macht,
unbegrenzt förderungsfähig. Diese Illusion vertritt heute im Grunde niemand mehr,
der Anspruch auf Seriosität erheben will.
Aber mit einer zweiten Illusion haben wir nach wie vor zu schaffen, alle in irgendeiner
Form, nämlich mit der Illusion, wenn man nur ausreichend Zwänge beseitige und
entsprechende Voraussetzungen schaffe, dann liege der gute Kern im Menschen
offen, und davon könne man ausgehen.
141
Es gibt kein Buch, das den Menschen realistischer, nüchterner schildert als die Bibel.
Auch der gute alte Goethe, der so oft mißverstanden wird, hat nicht formuliert, "Edel
ist der Mensch, hilfreich und gut", sondern er hat gesagt, "Edel sei der Mensch,
hilfreich und gut", weil er sehr genau wußte, daß er es nicht ist.
Der Mensch ist - ein hartes Wort - dem Menschen ein Wolf. Wenn die Zwänge alle weg
sind, dann ist das Problem nicht in erster Linie: Wie gehen wir mit dem Guten um?
Vielmehr ist dann das Problem: Wie werden wir mit dem Bösen fertig?
Kultur und Zivilisation, das ist der mühsame Prozeß, das vorhandene Gewaltpotential
in Grenzen zu halten. Ich denke, dieser Erkenntnis müssen wir uns gemeinsam - damit
meine ich beileibe nicht nur die Union - stellen. Wir müssen uns diesem Thema auch
und gerade in einer Gesellschaft stellen, die fast alle Tabus beseitigt hat - ich sage:
"fast" alle Tabus.
Ich formuliere - ich hoffe, mir gelingt das jetzt ohne die Gefahr eines Mißverständnisses -: Ich sehe in unserer Gesellschaft im Grunde nur noch ein einziges Tabu: Das ist
der Nationalsozialismus, das ist Auschwitz, das ist das Hakenkreuz, und das ist der
Hitlergruß.
Nur, meine Damen und Herren, wir dürfen uns nicht wundern, wenn in einer
Gesellschaft, in der die Tabus abgeräumt sind, eine bestimmte Gruppe auch von
jungen Leuten plötzlich Probleme hat, Tabus, die sie nicht mehr kennen, zu erkennen
und zu respektieren.
Ich sagte, wir brauchen, wenn Erziehung und Bildung in Deutschland gelingen sollen,
einen neuen Gesellschaftsvertrag, auch aus einem Stück Freude am Widerspruch
heraus. Mit dem Appell an die Familie allein ist es nicht getan. An die Familie
appellieren wir und andere seit 20 Jahren. Die Erziehungsprozesse sind trotzdem
schwieriger geworden.
In Deutschland - da möchte ich an einiges anknüpfen, was Wolfgang Schäuble eben
gesagt hat - verbringen Acht- bis Zwölf jährige im Schnitt 28 Stunden in der Woche am
Fernsehapparat. Diese Zahl ist gesichert.
Wenn amerikanische Entwicklungen in mancherlei Hinsicht Vorläufer für deutsche
EntwiCklungen waren und sind, dann müssen wir festhalten, daß ein Kind in Amerika,
wenn es zum erstenmal einer Grundschullehrerin begegnet, 8.000 Morde gesehen hat
und damit fertig werden muß.
Das heißt, wenn der Prozeß von Erziehung und Ausbildung in Deutschland gelingen
soll und wenn der Appell an Schule und Elternhaus nicht von vornherein versanden
soll, dann bedarf es einer neuen grundsätzlichen Verständigung, die auch die Freiheit
der Ausstrahlung in den Medien einbezieht, darüber, was von den Menschen
überhaupt bewältigt werden kann.
In Punkt 4 der Vorlage beschreiben wir das Spannungsverhältnis zwischen individueller Förderung und dem festzustellenden Ergebnis. Für uns bedeutet Chancengerechtigkeit Gleichheit der Startchancen im Rahmen des Möglichen. Wir haben lange
darüber diskutiert, ob wir nicht doch den Begriff der Chancengleichheit übernehmen
sollen, auch vor dem Hintergrund einer etwas zurückliegenden Diskussion in der
Grundsatzprogrammkommission.
Wir haben an dem Begriff der Chancengerechtigkeit festgehalten. Wir unterstreichen
die Notwendigkeit individueller Förderung, um Defizite ausgleichen und Begabungen
entfalten zu können. Der Gedanke der Chancengerechtigkeit muß jedoch die
142
Verschiedenheit des Menschen berücksichtigen, einschließlich seiner Bereitschaft,
sich einzusetzen, etwas für sich und andere zu tun. Der Begriff der Chancengerechtigkeit darf deshalb nicht zur Nivellierung oder zur Einschränkung der Chancen anderer
führen.
Vor diesem Hintergrund erwächst das Bild der Humanen Leistungsschule, die wir im
Punkt 5 formuliert haben. Ich frage Sie mit etwas bangem Herzen: Wird die CDU es
schaffen, bzw. wird sie es wollen, einen solchen Begriff nicht nur in die öffentliche
Diskussion, sondern darüber hinaus in die Köpfe der Menschen zu transportieren, als
Ausweis dessen, was gewollt is!, als Markenzeichen christlich-demokratischer
Bildungspolitik? Mit der Betonung der traditionellen Dreigliedrigkeit allein kommen
wir in der öffentlichen Diskussion nicht immer sehr weit. Das sollten wir zur Kenntnis
nehmen.
Ich zitiere:
Die Humane Leistungsschule als gegliedertes, differenziertes und begabungsgerechtes System ist die beste Grundlage, bei weitgehender Gleichheit der
Startchancen ein Höchstmaß an Chancengerechtigkeit zu verwirklichen, den
einzelnen gemäß seiner Anlagen und Neigungen bestmöglich zu fördern und
die Leistungsfähigkeit unseres wirtschaftlichen Gesellschaftssystems in einem
offenen Europa und einer veränderten Welt dauerhaft zu sichern.
Wahrlich ein großer Anspruch, den wir versucht haben, in einer ausführlichen
Beschreibung der Inhalte umzusetzen, wobei es bei den Inhalten immer um die
Vermittlung einer breiten Grundbildung, einer breiten Allgemeinbildung geht. Inhalte
bedürfen der Legitimation mit Blick auf die Entwicklung des Kindes und des jungen
Menschen, mit Blick auf die wesentlichen Traditionen der europäischen und der
deutschen Kultur, mit Blick auf die Entwicklung unserer modernen Welt.
Die Aufgabe der Schule ist - selbstverständlich ist das im berufsbildenden Schulwesen unterschiedlich und in Teilen völlig anders - nicht konkrete inhaltliche Vorbereitung auf einen bestimmten Beruf oder ein bestimmtes Berufsfeld. Die Schule muß es
schaffen, so gut es irgend geht, jungen Leuten die Grundlagen zu vermitteln, die sie
brauchen, um sich in einer sich rasch verändernden Welt zurechtzufinden, Positionen
einzunehmen, Chancen zu ergreifen, aber auch Pflichten zu erfüllen.
Wir haben dann in Punkt 8, wie ich denke, recht gut das Bild einer kindgemäßen
Grundschule gezeichnet: leben und schrittweise lernen, eine ausgewogene Verbindung von Lebensraum und Lernstätte.
In dem großen und inhaltlich fast zentralen Punkt 9 des Papiers haben wir zu den
Schularten des gegliederten differenzierten Systems Position bezogen. Meine Damen
und Herren, der Bundesfachausschuß ist der Auffassung - und das ist ja wohl auch
die Auffassung der Breite der Partei -, daß Bildung und Bildungsabschlüsse am
besten in Schularten mit klarem Leistungsprofil und durchgehender Lehrerverantwortung vermittelt werden können. Deshalb ist, so glauben wir, das gegliederte
differenzierte System trotz erheblich geringeren Personalaufwandes als das integrierte System und trotz geringeren Einsatzes an Sachmitteln und laufenden Kosten
integrierten Systemen überlegen.
Ich erspare Ihnen jetzt eine detaillierte Ausführung zu den einzelnen Schularten.
Lassen Sie mich nur ganz wenige Bemerkungen zu einigen wichtigen Fragen machen.
Ich sage es ganz offen: Wir haben den mancherorts tobenden Streit über die Frage
.Drelqlledrlqkeit oder Zweigliedrigkeit?" nicht endgültig entscheiden wollen, auch
143
und gerade nicht mit Blick auf die neuen Länder und die sich dort abzeichnenden
Entwicklungen. Der Bundesfachausschuß geht von Hauptschule, Realschule und
Gymnasium aus; wir halten allerdings auch eine Zweigliedrigkeit für möglich, wie sie
sich in einigen neuen Ländern herauskristallisiert und wie sie sich auch in einem
Antrag der saarländischen CDU als Forderung niedergeschlagen hat.
Wir meinen allerdings: Wenn Hauptschule und Realschule als Hauptschulbildungsgang und Realschulbildungsgang an einer Schule angeboten werden, müssen die
speziellen Profile und Stärken beider Bildungsgönge gewährleistet bleiben. Das ist
nun einmal nur durch ein hohes Maß an Differenzierung und Eigenständigkeit
gesichert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun eine kurze Bemerkung zur Frage des
Gymnasiums, weil das die öffentliche Diskussionja im besonderen bewegt.
Der Herr Bundesvorsitzende hat gestern den Hamburger Parteitag
in Erinnerunggerufen. Damals haben wir am späten Abend - ich weiß noch, wie viele
Delegierte im Saal waren, denn ich habe sie gezählt, aber ich verrate es nicht - das
achtjährige Gymnasium beschlossen. Das ist die Auffassung der breiten Mehrheit der
Union. Ich meine, wir sollten jetzt - hier appelliere ich insbesondere an die
Ministerpräsidenten, weil ich deren Einsicht und Durchsetzungskraft für etwas höher
halte als die der Kultusministerkonferenz, obwohl ich diesem Gremium zehn Jahre
engagiert angehört habe - wirklich einen Versuch machen, diese allmählich leidig
werdende Diskussion zu beenden.
Ich verstehe, daß es manche schon kaum mehr hören können.
Meine Damen und Herren, viele können es wirklich schon nicht mehr hören. Die
Konzepte liegen auf dem Tisch, und noch so viele Untersuchungen, Modellversuche
und - wie es so schön neudeutsch heißt - Evaluationen werden den Grad der
Erkenntnis nicht wesentlich erhöhen. Das achtjährige Gymnasium wird allerdings
dann ein Fehlschlag sein, wenn es nur eine gekappte Kopie des heute neunjährigen
Gymnasiums ist. Das achtjährige Gymnasium muß anders konzipiert werden, und
zwar als pädagogische inhaltliche Einheit von Anfang an,beginnend mit der Klasse5.
Das heißt, dieses achtjährige Gymnasium kann sich den nicht zu leugnenden
Zeitverlust der mit viel Watte arbeitenden Orientierungsstufe nicht mehr leisten.
Deshalb müssen wir auch entschlossen dafür eintreten. Es geht nicht, daß man, wie
es in vielen Kreisverbänden der Fall ist, das achtjährige Gymnasium beschließt; da
klatschen alle heftig; wenn dann aber ein paar Härten in der Konsequenz auftreten,
zucken alle zurück, und viele - bis hin zum Kreisvorsitzenden - denken an den
144
eigenen Nachwuchs und verhalten sich dann wieder zurückhaltend. Wenn die Union
bei dieser Linie bleiben sollte, sollte sie, so rate ich ihr, das Thema beerdigen. Wenn
sie aber der Überzeugung ist, daß ein achtjähriges Gymnasium den Weg in eine
richtige bildungspolitische Zukunft beschreibt, sollte sie entsprechend handeln, und
zwar zuallererst mit Blick auf die jungen Leute, auf diejenigen, die das leisten wollen
und leisten können. Argumentieren wir doch bitte zuerst mit den jungen Leuten, nicht
immer zuerst mit der Wirtschaft und nicht immer zuerst mit Europa, sondern mit deren
Lebens- und Zukunftschancen.
Für die sind wir doch zunächst einmal da, nicht für irgendwelche anderen Überlegungen.
Wenn wir das wollen, müssen wir jetzt eine große Anstrengung unternehmen.
Wir schlagen vor, das nach der Struktur 5 + 3 zu machen, d.h. die Konzentration in den
Jahren der Unter- und Mittelstufe in Angriff zu nehmen. Da muß sicher das eine oder
andere inhaltlich in die Oberstufe übertragen werden. Die wäre dreijährig, was
bedeutet, daß auch begabte Kinder aus anderen Schularten die Möglichkeit haben -das muß bleiben! -, in eine solche dreijährige gymnasiale Oberstufe überzuwechseln.
Haben wir den Mut zu sagen, daß wir die Bildungsfähigkeit, die Neugierde, die
Leistungsfähigkeit vieler Kinder nicht ausreichend aufnehmen, wenn wir mit der
zweiten Fremdsprache erst in Klasse 7 anfangen. Haben wir den Mut zu einigen
Konsequenzen: erste Fremdsprache in Klasse 5, zweite Fremdsprache in Klasse 6,
die dritte, freiwillige Fremdsprache in der 8. Klasse. Das alles geht; wir müssen jetzt
nur die Ängstlichkeit überwinden und werden hoffentlich nach diesem Parteitag auch
gemeinsam ein entsprechendes Konzept vertreten, das wir wirklich ernst meinen.
Meine Damen und Herren, eine kurze Bemerkung zur Gesamtschule: Natürlich weiß
der Bundesfachausschuß, daß es in Deutschland integrierte Gesamtschulen gibt und
daß man mancherorts auch als CDU der integrierten Gesamtschule zugestimmt hat
und in manchen Fällen auch in Zukunft noch ja sagen wird. Wir wissen auch, daß in
vielen integrierten Gesamtschulen von guten Lehrerinnen und Lehrern gute Arbeit
geleistet wird. Das sollte man doch gar nicht leugnen, und die CDU tut sich keinen
Gefallen, wenn sie das nicht ganz freimütig und ganz locker so sagt, wie ich es hier
eben versucht habe.
Dennoch, wir beschreiben eindeutig, daß integrierte Gesamtschulen nicht nur
finanziell wesentlich aufwendiger sind, sondern daß sie auch alles in allem auf keinem
entscheidenden Feld bessere Leistungen als die Schulen des gegliederten Systems
erreichen, in vielen Fällen den Schulen des gegliederten Systems eindeutig unterlegen
sind.
Meine Damen und Herren, ich mache einen Sprung und komme zu einigen Aussagen
zur Berufsbildung. Ich würde jetzt gern ausführlicher - das kann ich leider nicht - die
große Sorge zum Ausdruck bringen, die viele, auch uns im Bundesfachausschuß, im
Blick auf die Entwicklung des dualen Systems ergreift. Dazu vielleicht ein bißchen
provozierend: Beschwörungen allein helfen da nicht weiter. Wir sagen - und zwar mit
Recht - seit 20 Jahren beschwörend: Das duale System ist das leistungsfähigste
Berufsausbildungssystem der Welt. Das ist ja wahr und richtig und wird auch wahr
bleiben, aber man muß auch den Mut haben, Kurskorrekturen vorzunehmen.
Der Bundesfachausschuß sagt - wir haben ja etwas mehr Wert auf die Schule gelegt
- sinngemäß schlicht und ergreifend: Wenn die Berufsschule weiterhin in dieser Form
145
das fünfte Rad am Wagen bleibt - und alles andere ist nun einmal nicht die Wahrheit-,
dann wird eine entscheidende Grundlage fehlen, um Berufsbildung auf vielen
Berufsfeldern und für viele junge Leute attraktiver zu machen und mehr junge Leute
dafür zu gewinnen.
Wir meinen, junge Leute würden ihre Berufswahl nach den Hochglanzbroschüren der
Bundesanstalt für Arbeit, der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern treffen. Weit gefehlt! Die entscheidende Grundlage für die Berufswahl
junger Leute ist heute das Gespräch junger Leute untereinander. Sprechen Sie mit
17-/18jährigen darüber, welches Ansehen Teile der Berufsausbildung, vor allem die
Berufsschule in Deutschland, haben. Das muß man sehen, das muß man wissen, und
deshalb plädieren wir hier auch für entsprechende Weiterentwicklung.
Meine Damen und Herren, ein Sprung in das Kapitel 18: Hochschulen und Wissenschaft.
Eine kurze Bemerkung zu der Frage des Hochschulzugangs. Wir wollen das Abitur nicht
abschaffen. Wir wollen an dem Abitur als Normalfall der Hochschulzugangsberechtigung
festhalten. Aber wir sehen, daß nicht das Abitur allgemein, sondern viele Abiturzeugnisse an Aussagekraft verloren haben. Deshalb plädieren wir dafür, die Hochschulen
gesetzlich in die Lage zu versetzen bzw. zu verpflichten, sich stärker an der Auswahl
geeigneter Studenten zu beteiligen. Wir wollen nicht die Unmöglichkeit und Unsinnigkeit
einer allgemeinen staatlichen Eingangsprüfung, sondern wir wollen abiturergänzende,
fachorientierte Zugangsregelungen in Verantwortung der einzelnen Hochschulen bzw.
der Fachbereiche, und dies vor allem in den Fächern, in denen die Zahl der Bewerbungen
die Kapazität übersteigt. Es wird höchste Zeit, daß die Hochschulen nicht nur von ihren
unbestreitbaren Schwierigkeiten reden, sondern daß sie sich in einer wohlverstandenen
Autonomie auch der Aufgabe stellen, an der Auswahl geeigneter Studierender mitzuwirken und so auch einen Teil dessen abzubauen, was an vielen Hochschulen und in vielen
Studiengängen nun einmal an Leerlauf, Zeitverlust und Schlendrian festzustellen ist. Das
wissen wir alle; das ist gar nicht zu leugnen.
Mit Blick auf die Hochschulen noch ein kurzer Gedanke. Wir wollen die Hochschulen
für besonders qualifizierte Berufstätige öffnen. Wir halten es - ich gebrauche eine
Formulierung von Norbert Lammert - für völlig unsinnig, so zu tun, als sei jeder
Abiturient prinzipiell für jedes Studium geeignet und jeder Berufstätige prinzipiell für
jedes Hochschulstudium ungeeignet. Wir denken, daß sich hierbei angesichts der
nüchterner gewordenen Diskussion auch Wege finden lassen, die Hochschulen für
qualifizierte Berufstätige zu öffnen.
Meine Damen und Herren, qualifizierte Berufstätige werden unsere Hochschulen
jedenfalls weniger belasten, als dies mit Blick auf eine doch nennenswerte Zahl von im
Grunde für ein Studium ungeeigneten Abiturienten der Fall ist.
Ein letzter Gedanke! Wir haben die Ausführungen zur Weiterbildung in der Vorlage auf
die berufliche Weiterbildung beschränkt. Dieses Vorgehen ist in der Tat zu Recht von
vielen kritisiert worden. Wir sind deshalb seitens des Bundesfachausschusses froh
darüber, daß die Antragskommission einen Antrag des Bezirksverbandes Ruhrgebiet
aufgenommen hat, den Beschluß des Bundesfachausschusses zur Weiterbildung
vom 2. April 1990 in leicht veränderter Form hier einzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen tür die Aufmerksamkeit. Wir sind als
Bundesfachausschuß alles in allem froh darüber, daß es gelungen ist, mit dieser
Vorlage - sicherlich kann man sich einiges noch schöner, faszinierender und
höherstehend vorstellen; aber ich denke, es ist ein nüchternes Papier, das die
Notwendigkeiten der nächsten Jahre beschreibt -, in einen Parteitag vorzustoßen und
dort breite Aufmerksamkeit zu gewinnen.
