Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte nur ein paar kurze Anmerkungen machen zu dem, was bislang gesagt
worden ist, und auch zu einem Punkt der Rede des Bundeskanzlers.
86
Ich bin dem Bundeskanzler sehr dankbar, daß er in seiner Rede den Begriff der Nation
erwähnt hat. Er hat klargestellt, daß Europa und ein Stück Stolz auf die deutsche Nation,
auf das Volk und auf das Vaterland kein Widerspruch ist. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wer draußen beim Volke ist, der bemerkt eine ungeheuer große Verunsicherung im Hinblick darauf, daß man die Identität verlieren könnte. Diese Sorge um den
Verlust der Identität müssen wir als Christlich Demokratische Partei ernst nehmen. Wir
müssen diese Schwingungen aufnehmen. Denn wer soll es tun, wenn wir es nicht tun?
Wir brauchen nicht immer rot zu werden, wenn der Begriff des Volkes, wenn der
Begriff des Vaterlandes, wenn der Begriff der Nation in den Mund genommen wird,
denn unsere deutsche Geschichte besteht nicht nur aus zwölf dunklen Jahren,
sondern zeigt eine ungeheuer große Tradition, und sie wird auch eine gute Geschichte
in die Zukunft hinein sein.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, beschäftigt sich mit den Finanzen und
dem, was geleistet worden ist. Da bin ich Herrn Biedenkopf sehr dankbar, daß er gesagt
hat, die Leistungen, die erbracht werden, werden dankbar anerkannt. Meine Damen
und Herren, die Leistungen, die von Bund und Ländern erbracht werden, sind keine
kleinen Hausnummern. Wenn wir über diese Fragen offen miteinander diskutieren, dann
nehme ich für die CDU in Anspruch, daß sie das einfach deshalb offen ansprechen darf,
weil sie sich immer, auch in schwierigen Zeiten, zur Wiedervereinigung bekannt hat.
Wenn nun gesagt wird, dieses und jenes sei noch nicht in Ordnung, dann müssen wir
auch sagen, was vielleicht auf Grund von Fehlern, die wir gemacht haben, nicht in
Ordnung ist. Mich betrübt es, wenn in Mitteldeutschland in Bauarbeiterkolonnen nur
noch tschechisch und polnisch gesprochen wird und trotz einer hohen Arbeitslosigkeit keine Deutschen mehr gefunden werden können, die diese Arbeiten verrichten.
Es betrübt mich auch, daß zum Teil über ABM-Maßnahmen kostengünstiger
produziert wird als im mittelständischen Bereich. Es betrübt mich, daß, wenn zweie
Sozialhilfe erhalten, das für sie besser ist, als wenn einer in der Familie arbeitet. Das
sind Verwerfungen im System, die wir nicht einfach so stehenlassen können, wo wir
nicht einfach zur Tagesordnung übergehen können.
Das dritte Stichwort: Bildungspolitik. Ich war zehn Jahre lang Kultusminister in
Baden-Württemberg und habe mich dort bemüht, Maß und Mitte wiederzufinden.
Meine Damen und Herren, meine Sorge ist, daß wir viel zu viel von fördern und viel zu
wenig von fordern reden.
Wir müssen unsere Kinder fordern, denn aus der Forderung an das Kind wird die
Persönlichkeit. Wenn wir fördern sagen, dürfen wir nicht immer nur daran denken,
zum Durchschnitt hin zu fördern, sondern wir müssen auch an die denken, die
erheblich über dem Durchschnitt sind, weil in der Fortentwicklung unserer Gesellschaft von ihnen sehr viel abhängen wird.
Ein letztes Wort zum Wirtschaftsstandort
 Einen letzten Satz noch. Bislang sind die Kosten der
deutschen Einheit vom Steuerzahler und vom Beitragszahler entrichtet worden. Wir
können es uns auf die Dauer nicht leisten, daß ein Stabsunteroffizier mit zwei Kindern
87
oder ein Steuersekretär mit zwei Kindern weniger verdient als derjenige, der
Sozialhilfe empfängt. Das wird auf die Dauer nicht gut gehen, denn das ist eine
Demotivation für jeden, der in diesen Lohngruppen arbeitet.
