Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren! Wenn ich mich vor dem Hintergrund der Initiativanträge 755 bis 760 zu Wort
melde, dann tue ich dies in der Tat aus Verantwortung in der Berliner Politik. 1981
übernahmen wir hier die Regierung.Wir haben seit damals - das sind jetzt immerhin
zwölf Jahre - die Schlacht der Systeme beendet und die Gleichrangigkeit der
Einzelschule durchgesetzt. Meine Damen und Herren, in einer Vielfalt von Schularten
müssen- das ist unstrittig - die Gleichrangigkeit und Gleichwertigkeit der Abschlüsse
gesichert sein, darf Gesamtschule niemals als Instrument eingesetzt werden, um
bewährte Schulen des gegliederten Systems zu töten. Das ist eindeutig.
Aber, meine Damen und Herren, dort, wo wir die Gesamtschule als Regelschule
vorfinden, haben wir nicht die Möglichkeit - und das wollen wir auch nicht -, sie zu
schließen, sondern wir müssen ihre Qualität sichern. Die apodiktische Art, in der hier
die Gesamtschule verteufelt wird, die ich aus der Berliner Erfahrung überhaupt nicht
teilen kann, schließt aus, daß Sie glauben, jemals ein SPD-regiertes Land für die CDU
zu übernehmen.
Meine Damen und Herren, unsere Realschule dauert nicht sechs, sondern vier Jahre.
Wenn "in der Regel" davorstünde, wäre auch unsere Realschulevom Bundesparteitag
der CDU integriert. Wir haben erstklassige Gesamtschulen und erstklassige Gymnasien, durchschnittliche Gesamtschulen und durchschnittliche Gymnasien. Bei beiden
Arten haben wir auch ein paar Problemschulen; das sei gerne zugegeben. 25 oder
28 % der Eltern - das wechselt immer ein bißchen - entscheiden sich in freier
Entscheidung für die Gesamtschule.
Meine Damen und Herren,ich kann Sie nur davor warnen, hier die überholte Schlacht
der Systeme wiederaufzunehmen,statt sich um die Qualifizierungder Einzelschulezu
bemühen. Die 25 % der Schüler, die in diesen Schulen sind, müssen einen Schreck
kriegen, wenn sie etwa CDU wählen sollten. Das hat Abschreckungscharakter für
Gleichrangigkeit des
Unterschiedlichen, nicht nur in der Frauenpolitik, sondern auch in der Bildungspolitik.
Ich meine deshalb, daß wir deshalb Vielgliedrigkeit mit Qualität verbinden sollten.
Können Sie sich vorstellen - ich will das einmal so deutlich sagen -, wenn wir die
Formulierung auf Seite 102, daß Gesamtschulen nicht das soziale Spektrum
widerspiegelten, daß sie also keine entsprechenden Leistungen brächten, beschließen, wie wir in Berlin den Wahlkampf für unsere Partei bestehen wollen? Können Sie
Aha, das, was auf Seite 102
nachzulesen ist, das, was ihr in der Wirklichkeit der Politik für die Menschen
verwirklicht, beschließt ihr auf eurem Parteitag völlig anders.
Versuchen Sie,alle pauschalen Wertungen dieser Art
herauszunehmen!Man kann auch im Schweigen unterschiedlicher Meinung sein. Wir
sollten aber deutlich sagen, daß wir überall dort, wo Gesamtschule als ideologische
Waffe eingesetzt werde, klar Gegenfront bezögen und daß wir auch dort, wo
ideologische Bestausstattungen erfolgen, ebenfalls klar Gegenfront bezögen. Die
einzige Schulart, die wir in Berlin privilegiert haben, ist die Hauptschule gewesen und
dies ist sie auch heute noch. Für diese Linie, die sich dann nämlich auch in finanziellen
Entscheidungen ausdrückt, möchte ich Sie hier gerne gewinnen.
Noch eine letzte, ganz knappe Bemerkung, weil ich weiß, daß sie sinnlos ist.
167
- So ist es. Stellen Sie sich vor, daß ein Schüler am Ende der 9. Klasse in Französisch
eine Sechs, in Griechisch oder Latein eine Fünf hat, aber in allen anderen Fächern die
Note "Ausreichend" oder "Befriedigend" bekommt. Wenn Sie sich vorstellen, daß
dieser damit künftig nicht mehr einem Hauptschüler gleichgestellt sein soll - der seine
Klasse mit Erfolg absolviert hat - und dann eine Prüfung vor Hauptschullehrern
absolvieren soll. Ich wünsche Ihnen viel Vergnügen bei der Einrichtung dieser Sache.
Das zu beschließen, meine Damen und Herren, zeigt einen so großen Mangel an
Wirklichkeitssinn und soviel Mißachtung von Elternwillen, daß ich mich in der Tat
frage, wohin wir steuern wollen. Mein Vorschlag ist, daß man die Anträge, in dem das
enthalten ist - das sind die Anträge 359 und 321 - zusammen mit dem Niederschönhausener Antrag - das ist wohl Antrag 239 - dem Bundesvorstand zur Beratung
überweist. Denn die Wirklichkeit in den jungen Ländern ist auch nicht die der
lupenreinen Dreigliedrigkeit. Dort gibt es ein paar Öffnungsansätze, die zu begrüßen
sind.
Ich meine, wir sollten - ich sage das mit liebevollem Schmerz auch in Richtung des
Bundeskanzlers; ich war auf dem Parteitag, auf dem wir die zwölf Jahre beschlossen
haben, anwesend und habe damals dagegen gestimmt -, wenn etwas beschlossen
ist, das auch machen, und dann hat die Mehrheit recht. Insofern warne ich Sie heute
vor einem solchen Beschluß, eine Prüfungsorgie hier einzuführen, sie zu beschließen
und dann nie zu verwirklichen. Irgendwo hat der Zusammenhang von Denken und Tun
auch etwas mit der Glaubwürdigkeit der Politik zu tun.
(Beifall