Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Bundeskanzler hat in seinen Ausführungen das Thema Industriestandort Bundesrepublik Deutschland angesprochen. Ich glaube, es gibt in diesem Saal und unter den
ernst zu nehmenden Bürgerinnen und Bürgern in unserem Lande niemanden, der
nicht die Notwendigkeit erkannt hat, daß es nur zu Wohlstand in der gesamten
Bundesrepublik Deutschland kommen kann, wenn es uns gelingt, diesen Industriestandort Bundesrepublik Deutschland wettbewerbsfähig zu erhalten. Wir sind uns
sicherlich darüber im klaren, daß das unser Hauptziel im Bereich der Gesellschaftsund Wirtschaftspolitik sein muß.
Allerdings, mit Blick auf die Maßnahmen, die notwendig sind, wird die Akzeptanz in
der Bevölkerung in dem Maße steigen, wie sie auch erkennt, daß das, was getan wird,
das, was wir ihr also transparent machen, gerecht geschieht. Ich weiß nicht, ob wir
uns darüber im klaren sind, was wir beim Sparpaket eigentlich tun.
74
Mit dem Sparpaket wird für 1994 eine Summe von 23,3 Milliarden DM aufgebracht.
Allein der Bereich des Sozialen macht aber nach den bisherigen Vorstellungen 67 %
dieses Sparvolumens aus. Das entspricht doch nicht dem, was wir unter "gerecht"
empfinden können. Das steigt dann auch noch in den nächsten Jahren an. Von daher
kommt doch die Befürchtung, daß die Maßnahmen,die da ergriffen werden, am Ende
dazu führen, daßwir dafür nicht mehr die politischen Mehrheiten bekommen. Was hilft
uns denn eine Politik, die am Ende dazu führt, daß das, was wir richtigerweise tun
wollen, nicht mehr akzeptiert wird?
Deswegen ist es, denke ich, notwendig, daß die bewährten Prinzipien der Sozialen
Marktwirtschaft auch weiterhin Bestand haben in dieser Auseinandersetzung. Wirtschafts- und Sozialpolitik sind ein und dieselbe Sache. LassenSie uns doch aufhören,
das selektiv zu betrachten. Wirtschafts- und Sozialpolitik sind ein und dieselbe Sache,
und nur in dieser Einheit ist es möglich, sozialen Friedenzu erhalten,soziale Sicherheit
zu verbürgen, wirtschaftliches Wachstum und Fortschritt in allen Bereichen zu
ermöglichen.
Meine Damen und Herren, nach zehnjähriger Verantwortung unter der Kanzlerschaft
von Helmut Kohl darf angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, die
Auseinandersetzung über den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland nicht
als eine Katastrophendiskussion geführt werden. Vielmehr mußsie als eine Diskussion
über neue Chancen geführt werden.
Dabei müssen wir auch aufhören, die Menschen über die notwendigen Maßnahmen
zu verunsichern. Wir dürfen keine Gespensterdiskussion führen, wie beispielsweise
Bevor ich zusätzliche Sonntagsarbeit fordere, muß ich doch erst einmal
alles daransetzen, damit die 144 Stunden, die heute schon möglich sind, in der Praxis
auch wirklich umgesetzt werden. Oder aber jemand kommt und sagt - um damit die
notwendige Härte zu beweisen -, wir müßten das Weihnachtsgeld abschaffen. Was
sollen solche Aussagen von Politikern, die ernst genommen werden wollen, die doch
nur zur Verunsicherung der Gesellschaft führen, wobei diese Politiker wissen, daß wir
das gesetzlich gar nicht machen können, weil das Weihnachtsgeld zu einem großen
Teil durch Tarifvertrag abgesichert ist?
Ich meineja nicht, daß wir nicht über Einzelheitenreden müssen. Aber hören wir doch
auf, ein Szenario der Verunsicherung zu entwickeln, wenn wir wollen, daß die
Menschen das akzeptieren,was wir notwendigerweise mit einschneidenden Maßnahmen endlich durchsetzen müssen.
Meine Damen und Herren, wenn wir über notwendige Maßnahmen diskutieren,
müssen wir unter dem Gesichtspunkt der sozialen Gerechtigkeit auch begreifen, daß
sich Wirtschaftspolitik nicht darin ergehen kann, Maßnahmen vorzuschlagen, die ein
Einschneiden in den sozialen Bereich bedeuten. Das ist keine Wirtschaftspolitik. Da,
meine ich, hapert es auch.
Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, wir brauchen eine Sozialpolitik, die erkennt, daß
alles das, was früher machbar war, nicht mehr machbar ist. Aber wir brauchen in
einigen Bereichen für die Aufrechterhaltung des Industriestandortes Bundesrepublik
Deutschland sicherlich einschneidende Maßnahmen. Wenn wir das tun, haben wir,
glaube ich, eine Chance, in der Bevölkerung eine Mehrheit zu bekommen. - Schönen
Dank.
