Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Geil, wir haben ganz
konkrete Vorstellungen darüber, was sowohl den Bundestagsinnenausschuß als
auch was die CDU in NRW angeht. Das, was mit der besonderen Polizeibesoldung
vorgesehen ist, ist ein System, mit dem sowohl die Bundespolizei zurechtkommt als
auch ein System, das den Anforderungen der Gutachten - wie z.B. dem KienbaumGutachten, das in Nordrhein-Westfalen zur Besoldung der Polizei eingeholt worden
ist - in jedem Fall entspricht. Es macht deutlich, daß alle Funktionen, die danach
Funktionen des gehobenen Dienstes sind, auch als solche Funktionen künftig
bewertet werden sollen. Wir möchten nur nicht, daß hier mit einem Kampfbegriff
gearbeitet wird. Wir wollen nicht, daß mit dem Begriff der zweigeteilten Laufbahn
gearbeitet wird, der letztlich nicht eingelöst wird. .
Wir haben das in Nordrhein-Westfalen und streiten ständig mit dem Innenminister
darüber, der diese Formulierung verwendet. Wenn er dann' aber zu einem Ergebnis
kommen soll, kann er genau das nicht einlösen. Dies gilt, weil es nach Kienbaum
weiter Funktionen gibt, die auch im mittleren Dienst besoldet werden müssen. Weiter
ist es so, daß der Bund das Problem hat, daßer seinen Bundesgrenzschutz dann auch
nach diesem System besolden müßte.
Wir würden mit einem solchen System der zweigeteilten Laufbahn die Durchlässigkeit
zwischen Bundespolizei und Länderpolizeien aufgeben. Deshalb plädieren wir dafür,
ein ehrliches System zu wählen. Es sollte ein System sein, das finanzierbar ist. Dieses
System müßte den Beamten, die zur Zeit noch unter Wert bezahlt werden, die
115
Möglichkeit geben, analog dem heutigen gehobenen Dienst die Besoldungsstufen A
10 oder A 11 zu erreichen. Ich meine, wir hätten mit einem solchen System die
Chance, auch den Rückenwind im Bereich der Inneren Sicherheit für die Polizei zu
nutzen und uns nicht im Geleitzug aller bewegen zu müssen bzw. uns wieder im
öffentlichen Dienst hochschaukeln zu müssen.
Ich würde deshalb nachhaltig dafür plädieren, zu einem besonderen System der
Polizeibesoldung, wie es die Antragskommission vorschlägt, und nicht zu einer
zweigeteilten Laufbahn, die letztlich eine Mogelpackung ist, zu kommen.
(Vereinzelt Beifall