Herr Präsident! Meine lieben Parteifreunde! Herr Bundeskanzler! Herr
Bundeskanzler, ich möchte Ihnen vorweg einmal ein herzliches Dankeschön sagen,
73
daß Sie der Forschung in unserem Land in Ihrer Grundsatzrede am heutigen Morgen
große Bedeutung haben zukommen lassen. Ich komme aus Jülich, wo das größte
Forschungszentrum der Bundesrepublik zu Hause ist. Wie überall, wo staatliche Mittel
fließen, wird und muß gespart werden, so selbstverständlich auch beim Forschungszentrum in meiner Heimatstadt. Mit großer Sorge aber, Herr Bundeskanzler, müssen wir in
Jülich seit der vergangenen Woche allerdings zur Kenntnis nehmen, daß in Jülich nicht
nur gespart werden muß und soll, sondern die Bundesregierung den Etat für 1994
zusätzlich um 20 Millionen DM kürzen will. Für das laufende Haushaltsjahr hat der Bund
für das Forschungszentrum 452 Millionen DM angesetzt, für 1994 stehen allerdings nur
408 Millionen DM zur Verlügung. Diese enorme Kürzung geht an die Substanz. Der Erlolg
der deutschen Industrie in der Vergangenheit baute zu einem großen Teil auf deutschem
Know-how auf. Will die Bundesrepublik langfristig den Anschluß an internationale
Märkte nicht verlieren, muß sie sich auch bei angespannter Haushaltslage weiterhin den
Luxus der manchmal kostspieligen Wissenschaft auf allen Ebenen leisten.
Ganz unverständlich ist für uns in Jülich allerdings die Tatsache, daß, wenn es um die
Raumfahrt geht, andere Gesetze gelten. Dies mußte auch Forschungsminister Paul
Krüger im Kabinett lernen. Er hatte vorgesehen, bei den Beiträgen zur Europäischen
Weltraumorganisation, ESA, 120 Millionen DM zu kürzen. Diese Gelder wollte er in
seiner Meinung nach sinnvolle andere Forschungsprojekte etwa in der Verkehrstechnik, der Gesundheits- und Umweltforschung investieren. Doch unser neuer Forschungsminister hat die Rechnung ohne den Finanzminister gemacht. So blieben die
122 Millionen DM in dem Etat für die ESA.
Wir meinen, Herr Bundeskanzler, die Herausforderungen tür die wirtschaftliche
Zukunft unseres Landes erlordern die Bündelung der verlügbaren Mittel im Bereich
der Forschung auf die brennenden Probleme unseres Planeten, wie Umwelt, Verkehr
und Energie. Wir sind dabei, den Wirtschaftsstandort Deutschland erheblich zu
gefährden, wenn wir gerade bei der Forschung über das notwendige Maß hinaus den
Rotstift ansetzen und dann noch falsche Prioritäten setzen. Neue Impulse, wie sie in
Zeiten der Rezession gerade von der Forschungspolitik ausgehen könnten, sind
derzeit leider nur wenig in Sicht - kein gutes Omen tür die Zukunft.
Herr Bundeskanzler, Sie bestimmen die Richtlinien der Politik. Setzen Sie auch in der
Forschungspolitik die richtigen Maßstäbe, wie Sie das in anderen Bereichen mehrlach
und gut bewiesen haben! Die kommenden Generationen werden es uns, werden es
Ihnen danken. - Herzlichen Dank.
(Beifall