Meine Damen und Herren! Meine Wortmeldung hat sich durch
die Neuformulierung teilweise erledigt. Sie haben ja jetzt eine Sonderlaufbahn der
Polizei vorgeschlagen. Ich wollte ursprünglich gegen die zweigeteilte Laufbahn
sprechen, die wir ja auch in Baden-Württemberg abgelehnt haben und die letztlich
eben nur eine alte Mehrklassengesellschaft im Beamtenrecht verlängern würde.
Ich bin der Meinung, auch bei der Polizei müssen wir eine leistungsgerechte und
aufgabengerechte Bezahlung finden, die sich an der jeweiligen Aufgabe orientiert,
nicht aber an einem Status, der dann nachher wieder verteidigt wird, auch wenn diese
Aufgabe nicht mehr wahrgenommen wird. - Danke schön.
