Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Wir haben im
nächsten Jahr die vierte Wahl zum Europäischen Parlament. Die Kritik an Europa
nimmt zu - in der Bevölkerung und leider auch in unserer Partei, in den Orts- und
Die CDU ist - das
hat unser Bundesvorsitzender heute früh auch eindeutig unterstrichen - die EuropaPartei,die keinen Kurswechsel in der Europapolitik vorgenommen hat, auch wenn uns
das von einigen angedichtet wird.
Was aber viele ärgert, ist die Regelungsdichte im EG-Recht.Oftmals werden dort aber
die Falschen kritisiert. Denn schuld an vielen Regelungen sind die nationalen
Regierungen und insbesondere auch unsere deutschen Ministerien. Lassen Sie mich
nur zwei Beispiele nennen! Da gibt es eine Milchquotenregelung auf EG-Ebene. Die
EG hat aber nur gesagt, daß Härtefälle national geregelt werden könnten. Wir haben,
aus dem deutschen Landwirtschaftsministerium kommend, mit die strengsten
Härtefallregelungen der EG, mit der Folge, daß alle möglichen Leute auf Europa
schimpfen, aber eigentlich das nationale Ministerium meinen.
61
Es ist die dritte Reinigungsstufe bei der Abwasserbeseitigung beschlossen worden, von der EG vorgeschrieben. Aber diese Richtlinie kam auf
Betreiben von unserem Umweltministerium in der Bundesrepublik zustande. Alles
schimpft jedoch auf die EG, aber nicht auf diejenigen, die das initiiert haben.
Meine Bitte geht daher an uns alle, daß wir bei der Kritik an europäischen Regelungen
hinterfragen, wer so etwas eigentlich wollte, wer das initiiert hat, und dann die
Richtigen und nicht die Falschen kritisieren und damit eine Antieuropastimmung ein
Stück weit mit unterstützen.
Eine zweite Bemerkung! Der Präsident der EG-Kommission Delors hat vor kurzem
gesagt, daß zwei Drittel allen EG-Rechts auf Drängen der Nationalstaaten eingeführt
worden seien, davon die Hälfte auf Drängen Deutschlands. Meines Erachtens muß
dieser Perfektionierungsdrang deutscher Ressorts ein Ende haben.
Wir müssen ein stärkeres Bewußtsein dafür schaffen, daß nicht jede Idee, die
irgendein Bürokrat in einer Amtsstube für wichtig hält, als EG-Richtlinie oder
-Verordnung zu einer Rechtsnorm gemacht wird.
Hier möchte ich Sie, Herr Bundeskanzler, darum bitten, daß die Bundesregierung
einmal eine Initiative zur Entbürokratisierung auf EG-Ebene ergreift. Wir haben das in
einer ganzen Reihe von Ländern erfolgreich durchgeführt, auch im Bund. Jetzt wäre
es notwendig, daß auch einmal die Bundesebene, die Bundesregierung, auf der
EG-Ebene eine Entbürokratisierungsaktion initiiert und durchführt. Ich fordere auch
die Abgeordneten des Europäischen Parlaments und des Bundestages dazu auf,
mehr als bisher zu hinterfragen, ob eine EG-Richtlinie denn in jedem Fall notwendig ist
oder ob es nicht besser ist, daß man in dem einen oder anderen Fall darauf verzichtet.
Meine Damen und Herren, wenn das durchgesetzt wird, dann haben wir es nächstes
Jahr im Wahlkampf leichter. Dann können wir denen Wind aus den Segeln nehmen,
die mit der Bürokratie in Europa ihr europafeindliches Süppchen kochen wollen, und
dann können wir auch dem Wort "Subsidiarität", das in der Bevölkerung keiner
versteht, aber das sehr wichtig ist und das wir alle beschlossen haben, mit ganz
konkreten Maßnahmen Leben verleihen.
Deshalb bitte ich darum, daß man uns hier an der Basis unterstützt und in Europa
Vorschriften entbürokratisiert.
