Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreunde! Das Proqnos-tnstitut. ein seriöses Institut, hat dieser Tage prognostiziert, daß wir voraussichtlich nächstes Jahr knapp sieben Millionen Arbeitslose haben
werden. Hier kommen soziale Konflikte auf uns zu, die es im Vorfeld bereits zu lösen
gibt.
Dazu gehört auch, daß diese schwierig gewordene Nahtstelle zwischen Partei, Politik
und Wirtschaft wieder geschlossen wird, eine schwierige Stelle, die natürlich auch
damit zusammenhängt, daß nicht nur Politiker, sondern auch Unternehmer und
Wirtschaftler in der Vergangenheit das Wachstum, die Wachstumsrate von morgen
mit hohen Schulden von heute beglichen haben.
58
Da gilt es nicht nur an die Disziplin der Politik, sondern auch an die Unternehmer zu
appellieren. Hier ist es mein Anliegen, erneut darauf aufmerksam zu machen, daß wir
keine Ständeratsrepublik, keine LObbyistenrepublik sind, sondern daß wir eine
Parteienrepublik sind und daß die Parteien über die wichtigsten Positionen in diesem
Land entscheiden. Das heißt, die Wirtschaft muß in die Parteien landschaft zurückkehren.
Zur Stabilisierung dieser Nahtstelle zwischen Wirtschaft und Politik gehört aber auch,
daß wir uns von der traditionellen Industriepolitik der letzten 20 Jahre verabschieden
und wieder zu einer Wirtschaftspolitik zurückkehren, die sowohl Industrie wie Handel,
Handwerk und den wachstumsorientierten Dienstleistungssektor gleichermaßen
berücksichtigt.
In diesem Zusammenhang sind zahlreiche Diagnosen und zahlreiche Analysen, die
alle richtig sind, gemacht worden. Aber es fehlt bis zur Stunde die richtige Therapie.
Wahlentscheidend wird es im kommenden Jahr
sein, welche Partei der Bevölkerung glaubhaft nachweisen kann, mit welchen
Therapien man das große Arbeitslosenproblem in Deutschland lösen kann.
Hier gibt es durchaus Ansatzpunkte, die in den nächsten Wochen angegangen
werden müssen, die im Dienstleistungsbereich liegen, die im Patentebereich liegen,
die einfach in einer neuen Atmosphäre der Gründerwelle liegen müssen.
Arbeitsplätze werden nämlich nicht von Regierungen geschaffen, sondern sie werden
von Arbeitnehmern geschaffen, die sich selbständig machen wollen, von Tüftlern, die
Patente anmelden und in Arbeitsplätze umsetzen, von Mittelständlern, die expandieren würden, wenn sie eine bessere Eigenkapitaldecke hätten, und natürlich hoffentlich
bald auch wieder von Großunternehmungen, wenn sie ihre Strukturkrise beendet
haben.
Meine Damen und Herren, Punkt 2 ist der Sparwille. Ich stimme mit Werner Schreiber
von der CDA völlig darin überein, daß die Solidität des Haushalts Priorität hat und daß
es die kleinen Leute sind, die Bezieher der kleinen Einkommen und die kleinen
Unternehmer, die die Inflationsraten zu bezahlen haben. Aber der Wille allein reicht
Der Geist ist
willig, aber das Fleisch ist schwach.
Lassen Sie mich diese Feststellung begründen. Im Gegensatz zum Sozialflügel
unterstützen wir ausdrücklich die Sparmaßnahmen der Bundesregierung, aber ich
sehe deutliche Defizite in den Ländern, und ich sehe noch größere Defizite in den
Kommunen; denn es gibt nach wie vor Kommunen, die Wachstumsraten haben,
welche über 9 % liegen. Diese Wachstumsraten, die auf den Jahren 1988 und 1989
aufbauen, sind so nicht mehr finanzierbar. Ich fordere dies heute noch nicht, aber ich
bitte insofern auch die Bundesregierung, auf Wiedervorlage zu nehmen, daß wir am
1. Juli 1994 erneut darüber entscheiden müssen, ob der Solidarzuschlag kommt oder
nicht. Wenn wir Bürger davon ausgehen könnten, daß Bund, Länder und Kommunen
wirklich sparbereit sind, Einsparungen vornehmen wollen, dann neige ich eher dazu,
vorübergehend in eine höhere Verschuldung zu gehen, um diesen Solidarzuschlag
möglichst nicht einführen zu müssen. Denn, meine Damen und Herren, 7,5 %
Zuschlag, das heißt, daß diese Mittel dem Bürger nicht zum Konsumieren zur
Verfügung stehen, und das bedeutet, daß die Wirtschaft natürlich auch nicht
entsprechend produzieren kann.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt ist die Pflegeversicherung. Lieber Herr
Wir wollen eine Pflegeversicherung
59
haben. Aber der Weg dorthin ist unterschiedlich. Unser Weg geht in mehr Eigenverantwortung, d.h. ins 21. Jahrhundert. Ihr Weg geht ein Stück weit über die alten
Bismarckschen Modelle des 19. Jahrhunderts. Herr Blüm, wir sollten das gemeinsame Ziel nicht aus den Augen verlieren. Ich habe dieser Tage der Presse
entnommen, daß Sie die Pflegeversicherung auch im Streitfall durchsetzen werden.
Herr Minister, man kann nicht gegen die gesamte Wirtschaft, gegen alle Wirtschaftsverbände dieser Nation, gegen den Wirtschaftsflügel der Union eine Versicherung
durchdrücken, die bis zur Stunde nicht kompensiert ist, wenn nicht alle Beteiligten an
einem Strang ziehen. Deswegen fordere ich Sie auf, auch mit der Wirtschaft, mit dem
Wirtschaftsflügel und mit uns erneut in Gespräche einzutreten und auch erneut über
das Stuttgarter Modell der Landesregierung von Baden-Württemberg zu diskutieren,
das jetzt modifiziert worden ist und das durchaus Ansatzpunkte in sich birgt,
nachdem die Versicherungsgesellschaften endlich konkrete Finanzierungsmodelle
vorgestellt haben.
Lassen Sie mich nun einen Satz zum Thema "Arbeitgeber und Arbeitnehmer" sagen.
Die SPD-Dame Matthäus-Maier hat der Bundesregierung vorgeworfen, die Bundesregierung treibe Arbeitgeber und Arbeitnehmer auseinander. Ein Hamburger Magazin,
das in vielen Kreisen als ehrenwert gilt, hat heute behauptet, die Mittelständler in der
Union seien auf dem Weg, eine neue Partei zu gründen. Meine Damen und Herren,
lassen Sie es mich klar und deutlich sagen, sowohl an die Adresse von Frau
Matthäus-Maier als auch in Richtung derjenigen, die solche Spekulationen anstellen:
Die Mittelständler der Union sind in dieser Partei, weil sie die einzige VOlkspartei ist, in
der Arbeitgeber und Arbeitnehmer an einem Tisch sitzen.
Das gibt es weder bei der FDP, wo Sie Arbeitgeber finden, noch bei der SPD, wo Sie
in aller Regel nur Arbeitnehmer finden, denn die Arbeitsgemeinschaft der selbständigen Unternehmer in der SPD ist eben leider nur eine reine Briefkastenadresse.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, das, was
Sie heute zur Europapolitik, die uns große Sorge macht, gesagt haben, können wir
inhaltlich nicht nur voll unterschreiben; mehr noch, wir fordern Sie auf, diese
Europapolitik verstärkt fortzusetzen.
Was sich in der Türkei, was sich in den GUS-Staaten, was sich östlich der Eibe
abspielt, verängstigt viele, die über den Tellerrand hinaus auf die Geschäfte im Osten
sehen und sich nicht nur mit Innenpolitik beschäftigen. Wir brauchen ein starkes
Europa, um Sicherheit zu haben!
Ein zweiter Punkt, sehr geehrter Herr Bundeskanzler. Es ist die Bitte des MittelstanRegieren Sie uns etwas mutiger;
wir ertragen dies. Verwalten Sie uns etwas weniger; wir wünschen dies. Entbürokratisieren Sie uns sehr schnell; wir fordern dies. - Herzlichen Dank, meine Damen und
Herren.
