Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
haben jetzt eine Stunde konzentrierte Arbeit vor uns. Das ist bei dem Leitantrag und
mehr als 200 Einzelanträgen nicht so ganz einfach. Deshalb bitte ich in dieser Stunde
um möglichst große Konzentration, denn wir wollen ja, wenn es irgend geht, um
18 Uhr mit den Foren beginnen.
Sie finden die Anträge zur Inneren Sicherheit in der Antragsbroschüre auf den Seiten
171 bis 230. Alle Anträge zu diesem Themenkomplex tragen den Kennbuchstaben B.
Es handelt sich hier um ein Gesamtkonzept. Der Antrag zur Bekämpfung der
Kriminalität und zur Stärkung der Inneren Sicherheit wiederholt in vielen Fällen Dinge,
die allgemeines Gedankengut der Union sind. Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen,
aus Gründen der Zeitökonomie möglichst auf eine Begründung der Dinge zu
verzichten, die für uns eigentlich unstreitig sind. Daher schlage ich Ihnen vor, daß wir
die Abstimmung im wesentlichen kapitelweise durchführen. Ausnahmen machen wir
dann, wenn die Antragslage einen Diskussionsbedarf signalisiert und Wortmeldungen
vorliegen. Einzelabstimmungen werden natürlich auch dann durchgeführt, wenn aus
dem Plenum Anträge gestellt werden.
Kann ich davon ausgehen, daß Sie damit einverstanden sind, daß wir im wesentlichen
kapitelweise abstimmen? Es sind elf Kapitel. -Ich sehe und höre keinen Widerspruch;
dann werden wir vom Grundsatz her so verfahren.
"Wehrhafte Demokratie". Dazu gehören die Anträge B 1 bis B 13.
Die FundsteIle in der Antragsbroschüre ist Seite 171 ff. Die Antragskommission
empfiehlt die Annahme der vorgeschlagenen Fassung von B 1. Dazu liegen mir keine
einzelnen Wortmeldungen vor. Wird das Wort noch gewünscht? - Ich sehe, das ist
nicht der Fall. Die Antragskommission hält sich zwar bereit, ist in diesem Fall aber
nicht gefordert.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung. Wer den Empfehlungen der Antragskommission zu Kapitell zustimmt, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Wer ist dagegen? -Enthaltungen? - Bei vereinzelten Gegenstimmen ist Kapitell angenommen.
Ich rufe jetzt aus dem Kapitel 11..Massenkrimlnaütät" die Ziffern 6 bis 10 auf. Es
handelt sich um die Seiten 174 bis 177 der Antragsbroschüre. Auch hierzu liegen mir
keine schriftlichen Wortmeldungen vor.
Dann kommen wir zur Abstimmung. Die Antragskommission empfiehlt die Annahme
der vorgeschlagenen Fassung.Wer den Ziffern 6 bis 10 des Kapitels 11zustimmen will,
den bitte ich um ein deutlich sichtbares Handzeichen. - Die Gegenstimmen bitte! -Die Enthaltungen? - Vereinzelte Gegenstimmen. Damit ist auch dieses Kapitel
angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 11 von Abschnitt 11,und zwar bitte ich Sie hierbei um
folgendes. Die FundsteIle ist nämlich nicht die Antragsbroschüre, sondern die
106
Sammlung der Initiativanträge I auf Seite 2. Diese Initiativanträge sind vorhin verteilt
worden. Dort auf der Seite 2 haben wir die Empfehlung der Antragskommission, die
lautet, daß der Absatz 4 des Bundesvorstands-Antrages wie in der dort beschriebenen Reihenfolge gefaßt ist. Das ist also der Antrag der Antragskommission. Der
Antrag B 43 wird bei Ziffer 19 behandelt; der Antrag B 50 wird der CDU/CSU
Bundestagsfraktion überwiesen. Bei Annahme des Vorschlags der Antragskommission wären die Anträge B 40, 41, 46, 47, 48 abgelehnt. Das ist die Antragslage.
Dazu liegen mir zwei Wortmeldungen vor, und zwar einerseits von Siegfried Kauder
aus Baden-Württemberg und danach von Burkhard Remmers.DasWort hat Siegfried
Ist Herr Kauder im Saal?
Er kommt!)
- Sie können vom Mikrophon 2 aus reden, aber Sie können auch hier nach oben
kommen.