Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist eine böse Hypothek, daß ich dem Reiz des Mikrophons nicht widerstehen
konnte. Ich möchte aber doch einige kurze Anmerkungen machen.
89
Der Bundeskanzler hat heute morgen, wie ich meine, sehr zu Recht darauf
hingewiesen, daß die Welt nun erwartet, daß das wiedervereinigte Deutschland seine
Rolle in dieser Welt selbstbewußt und kompetent erfüllt. Was ist das für eine Welt, in
der wir unsere Rolle erfüllen sollen? Es ist, wie wir sehen, nach dem Zusammenbruch
des Kommunismus eine im hohen Maße friedlose Welt, in der es gilt, Frieden zu
schaffen und Frieden zu erhalten. Es ist wirklich nicht zu glauben, welche Position die
SPD dabei einnimmt. Es ist gut und richtig, daß wir hier ohne jede Möglichkeit des
Mißverständnisses klarmachen, welche Rolle wir spielen wollen.
Dies ist aber auch eine Welt, in der die Weltbevölkerung pro Tag um 280 000 Menschen
zunimmt. Es sind dies 280 000 Menschen, die ernährt werden wollen, die mit Energie
versorgt werden wollen, die bekleidet werden wollen, schlicht: die menschlich auf dieser
Welt leben wollen. Hier wächst - das haben wir vor gut einem Jahr in Rio de Janeiro
gesehen - so etwas wie ein neuer kalter Krieg heran. Meine Damen und Herren, machen
wir uns nichts vor - Heiner Geißler hat das auf dem letzten Parteitag schon gesagt -: Es
ist gut und richtig, und es ist eine faszinierende Sache gewesen, daß wir in Deutschland
in Leipzig und an vielen anderen Stellen gehört haben: Wir sind ein Volk. Wir werden in
der gegenwärtigen Situation aber mehr und mehr unter dem Aspekt gefordert, der da
lautet: Wir sind eine Menschheit. Die Frage ist, welche Rolle Deutschland unter diesem
Aspekt in der Welt spielen kann. Dies ist für meine Begriffe genauso wichtig.
Eines steht fest - ich zitiere nochmals den Herrn Bundeskanzler -: Wir leben über
unsere Verhältnisse. Das hat der Herr Bundeskanzler heute morgen gesagt, und er hat
das ökonomisch gemeint. Ich ergänze: Wir leben auch, ökologisch betrachtet, über
unsere Verhältnisse. Tamara Zieschang hat vorhin gesagt, daß möglicherweise die
junge Generation die Schulden werde abtragen müssen. Auch die ökologischen
Schulden werden von der jungen Generation abzutragen sein, wenn wir jetzt nicht
dazu beitragen, daß sie gar nicht erst entstehen.
Meine Damen und Herren, deshalb ist die folgende Frage für mich eine zentrale Frage:
Was muß eine Technologienation wie die Bundesrepublik Deutschland hierzu
beitragen? 280 000 Menschen mehr pro Tag bedeuten, daß nur diejenigen Produkte
und Techniken eine Zukunft haben, die mit weniger Energie, mit weniger Rohstoff
auskommen, die reparaturfreundlich sind, die demontagefähig sind, die wiederverwertbar sind. Dies sind die Produkte und Technologien der Zukunft. Wir müssen dazu
beitragen, daß sie bei uns entwickelt werden, d. h. Arbeit auf Dauer am Standort
Deutschland erhalten, der auch im Einklang mit der Umwelt entwickelt werden kann.
Meine Damen und Herren, wir können uns zwar darüber streiten, ob ein Interview
richtig oder falsch interpretiert worden ist. Entscheidend wird der deutsche Autofahrer
aber erst entlastet, wenn Autos, die nur 3 oder 4 I Kraftstoff pro 100 km verbrauchen,
auf dem Markt sind. Dann können wir nämlich auch die Umwelt entlasten und mit
solchen Produkten zudem die Weltmärkte beschicken. Das ist die Zukunftsperspektive tür unsere Produktion.
Dieser Aspekt sollte im Mittelpunkt stehen, wenn wir streiten.
Was ich eben gesagt habe, gilt tür alle anderen Teilbereiche auch. Wir brauchen
Kohlekraftwerke, die einen Wirkungsgrad von über 50 % haben, damit sich eine
Subvention bei Kohle, die notwendig ist, auf Dauer durch bessere Technoloqle auszahlt.
 Dem kann ich nachhaltig zustimmen. - Meine Damen und
Herren, ich bin der festen Überzeugung: Nur wenn wir uns dieser Herausforderung
stellen, werden wir auf Dauer auch der kommenden Generation sagen können: Wir
leben nicht auf eure Kosten, sondern wir bezahlen den Preis für unseren Wohlstand
mit den Preisen,die wir heute bezahlen. Das ist unsere Herausforderung. - Ich danke
Ihnen.
