Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Freunde! Ich möchte als erstes, nachdem es heute schon viele
Ausführungen über die deutsche Einheit gegeben hat, etwas nachholen, was noch
nicht gesagt worden ist, jedenfalls nicht von Vertretern aus den ostdeutschen
Ländern, und das ist unsere Dankbarkeit für die Leistungen, die in den letzten drei
Jahren den Aufbau in Ostdeutschland möglich gemacht haben.
Ich möchte hier einmal - auch im Blick auf alle Kleinmütigen - darauf hinweisen, daß
es bisher ohne große soziale Verwerfungen und Spannungen möglich war, in
Deutschland eine unglaubliche Veränderung durchzuführen, eine Veränderung, über
deren Dimension in Ostdeutschland schon verschiedentlich gesprochen wurde, die
84
die Menschen nicht nur, wie es auch der Bundeskanzler betont hat, in ihrer
wirtschaftlichen, sondern in ihrer gesamten Lebenswelt erfaßt hat, aber auch eine
Änderung in Westdeutschland. Ein Drittel der Menschen in Ostdeutschland wird
praktisch ganz von Westdeutschland getragen. Jede zweite Mark, die wir zur Zeit in
Ostdeutschland ausgeben, kommt aus Westdeutschland. Es gäbe keine soziale
Sicherheit in Ostdeutschland, und es gäbe keine Rentenzahlungen in Ostdeutschland,
wenn die Arbeitnehmer in Westdeutschland mit ihren Beiträgen nicht mit fast
50 Milliarden DM im letzten Jahr zu dieser sozialen Sicherheit beigetragen hätten.
Wenn das kein Beweis für Solidarität ist, dann weiß ich keinen mehr.
Die Beiträge in der Sozial- und Rentenversicherung sind erhöht worden, um die
ostdeutsche Last mitzutragen. Die Gewerkschaften, die Arbeitgeberverbände haben
deswegen kein Theater gemacht, sondern dies als selbstverständlich akzeptiert. Die
Investitionsleistungen im Bereich des Öffentlichen sind enorm. Es hat noch nie eine
solche expansive Investitionsleistung gegeben wie im Bereich der Telekom oder des
Straßenbaus in den letzten drei Jahren in den ostdeutschen Ländern.
Dies alles hat Deutschland für die Einheit getan. Bei allen Schwierigkeiten wegen der
Einheit sollten wir uns auch dies einmal vor Augen halten. Denn niemand gerade bei
den Sozialdemokraten hätte es für möglich gehalten, daß solche Anstrengungen ohne
sozialen Protest, ohne Demonstrationen, ohne soziale Verwerfungen möglich gewesen wären. Sie sind deshalb möglich, weil wir die Einheit in Deutschland wollen.
Zweitens. Wir werden in den kommenden Jahren mehr, als das in der Vergangenheit
der Fall war, sparsam mit öffentlichen Mitteln umgehen müssen. Es haben sich in
Westdeutschland in den letzten 40 Jahren - der Vorsitzende hat davon gesprochen,
daß wir über unsere Verhältnisse gelebt hätten - Verhältnisse eingestellt, die wir so
nicht aufrechterhalten können. Das Geld ist knapp, und wenn Geld knapp ist, muß es
sich mit Geist verbinden, d. h., es muß intelligenter ausgegeben werden. Der
Wettbewerb über die intelligente Verwendung der Mittel, die uns die Bürger für die
Bewältigung staatlicher Aufgaben zur Verfügung gestellt haben, hat aber gerade erst
begonnen. Wir haben z. B. in Sachsen den Landtag um 25 % verkleinert.
Wir setzen Wirtschaftsberatungsinstitute an, um, angefangen mit der Staatskanzlei,
alle Ministerien extern überprüfen zu lassen, und zwar nicht nur durch den kameralistisch denkenden Rechnungshof, sondern durch Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,
die uns sagen, ob wir wirklich intelligent mit Ressourcen umgehen. Ich wünschte mir,
daß das in ganz Deutschland so gemacht würde.
Es ist von Demographie und vom Arbeitsmarkt
die Rede gewesen. Ich möchte bei des miteinander verbinden. Meine Sorge ist, daß
die demographische EntwiCklung in Deutschland zu sehr oder gar ausschließlich als
ein Problem der Sozialpolitik gesehen wird. Davon kann keine Rede sein. Es wird auch
ein sehr tiefgreifendes Problem des Arbeitsmarktes und unserer zukünftigen Wettbewerbsfähigkeit sein. In den nächsten Jahren treten die ersten geburtenstarken
Jahrgänge, nämlich die der zweiten Hälfte der 30er Jahre, in den Ruhestand,
beginnend mit dem Jahre 1988. Die nachrückenden Generationen sind nur zwei
Drittel so groß wie diejenigen, die in den Ruhestand gehen. Das hat nicht nur
Auswirkungen auf das Sozialsystem, sondern auch auf den Arbeitsmarkt.
85
Niemand
von uns weiß, wie sich ein alterndes Volk in bezug auf eine ständige Veränderung der
lebensverhältnisse im weltweiten Wettbewerb und auf die großen Innovationsleistungen
hin verhält, die von uns erbracht werden müssen, damit wir unseren lebensstandard
einmal bis
zum 25. lebensjahr und dann wieder in der lebensmitte. Wir müssen unsere Universitäten und unsere Schulen auf die Herausforderung ausrichten, die damit verbunden ist,
daß das Durchschnittsalter der Bevölkerung um die Jahrhundertwende fast 50 Jahre
betragen wird und daß eine solche Bevölkerung nur dann innovative Spitze sein kann,
wenn sie sich entschlossen hat, ihr ganzes leben lang zu lernen, weiterzuarbeiten und
auch Neuem gegenüber aufgeschlossen zu sein, wenn man über 50 ist.
Diese Haltung wird neben der Bewältigung der sozialen Probleme entscheidend über
unseren zukünftigen lebensstandard bestimmen, auch über unsere Fähigkeit, Menschen zu beschäftigen. Daß sich der Arbeitsmarkt grundlegend verändern wird, wird
uns in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigen müssen. In drei Minuten ist das
offensichtlich nicht vortrag bar. Aber ich habe an uns als Partei die große Bitte, daß wir
von hier aus nicht nur die CDU, sondern auch die großen gesellschaftlichen Gruppen,
unbeschadet der partei politischen Konfrontation vieler Wahlkämpfe, zu einer großen
innovativen Anstrengung auffordern und einladen, die die Frage zum Gegenstand hat:
Wie wird unser Arbeitssystem in zehn bis 15 Jahren aussehen, wie wird es schon in den
nächsten fünf Jahren aussehen, wenn die demographischen Veränderungen den
Arbeitsmarkt erfassen? Wenn wir über diese Frage nicht diskutieren, werden wir
gezwungen werden, über ganz andere Dinge, nämlich über die Überwältigung der
Märkte in Westeuropa durch die Produzenten aus Osteuropa zu reden. Wir werden
unsere Grenzen nicht schließen können. Wir werden sie offenhalten müssen. Aber 340
Millionen Menschen, die die letzten 45 Jahre ausgeschlossen waren, sind jetzt wieder
"Wir wollen mitmachen, wir wollen an der europäischen Arbeitsteilung teilhaben, wir wollen unsere Intelligenz, unsere Arbeit, unsere Produkte und unsere
Bescheidenheit in den Wettbewerb einbringen." Wenn wir dann nicht besser sind, und
zwar wesentlich besser als alle anderen, werden wir nicht durch die Güte und die
Qualität unserer Produkte, sondern mit der eigenen Bescheidenheit konkurrieren
müssen, d. h. mit verringertem lebensstandard. Unser lebensstandard hängt von
unserer Entschlossenheit ab, alle Anstrengungen zu machen, um Spitze zu bleiben. Nur
dann, wenn wir Spitze bleiben, bleibt auch unser lebensstandard und damit auch unser
sozialer Frieden Spitze. Diesen Zusammenhang zu erarbeiten, halte ich für unverzichtbar. Ich fordere uns dazu auf, mit den Arbeitgebern, mit den Gewerkschaften, mit den
Wissenschaften dies sofort in Gang zu setzen.
