Herr Präsident! Meine Damen und Herren!Wir hatten zum Antrag
A 557 - Integration von Aussiedlern und Ausländern - vorgeschlagen, diese beiden
Bevölkerungsgruppen in zwei getrennten Abteilungen zu behandeln, und zwar aus
folgenden Gründen. Wir halten es gegenüber den Aussiedlern für, sagen wir ruhig,
etwas wenig feinfühlig, wenn wir sie, die in ihren Herkunftsländern, wo sie sich zu
ihrem Deutschtum bekannt haben, als Ausländer abgegrenzt waren, nun, wenn sie
zurückkehren, wiederum mit der Gruppe der Ausländer in einem Atemzug nennen.
Zum anderen widerspricht es auch der Textlogik des vorliegenden Textes. Daheißtes
"... bei der Eingliederungvon Menschen anderer Nationalitäten, Sprache ..."
Das sind Aussiedler beim besten Willen nicht, daß sie einer anderen Nationalität
angehören. Ich denke, wir könnten der Antragskommission eine kleine redaktionelle
Mühe zumuten und dies aufnehmen. Wenn sie dies tut, müssen wir gar nicht darüber
abstimmen. - Herr Worms, darf ich das als autorisierte Äußerung nehmen?
Herr Worms ist nicht Mitglied der Antragskommission. Das war nur eine Sympathiebekundung. - Er könnte es sein. - Die
Antragskommission äußertsich gleich.
Dann bitte ich um Annahme des Antrages des Kreisverbandes
Bonn, für Aussiedler ein eigenes Kapitel zu-machen,das inhaltlich nur leicht von dem
Kapitel differiert, das hier vorgelegt ist.
