Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich möchte auf einige Beiträge in
der Diskussion kurz eingehen. Verschiedene Redner haben sich mit der Frage der
Mitgliederentwicklung in unserer Partei und damit, wie wir stärker neue Mitglieder
gewinnen und den Trend umwenden können, befaßt. Es ist dabei kritisch angesprochen worden, daßdie Probemitgliedschaft, die Schnuppermitgliedschaft der Bundespartei nicht mit vollständigen Rechten verbunden ist.
Ich möchte dazu sagen: Ich fände es sehr, sehr gut, wenn sich alle unsere
Landesverbände diesem Thema einmal zuwendeten. Wir haben etwa in SchleswigHolstein die positive Erfahrung gemacht, daß über den Weg einer Mitgliedschaft auf
Probe - dort ist sie mit allen Rechten verbunden - sehr wohl neue,junge Mitglieder zu
gewinnen sind, die dann auch die Parteiarbeit tragen, endgültig dabei bleiben, ihren
Mitgliedsbeitrag zahlen und die Arbeit mittragen.
93
Ich weiß von anderen Parteitagen, daß die Sorge besteht, eine Mitgliedschaft auf
Probe könne die innere Situation der CDU verändern. Ich möchte die Ängste nehmen.
Wenn wir keine andere Sorge hätten, als daß massenhaft Menschen aus der
Bürgerschaft zu uns kämen, um unsere innere Situation zu verändern, dann wäre das
die erfreulichste Sorge, die wir haben könnten. Ich bitte Sie also, diese Modelle
aufzugreifen und ihnen in Ihren Verbänden zum Durchbruch zu verhelfen.
Wir stehen in den neuen Ländern zudem vor der Schwierigkeit, Kandidaten für die
Kommunalwahlen zu gewinnen. Wir hatten dieses Problem schon bei den letzten
Kommunalwahlen. Wir haben eine Reihe von Gebietskörperschaften, bei denen wir
ein sehr gutes Ergebnis erzielt haben. Wir haben aber jetzt Schwierigkeiten,
qualifizierte Frauen und Männer zu gewinnen und müssen daher alle Chancen nutzen,
daß in der kommunalen Arbeit nicht abreißt, was erfolgreich begonnen wurde.
Aufgeworfen wurde die Frage nach den Mitarbeitern aus den neuen Ländern im
Konrad-Adenauer-Haus. Die Frage ist berechtigt, obwohl wir eine Reihe von solchen
Mitarbeitern haben. Ich möchte die Frage im Sinne einer Bitte um Mitwirkung einmal
zurückgeben: Ich möchte Sie bitten - und das ist leider nur in ganz wenigen
Einzelfällen geschehen -, uns qualifizierte Mitarbeiter zu benennen, die bereit sind,
eine solche Aufgabe bei uns zu übernehmen. Wir wissen, daß es für die Wirksamkeit
im Wahljahr wichtig ist, Menschen aus den neuen Ländern als Mitarbeiter zu haben,
die aus eigenem Erleben die politische Vorbereitung mittragen können.
Wir konnten heute erleben - ich weiß nicht, wer da schon im Saal war -, wie Herr
Bregger und Herr Schreiber für Mittelstand und CDA zu uns gesprochen haben. Ich
fand das sehr gut, weil in beiden Beiträgen das Gemeinsame in unserer Union deutlich
wurde. Ich habe nichts gegen eine kontroverse Diskussion. Was mich ein bißchen
beschäftigt, ist, wenn wir in Gremien keine Gelegenheit bekommen, die kontroverse
Diskussion zu führen, weil sie in den Medien längst mit großem zeitlichem Vorlauf
abgehandelt wurde und sich in der Öffentlichkeit verselbständigt hat. Es ist also auch
gut, wenn wir intern miteinander ringen und das gemeinsam gefundene Ergebnis
dann auch gemeinsam vertreten.
Es ist das Grundsatzprogramm angesprochen worden. Hier möchte ich dem letzten
Redner entschieden widersprechen. Auch ich spüre - Reinhard Göhner hat es
dargelegt - einen sehr großen Diskussionsbedarf in unserer Partei über das
Grundsatzprogramm. Ich sehe darin auch eine große Chance. Sehr viele, die wir mit
unserer Parteiarbeit sonst nicht erreichen, lassen sich - das hat die Diskussion
gezeigt - über das Grundsatzprogramm, über entsprechend eingerichtete Arbeitskreise und Projektgruppen ansprechen. Aber wir sollten uns nicht der Chance
begeben, das Wahljahr 1994 mit dem Hamburger Parteitag und der Diskussion und
Verabschiedung des Grundsatzprogramms auch auf ein Fundament zu setzen, mit
dem wir den Menschen vor den 18 Wahlgängen deutlich machen, wohin es im
ausgehenden 20. und im beginnenden 21. Jahrhundert nach unserer Auffassung
geht. Wahlentscheidend wird nicht so sehr sein, was wir in der Vergangenheit
geschafft haben. Wahlentscheidend wird sein, ob die Menschen uns zutrauen, auch
die langfristigen Fragen überzeugend zu beantworten. Dies tun wir im Moment im
Rahmen unseres Grundsatzprogramms. Deswegen sollten wir uns dieser Chance zu
Beginn des Wahljahrs nicht berauben.
Das Amt des Bundespräsidenten ist angesprochen worden. Ich finde, hier dürfen wir
uns durch das, was in den Medien veranstaltet wird, nicht auf eine falsche Fährte
94
locken lassen. Die SPD versucht hier - sie versucht es in einer sehr üblen Weise -, das
Amt des Staatsoberhaupts in Personal debatten, Personalquerelen hineinzuziehen.
Ich will unabhängig von dem Ausgang der Geschichte einmal sagen: Die plumpen
Angriffe von führenden Sozialdemokraten auf Steffen Heitmann, den sächsischen
Justizminister, sind peinlich und werden von uns scharf zurückgewiesen.
Die SPD hat heute einen eigenen Vorschlag für das Amt gemacht. Das ist auch in
Ordnung. Ich sagen Ihnen: Wir werden diese Person nicht qualifizieren und nicht
kritisieren, weil unser Verständnis vom höchsten Staatsamt sich auch im Respekt im
Verfahren und im Umgang mit den Personen ausdrückt, die dafür kandidieren. Wir
werden uns auf die Ebene, die die Sozialdemokraten eingeläutet haben, nicht
herablassen.
Zum Schluß zum Frauenbericht. Frau Böhmer und Rita Süssmuth haben darüber
gesprochen; ich will es wiederholen, weil jetzt ein paar mehr im Saal sind. Wir haben in
der CDU hochqualifizierte Frauen. Nutzen wir die Chance, und stellen wir sie auch auf!
- Schönen Dank.
Lieber Eberhard Diepgen, liebe Parteifreunde! Ich werde in meinem Bericht über die Wahlstrategie 1994 sprechen. Lassen
Sie mich aber zuerst einen Geburtstagsgruß aussprechen.
35
Einer, dessen Name sehr stark mit der deutschen Einheit verbunden ist, wird heute 40
Jahre alt. Lieber Günther Krause, dieser Parteitag gratuliert Dir zum Geburtstag und
wünscht Dir Glück und Gottes Segen für das kommende Lebensjahr.
Zwei Wahlen in diesem Jahr, 18 im nächsten Jahr: Wir brauchen uns - ich glaube, das
ist in der Rede des Bundeskanzlers deutlich geworden - vor dieser Auseinandersetzung nicht zu scheuen. Was die CDU, was die Union unter Führung von Helmut Kohl
in den letzten elf Jahren erreicht hat, das kann sich sehen lassen und ist weltweit ohne
Beispiel.
Wir werden nicht zulassen, daß die Einheitsskeptiker von gestern morgen die
Profiteure unserer harten Aufbauarbeit werden.
Liebe Freunde, zwei Themen halte ich für wahlentscheidend: die Sicherung der
Arbeitsplätze in ganz Deutschland und entschlossenes Handeln im Kampf gegen das
Verbrechen. Dabei können wir nur gewinnen, wenn wir in diesen Wahlkämpfen klares
CDU-Profil zeigen, auch gegenüber unserem eigenen Koalitionspartner, der FDP. Wir
wollen die Koalition fortsetzen, aber wir werden keinen Koalitions-, sondern einen
klaren Unionswahlkampf führen.
Wir werden sagen, was Sache ist, ob es um die Rente geht, um die Arbeitslosen, um
Familienpolitik, um die Pflegebedürftigen. Die CDU als die große Volkspartei der Mitte
wird ihre soziale Kompetenz entschlossen einsetzen.
In den Fragen der Inneren Sicherheit muß die FDP wissen: Die CDU wird die
Handlungsfähigkeit dieses Staates nicht um liberalistischer Prinzipien willen aufs
Spiel setzen. Das werden wir klar und deutlich sagen.
Wir'werden den Bürgern auch sagen, was die SPD mit ihnen vorhat. Denken wir nur an
den Wirtschafts- und Finanzexperten im sozialdemokratischen Halbschattenkabinett,
Herrn Lafontaine. Es ist schon ein Phänomen und ein besonderes Zeichen der
Führungskraft, die uns von Herrn Scharping noch droht, daß er ausgerechnet den
deutschen Politiker zum Wirtschafts- und Finanzexperten in seiner Truppe gemacht
hat, der trotz milliardenschwerster Bundeshilfe sein kleines Land an den Rand des
Ruins gefahren hat.
Heute präsentiert er uns eine Vorstellung - die Kinogänger werden wissen, wovon ich
spreche -, die wie ein industriepolitischer "Jurassic Parc" anmutet: lautet steuerfressende Dinos aus längst vergangenen Zeiten. Wie in alten Klassenkampfzeiten sollen
wieder die sogenannten Besserverdienenden herhalten. Übrigens, wenn man einmal
genau nachrechnet, stellt man fest: Da ist jeder qualifizierte Facharbeiter dran. Die
SPD nährt das alte Vorurteil, es gäbe mehr zu verteilen, als vorher erwirtschaftet
wurde. Wir können aber nur das verteilen, was wir zuvor erwirtschaften. Das ist die
Grundlage für eine gute Sozialpolitik.
Die SPD hat in der Haushaltsdebatte in der vergangenen Woche einen kleinen
Vorgeschmack darauf gegeben, wie sie vorzugehen gedenkt. Auch einige Stimmen
von prominenten Politikern im Umfeld dieser Debatte haben das aufgezeigt. Wir
36
werden es mit einer hemmungslosen ja, ich sage: schamlosen Neid- und Angstkampagne der Sozialdemokraten zu tun haben, die die Sozialpolitik zum Reizthema des
Wahljahres machen wollen.
Wir werden diese Auseinandersetzung annehmen. Wir werden darauf antworten: Wer
heute nicht bereit ist, das soziale Netz zu entlasten, der nimmt fahrlässig in Kauf, wenn
es morgen reißt.
Eines steht für mich fest: Die Frage unserer wirtschaftlichen und sozialen Zukunft und
damit die Frage der Arbeitsplätze wird den Ausgang der Wahlen im Jahre 1994 ganz
wesentlich bestimmen.
Wir haben allen Anlaß, mit Selbstbewußtsein in diese Auseinandersetzung zu gehen,
aber wir müssen an einer strategischen Stelle sehr genau aufpassen: Wir müssen
aufpassen, daß die Sozialdemokraten nicht mit Blick auf die Frage der Arbeitsplätze
das Thema verschieben. Wir müssen aufpassen, daß sie uns, wenn es um die
Zukunftssicherung des Standorts Deutschland geht, nicht einreden, dies sei allein
oder hauptsächlich ein Problem der Sozialpolitik. Wir müssen auf das setzen, worauf
wir immer mit Erfolg gesetzt haben: daß wir die Wirtschaftspolitik nicht von der
Sozialpolitik trennen lassen. Wir müssen auf diesen Zusammenhang hinweisen und
klarmachen, daß nichts dem Arbeitsmarkt besser dient als unsere Politik der
Standortsicherung, der Haushaltskonsolidieruung und der Belebung der Wirtschaft.
Das ist die soziale Dimension der Standortfrage, für die wir eintreten.
Liebe Freunde, am kommenden Sonntag sind Wahlen in Hamburg. Über diese
Wahlen in einer großen norddeutschen Stadt ist schon gesprochen worden. Dirk
Fischer hat in einer sehr schwierigen Ausgangssituation einen engagierten Wahlkampf
geführt. Ich bin zuversichtlich, daß wir die absolute Mehrheitsherrschaft der SPD am
nächsten Sonntag brechen können.
Heute morgen ist auch schon von unseren Erfolgen in den Städten gesprochen
worden. Hier auf diesem Parteitag sitzen zwei Parteifreunde und eine Parteifreundin
unter uns, die uns in großen Städten vorgemacht haben, was zu tun ist, und ich
möchte den dreien im Namen des Parteitages herzlich gratulieren: Dietrich Möller in
Marburg, Georg Lewandowski in Kassel und Otti Geschka in Rüsselsheim, in drei
angeblichen sozialdemokratischen Hochburgen, die unsere hessischen Freunde
großartig zurückerobert haben.
Daß sich auch in Niedersachsen etwas tun muß, ist, glaube ich, jedermann klar. Ich
will Ihnen nur eine Zahl vor Augen führen - und die wollen wir einmal in ganz
Deutschland verbreiten -, damit Sie sehen, wie sozialdemokratisches Reden und
sozialdemokratisches Handeln auseinanderklaffen. In der rot-grünen Regierungszeit
von Herrn Schröder ist die allgemeine Verwaltung in Niedersachsen um 7 600 Stellen
ausgeweitet worden. Dies sind 20 % Personalanstieg seit 1990. Der Anteil von diesen
7 600 Stellen, der auf die Polizei entfällt, liegt bei 56 Stellen bei der Kripo und bei 90
Stellen bei der Schutzpolizei im ganzen Land. Ganze 0,8 Prozent - dies ist eine
rot-grüne Schieflage, die wie vieles andere deutlich macht, daß es Zeit wird für
Christian Wulff in Niedersachsen!
Liebe Freunde, wenn wir über unsere Parteiarbeit sprechen, dann gilt unser
Hauptaugenmerk der CDU in den neuen Ländern. Dazu will ich hier auch ein paar
37
kritische Worte sagen. Die allgemeine Parteien müdigkeit macht uns in den neuen
Ländern besonders zu schaffen. Die Enttäuschung darüber, daß der Aufbauprozeß
nicht noch schneller vorangeht, wird gerade bei uns abgeladen. Denn es ist eine
deutsche Untugend, das gründlich in den Blick zu nehmen, was noch nicht erreicht
ist, und das, was geschafft wurde, zu gering zu achten. Hinzu kommt das
verständliche Gefühl, daß der Umbruch auch mit Belastungen und Verunslcnerunqen
verbunden ist.
Bei meinem jüngsten Besuch in der Oberlausitz, einer Gegend, in der es wirtschaftlich
sehr schwierig ist, in der es der Textilindustrie sehr schlecht geht, habe ich erfahren,
daß die Gesprächsbereitschaft der Menschen mit uns trotz der wirtschaftlich
schwierigen Lage vor Ort unverändert hoch ist. Die Menschen erkennen genau, was
insgesamt schon erreicht ist. Und wenn es uns gelingt, all das, was in kurzer Zeit
geschaffen wurde, mit dem Namen Helmut Kohl und mit dem Namen CDU fest zu
verbinden, dann werden wir 1994 in den neuen Ländern auch wieder Erfolg haben.
Zweierlei ist dafür zu tun: Zum einen müssen wir den Menschen erklären, warum der
wirtschaftliche Aufbau längere Zeit braucht als ursprünglich angenommen, und wir
müssen deutlicher machen, welche Wegstrecke schon zurückgelegt ist. Es ist sehr
wichtig - und das ist nicht allein eine materielle Frage -, daß wir sensibel die Situation
derjenigen Menschen ansprechen, die unverschuldet und ohne ihren eigenen Willen
arbeitslos geworden sind und mit dieser Situation zu kämpfen haben. Aber wir
müssen in diesen Wahlkämpfen auch verhindern, daß mit ihrem Schicksal eine
plumpe Stimmungsmache betrieben wird, die mit den tatsächlichen Verhältnissen
und den Handlungsnotwendigkeiten nichts zu tun hat.
Liebe Freunde, wir sollten andererseits mehr und emotionaler darüber sprechen, was
die Einheit auch für die Herzen der Menschen bedeutet und was es bedeutet, daß ein
solches System niedergerungen wurde, ein schreckliches System, unter dem Peter
Fechter hier in Berlin an der Mauer verbluten mußte, ein System, unter dem 1968 auf
dem Wenzelsplatz in Prag Jan Pallach sterben mußte, ein System, dessen staatlicher
Zwangsapparat in Polen Pfarrer Popieluzko ermordet hat.
Es ist ein Glück für die Menschen und ein Grund zur Dankbarkeit, daß dieses System
niedergerungen wurde. Es ist eine Frage an uns, ob wir schnell zur Tagesordnung
übergehen oder aber dieses Gefühl auch ausstrahlen, ob wir nur über technische
Dinge und über Geld sprechen oder auch darüber, was es bedeutet, daß nun 16
Millionen Deutsche die Freiheit wiedergewonnen haben und daß wir gemeinsam die
Zukunft unseres Landes gestalten können.
Liebe Freunde, ein Zeitgenosse der Französischen Revolution schrieb im Jahre 1806,
er habe das Gefühl, in einer doppelten Welt zu leben: Das Alte sei Vergangenheit, aber
immer noch in den Köpfen und zum Teil auch in den Herzen präsent, und das Neue sei
noch nicht recht sichtbar. Dieses Grundgefühl treffen wir auch heute an. Es ist das
Gefühl der Unsicherheit zwischen den Zeiten. Die Menschen spüren die Tiefe und die
Schnelligkeit der Umbrüche, und sie haben nicht selten Zweifel- das müssen wir uns
selbstkritisch sagen -, ob die Politik mit der Geschwindigkeit der Probleme noch
mithalten kann. Deshalb müssen wir hart daran arbeiten, die Gründe für die
Irritationen zu beseitigen. Dazu gehört erstens, daß wir unsere Entscheidungen
besser begründen, und wenn ich einen Wunsch aussprechen darf, der wahrscheinlich
38
für viele in unserer Partei gilt: Es gehört dazu auch, daß wir unsere Entscheidungen
geschlossen vertreten und sie nicht in dem Moment, wo sie beschlossen sind,
gemeinsam wieder kaputtreden.
Wir müssen etwas tun, was unser politischer Gegner nicht tut und was zum Teil die
Medien auch nicht tun, was aber wichtig ist und nicht unterlassen werden darf: Wir
müssen in diesen Wahlauseinandersetzungen, wenn die Bürger zu uns kommen und
uns fragen "Warum hat das so lange gedauert?", ihnen erklären, wer die Verantwortung dafür trägt, daß es so lange gedauert hat. Denn ich kann es bald nicht mehr
hören, wenn in Versammlungen Menschen aufstehen, sich beschweren und sagen:
Jahrelang habt ihr im Asylrecht herumpalavert und habt erst jetzt etwas gemacht. -Die Wahrheit ist, daß wir jahrelang für eine Asylrechtsänderung eingetreten sind und
daß wir uns dafür mit einem Schwall von moralischen Vorwürfen auseinandersetzen
mußten, mit Verleumdungen und Beleidigungen, und daß es eben so lange Jahre
gebraucht hat, bis die SPD ihre Position der Wirklichkeitsverweigerung endlich
verlassen hat. Das müssen wir den Leuten immer wieder in Erinnerung rufen!
Nun hat manch einer Schwierigkeiten mit Kompromissen, die die Koalition mit der
FDP erfordert. Dazu müssen wir den Bürgern sagen: Wenn ihr klare CDU-Politik wollt,
dann müßt ihr die CDU auch mit einer klaren Mehrheit ausstatten und müßt
entsprechend wählen. So müssen wir antreten!
Liebe Freunde, der zweite Bereich, der entscheidend ist, ist das Thema der Inneren
Sicherheit. Ich höre und lese dann schon einmal, es ginge jetzt darum, das
Koordinatensystem der CDU zu verschieben. Dazu sage ich: Das, was wir im Bereich
der Inneren Sicherheit zu tun haben, hat nichts, hat rein gar nichts mit einer
Verschiebung unseres politischen Koordinatensystems zu tun.
Der Rentner, der Angst hat, daß in seine Wohnung eingebrochen wird, die junge
Angestellte, die sich nicht in die Tiefgarage traut, weil sie Angst hat, überfallen zu
werden, - sie fordern ein entschiedenes Handeln des Staates. Egal, ob sie links oder
rechts stehen oder gewählt haben: Wir müssen Antwort auf ihre Fragen geben.
Dazu gehört auch, daß wir deutlich machen, was die Handlungsfähigkeit des Staates
im Bereich der Polizei erfordert: Wir müssen uns hinter sie stellen, und zwar moralisch
und technisch. Wir müssen ihr eine Ausrüstung geben, mit der sie auch des
Verbrechens Herr werden kann - um es überspitzt zu sagen: Dem High-Tech-Verbrecher des Jahres 2000 kann nicht mit den Mitteln des Sherlock Holmes der
Jahrhundertwende begegnet werden. Und wir müssen sie auch rechtlich stärken.
Was ist das eigentlich für eine Situation für die Polizei, wenn wir durch unser Recht
fahndungsfreie Räume zulassen. Was ist das eigentlich tür eine Situation, daß die
Polizeibeamten wissen, daß zum Teil auch die Bevölkerung weiß - in Italien kann man
es in der Zeitung lesen -, wer wo welche Verbrechen abspricht, die Polizei aber aus
Rechtsgründen etwas akustisch nicht sichern und die Täter vor Gericht nicht
überführen darf? Das müssen wir ändern, meine Damen und Herren. Das hat nichts
mit Lauschangriff zu tun; das hat etwas mit Rechtsstaat zu tun.
39
Auch aus der Wahlkampfmannschaft von Herrn Scharping hören wir Aufforderungen
zur Stärkung der Inneren Sicherheit. Wer hat denn leider in so vielen Bundesländern
zur Zeit die Verantwortung für Innere Sicherheit, wie sieht das in Unions-Ländern und
in SPD-regierten Ländern aus? In SPD-regierten Ländern sieht es so aus, daß es zwar
ein Vermummungsverbot gibt. Man kann daran aber Zweifel hegen. Die Gewalttäter
müssen sich erst versammeln, bewaffnen, vermummen. Wenn sie dann alles kurz und
klein geschlagen haben, darf die Polizei eingreifen, was sie dann meistens nicht mehr
kann, weil sie dazu nicht in genügender Stärke an dem betreffenden Ort vorhanden
ist. Das ist nicht die Schuld der Polizei, sondern das ist die Schud einer politischen
Führung, die unter dem Begriff "Verhältnismäßigkeit" oder "Deeskalation" Straftätern
freien Raum läßt. Die Bayern haben uns in München gezeigt: Wenn man von Anfang
an klipp und klar gegen solche Bestrebungen vorgeht, dann kriegen sie gar keinen
Raum. So ist es richtig.
Hier ist - bei einem insgesamt guten Verhältnis - einer unserer kritischen Bereiche in
unserer Zusammenarbeit mit der FDP. Ich kann nicht verstehen, daß die FDP gerade
in diesen Bereichen ihre Liberalität sucht. Selbst die Sozialdemokraten beziehen
langsam, aber sicher in dieser Frage eine Position, die den Anforderungen der
Wirklichkeit einigermaßen gerecht wird. Es kann doch wohl nicht dahin gehen, daß
politisch am Ende nur noch die betroffenen Verbrecher und unser geschätzter
Koalitionspartner die einzigen sind, die dagegen sind, daß die Polizei rechtlich in die
Lage versetzt wird, hier einzuschreiten.
Liebe Freunde, Schwerpunktthema der Parteiarbeit ist die Diskussion über unser
neues Grundsatzprogramm. Ich weiß, als es damit losging, gab es viele Unkenrufe
und die Frage: "Warum ein Programm? Es gibt genug Papiere." Aber die Diskussion
hat gezeigt, daß es doch sehr wichtig ist, über die geistigen Grundlagen unserer Partei
und über die langfristigen Ziel perspektiven unserer Politik Auskunft zu geben. Wir
müssen darüber sprechen, und zwar auch in der eigenen Ortspartei, in der
Kreispartei, im Bezirk, im Land und im nächsten Jahr auch im Bund. Denn es tut einer
Partei nicht gut, nur die politischen Fragen zu behandeln, die gerade auf der
Tagesordnung stehen. Und es ist für uns gleichermaßen wichtig, daß wir uns selbst
darüber im klaren sind, woraufhin wir Politik machen. Ich möchte ausdrücklich
Reinhard Göhner danken, der als Vorsitzender der Grundsatzkommission den
schwierigen Weg zu gehen hatte, den Widrigkeiten des Zeitgeistes zu trotzen, aber
auch starre Beharrungstendenzen zu überwinden, und der uns mit seiner Kommission
einen zukunftsweisenden Entwurf erstellt hat.
Liebe Freunde, auffällig ist, daß die SPD in dieser Zeit des Umbruchs unfähig ist,
intellektuell und politisch auf die Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft zu
reagieren. Der Grund ist einfach: Nach dem Zusammenbruch des Sozialismus wird
die SPD von der Frage aufgefressen, woraufhin sie eigentlich Politik machen soll. Sie
bleibt immer wieder in den ideologischen Trümmern von gestern hängen, weil sie mit
dem Scheitern des Sozialismus einen Teil ihrer geistigen Grundlagen verloren hat. Im
Kern besteht ihr Problem darin, daß sie die Veränderungen der Welt nicht verkraftet
hat. Albert Schweitzer hat einmal gesagt: "Niemand kann vor seiner Zeit davonlaufen."
Er hat damals noch nicht gewußt, wie schnell die SPD rennen kann.
40
Liebe Freunde, wir brauchen den Kern unserer Programmatik und Politik nicht zu
verändern. Wir brauchen keine Revision unseres Menschenbildes und keine Revision
unserer Grundwerte. Da wir im Unterschied zur SPD auf der Basis unserer festen
geistigen Grundlagen weiterarbeiten können, haben wir jetzt die Chance, frei von
irgendwelchen ideologischen Angstneurosen für die wesentlichen Fragen Deutschlands an der Schwelle zum 21. Jahrhundert offen zu sein. Wenn der Geist jemals links
wehte, wie früher behauptet wurde, dann können wir feststellen: Heute herrscht in der
linken Ecke eine dramatische Windstille. An der Schwelle zum 21. Jahrhundert haben
wir nicht nur die Chance, sondern auch die Pflicht, geistige Führung wahrzunehmen
und das intellektuelle Klima in unserem Land zu bestimmen. Wir sind dazu
aufgefordert, Maßstäbe aufzuzeigen, auch Unbequemes anzusprechen, Grenzen zu
bestimmen und für eine Ethik des Gemeinsinns einzutreten. Dabei liegt unsere Stärke
darin, daß wir nie den Versuch gemacht haben, theoretische Gesellschaftsmodelle
über die Menschen zu stülpen. Wir fragen konkret und von den Menschen her, wie
mehr Gerechtigkeit möglich ist. Eine unserer Antworten heißt: Umbau des Sozialstaates.
Indem wir diejenigen stärker in die Verantwortung rufen, die dazu finanziell in der Lage
sind, können wir die Hilfe besser auf diejenigen konzentrieren, die sie brauchen.
Ich möchte ein Wort zur Diskussion über die Pflegeversicherung sagen. Wir brauchen
für die pflegebedürftigen Menschen jetzt nicht ein ewiges Palaver und Gezerre,
sondern wir brauchen für die pflegebedürftigen Menschen eine humane und
endgültige Antwort auf ihre auch materiell sehr bedrängende Situation. Um ihretwillen
muß die Pflegeversicherung kommen.
Manche mögen irritiert sein. Ich bin von dem einen oder anderen gefragt worden: Was
soll das jetzt mit den Verhandlungen mit der SPD? Was spielt sich hier ab? Ich
begrüße es - das will ich hier auch einmal sagen -, daß sich die SPD in dieser Frage
nicht mehr verweigert. Aber täuschen wir uns nicht: Ohne unsere Entschiedenheit
hätten wir die Opposition nie von der Notwendigkeit der gleichzeitigen Entlastung
unserer Wirtschaft überzeugt. Wir machen eine Politik für die Menschen, die auf Dauer
trägt. Norbert Blüm steht dafür, und er hat dafür unsere volle Unterstützung.
Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel für den Erfolg unserer Grundsatzdiskussion
nennen! Mit unserem Programmentwurf haben wir eine zum Teil leidenschaftliche
Debatte über die Medien in unserem Land entfacht. Dafür ist es höchste Zeit. Das,
. was uns zum Teil aus den elektronischen Medien - ich nenne in vorderster Linie das
Fernsehen -, das, was uns hier zum Teil aus dem Fernsehen entgegenquillt, ist eine
Zumutung.
Wenn etwa in einer Fernsehsendung nach reißerischer Ankündigung einer BoulevardZeitung der qualvolle Selbstmord eines Menschen gezeigt wird, wenn hemmungslos
menschliche Tabugrenzen eingerissen werden, wenn Gewalt den Ton angibt, dann
hat das Einfluß auf unsere Kultur, dem wir wehren müssen, dem wir nicht tatenlos
gegenüberstehen dürfen. Wir brauchen eine neue Ethik der Medien, und wir müssen
sie öffentlich einfordern.
Bedenklich sind auch manche andere Folgen. Heute erleben wir, wie die Scheinwelt
der Bildschirme immer mehr die Wirklichkeit der Zuschauer prägt. Wir diskutieren in
41
den neuen Ländern sehr häufig über die Frage: Wie kommt das eigentlich? Wer
gestern nacht ferngesehen hat, der konnte es an Hand einer Umfrage wieder sehen,
daß ein sehr hoher Prozentsatz - weit, weit über 50 % der Menschen - positiv von der
eigenen Situation spricht, auch positives von der zukünftigen erwartet, aber ein gleich
hoher Prozentsatz negativ über die allgemeine Situation denkt?
Ein schweizer Wissenschaftler hat eine Untersuchung über dieses Phänomen
angestellt und festgestellt, daß die eigene Erfahrungsweltschwächer geworden ist im
Verhältnis zu dem, was die Menschen aus den Medien erfahren, daß sich also in
wachsendem Maßedie Medien zwischen den Menschen und seine eigenen Erfahrungen schieben. Das ist eine bedenkliche Entwicklung, der wir unbedingt wehren
müssen, wenn wir nicht das menschliche Miteinander, den Gemeinsinn und die
eigene Erfahrung gänzlich verlieren wollen und wenn nicht der Garten des Menschlichen auf diese Weise elektronisch veröden soll.
Liebe Freunde, wir machen auf diesem Parteitag die Fragen der Inneren Sicherheit,
die Fragen der erschreckenden Gewaltbereitschaft von Jugendlichen und die Fragen
nach Bildung und Erziehungzum Schwerpunktthema. Auch in Bildung und Erziehung
muß sich etwas ändern. Die Parole der 70er Jahre, es gehe nur um Freiheit und
Selbstverwirklichung, hat sich als fatal falsch erwiesen. Einforderungen von Rechten,
Geringachtung von Pflichten, keine Akzeptanz von Grenzen: Wir sehen, wohin das
führt. Eltern und Erzieher sind aufgefordert, Rechte und Pflichten wieder in ein
Gleichgewicht zu bringen, Toleranz und Zurückhaltung zu fördern und Egoismen
zurückzudrängen.
Und wir müssen noch etwas einfordern, die Bereitschaft, etwas für andere zu tun.
Diese Bereitschaft muß wieder zur prägenden Mentalität in unserem Lande werden.
Anders gibt es keine Zukunft. Ich möchte Sie auffordern: Laßt uns die CDU zum
Zentrum einer großen, das ganze Land erfassenden Gemeinwohlinitiative machen,
bevor es zu spät ist.
Liebe Freunde,zu den großen Fragen,die aus dem Parteienstreit tunlichst herausgehalten werden sollten, gehört der Einsatz unserer Bundeswehr. Hier hat der
amtierende Kanzlerkandidat der SPD in kürzester Zeit einen Beweis seiner tatsächlichen Qualität geliefert. Während der letzte Kandidat wenigstens noch, politisch
gesprochen, auf den Petersberg kam, verharrt Herr Scharping seit Wochen im
Basislager und läßt seinen Seilgefährten Klose in der Wand der außenpolitischen
Realitäten hängen. Wenn das nur ein Problem der SPD wäre, wäre das nicht so
schlimm für uns. Es ist aber ein handfestes Problem für Deutschland. Denn unsere
Soldaten haben einen Anspruch darauf, daß über die Grundbedingungen ihres
Dienstes zwischen den großen Parteien Konsens herrscht.
Wir können zu dem Friedensengagement unserer Partnerländer nicht ausschließlich
den flammenden moralischen Appell beisteuern. Wir sind selbst in der Pflicht,
politisch und moralisch Verantwortung zu übernehmen.
Der Bundeskanzler hat schon darüber gesprochen: Die SPD-Warnungen vor einer
Interventionsarmee und einer Kanonenbootpolitik im Stile des Wilhelminismus sind
nicht nur ein Mangel an historischem Verstand, sondern zugleich eine Beleidigung
unserer Partner in der NATO,die uns vierzig Jahre mit ihrem Leben und ihrem Ein~atz
vor einer kommunistischen Intervention geschützt haben.
42
Die Pflichten, die in den Vereinten Nationen auf uns zukommen, sind nicht immer
angenehm. Ich finde es aber richtig, daß Helmut Kohl und Volker Rühe keinen
Augenblick gezögert haben, als es um die Hilfsflüge in das belagerte Sarajevo ging.
Wie hätten wir in Deutschland wohl reagiert, wenn die Amerikaner 1948/49 zur Zeit der
Berliner Blockade ein langes Palaver angestellt hätten, einen Verfassungsgerichtsstreit entfesselt hätten, statt Flugzeuge zu den Menschen ins belagerte Berlin zu
schicken?
In wenigen Tagen jährt sich der Tag der Aufnahme der Bundesrepublik Deutschland in
die UNO zum 20. Mal. Unter die Unterschrift des damaligen SPD-Kanzlers Willy
Brandt fügen seine Enkel heute jenes Kleingedruckte, das einem Teilaustritt gleicht:
Die deutschen Genossen wollen ihre eigene Charta schreiben. Wir müssen ihnen aber
hier in allem Ernst sagen: Das, was sie da aufschreiben, hat mit den Nöten der
Menschen in der Welt und mit der moralischen Verantwortung wenig zu tun. Darauf
werden wir uns nicht einlassen.
Liebe Freunde, Friedensauftrag bleibt auch das Voranbringen der europäischen
Einigung. Sie ist wie die deutsche Einheit eng mit dem Namen unseres Bundeskanzlers verbunden. Unsere Vision von Europa, das war von Anfang an die Abkehr von
Nationalismus, Gewalt und Krieg. Dank der europäischen Einigung ist dieser Wunsch
in einem Teil unseres Kontinents Wirklichkeit geworden. Wer glaubt, deutsche
Interessen gegen Europa ins Feld führen zu können, dem müssen wir sagen, die
Einigung Europas ist ganz elementar in unserem deutschen Interesse: für unsere
Wirtschaft, für die Zukunft der Arbeitsplätze, für eine größere Sicherheit, für die
Bewältigung der ökologischen Herausforderungen, für eine gerechte Lastenverteilung
beim Aufbau Osteuropas und für eine Entwicklungspartnerschaft mit den Ländern der
Dritten Welt. Mit Europa können wir alle nur gewinnen.
Gegen Europa machen zur Zeit die Rechtsradikalen massiv Stimmung. Ich sage es
hier klar und unmißverständlich, und der Bundesvorstand und das Präsidium haben
es gestern bestätigt: Das C in unserem Namen verbietet uns ein für allemal jegliche
Zusammenarbeit mit rechtsradikalen Kräften; das ist mit Geist, Programm und
Mitgliedschaft in der CDU nicht zu verbinden!
Die da im braunen Mantel von gestern daherkommen, sind keine Patrioten. Sie
schaden der Nation und sie beschädigen das Ansehen unseres Landes. Die
Wählerinnen und Wähler, die aus Protest solchen Parteien ihre Stimme gegeben
haben, wollen wir ansprechen. Nicht durch einen Ruck nach rechts, wie zu lesen war,
nicht durch rechte Parolen, sondern durch die aufrechte Politik der CDU, wie wir sie
seit Jahren betreiben und die Orientierung in diesen bewegten Zeiten bietet. Für die
Rechtsradikalen aber, die politischen Kräfte von rechts außen, gilt: Je eindeutiger wir
die Trennlinien ziehen, um so eher sind wir diese rechtsradikalen Umtriebe auch
wieder los.
Liebe Freunde, mit unserer Grundsatzdiskussion zeigen wir, daß wir uns inhaltlich auf
die neue Zeit einstellen. Wir müssen auch Konsequenzen für die Arbeit der eigenen
Partei ziehen. Wenn wir von Wandel und Veränderung sprechen, dann müssen wir bei
uns anfangen. Deshalb ist die Parteireform von zentraler Bedeutung für die CDU. Sie
ist die Nagelprobe dafür, ob wir selbst die Kraft zur notwendigen Veränderung haben.
Ich begrüße ausdrücklich den Diskussionsprozeß, der in vielen Landesverbänden in
der CDU stattfindet. Eine Partei, die das Land geistig und politisch führen muß, muß
43
immer wieder die Kraft zur Erneuerung aufbringen, muß bereit sein, verkrustete
Strukturen aufzubrechen, auch in eigener Sache. Für Mitglieder werden wir nur dann
attraktiv bleiben, wenn wir ihre Rechte stärken, ihre Mitmachbereitschaft fördern, ihre
Kraft nicht im großen Parteigefüge verpuffen lassen. Wenn der sozialdemokratische
"Vorwärts" in seiner April-Ausgabe feststellt, daß die CDU in Sachen Parteireform die
SPD mancherorts überholt habe, so ist dies eine für sozialdemokratische Verhältnisse
ausgesprochen wahrheitsliebende Untertreibung. Das soll uns aber nicht davon
abhalten, noch mehr zu tun.
Liebe Freunde, für den Erfolg der CDU wird es entscheidend sein, ob wir Männer und
Frauen gleichermaßen mit unserer Politik erreichen. Hier muß ich zum Schluß noch
einige Veränderungen ansprechen, die in manchen Ohren vielleicht unbequem
klingen, die aber wichtig sind zu bedenken. Unsere Frauenministerin Angela Merkel
hat eine Reihe von Studien veröffentlicht, die sich mit dem politischen Interesse von
Frauen befassen. Das wesentliche Ergebnis: Immer mehr Frauen verbinden die
Entscheidung für die Wahl oder das Engagement in einer Partei sehr stark mit der
Frage, welche Rolle das Thema Gleichberechtigung in der polltlschen Praxis der
Parteien spielt. Wir können uns als CDU mit dem, was wir da auf den Weg gebracht
haben, durchaus sehen lassen. Aber, Hand aufs Herz, wer weiß noch genau, was wir
in der Sache beschlossen haben? Wenn wir einen kritischen Blick auf unsere eigenen
Beschlüsse richten und einmal schauen, wie weit wir es vorangebracht haben, dann
erkennen wir noch einen ziemlich tiefen Graben zwischen unseren guten Vorsätzen
und unserer tatsächlichen Praxis. Das Wahljahr wäre ein wichtiges Jahr, um diesen
Graben ein ganzes Stück weit zu schließen. Ich spreche von der Aufstellung der
Kandidaten und Kandidatinnen für die Kommunalparlamente, für die Landtage, für
das Europaparlament und für den Bundestag im kommenden Jahr.
Wir haben viele hochqualifizierte Frauen. Nutzen wir die Chance, indem wir sie auch
aufstellen.
Liebe Freunde, wir leben in einer hochinteressanten Zeit. Wir haben jetzt die geistigen
Ressourcen frei, die früher durch den ideologischen Konflikt gebunden waren, um uns
jetzt Fragen nach dem Zustand unserer Gesellschaft, Fragen nach der Entwicklung
moderner Technologien zum Schutz von Umwelt und Menschheit zuwenden zu
können. Wir haben wirtschaftliche Ressourcen frei, um den Aufbau in Ostdeutschland
und in ganz Osteuropa voranzubringen. Wir haben Ressourcen frei, um technologische Neuerungen zu entwickeln und damit im weltweiten Wettbewerb vorn zu
bleiben. Die Chancen sind größer als die Risiken. Wir müssen sie nur nutzen.
Das Wahljahr 1994 ist die entscheidende politische WeichensteIlung im ausgehenden
20. Jahrhundert. Wir, die Christlich Demokratische Union Deutschlands mit unserem
Vorsitzenden Helmut Kohl, sind der Garant für Sicherheit und Stabilität in einer Zeit
des dramatischen Wandels. Es geht um ungeheuer viel. Wir werden einen harten
Wahlkampf in der Sache führen. Darum müssen wir in allen Teilen der Partei
zusammenstehen. Wir müssen jedem Mitglied deutlich machen, daß es zählt und daß
wir auf es setzen. Wir wollen die strategische Mehrheit wiedergewinnen, und wir
wollen die erfolgreiche Politik unter Führung unseres Bundeskanzlers fortsetzen.
Wenn wir das nächste Jahr gemeinsam entschlossen angehen und mit Überzeugung
kämpfen, werden wir erneut Erfolg haben: mit der CDU und Helmut Kohl für eine gute
und sichere Zukunft Deutschlands. -Ich danke Ihnen.
Ich finde es, liebe Freunde, bei dieser Frage sehr
wichtig, daß wir uns nicht in falschen Alternativen verhaken. Uns geht es bei dem
Beschluß, den wir vorgelegt haben, der auch nach meinem Gefühl vielleicht einen
Halbsatz hätte anders sein können, politisch darum, daß wir zwei Dinge miteinander
verbinden wollen. Erstens: Wir wollen diesen schweren, anspruchsvollen und
wichtigen Beruf durch eine Strukturreform im Bereich der Laufbahn attraktiver
machen und gerechter ausgestalten. Zweitens: Wir wollen die Schwelle für den
Einstieg in diesen Beruf nicht zwingend auf die Ebene Abitur oder Fachhochschulabschluß festschreiben, so daß die anderen Bildungsabschlüsse entwertet werden, weil
sie nicht mehr in die Polizeilaufbahn hineinführen. Auch das müssen wir uns
überlegen.
Wir können nicht morgen über einen Antrag zur Bildungspolitik sprechen, mit dem wir
die Profile der anderen Schulformen stärken, die Abschlüsse wertvoll und gewichtig
machen wollen, und gleichzeitig in die Polizei nur noch denjenigen lassen, der die
Voraussetzung für den gehobenen Dienst erfüllt, sprich mit dem Fachhochschulabschluß daherkommt, denn den Aufstieg aus dem mittleren Dienst, den er jetzt hat,
kann er nicht mehr erreichen. Deswegen haben wir uns in der Antragskommission -auch ich habe meinem Herzen einen Stoß gegeben - darauf geeinigt, die politische
Aussage zu treffen, der Anteil des gehobenen Polizeivollzugsdienstes muß gestärkt
werden, es muß eine Laufbahn geben, die den Anforderungen des Berufs gerecht
wird, und die Frage, ob eine zweigeteilte, viergeteilte, dreigeteilte oder sonstige
Laufbahn das Ziel sein sollte, außen vorgelassen. Wir fallen hinter nichts zurück,
sondern wir wollen mit einem realistischen Vorschlag nach vorne gehen, der die
Situation der Polizei verbessert, qualifizierte Haupt- und Realschulabsolventen aber
nicht aus der Möqllchkejt, in die Polizei laufbahn einzutreten, prinzipiell heraushält.
Deswegen dieser Vorschlag.
