Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte darum
bitten, daß die gesamte Grundschulzeit als Zeit der Begegnung mit der Fremdsprache
einbezogen wird und die Beschränkung auf die Zeit ab dem 3. Schuljahr herausgenommen wird. In Nordrhein-Westfalen haben wir bereits einen Erlaß;wir sind in diesen
Dingen manchmal Vorreiter. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß Kinder sehr gern
vom ersten Schultag an spielerisch den Umgang mit fremden Sprachen lernen.Auch
sollte in dem Antrag nicht nur von "einer Fremdsprache" die Redesein, sondern etwas
allgemeiner von "den Fremdsprachen" gesprochen werden. Nur so kann man bei
Lehrern und Eltern überbringen, daß in der Grundschule kein neues Fach eingeführt
werden soll, nämlich der vorgezogene Fremdsprachenunterricht, sondern daß es sich
hier wirklich lediglich um ein erstes Kennenlernen von fremden Sprachen und den
Sprachen unserer Nachbarn handelt. - Danke schön.