Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In unserem
Antragspapier wird völlig zu Recht auf die mehr als sechs Millionen Straftaten des
Jahres 1992 verwiesen. Zwischenzeitlich liegt uns die Halbjahresstatistik für 1993 vor,
104
und auch sie zeigt bedauerlicherweise wiederum einen gewaltigen Anstieg der Zahl
der Straftaten, und zwar insbesondere bei Diebstahl, Einbruchdiebstahl und Roheitsdelikten, also auch Gewaltkriminalität. Bei uns im Lande Mecklenburg-Vorpommern
reicht die Steigerungsrate an annähernd 80 % im Vergleich zu 1992 heran.
Meine verehrten Damen und Herren, wer sich diese Zahlen vor Augen führt, weiß, daß
dringend etwas geschehen muß und daß wir mit gezielten Maßnahmen in der Tat nicht
länger warten dürfen. Ich glaube, die Bürger wünschen insgesamt einen stärkeren
Einsatz des Staates für die Belange der Inneren Sicherheit, als es uns über die Medien
allenthalben deutlich gemacht wird.
Ich füge hinzu: Dies stelle ich auch und vor allem in den neuen Bundesländern fest. Es
kann doch wohl nicht angehen, daß der freiheitliche Rechtsstaat in Sachen Innere
Sicherheit beim Bürger weniger Sicherheitsgefühl vermitteln kann, als es in einer
Diktatur der Fall war. Dies kann und darf nicht sein, und ich meine, allein deswegen
muß gehandelt werden.
Zu ganz wenigen Punkten möchte ich einige Stichworte nennen. Das Thema
"Massenkriminalität" ist angesprochen worden. Nur müssen wir, wenn wir uns die
Statistiken anschauen, feststellen, daß vieles, was dort auf Grund der Kennziffern
zwangsläufig als Massenkriminalität aufgeführt ist, längst in den Bereich der organisierten Kriminalität hineinreicht. Beispielsweise gehören Diebstähle auf Grund von
Beschaffungskriminalität, Kfz-Verschiebung, Menschenhandel und dergleichen mehr
heute nicht mehr zur Massenkriminalität, sondern sind längst organisiert, und
deswegen muß bei der organisierten Kriminalität mehr Einsatz erfolgen, auch um
Massenkriminalität besser bekämpfen zu können.
Ein zweites Beispiel: In unserem Papier wird mit Recht darauf hingewiesen - auch
Herr Seiters hat es eben gesagt -, daß wir in der Zusammenarbeit mit Westeuropa
Gott sei Dank ein gutes Stück weiter sind. Schengen, das Schengener Informationssystem, EUROPOL - es ist soeben von einem Vorredner genannt worden - und vieles
mehr ist mittlerweile, wenn auch noch nicht voll eingerichtet, so doch so weit
vorangetrieben, daß wir in absehbarer Zeit mit der Verwirklichung rechnen können.
Nur, meine verehrten Damen und Herren, vergessen wir bei dieser Zusammenarbeit
nach Westeuropa nicht die Zusammenarbeit nach Osteuropa, wenn wir Kriminalität
bekämpfen wollen. Die Zusammenarbeit mit den Polen, den Tschechen und anderen
ist mindestens so notwendig und mindestens so wichtig, wenn wir in europäischen
Dimensionen denken und auch arbeiten wollen. Deswegen muß, so glaube ich, auch
hier noch intensiver versucht werden - und das ist eine Bitte an die Bundesregierung -,
zu Absprachen und auch zu zusätzlichen Vereinbarungen mit Osteuropa zu kommen.
Eine letzte Bemerkung - weil die Zeit ja begrenzt ist - zum Einsatz und zum
Stellenwert der Polizei. Ich stimme Johannes Gerster darin zu, daß die zusätzliche
Zahl allein nichts vermag. Wir müssen auch über Organisationsstrukturen und über
Methoden der polizeilichen Arbeit intensiver nachdenken. Es geht auch darum, den
Status der Polizei zu verbessern, wo immer es möglich ist.
Meine verehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang ein offenes Wort in
bezug auf unser Papier, das ja zunächst eine sehr allgemein gehaltene Formulierung
enthalten hat, aus vielerlei Gründen, vielleicht auch aus guten Gründen. Dann gab es
eine erste Abänderung über die Antragskommission, die unserer Polizei die zweigeteilte Laufbahn zugedacht hat. So habe ich es jedenfalls in den mir zugesandten
Unterlagen lesen können; ich war an diesen Abänderungen nicht beteiligt. Heute finde
ich in unseren Papieren wieder eine Modifikation in dieser Hinsicht. Meine verehrten
Damen und Herren, dies alles ist gedruckt und wird draußen wahrgenommen. Es zeigt
105
mir wieder einmal, daß wir dann, wenn es konkret darum geht, für die Polizei und für
die polizelliche Arbeit einzutreten, sofort Rückzugsbemühungen unternehmen und
uns nicht mehr zu dem bekennen, was wir draußen oft verbal gefordert haben.
Vielleicht gelingt es uns im Laufe der Beratungen, an dieser Stelle eine etwas
konkretere Formulierung zu finden, als sie im Augenblick im letzten Antrag vorliegt. -Ich bedanke mich.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damenund Herren!Ich hatte ja bereits
wenige Bemerkungen in der allgemeinen Aussprache zu dem Thema gemacht. Ich
möchte noch einmal wiederholen, daß es sicher nicht ganz unsinnig war, daß wir uns
zunächst auf einesehr allgemein gehaltene Formulierunggeeinigt hatten und daß dies
auch der Bundesvorstand so als seinen Vorschlag übernommen hat. Dies geschah,
weil wir nun einmal unterschiedliche Regelungen in den Bundesländern haben und
weil ganz sicher auch nicht ohne weiteres Bundespolizei und Länderpolizei in allen
Punkten gleich gesehen, gleich gewichtet und gleich gewertet werden können.
Vor diesem Hintergrund muß ich allerdings jetzt auch sagen, daß mir die letzte
Formulierung zu einschränkend ist; denn das, was hier jetzt als Parteitagsbeschluß
formuliert und beschlossen werden soll, meine verehrten Damen und Herren, das
bleibt hinter dem zurück, was in einigen Bundesländern längst Praxis war und
abgehakt ist. Da haben einige Länder weitergehende Regelungen.
Wenn wir hier von einem Bundesparteitag aus ein Signal für die Polizeisetzen wollen,
dann muß ich schon berücksichtigen, was in einigen Bundesländern seit Jahren
Praxis ist.
Deswegen stört mich vor allem - wenn man schon Sonderlaufbahnen formulieren will
-, daß dann in dem zweiten Satz von einer Vorstufe die Rede ist. Entschuldigen Sie,
dann muß man wenigstens sagen: "Als Ziel gilt hier ..." Dann muß auch zur Kenntnis
genommen werden, daß in einzelnen Bundesländern die Kriminalpolizei schon völlig
dem gehobenen Dienst angehört. Wenn dies noch formuliert werden könnte, könnte
man mit allen Einschränkungen ja sagen. Aber bei der jetzigen Formulierung gilt:
Bedauerlicherweise ist das kein Signal, das für die Polizei irgendein Zeichen setzt.