Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer
immer uns den Rat gibt, die Sache zu vertagen, versündigt sich an unserem Land. So
Helmut Kohl heute, im wesentlichen, wie ich zugebe, im Zusammenhang mit der
60
Diskussion über die Pflegeversicherung. Ich glaube aber, das gilt mit Sicherheit auch
für den Bereich des Schutzes unserer Umwelt. Denn die verfügbaren Daten - national
wie international- zeigen, daß wir nicht mehr allzuviel Zeit haben, um die Umwelt vor
der endgültigen Zerstörung zu bewahren. Wenn aber die Aufgabe der Bewahrung der
Schöpfung, wie es auch in unserem neuen Grundsatzprogramm steht, für die CDU
Deutschlands eine herausgehobene Position hat - und, wie ich finde, auch haben
muß -, dann will ich ganz offen sagen, daß ich kein Verständnis dafür habe, daß zwar
das Bundesnaturschutzgesetz vom Hause Töpfer - wie ich meine, richtigerweise -novelliert werden soll und die Vorarbeiten abgeschlossen sind, daß diese Absicht
aber vom Bundeskabinett nach wie vor nicht mit Leben erfüllt worden ist.
Ich habe auch kein Verständnis dafür, daß zwar die CDU und ihre führenden
Repräsentanten immer wieder sagen, daß sie eigentlich auch ein Staatsziel Umweltschutz wollen, daß aber dann, wenn sich die Verfassungskommission mit Zweidrittelmehrheit zu einer vernünftigen Regelung durchgerungen hat, der Widerstand nun
selbst in den eigenen Reihen wächst. Deswegen bitte ich, wenn es um die Frage von
Glaubwürdigkeit in der Politik geht, aber schlichtweg auch um die Sicherung der
Lebensgrundlagen für die Generationen, die nach uns kommen und die auch noch
eine lebenswerte Umwelt brauchen, herzlich darum, daß in diesen bei den Punkten die
Bundesregierung in ihrer Gesamtheit den Fuß von der Bremse nimmt.
Ihr geht mit dieser Erde so um, als hättet
ihr eine zweite im Keller. Auch wenn das vielleicht für die Situation der Bundesrepublik
Deutschland - gerade auf Grund der guten Arbeit von Klaus Töpfer -
so nicht gelten kann, ist gleichwohl die Situation auch bei uns so, daß wir immensen
Nachholbedarf haben. All das, was wir heute an Schäden verhindern, brauchen wir in
Zukunft nicht doppelt und dreifach teurer zu reparieren. In diese Politik einzusteigen,
das will das Grundsatzprogramm, und wenn das Grundsatzprogramm es will, dann
muß unser heutiges Handeln unserem zukünftigen Wollen entsprechen. - Vielen
Dank.
