Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Ich studiere
Wirtschaftsgeschichte in Bonn und habe vor vier Wochen den Vorsitz einer Organisation übernommen, die heißt European Democratic Students. Das ist der Dachverband
des Rings Christlich Demokratischer Studenten auf europäischer Ebene. Dort
diskutieren wir genau diese Punkte, die im bildungspolitischen Antrag in den
europapolitischen Teilen enthalten sind. Ich kann Ihnen sagen, daß unsere europäischen Kommilitonen mit uns einig sind, daß es höchste Zeit ist, der Bildungspolitik
eine klare europapolitische Dimension zu verleihen. Darum unterstützen wir alle
europapolitischen Teile dieses Antrages.
Ich will das begründen. Die Einigung Europas und die wachsende Verflechtung der
Weltmärkte sind wahrscheinlich die größte Herausforderung an unser Bildungssystem. Warum? Weil wir einem scharfen Wettbewerb um Innovationen ausgesetzt
sind, den wir zum Teil, wie ich bedauern muß, schon zu verlieren drohen. Unsere
Debatte um den Wirtschaftsstandort Deutschland hat darum auch eine wichtige
bildungspolitische Dimension. Wir können es uns einfach nicht mehr leisten,
Bildungsfragen allein den Kulturpolitikern zu überlassen und - ich muß hinzufügen -auch nicht allein dem Koalitionspartner.
Die Einheit Europas ist aber nicht nur eine Frage der Marktintegration, sondern auch
eine Frage des politischen Handlungswillens. Ohne die aktive Beteiligung der Bürger
und ohne das aktive Bewußtsein für das gemeinsame Kulturerbe Europas wird sich
der europäische Bundesstaat kaum verwirklichen lassen.
Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen zu sagen, daß wir christlich demokratische
Studenten nicht bereit sind, dieses Ziel aufzugeben, gerade weil wir uns der
bildungspolitischen Dimension bewußt sind. Wir müssen uns immer wieder in
Erinnerung rufen, was die Völker Europas miteinander verbindet. Wissenschaft und
Kunst kennen eben keine nationalen Grenzen. Unsere Schulen sind ein Motor der
europäischen Integration, unsere Hochschulen sind Brücken, über die unser Kontinent zusammenwächst.
Überlegen Sie einmal, wie schwierig es immer noch ist, einen Studienabschluß im
Ausland abzulegen. Es gibt natürlich Mobilitätsprogramme. Dafür sind wir auch
dankbar. Die Mobilitätsprogramme erreichen aber längst nicht die 10 % der
Studenten, die sich die Europäische Gemeinschaft zum Ziel gesetzt hat. Mobilität
schaffen wir nun einmal nur, indem wir unsere Studenten in die Lage versetzen, ihr
Studium individuell aufzubauen. Es muß in Zukunft selbstverständlich werden, daß
begabte Studenten ohne Zeitverlust einen Abschnitt an einer Wunschhochschule im
Ausland studieren können.
Hier sind die Bundesländer gefragt. Der Vertrag über die Europäische Union hat ein
wesentliches Strukturelement der europäischen Bildungspolitik testqeschrieben. Das
170
Prinzip der Subsidiarität garantiert die Kulturhoheit der Länder und bremst zugleich
die Harmonisierung der nationalen Bildungssysteme. Die Maßnahmen der Europäischen Gemeinschaft treten nur flankierend hinzu.
Ich bin schon etwas überrascht, daß auf diesem Parteitag immer noch Christdemokraten auftreten, die erklären, sie wüßten nicht, was das Prinzip der Subsidiarität
bedeute. Ich glaube, das kann nicht sein. Wir sollten nicht darüber jammern, daß das
unverständlich ist, sondern als Christdemokraten, die dieses Prinzip entwickelt
haben, rausgehen in die Wahlkreise und es den Menschen erklären. Das Subsidiaritätsprinzip ist für uns kein Freibrief für Untätigkeit und Kompetenzgerangel. Im
Gegenteil, die Länder müssen ihre Schulen und Hochschulen der europäischen
Herausforderung entsprechend weiterentwickeln.
Mit diesem Leitantrag zeigen wir an, daß die CDU Deutschlands die Dringlichkeit bildungspolitischer Reformen erkannt hat. Sie alle können dabei mithelfen, diesen Reformwillen in die Länderparlamente hineinzutragen. Ich danke Herrn Gölter für die konkreten
Beispiele, die er angeführt hat, besonders im Hinblick auf die Sprachenausbildung.
Lassen Sie mich noch sagen, daß im Gegensatz zur Vergangenheit, als deutsche
Hochschulen eine führende Rolle in Europa spielten, wir im Moment vor dem
Scherbenhaufen einer Bildungspolitik stehen, die Bewußtsein ändern wollte, aber
Begabungen, wie ich meine, nivelliert hat. Unsere Reformen kommen spät. Sie sind
notwendig. Die jungen Leute werden nicht mehr davon profitieren können, aber wir
müssen an die denken, die nach uns kommen, die jetzt noch Kinder sind.
Wir haben mehrmals gehört, es ist jetzt die Zeit - und ich
sage das bewußt als Student vom RCDS -, sich einmal mehr um den Bundeskanzler
zu scharen und die CDU auf ein großes Wahlkampf jahr vorzubereiten. Lassen Sie uns
die Chance nutzen, Landtags- und Europawahlen zu verbinden, Europa und Bildung
zu einer großen bildungspolitischen Offensive zu verbinden. Machen Sie Deutschlands Jugend fit für Europa, helfen Sie mit, unsere wirtschaftliche Zukunft zu sichern,
und bauen Sie mit uns die Bildungsgemeinschaft Europa.
