Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Ich denke, in dem Bericht des Bundesvorsitzenden ist
deutlich geworden, daß Deutschland ohne Zweifel vor einer großen Herausforderung
steht. Ich möchte bei dieser Gelegenheitsagen, daß wir, die Christlich Demokratische
Arbeitnehmerschaft, unseren Beitrag dazu leisten werden, daßwir diese HerausfordeDie CDU ist nach dem Kriege im Westen
als eine Partei der Sozialen Marktwirtschaft groß geworden. Wirtschaftliche KompeDaswar unsere Politik in Westdeutschland, und das war
auch das Geheimnis unserer Erfolge. Ich meine, dies muß auch so bleiben. Unsere
Politik muß inhaltlich darauf ausgerichtet sein.
Das soll uns jedoch nicht daran hindern - ich möchte auch das ganz deutlich sagen -,
unterschiedliche Positionen zu diskutieren und um den richtigen Weg zu ringen. Es,
55
macht keinen Sinn, meine Freunde, wenn wir bestehende Gegensätze - nachdem wir
uns im Grundsatz einig sind, aber über den Weg streiten - unter den Teppich kehren.
Deshalb möchte ich zwei Dinge ansprechen, die uns in diesen Tagen bewegen.
Ich komme zunächst auf die Pflegeversicherung zu sprechen; Kollege Blüm hat aus
seiner Sicht darauf hingewiesen. Das ist eine Sache, in der die Christlich Demokratische Arbeitnehmerschaft Dich, lieber Norbert, voll unterstützt. Das ist überhaupt
keine Frage. Darüber gibt es überhaupt keine unterschiedliche Auffassung.
Ich denke aber, daß wir über die Frage der Kompensation nachdenken müssen. Ich
möchte noch einmal deutlich machen, daß die CDA der Auffassung ist, daß wir eine
Kompensation brauchen. Es ist nicht so, daß wir sagen, wir brauchen keine
Kompensation. Ich möchte jedoch noch einmal deutlich machen, daß eine Kompensation über die Wiedereinführung von Karenztagen mit uns nicht zu machen ist. Das
möchte ich am heutigen Nachmittag hier ganz deutlich unterstreichen.
Ich frage mich schon, welcher Teufel den Kollegen Schäuble geritten hat - er ist leider
nicht anwesend -, nachdem wir in der Frage einer Kompensation mittlerweile eine
Ich bin für eine Kompensation durch
Feiertage, aber die Karenztage müssen trotzdem kommen. Ich habe dafür kein
Verständnis.
Ich
fordere auch die SPD-geführten Bundesländer auf, den Weg über die Streichung von
Feiertagen nun mitzugehen. Es drängt sich mir manchmal der Verdacht auf, als wolle
die SPD die Pflegeversicherung deshalb nicht, weil sie uns natürlich in eine Diskussion
über die Karenztage hineintreiben möchte. Deshalb meine Aufforderung an die
Geht den Weg über die Streichung von Feiertagen mit, damit
wir die dringend notwendige Pflegeversicherung auch tatsächlich und rechtzeitig
bekommen.
Ich möchte aber auch zwei, drei Worte zum Sparpaket sagen. Es sind wirklich nur
einige wenige Worte.
Ich denke, daß wir, die Christlich Demokratische Arbeitnehmerschaft, uns auch der
Herausforderung der Konsolidierung der Staatsfinanzen zusammen mit der Mutterpartei stellen wollen. Das ist für uns überhaupt keine Frage. Es geht, glaube ich,
darum, mit einer konsequenten Strategie deutlich zu machen, daß die Staatsquote
schrittweise zurückgeführt werden muß und kann. Darin sind wir uns völlig einig.
Dahingehend gibt es sicher Übereinstimmung auch über alle Vereinigungen hinweg.
Die Solidität der Staatsfinanzen liegt gerade im besonderen Interesse der Arbeitnehmer, aber auch der Rentner.
Ich will aber eines hinzufügen - vielleicht ist das etwas, worin wir uns dann doch
Das Sparen darf nicht zur Spezialdisziplin der kleinen Leute
Sparen muß solidarisch erfolgen. Alle müssen ins
Überdenkt dieses Sparpaket, denn
Überlegt
auch, wie dieses Sparpaket in einer ganzen Reihe von Facetten auf die ostdeutschen
Länder wirkt, denn dort ist das Einkommensniveau noch völlig anders als in den
westlichen Bundesländern. Auch das muß, wie ich meine, bedacht werden.
56
Deshalb sagen wir und sage ich ja zum Abbau von Sozialprivilegien, ja auch zum
Abbau von Steuerprivilegien, ja zur Bekämpfung des Mißbrauchs des sozialen
Netzes, ja aber auch zur Bekämpfung von Steuermißbrauch, Steuerhinterziehung und
Subventionsmißbrauch. Dies alles muß sein, daß wir den Menschen klarmachen
können, daß wir, die Union, nicht die Partei sind, die im Sozialbereich allein spart,
sondern daß wir die Partei sind, die ein ausgewogenes, solidarisches Opfer von den
Menschen verlangt.
Wir sind für die Fortentwicklung der Sozialen Marktwirtschaft. Von mir aus kann man
das auch Umbau nennen, wenn man damit nicht Abbau meint. Wir sind auch der
Auffassung - ich bekenne mich dazu -, daß die sozialen Systeme dergestalt überprüft
werden müssen, ob sie dem Prinzip der Solidarität noch gerecht werden.
Aber laßt uns dies in einer fairen Gemeinsamkeit tun. Wir werden unsere Positionen
einbringen, und wir werden zu den verschiedenen Bereichen, Steuer- und Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik, unsere eigenen Vorstellungen einbringen. Ich bitte nur
darum, daß die Partei in der Gesamtheit inhaltlich über diese Schritte diskutiert. Dann
bin ich mir sicher, daß wir die Herausforderungen der Wahlkämpfe der nächsten
Monate und des nächsten Jahres bestehen werden. - Herzlichen Dank.
