Meine Damen und Herren, Diskretion ist eine
der Haupttugenden der Bankiers. wie so viele Tugenden, so
ist auch diese in Vergessenheit geraten. Ich selbst versuche

sie hochzuhalten, zu pflegen und deshalb bin ich Ihnen
vielleicht nicht bekannt und deshalb stelle ich mich auch
sehr gerne vor.
Herr Minister Waigel hat die wesentlichen Daten meines
Lebens genannt. Sie werden sich vielleicht fragen angesichts
dieses Lebenslaufes: Wie hältst du's mit der Politik, wie
war dein bisheriges Engagement in der Politik? So kann ich
sagen, daß es in frühen Jahren natürlich als Sohn meines
Vaters, obwohl der Wille zum aktiven Engagement da war, sehr
schwierig war. Man war, wenn man gut war, entweder das
Protektionskind, oder wenn man schlecht war, und das soll ja
auch vorkommen, sagte man, für den hat's nicht gereicht.
Mein eigentliches Engagement, insbesondere in der Sozialpolitik
beruhte darin, daß mir die Dresdner Bank die Gestaltung
der Personalpolitik anvertraut hat und damit die
Verantwortung für 40 000 Menschen. Und ich war in dieser
Eigenschaft 14 Jahre lang der Arbeitsdirektor nach dem
Betriebsverfassungsgesetz und aus dieser Eigenschaft heraus
verantwortlich far unsere Tarifpolitik.
Es würde mich freuen, meine und Herren, wenn ich im
Falle einer Wahl im Laufe der Zeit Ihre Erwartungen in
dieser Funktion erfüllen könnte. - Ich danke Ihnen.
(Beifall)