Sehr geehrter Herr waigel! Ich habe in
Ihren Ausführungen leider nur sehr wenig gehört über eines
der Themen, das uns ganz besonders bewegt und das insbesondere
im Mittelpunkt der Bemühungen der neuen Bayerischen
Staatsregierung steht, nämlich die Sicherung des Standortes
Bayern, nicht nur die Sicherung des Wirtschaftsstandortes
Deutschland, sondern insbesondere die Sicherung des Standortes Bayern.

Ich würde ganz gerne wissen, inwieweit Sie Ihre Position als
Bundesfinanzminister, der noch eine sehr zentrale Rolle in 
Bonn spielt, dafür einsetzen, um dort auch insbesondere
bayerischen Interessen Genüge zu tun. Leider hat man in den
vergangenen Wochen in einigen konkreten Fällen den Eindruck
gehabt, daß Sie diesen Einfluß in Bonn nicht geltend machen,
ganz im Gegenteil. Konkret: Die IABG, ein Hochtechnologie -
unternehmen im Umland Münchens mit 1500 Arbeitsplätzen in
der Luft- und Raumfahrt, ein noch von Franz Josef Strauß

hochgelobtes Unternehmen, dessen strategische Bedeutung
herausgehoben wurde, wird jetzt - bisher Bundeseigentum -
privatisiert und in dem Zuge, verknappt formuliert, an ein
amerikanisches Konkurrenzunternehmen verschleudert. Die
Bayerische Staatsregierung hat sich sehr darum bemüht -
zumindest war das der Presse so zu entnehmen -, deutsche
Investoren aufzubieten, die bereit wären, die IABG zu übernehmen.
Dies ist auch geschehen. Das Bundesfinanzministerium
- so ist zumindest der Eindruck entstanden, hat die Bemühungen
der Bayerischen Staatsregierung, dies zu erreichen,
nicht nur nicht unterstützt, sondern sogar hintertrieben.
Die IABG wird nunmehr an die Amerikaner verkauft. Es droht
nun, daß das Bundesforschungsministerium zentrale Bereiche,
namentlich das Raketentestzentrum und den Bereich Magnetschwebebahn
dort ausgliedern wird, weil es die Option hat,
dies zu tun. Die Konsequenz ist möglicherweise, daß diese
Bereiche aus Bayern abgezogen werden.
Konkrete Frage, insbesondere an den Bundesfinanzminister:
Inwiefern werden Sie Ihren Einfluß in Bonn geltend machen,
daß im Zuge der Privatisierung der IABG kein weiterer
Schaden für den Hochtechnologiestandort Bayern entsteht?