Frau Vorsitzende, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Sie haben zurecht erwartet, daß ich hier vor diesem

Parteitag gerade angesichts meiner Wiederkandidatur als
stellvertretender Parteivorsitzender zu den Vorwürfen
Stellung nehme, die in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit gegen mich erhoben worden sind.

Zunächst habe ich festzustellen und Theo Waigel hat es bereits gesagt, mit dem in
der Öffentlichkeit diskutierten Steuerfall war ich nicht befaßt und habe in keiner Weise auf die Entscheidungen Einfluß

genommen. Ich habe heute vernommen bzw. gestern abend schon,
Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtages
daß sich ein Untersuchungsausschuß
mit diesem Vorgang beschäftigen wird. Ich sehe diesem mit Gelassenheit entgegen, den der Untersuchungsausschuß wird, was
meine Person anbelangt nur bestätigen können, daß das, was
ich hier ausführe der Wahrheit entspricht.
In diesem Zusammenhang ist auch die Geschäftsbeziehung, die

zwischen 1979 und 1985 zwischen Hr. Dr. Zwick und mir bestand, in der Öffentlichkeit diskutiert worden. Ich möchte
Ihnen hier in aller Offenheit und Freimut die Zusammenhänge
erläutern:
Im Jahr 1976 haben meine Frau und ich, nach reiflicher Überlegung uns dafür entschieden, im Bereich des Mittelstandes

tätig zu werden und das Hotel Post in Altötting zu erwerben
und wieder zu eröffnen. Kurze Zeit danach kam der damalige
stellvertretende Leiter der Hotelberufsfachschule Bad Reichenhall, Herr RieB, auf uns zu und schlug vor, in Altötting
gemeinsam eine Hotelberufsfachschule ins Leben zu rufen. Das
haben wir getan. Schulräume befanden sich am Stadtrand von
Neuötting,

in Form der früheren Volksschule von Alskem,

die fast neu, durch die Schulreform überflüssig geworden war. Das
Internat, das für den Betrieb einer solchen Schule notwendig
ist,

fand zunächst Unterkunft in einem Teil der Zimmer vom

Hotel und einem Haus, das meiner Frau gehörte. Dieses wurde
als Internatsgebäude für diesen Zweck umgestaltet. Nach einer

gewissen Zeit stellte sich heraus, daß sowohl die Zahl der
Zimmer, wie das Auseinanderliegen von Schulgebäude und Internatsgebäude sich als unzweckmäBig
 erwiesen bzw. die Zahl der
Zimmer zu wenig waren. So stellte sich die Frage, wie ein Internatsgebäude errichtet werden könne. Jeder weiß, der im
mittelständischen Bereich tätig ist, daß man eben, wenn man
selbst das Geld nicht hat, sich nach einem Partner umsieht.
Der wurde gefunden. Der Zweck dieser gemeinsamen Firma war
die Errichtung eines solchen Internatsgebäudes. Als dann 1985

die Schule aber auch das Internatsgebäude in andere Hände
übergeben werden sollte, nämlich an den bisherigen Partner
und seine Frau, war auch die Frage des Verkaufs dieses Gebäudes aus der Firma Internats GmbH & Co. KG akut. Der Verkauf
geschah, die Verkauf summe deckte exakt jenen Betrag der durch

die Finanzierung des Grundstücks und Bau des Gebäudes aufgenommen worden war. Die in der Öffentlichkeit diskutierten

Millionengewinne gab es nicht, die waren nur in Schlagzeilen
wiederzufinden. Auch zu diesem Vorgang kann ich nur sagen,
ich schildere die Wahrheit, wenn ich sage, es wurde daran
nichts verdient. Es wurde allerdings daran auch nichts verloren. Das Geschäft endete mit einer schwarzen oder roten Null,
wie immer Sie das bezeichnen wollen.

Auch diese Angaben, die ich hier mache entsprechen der Wahrheit. Ich habe mich natürlich in dieser Woche, in der diese
Abläufe in der Öffentlichkeit diskutiert worden sind, auch
mit der damit in Zusammenhang stehenden Fragen beschäftigt.
Was tut man da? Ich bin ja, was politische Stürme anbelangt,
kein Neuling. Der Erste brach vor rund fünfzehn Jahren in Gestalt des Untersuchungsausschusses zum Asylproblem im Bayerischen Landtag über 
mich herein. Grundlage und Anlaß war ein
Vorgang, der das Ministerbüro bereits verlassen hatte, als
ich als frisch gebackener Innenminister dort Einzug gehalten
hatte. Die Ursache war eine ganz andere, nämlich die, daß ich
damals schon als frisch gebackener Innenminister mich öffentlich dafür eingesetzt habe, daß um den Mißbrauch des Asylrechts 
vorzubeugen eine Änderung bzw. Ergänzung des Grundgesetzes notwendig sei. Man sieht, wie lange es manchmal

braucht, bis gute Ergebnisse bei notwendigen sachgerechten
Entscheidungen erzielt werden können. Aber dies betrifft ja

eine persönliche Sache und unabhängig von der eigenen persönlichen Befindlichkeit, die ich hier nicht öffentlich diskutieren möchte, 
betrifft es natürlich auch die Familie, die
Frau und die Kinder.

Es trifft auch die Partei und ich führe

hier auch ganz offen aus, Sie wissen und ich will es auch gar
nicht näher unterstreichen, aber ich gehöre durchaus zu denen
die persönliche Wünsche auch Notwendigkeiten der Partei unterzuordnen wissen. Deswegen habe ich ja auch ernsthaft erwogen heute nicht 
zu kandidieren. Aber ich sehe letztlich nicht
ein, daß die Frage, wer einer der vier Stellvertreter von
Theo Waigel und damit des Parteivorsitzenden des CSU wird dadurch entschieden wird, daB zu einem ganz bestimmten Zeitpunkt 
eine ganz bestimmte Sache ganz konkret in die Öffentlichkeit lanciert wird. Deshalb war meine Antwort auf die mir
selbst gestellte Frage, die ich, daB bekenne ich auch in aller Offenheit mit einer Reihe von Freunden aus der Partei besprochen habe. Die Antwort war für mich die, die Frage ob ich
kandidiere sofern ich vorgeschlagen werde, entscheide ich.
Die Frage ob ich gewählt werde entscheiden Sie. Ich stelle
mich deshalb dieser, Ihrer Entscheidung, denn ich habe mir in

diesem Zusammenhang, wie ich der Presse gegenüber schon erklärt habe, nichts vorzuwerfen. Ich betone noch einmal, daß
ich den Untersuchungen mit Gelassenheit entgegensehen kann,
ja an diesem um meiner Selbstwillen sogar sehr interessiert
bin.

Deshalb bitte ich heute um Ihr Vertrauen.

Frau Vorsitzende, meine sehr verehrten Damen
und Herren! Sie haben zu Recht erwartet, daß ich hier vor
diesem Parteitag gerade angesichts meiner Wiederkandidatur
als stellvertretender Parteivorsitzender zu den Vorwürfen
Stellung nehme, die in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit
gegen mich erhoben worden sind.

Zunächst habe ich festzustellen, und Theo Waigel hat es
bereits gesagt, mit dem in der Öffentlichkeit diskutierten
Steuerfall war ich nicht befaßt und habe in keiner weise auf
die Entscheidungen Einfluß genommen. Ich habe gestern abend
vernommen, daß sich ein Untersuchungsausschuß des Bayerischen
Landtages mit diesem Vorgang beschäftigen wird. Ich
sehe diesem mit Gelassenheit entgegen. Denn der 
Untersuchungsausschuss wird, was meine Person anbelangt, nur
bestätigen können, daß das, was ich hier ausführe, der 
Wahrheit entspricht.
Zweitens, in diesem Zusammenhang ist auch die Geschäftsbeziehung,
die zwischen 1979 und 1985 zwischen Herrn Dr. Zwick
und mir bestand, in der Öffenitichkeit diskutiert worden.
Ich möchte Ihnen hier in aller Offenheit und Freimut die
Zusammenhänge erläutern.
Im Jahre 76 haben meine Frau und ich nach reiflicher Ober -
legung uns dafür entschieden, tätig zu werden im Bereich des
Mittelstandes und das Hotel "Post" in Altötting zu erwerben
und wieder zu eröffnen. Kurze Zeit danach kam der damalige
stellvertretende Leiter der Hotelberufsfachschule Bad
Reichenhall, Herr Ries, auf uns zu und schlug vor, in
Alt /Neuötting gemeinsam eine Hotelberufsfachschule ins Leben
zu rufen. Das haben wir getan. Schulräume fanden sich am
Stadtrand von Neuötting in Form der früheren Volksschule von
Alzgern, die fast neu durch die Schulreform überflüsig
geworden war. Das Internat, das für den Betrieb einer
solchen Schule notwendig ist, fand zunächst Unterkunft in
einem Teil der Zimmer des Hotels und in einem Haus, das
meiner Frau gehörte und zu einem Internatsgebäude für diesen
Zweck umgestaltet wurde. Nach einer gewissen Zeit stellte
sich heraus, daß sowohl die Zahl der Zimmer wie das Auseinanderliegen
von Schulgebäude und Internatsgebäude sich als
unzweckmäßig erwies bzw. die Zahl der Zimmer zu wenig war.

Es stellte sich die Frage, wie ein Internatsgebäude errichtet
werden könne. Und jeder weiß, der im mittelständischen
Bereich tätig ist, daß man, wenn man selbst das Geld
nicht hat, sich eben nach einem Partner umsieht. Der wurde
gefunden. Der Zweck dieser gemeinsamen Firma war die
Errichtung eines solchen Internatsgebäudes. Das geschah. Als
dann 1985 die Schule, aber auch das Internatsgebäude in
andere Hände übergehen sollte, nämlich an den bisherigen
Partner, Herrn Ries, und seine Frau, war auch die Frage des
Verkaufs dieses Gebäudes aus der Firma Internats GmbH & Co.
KG akut. Der Verkauf geschah. Und die Verkaufssumme deckte
exakt jenen Betrag, der durch die Finanzierung des
Grundstücks und Bau des Gebäudes aufgenommen worden war. Das
heißt, die in der Öffentlichkeit diskutierten Millionengewinne
gab es nicht. Die waren nur in den Schlagzeilen zu
finden. Zu diesem Vorgang kann ich nur sagen, ich schildere
die Wahrheit, wenn ich sage, es wurde daran nichts verdient,
es wurde allerdings daran auch nichts verloren. Das Geschäft
endete mit einer schwarzen oder roten Null, wie immer Sie
das bezeichnen wollen. Auch diese Angaben, die ich hier
mache, entsprechen der Wahrheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe mich in
dieser Woche, in der diese Abläufe in der Öffentlichkeit
diskutiert worden sind, natürlich auch mit den damit
zusammenhängenden Fragen beschäftigt, was tut man da. Ich
bin ja, was politische Stürme anbelangt, kein Neuling. Der
erste brach vor rund 15 Jahren über mich herein in Gestalt
des Untersuchungsausschusses im Bayerischen Landtag zum
Asylproblem. Grundlage und Anlaß war ein Vorgang, der das
Ministerbüro längst verlassen hatte, als ich als frisch
gebackener Innenminister dort Einzug gehalten hatte. Die
Ursache war eine ganz andere, nämlich die, daß ich damals
schon als frisch gebackener Innenminister mich öffentlich
dafür eingesetzt habe, daß, um dem Mißbrauch des Asylrechts
vorzubeugen, eine Änderung bzw. Ergänzung des Grundgesetzes
notwendig sei. Man sieht wie lange es manchmal braucht, bis

gute Ergebnisse bei notwendigen und sachgerechten
Entscheidungen erzielt werden können.
Aber dies betrifft jetzt eine persönliche Sache. Und
unabhängig von der eigenen persönlichen Befindlichkeit, die
ich nicht öffentlich diskutieren möchte, betrifft es
natürlich auch die Familie, die Frau und die Kinder, und es
betrifft auch die Partei. Ich führe hier auch ganz offen
aus, Sie wissen, ich will es gar nicht näher unterstreichen,
aber ich gehöre durchaus zu denen, die persönliche Wünsche
Notwendigkeiten der Partei unterzuordnen wissen. Deswegen
habe ich auch ernsthaft erwogen, heute nicht zu kandidieren.
Aber ich sehe letztlich nicht ein, daß die Frage, wer einer
der vier Stellvertreter von Theo Waigel und damit des
Parteivorsitzenden der CSU wird, dadurch entschieden wird,
daß zu einem ganz bestimmten Zeitpunkt eine ganz bestimmte
Sache ganz konkret in die Öffentlichkeit lanciert wird.
(Beifall)
Deshalb war meine Antwort auf die mir selbst gestellte
Frage, die ich, das bekenne ich auch in aller Offenheit, mit
einer Reihe von Freunden oder Freundinnen und Freunden aus
der Partei besprochen habe, für mich die, die Frage, ob ich
kandidiere, sofern ich vorgeschlagen werde, entscheide ich.
Und die Frage, ob ich gewählt werde, entscheiden Sie. Ich
stelle mich deshalb dieser Ihrer Entscheidung, denn ich habe
mir in diesem Zusammenhang, wie ich der Presse gegenüber
schon erklärt habe, nichts vorzuwerfen. Ich betone noch
einmal, daß ich den Untersuchungen mit Gelassenheit entgegensehen
kann, ja an diesen um meiner selbst willen sogar
sehr interessiert bin. Deshalb bitte ich heute um Ihr 
Vertrauen (Lebhafter Beifall)