Meine Damen und Herren, ich hätte zu diesem
Dringlichkeitsantrag eine Kompromißformulierung, die vor
allen Dingen klarstellt, daß wir von der CSU eine einmal
getroffene Entscheidung des Deutschen Bundestages nicht
generell wieder in Frage stellen wollen. Deswegen möchte ich
Ihnen die Formulierung vorschlagen:
Die CSU stellt den Umzug nach Berlin nicht in Frage. Wir
fordern den Deutschen Bundestag und die Bundesregierung
auf, dabei eine kostengünstige Lösung zu wählen und den
Zeitplan nach Arbeitsfähigkeit und Effizienz zu bestimmen.

Wir werden uns morgen in der Landesgruppe damit befassen und
werden selbstverständlich darauf dringen, daß nicht das
Tempo vorgeht, daß nicht diejenigen, die in einer Art Hurra -
Patriotismus, in einem Par-force-Ritt nach Berlin gehen
wollen, das Sagen haben, sondern daß vor allen Dingen die
dabei sorgfältig zu praktizierende Haushaltskontrolle, die
Kostengünstigkeit und auch die Tatsache, daß Provisorien
möglichst vermieden werden, die entscheidenden Kriterien
sind. Deswegen bitte ich um Zustimmung zu der von mir
vorgetragenen Formulierung. - Danke schön.