Herr Parteivorsitzender Dr. Waigel, meine
Wortmeldung geht in dieselbe Richtung. Ich möchte mich
zunächst für den Brief bedanken, den Sie mir persönlich für
den Kreisverband JU München-Land geschrieben haben. Die
Betroffenheit unter den Arbeitern, die bei der IABG beschäftigt
sind, ist sehr groß. Das Problem besteht darin, wie
können wir die Arbeitsplätze, wie können wir die Zukunft
Bayerns hier sichern? Ich habe mit einigen gesprochen. Mir
hat kürzlich ein Diplom-Mathematiker von der IABG gesagt, er
habe sich um Frühpensionierung bemüht, obwohl er noch in

einem Alter sei, wo er seine Leistung voll einbringen
könnte, weil er vor der Zukunft mit den Amerikanern Angst
habe.

Ich möchte mich an der Stelle bei Herrn Staatsminister Dr.
Wiesheu bedanken, daß er sich so für die bayerischen Interessen
eingesetzt hat, indem er sich bemüht hat, ein deutsches
Konsortium auf die Beine zu stellen. Ich möchte die
Bitte aussprechen, wenn wir in Zukunft wieder so eine
zukunftsweisende, für Bayern entscheidende Sache in
Forschung und Technologie haben, daß wir dann eine bayerische
Antwort finden müssen, daß wir in Zukunft wieder mehr
Rücksicht nehmen auf deutsche Interessen, auf bayerische
Interessen far die Zukunft Bayerns und Deutschlands.

Die Kritik fällt mir nach der Rede, die Sie gerade gehalten
haben, sehr schwer, weil die Rede sehr gut war, sehr
kämpferisch war und sehr bewegend. Herr Dr. Waigel, ich
werde Sie nachher auch wieder wählen und bestätigen. Wir
stehen alle hinter Ihnen. Ich wollte nur diese konstruktive
Kritik vorbringen. Ich danke Ihnen.