Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie unmittelbar
über die Diskussionen, Ereignisse und Forderungen der
letzten Tage informieren. Kurz nach meinem Amtsantritt im
letzten Jahr hat mir ein bedeutender Chefredakteur in der
Bundesrepublik Deutschland gesagt: Das Bundesgesundheitsamt
hat für sie die gleiche Sprengkraft wie der Bundesnachrichtendienst
für das Bundeskanzleramt. An diesen Satz habe
ich mich in den letzten Wochen oft erinnert, als mir sowohl
vom Bundesgesundheitsamt als auch von Teilen meines eigenen
Hauses wichtige Informationen zur Problematik der Blutprodukte
und AIDS - Infektionen entweder überhaupt nicht oder
über die Presse oder völlig unzureichend übermittelt
wurden.

Der Höhepunkt war erreicht, als mich nach einer langen
Klausurtagung am letzten Dienstag, dem Oktober, gegen
Mitternacht zuständige Beamte des Bundesgesundheitsamtes um
ein Gespräch baten und mir mitteilten, sie hätten eine
Liste mit 373 Verdachtsfällen von 1985 bis heute, bei denen 
man einen Zusammenhang zwischen einer Blutbehandlung Lund
einer AIDS - Infektion vermuten muß. Der Höhepunkt war
deshalb erreicht, weil mir die Informanten, nämlich diese
Beamten, auf meine Fragen, wie sich denn diese Fälle
zeitlich aufteilen würden, was man aufgrund dieser Fälle
veranlaßt habe, um welche Firmen es sich handele, nur sehr
oberflächlich und allgemein Auskunft geben konnten. Nachdem
sich die Entwicklung der Nichtinformation, der unzulässigen
oder unzureichenden Information, seit Anfang September
abzeichnete, habe ich eine Nacht darüber geschlafen und
mich dann um der Sicherheit der Menschen willen dazu
entschlossen, die Unsicherheit des Informationsflusses
durch personelle Konsequenzen zu beenden. (Beifall)

Es kommen heute Fragen, ob man denn erst die Liste hätte
auswerten müssen und dann an die Öffentlichkeit hätte gehen

dürfen. Diese Fragen kommen von den gleichen Menschen, die
dann, wenn die Liste an die Öffentlichkeit gegeben wird,
dem Minister den Vorwurf machen, er habe etwas verschweigen
wollen. Deshalb habe ich mich im Zweifel für die Öffentlichkeit
entschieden. (Beifall)

Es kommt in diesem Zusammenhang natürlich auch immer die
Frage - das ist das modernste deutsche Gesellschaftsspiel -
nach der politischen Verantwortung eines Ministers und auch
die Frage nach dem Rücktritt. In erster Linie geht es bei
diesen Fällen um Infektionen, die in den 80er Jahren
erfolgten. Ich kümmere mich um Dinge, die ich übernommen
habe und die ich lösen muß. Eines verstehe ich überhaupt
nicht und nehme es auch nicht hin, daß mich zum Teil jetzt
Leute massiv kritisieren, die uns - ich erinnere an Peter
Gauweiler in den 80er Jahren - an einer anderen AIDS -Politik
gehindert haben.

(Lebhafter Beifall)
Natürlich habe ich die politische Verantwortung für alles,
was in meinem Zuständigkeitsbereich liegt. Ich verstehe
politische Verantwortung nicht so, daß man dann, wenn ein
Problem auftaucht, die Flucht ergreift, sondern ich denke,
ein Minister hat die Verantwortung, ein bestehendes Problem
zu lösen. Ich bin entschlossen, dieses Problem zu lösen.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Meine Damen und Herren, es kann doch nicht so weit kommen
- ich übertreibe jetzt bewußt -, daß dann, wenn ein Beamter
eine Toilette verschmutzt, der Minister politisch verantwortlich
ist. Ich werde nicht zurücktreten!
(Anhaltender lebhafter Beifall)

Zu der Anschuldigung, ich hätte die Unwahrheit gesagt: Wie
soll ich etwas gewußt haben, wenn der Präsident des der Vizepräsident, der zuständige Abteilungsleiter
des Bundesgesundheitsministeriums und der Bundesgesundheitsamtes,
zuständige Unterabteilungsleiter mir gegenüber und auch in
der Öffentlichkeit erklären, sie hätten selbst nichts von
diesen Daten gewußt, und wenn die zuständigen Beamten, die
mir diese Information Dienstag abend gegen Mitternacht
gegeben haben, zweieinhalb Tage dazu gebraucht haben, die
Informationen, die für die Öffentlichkeit notwendig waren,
auszuwerten? Es ist doch nicht logisch, mir vorzuwerfen,
ich habe die Informationen verschwiegen, wenn die Beamten
zweieinhalb Tage brauchen, um die Informationen so
aufzubereiten, daß man sie der Öffentlichkeit mitteilen kann. Siekönnen sich darauf verlassen, meine Damen und
Herren, daß ich in der Öffentlichkeit das gesagt habe, was
ich wußte, und daß ich bis Dienstag abend nicht mehr wußte, als ich dann der Öffentlichkeit mitgeteilt habe. (Beifall)

Meine lieben Parteifreunde, hinter der Zahl der AIDS -
Kranken und HIV - Infizierten verbirgt sich unsagbares seelisches
und körperliches Leid. Deshalb wird meine ganze
Kraft auch in den nächsten Monaten darauf gerichtet sein,
den betroffenen Menschen zu helfen und die bestehenden
Restrisiken bei Blutbehandlungen weiter zu mindern. Allerdings
muß man der Öffentlichkeit immer klar und wahr sagen:
Es gibt bei jeder medizinischen Behandlung ein Restrisiko.
Weder die Politik noch die Medizin kann dieses Restrisiko auf Null zurückfahren. Auch dies gehört zur wahren
Information der Öffentlichkeit.

Wir werden uns bemühen, den bereits infizierten Blutern als
humanitäre Hilfsaktion Entschädigungen zu bezahlen. Ich
befinde mich in sehr hoffnungsvollen Gesprächen mit den
Bundesländern, mit der Versicherungswirtschaft und mit den
betroffenen Unternehmen. Ich möchte mich hier auch beim

Bundesfinanzminister dafür bedanken, daß er sich bereitgefunden
hat, trotz der schwierigen Haushaltslage hierfür 2
Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Lieber Theo Waigel,
herzlichen Dank! (Beifall)

Ich kann Ihnen nicht versprechen, daß ich Ihnen in den
nächsten Tagen und Wochen nicht wieder einiges zumuten muß,
denn ich muß diese Dinge weiter aufklären. Ich muß dazu
beitragen, daß sowohl in meinem eigenen Hause als auch beim
Bundesgesundheitsamt die Dinge so gestaltet werden, daß die
Menschen wieder Vertrauen zu diesen Behörden haben können.
Das wird nicht gewissermaßen als Hochamt der Harmonie
abzufeiern sein. Es wird auch in den nächsten Tagen und
Wochen noch einige öffentliche Diskussionen geben; darauf 
weise ich Sie heute schon hin. möchte mich deshalb ganz
herzlich für das hohe Maß an Unterstützung bedanken, das
ich heute, aber auch in den letzten Tagen, von vielen Parteifreunden
erfahren habe. Ich durfte feststellen, daß es
in einer sehr, sehr schwierigen Situation unheimlich guttut,
wenn man weiß, daß Freunde zu einem stehen. Herzlichen
Dank.
(Anhaltender lebhafter Beifall)