Sehr geehrter Herr Parteivorsitzender,
noch eine kurze Anmerkung zur IABG. Der Bundesverteidigungsminister
hat die Auffassung vertreten, daß keine
sensiblen Bereiche in diesem High-Tech- Unternehmen wären,
das Rüstungs- und Privatindustrie geöffnet war und somit
einem Verkauf an die amerikanische Bietersefte zugestimmt.
Der Bundesforschungsminister sieht nun doch hochsensible
Bereiche.
Mir geht es nicht mehr darum, Kritik an dem ganzen Verfahren
zu üben, sondern lediglich darum, daß ich Sie bitte, Ihren
gesamten Einfluß dafür einzusetzen, daß nicht über die

Intention des Bundesforschungsministers High -Tech- Sparten
wie Magnetschwebebahn, raumfahrttechnisches Zentrum, Werkstoffprüfung
und - forschung nach Norddeutschland abwandern.
Es kann doch nicht der Fall sein, daß wir in der Art und
Weise über den Tisch gezogen werden, während unser Wirtschaftsminister
eine Initiative mit dem Ministerpräsidenten
zusammen für den Wirtschaftsstandort Bayern in Angriff
nimmt. Ich würde also sehr herzlich darum bitten, daß diese
Dinge bei uns bleiben und wir den High-Tech-Standort Bayern
verteidigen können. (Beifall)