Dr. Edmund Stoiber (Ministerpräsident): 

Meine lieben Parteifreunde,
wir kommen jetzt zur wichtigsten Entscheidung des Parteitages.
Es ist für mich kein formaler Akt. Ich schlage Ihnen
aus voller Überzeugung vor, unseren bisherigen Parteivorsitzenden
Theo Waigel mit einem überzeugendem Votum in
seinem Amt zu bestätigen. (Beifall)

Theo Waigel führt das dem Tod von Franz Josef
Strauß seit sechs Jahren. Die Christlich-Soziale Union ist
in schwierigen Zeiten der stabile Faktor in der Bonner
Koalition. Theo Waigel führt daneben das nach dem
Bundeskanzler wohl schwierigste Amt in der Bundesrepublik
Deutschland. Es zeichnet die CSU aus, daß sie schwierige
Positionen und Aufgaben, auch wenn es manchmal unpopulär
sein mag, annimmt. Und letztens, meine Damen und Herren, ich
darf Ihnen versichern, wir, Theo Waigel und ich, kennen
uns seit mehr als 20 Jahren. Ich mochte Theo Waigel in
seinem Amt unterstützen, weil ich glaube, daß er als
Parteivorsitzender und ich als Ministerpräsident zusammen
das Schiff so gut wie nur möglich lenken wollen. Deswegen
bitte ich Sie ganz besonders. Ein überzeugendes Votum stärkt
die CSU heute. - Danke schön. (Beifall)