Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Ich
gebe Ihnen als Revisor auch im Namen der beiden Schatzmeister,
der Parteifreunde Wilhelm Röhrl und Rudi Daum, den
Bericht über die Prüfung des Rechnungswesens und der

Kassenführung des Landesverbandes der Christlich -Sozialen
Union in Bayern e. V. für die Jahre 1991 und 1992.
Den Bestimmungen der Satzung gemäß wurden die Buchhaltung
am 30.09. und die Kassenführung des Landesverbandes am
22.09.1993 in München geprüft. Der Prüfung lagen die Summen-
und Saldenbilanzen vom 31.12.1991 und 31.12.1992, die
Rechenschaftsberichte der Kontrolltreuhand GmbH für die genannten Jahre
sowie die Konten- und Buchhaltungsbelege
für die beiden Jahre 1991 und 1992 vor.

Im einzelnen wurden geprüft die in der Summen- und Saldenbilanz aufgeführten Besitz-und Schuldposten anhand
der Unterlagen sowie Aufwands- und Ertragsrechnungen der genannten Jahre und schließlich auch die Buchhaltung und
Kassenführung im Rahmen von vielen Stichproben. Es wurde
die Übereinstimmung der in den Rechenschaftsberichten 1991
und 1992 erfaßten Einnahmen, Ausgaben, Besitz- und
Schuldposten mit dem Buchhaltungsausweis festgestellt.

Als Ergebnis der Prüfung ist festzuhalten: Die gemäß den
Satzungsbestimmungen der CSU in Verbindung mit den Vorschriften
des Finanzstatuts durchgeführte Prüfung der
Buchhaltung und der Kassenführung für die Jahre 1991 und
1992 hat ergeben, daß die Buchhaltung und die Kassenführung
ordnungsgemäß sind. Beanstandungen ergaben sich nicht.
Aufgrund der durchgeführten Prüfung wird festgestellt, daß
die Rechnungslegung der Jahre 1991 und 1992 dem Gesetz und
der Satzung entspricht. Dieser Bericht ist gezeichnet von
Dipl.-Volkswirt Wilhelm Röhrl, Rudi Daum und meiner
Wenigkeit. (Beifall)