Herr Parteitagspräsident, verehrte Delegierte, meine sehr

verehrten Damen und Herren, zum 57. Parteitag der CSU
überbringe ich Ihnen die herzlichen Grüße und Wünsche von 317
Abgeordneten der gemeinsamen Bundestagsfraktion von CDU und
CSU. Unsere gemeinsame Fraktion ist eine Klammer zwischen den

beiden Unionsparteien CDU und CSU sowie die Union insgesamt
eine Klammer für das vereinte Deutschland sein muß. Wir haben

unter der Führung der Union in Deutschland ein gutes
Jahrzehnt erlebt. Geprägt von Wohlstand,

sozialem Frieden,

politischer Stabilität. Wir haben die Wiedervereinigung
Deutschlands erreicht und wir sind mit der Einigung Europas
ein gutes Stück vorangekommen. Diese Bilanz ist gut. Wir

können stolz sein, was wir für unserer Land seit 1982

erreicht haben.

Wenn wir den Blick nach vorne wenden,

liebe Freunde, dann

sehen wir auch neue Risiken und Gefährdungen am Horizont

emporziehen. Nach Jahrzehnten des Friedens ist der Krieg nach
Europa zurückgekehrt. Und die Ereignisse dieser Tage in

Moskau haben uns wieder deutlich vor Augen geführt, wie
prekär, wie gefährdet die Verhältnisse im Osten Europas auch

heute sind. Und in einer solchen Zeit der Gefährdung und der

Belastungen müssen wir uns der Grundlagen unserer staatlichen

Gemeinschaft neu versichern. Wir müssen Fundamente und

Grundstrukturen überprüfen und, wenn nötig, sanieren und
weiterentwickeln. Wir müssen unser Land auf die

Herausforderungen der Zukunft vorbereiten.

Wir stehen in Deutschland am Scheideweg. Unsere Bürger haben
die Wahl,

19 mal im nächsten Jahr. Wollen wir den scheinbar

bequemen Weg gehen, den Weg des geringsten Widerstands, oder
wollen wir den mühsamen, den manchmal auch steinigen Weg
nehmen? Wollen wir wie rot -grün die veränderten Realitäten
leugnen, den Problemen ausweichen? Wollen wir von der

Substanz zehren, auf Kosten künftiger Generationen leben,
oder wollen wir den Weg des Realismus, der Verantwortung,
auch der Opfer und Entsagungen wählen? Ich glaube, daß es für
die vor uns liegenden Wahlen einen entscheidenden Prüfstein

geben wird: Welche politische Gemeinschaft hat die Kraft und
den Mut, die notwendigen Anpassungsleistungen durchzusetzen,

damit wir unserem Lande eine gute Zukunft sichern bis zur

Jahrtausendwende und darüber hinaus. Und für mich gründet der
Führungsanspruch der Union in der Überzeugung, daß wir vor
diesem Prüfstein besser bestehen können als jede anderer
politische Kraft in Deutschland.

Wir Deutsche werden die vor uns liegenden Aufgaben umso

besser meistern, je eher es uns gelingt, die Einheit unserer
Vaterlandes zu vollenden. Daß die Folgen von 40 Jahren
Sozialismus und SED -Regime nicht immer zu beseitigen sind,
liebe Freunde, wen soll das wundern. Aber im Osten

Deutschlands vollzieht sich ein historisch beispielloser

Vorgang, das gewaltigste Aufbauwerk der jüngeren Geschichte,

und es ist ein Werk des Friedens. Im Sommer des nächsten

Jahres wird der letzte russische Soldat Deutschland
verlassen: einst 380.000 Mann, 20 kampfbereite sowjetischen
Divisionen. Ich finde, wir haben allen Grund, dankbar zu
sein,

statt immer nur zu nörgeln und zu klagen.

Und wir dürfen uns nicht irre machen lassen. Wir werden den
Weg zur Vollendung der Einheit Deutschlands unbeirrt
fortsetzen. Wir, die Union, sind und bleiben die politische
Kraft,

die sich entschieden für die Deutsche Einheit

einsetzte,

als andere nicht einmal mehr daran zu glauben

hofften. Die Union ist die Partei der Deutschen Einheit, und

Helmut Kohl bleibt der Kanzler der Deutschen Einheit.

Wir haben, liebe Freunde, in der Wirtschafts-, Finanz-,

Sozialpolitik von 1982 bis 1990 eindrucksvolle Erfolge
erzielt. Eine stetige Wachstumsentwicklung ohne Inflation,

3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze, die Reduzierung der
Staatsquote um 5 %,

eine große Steuerentlastung, die

Verdoppelung der Leistungen für die Familienpolitik. All dies
kann sich sehen lassen. Und diese Erfolge waren die

ökonomische Voraussetzung für die Wiedervereinigung. Die

Überwindung der Folgen von 40 Jahren Teilung und Sozialismus
stellen an Wirtschafts- und Finanzpolitik ungewöhnliche
Herausforderungen. Wie wenig die Opposition Verantwortung für
die Einheit tragen mag, das wird für mich an der schäbigen

Art deutlich, mit der sie die Folgen von 40 Jahren

Sozialismus Theo Waigel anzulasten versucht. Dabei, liebe
Freunde, ist selbst heute das Defizit im Bundeshaushalt

niedriger als es am Ende der sozialdemokratischen
Regierungszeit ohne Wiedervereinigung war.

Wir werden auch diese Herausforderungen meistern durch eine
Politik, die Wachstumskräfte stärkt und Ausgaben strikt

begrenzt.

Und Theo Waigel kann sich dabei auf die

geschlossene Unterstützung der ganzen CDU/CSU-Fraktion
verlassen. Und wenn diese Sondersituation überwunden ist,

werden wir Staatsquote, Steuern und Abgabenquote wieder
senken. Der wirtschaftliche Wettbewerb, das ist wahr,

härter geworden ist.

Deshalb darf nicht jeder liebgewordene

Besitzstand tabuisiert werden. Wir müssen Bürokratie abbauen
und Genehmigungsverfahren beschleunigen. Wir müssen an der

Spitze des technisch-wissenschaftlichen Fortschritts bleiben,

wenn wir unseren Wohlstand bewahren wollen. Das gilt für die

Gentechnik genauso wie für die Kernenergie, ohne deren
friedliche Nutzung es mit uns einen Energiekonsens nicht
geben wird.

Und weil kein Weg an der Einsicht vorbeiführt, daß zwischen

Kosten der Arbeit und Zahl der Arbeitsplätze eben doch ein
Zusammenhang besteht, können Löhne und Lohnzusatzkosten nicht

beliebig weiter steigen. Und die Kampagne der IG Metall hilft
da nichts, sie ist nur verantwortungslos. Neue soziale

Aufgaben wie die Pflegeversicherung erfordern die
Bereitschaft, an anderer Stelle kürzer zu treten. Was ist das

denn für eine SPD, die die Pflegeversicherung scheitern
lassen will, weil wir durch Einsparungen an anderer Stelle
ihre Finanzierung sichern?

Weil wir zuviel an Bürokratie und zuwenig Dynamik haben, muß

unsere Staatsverwaltung schlanker werden.

Dafür muß sich der

Staat stärker auf die Erfüllung seiner klassischen Aufgaben

konzentrieren. Und dazu gehört eben der Schutz der Bürger vor

Gewalt und kriminellen Anschlägen auf Leib, Leben und
Eigentum.

Wir müssen die organisierte Kriminalität

entschiedener bekämpfen, und unsere Polizisten müssen dafür
auch die notwendigen Instrumente haben. Der Rechtsstaat darf
vor dem Verbrechen nicht kapitulieren, und deshalb dürfen

Verbrechen auch nicht entkriminalisiert und Drogen nicht
freigegeben werden. Wir werden im Kampf gegen Gewalt und

Extremismus nicht nachgeben. Nur ein Staat, der seine Bürger
auch schützt und der seinen Bürgern auch die Überzeugung
erhält,

daß sie geschützt werden,

nur der wird die Grundlagen

für Freiheit und Toleranz bewahren.

Das gilt auch in der Außen- und Sicherheitspolitik. In einer

Zeit zunehmender Konflikte und Gefährdungen, vor denen auch

Europa nicht verschont bleibt, können wir Frieden und

Freiheit für uns weder zum Nulltarif noch auf uns allein

gestellt sichern. Und wir werden die Stabilität unseres
Landes und die Stabilität Europas nur bewahren, wenn wir

zuverlässige Partner und Verbündete behalten. Und dazu müssen
wir selbst zuverlässige Partner und Verbündete bleiben. Wer

von seinen Partnern und Verbündeten Beistand und Hilfe
erwartet,

der muß eben auch selbst bereit sein, einen

vollwertigen Beitrag zur Erhaltung von Frieden und Freiheit
und Sicherheit zu leisten.

Ich finde es empörend und ich nenne es einen Skandal, wenn

die Sozialdemokraten im Zusammenhang mit unserer Bundeswehr

von einer Entwicklung zu einer Interventionsarmee sprechen.

Unsere Soldaten waren und sind nicht dazu da, Krieg zu
führen,

sondern sie leisten ihren Dienst zur Bewahrung des

Friedens. Und die Bundeswehr hat im Atlantischen Bündnis 40

Jahren Krieg verhindert und Frieden gesichert. Wer sie als
Interventionsarmee verunglimpft, der versperrt den weg zu
sachlicher Auseinandersetzung. Aber vielleicht bieten die

Risiken und Gefahren, denen wir heute stärker ausgesetzt
sind, auch eine Chance.

Die Chance, den Menschen wieder

bewuBt zu machen, wozu wir unseren Staat brauchen, uns daran
zu erinnern, was unsere nationale Gemeinschaft trägt,

daß es auf den Einsatz jedes einzelnen ankommt,

wenn wir diese

Gemeinschaft lebensfähig erhalten wollen.

Auch wenn wir Deutsche uns am Ende dieses Jahrhunderts schwer
tun,

uns bei unseren gemeinsamen Grundlagen zu verständigen,

wir müssen uns des Gefühls nationaler Zusammengehörigkeit

wieder sicherer und gewisser werden.

Die Rückbesinnung auf

unsere nationale Identität steht überhaupt nicht im Gegensatz
zur europäischen Integration.

Das gemeinsame Vaterland wird

auch im europäischen Zusammenschluß seine elementare Funktion

für das Zusammenleben der Menschen behalten, wie auch das

vereinte Deutschland in der Mitte Europas ohne europäische
Einigung keine sichere Zukunft in Frieden und Freiheit haben
wird.

Wir wollen kein zentralistisches Europa, sondern ein

föderal aufgebautes Europa, aufgebaut nach dem Prinzip der

Einheit in Vielfalt.

Aber für mich ist die zentrale Frage, ob unserer Staat von
uns allen noch als eine Schutz- und Schicksalsgemeinschaft

verstanden wird, die die Bürger nach innen und außen sichert.
Als Folge jahrzehntelanger wohlfahrtsstaatlicher Entwicklung

beobachten wir eine zu weit verbreitete Konsumentenhaltung
gegenüber Staat und Politik. Man fordert immer mehr von
diesem Staat, will aber von eigenen Zugeständnissen und
Opfern immer weniger wissen. So können wir nicht
weitermachen. Ich bin überzeugt, ohne Bürgersinn,

ohne

Pflichtgefühl, ohne Dienst an der Gemeinschaft kann ein

freiheitlicher Staat auf Dauer nicht bestehen. Diese Tugenden
sind nichts Altmodisches,

sondern etwas Notwendiges,

wenn wir

die Zukunft bewältigen wollen.

Dienst an der Gemeinschaft beginnt in der Familie. Wer Kinder

aufzieht oder pflegebedürftige Angehörige betreut, der dient!
Wer im sozialen Ehrenamt,

in Vereinen mitarbeitet,

der dient!

Und wer in den zu billig gescholtenen Parteien sich
engagiert, der dient! Wir brauchen den Burger,
Bürger, der sich aus

eigener Verantwortung und Pflichtgefühl für die öffentlichen

Angelegenheiten und damit für seine Mitmenschen engagiert.


Dies und nichts anderes hat man seit jeher unter

Patriotismus, unter Liebe zum Vaterland verstanden.

Patriotismus ist eben nichts Altmodisches, und unser
Vaterland könnte viel mehr Patriotismus gebrauchen.

Liebe Freunde, mir ist nicht bange. Ich bin überzeugt:

Die Menschen sehen die Zeichen der Zeit sehr viel schärfer als
manche ihrer selbsternannten Fürsprecher. Die Menschen
wissen: Wenn wir uns heute einschränken, wenn wir Verzicht
leisten, wenn wir Belastungen tragen, damit wir uns eine gute

Zukunft sichern, dann geht darüber die Welt nicht unter. Wenn
wir, die beiden Unionsparteien, CDU und CSU,

die Kraft

besitzen, Veränderungen durchzusetzen und den Menschen den

Weg in eine bessere Zukunft zu zeigen, dann wird uns die

große Mehrheit unserer Bevölkerung dabei auch folgen.

Aber,

liebe Freunde, wir,

CDU und CSU, müssen vorangehen,

und dazu fordere ich uns alle auf, daß dieser 57. Parteitag
der CSU dazu einen kräftigen Beitrag leistet! Das wünsche ich

nicht nur Ihnen, sondern das wünsche ich uns allen,
in CSU und CDU. Herzlichen Dank und Glück auf!

