Herr Vorsitzender, meine
Damen und Herren, liebe Parteifreunde! Ich habe diesem
Parteitag den finanziellen Rechenschaftsbericht für die
letzten zwei Jahre vorzulegen. Ich gebe diesen Rechenschaftsbericht auch für meinen Kollegen Otto Wiesheu ab,
dem ich sehr herzlichen Dank sage für die exzellente
Zusammenarbeit in diesen zwei Jahren.
Wir haben zu berichten, daß die Finanzen in den letzten
zwei Jahren ordentlich und verantwortungsvoll geführt wurden,
daß aber das Geld in diesen zwei Jahren bereits
deutlich knapper wurde und die Mittel ab dem 01.01.1994 drastisch - ich wiederhole: drastisch - weniger werden.
Unser Bericht ist daher vor allem von der Sorge die
Finanzierung in der Zukunft bestimmt.
Wie ist der Status unserer Finanzen? Die CSU hatte im Jahre
1992 ausweislich dem Bericht, der Ihnen vorliegt, ein
Reinvermögen von 29,7 Millionen DM. Diese Zahl sagt aber
nicht alles über die tatsächlichen Verhältnisse aus, denn
die gesamten Gebietsverbände, angefangen vom Ortsverband
über den Kreisverband bis hin zu den Bezirksverbänden
hatten in diesem Jahr ein Reinvermögen von 34,4 Millionen
DM; der Landesverband hatte ein Defizit von 4,7 Millionen
DM. Das macht deutlich, daß finanziellen Probleme
vornehmlich beim Landesverband, bei der Zentrale, liegen.
Den nachgeordne ten Verbänden geht es relativ gut.
Woher kommt das? Das ist vor allem eine Folge des Urteils
des Bundesverfassungsgerichts vom 9. April 1992. Dieses
Urteil hat verfügt, daß der sogenannte Sockelbetrag, der
die relativ kleinen Parteien besonders gefördert hat, von
heute auf morgen weggefallen ist. Das war für die CSU noch
im Jahr 1992 ein Verlust von 3,5 Millionen DM. Diese 3,5
Millionen DM vermissen wir auch im Jahr 1993. In unsere
Planung hatten wir diesen Betrag bereits eingestellt. In diesen zwei Jahren hatten wir also 7 Millionen DM allein
durch den Wegfall des Sockelbetrages weniger.

Wir haben versucht, den fehlenden Betrag im Jahr 1992 durch
eine Verbesserung des Spendenaufkommens aufzufangen. Das
ist uns zum großen Teil gelungen. Wir haben auch versucht,
den Verlust im Jahr 1993 vor allem durch Einsparungen in
der Zentrale aufzufangen; wir haben 1,5 Millionen DM
zusätzlich gespart. Das war für den Generalsekretär
sicherlich nicht leicht. Ich bedanke mich bei ihm dafür, daß er bei diesen Einsparungsmaßnahmen mitgemacht hat.

Inwieweit die deutliche Anhebung der Mitgliedsbeiträge, die
wir beim Nürnberger Parteitag beschlossen haben, zur
Einnahmeverbesserung beiträgt, können wir zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch nicht abschließend sagen; dazu müssen wir
das Jahresende abwarten. Ich kann nur sagen, daß die Anhebungen der Mitgliedsbeiträge in den verschiedenen Orts -
und Kreisverbänden sehr unterschiedlich realisiert werden.
Es gibt auf Orts- und Kreisverbandsebene Schatzmeister, die
die Anhebung in perfekter Weise durchsetzen, und es gibt
andere, die das Ganze schleifen lassen. Ich glaube, wir
müssen uns darauf konzentrieren, daß die Beiträge auch
tatsächlich hereinkommen.

Alle drei Maßnahmen, Einsparungen, höhere Spendenaufkommen
und höhere Mitgliedsbeiträge, werden das Loch, welches das
Karlsruher Urteil gerissen hat, nicht voll füllen können.
(Unruhe)

Lassen Sie mich in kurzen
Worten etwas zur Einnahmestruktur der CSU sagen! Die Einnahmestruktur 
ist sehr ausgeglichen. Ich zeige das am
Beispiel des Jahres 1992: Von 50 Millionen DM, die die
CSU insgesamt in diesem Jahr eingenommen hat, stammen 31
Prozent aus Mitgliedsbeiträgen, 32 Prozent aus Spenden und
30 Prozent aus Zuschüssen der Staatsmittel. Die Ausgabenstruktur sieht
grob gesagt so aus: 30 Prozent Personalkosten,
20 Prozent allgemeine Verwaltungskosten - was immer 
das sein mag - und 38 Prozent Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit
und Wahlkampf.
Lassen Sie mich zu den oftmals diskutierten Personalkosten
der Landesleitung etwas sagen. Von den Ausgaben der
Landesleitung sind 41 Prozent Personalkosten. Dieser Betrag enthält
aber ziemlich genau zur Hälfte Personalausgaben für
die Bundeswahlkreisgeschäftsstellen. Der Landesverband trägt also 89 Prozent der Personalaufwendungen der
Gesamtpartei. Ich bitte, das zu berücksichtigen.
Lassen Sie mich jetzt zu dem Punkt kommen, der mir heute
auf diesem Parteitag besonders wichtig zu sein scheint,
nämlich zur Zukunft unserer Finanzen. Das geht alle Gliederungen an. Ab dem 01.01.1994 werden wir aufgrund der
Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts eine völlig neue
Parteienfinanzierung haben. Ich habe seit März dieses
Jahres mit den Schatzmeistern und den Experten anderen
Parteien über Gesetzgebung auf der Basis Urteils und auf der Basis der Kommission, die der
Bundespräsident eingesetzt hat, diskutiert. Die Partei- und
Fraktionsvorsitzenden der CDU, CSU, FDP und SPD haben das
Ergebnis dieser Verhandlungen bereits gebilligt. Ein
Gesetzentwurf liegt seit zwei Wochen vor. Wir werden dieses
Gesetz noch in diesem Jahr verabschieden. Die wesentlichen
Punkte dieses Gesetzentwurfs verdienen Ihre
Aufmerksamkeit.

Erstens. Alle demokratischen Parteien haben insgesamt ab
01.01.1994 wesentlich weniger Geld als bisher. Die Parteien
haben 1992 260 Millionen DM bekommen; sie werden im Jahr
1994 trotz der Preissteigerungsrate 230 Millionen DM bekommen.
Das heißt, wir haben insgesamt 30 Millionen DM
weniger zu verteilen. Die Parteien tragen also in besonderem
Maße zu den Sparbemühungen aller gesellschaftlichen
Gruppen bei.

Zweitens. Die Parteien werden jetzt nicht mehr als eine Art
Organisation zur Vorbereitung von Wahlkämpfen gesehen,
sondern sie sind verfassungsmäßig anerkannte Institutionen
zur permanenten Etablierung des demokratischen Prozesses.
Deshalb wird bei der zukünftigen Parteienfinanzierung auf
das abgestellt, was das Bundesverfassungsgericht wollte, nämlich
auf die Verwurzelung der Parteien in der Gesellschaft.
Kennzeichen dieser Verwurzelung sind erstens der
Wahlerfolg, d. h. wie viele Stimmen hat eine Partei bekommen; zweitens die Mitgliederzahl und Beitragshöhe der
Partei und drittens, wie viele Spenden konnte eine Partei erwerben. Das sind die Verwurzelungselemente; daran
orientiert sich die zukünftige Parteienfinanzierung. Für
jede Stimme, die die CSU bei Landtags -, Bundestags- und
Europawahlen bekommt, werden wir 1 DM staatliche Zuschüsse bekommen. Für jede Beitragsmark - das ist wichtig für jeden
Schatzmeister draußen - und für jede Spendenmark werden wir
50 Pfennig vom Staat dazubekommen. Es müssen aber bezahlte
Beiträge sein; Luftbuchungen werden vom Staat nicht honoriert.
Es wird also das Eintreiben der Beiträge, nicht nur
der Spenden, zur besonderen Aufgabe der Vorsitzenden und
der Schatzmeister gehören.

Drittens. Wir haben eine Degression durchgesetzt, d. h. daß
für die ersten 5 Millionen Stimmen 1,30 DM bezahlt werden.
Das ist besonders bedeutsam für die CSU. Es handelt sich um
keinen Sockelbetrag, weil hier auf einem Verwurzelungserfolg der Parteien aufgebaut wird. Nur durch diese Degression besteht
für die CSU die Chance, daß wir ab 1994 auf ein Niveau von 80 Prozent staatlicher Finanzierung kommen,
wobei ich das Niveau von 1992 mit 100 Prozent ansetze. Das
heißt, wir werden bei allen Berechnungen voraussichtlich
etwa 20 Prozent weniger staatliche Zuschüsse haben. Das
bedeutet besondere Konzentration.

Viertens. Bei der Abzugsfähigkeit der Spenden hat das Verfassungsgericht
einen dramatischen Schwenk vorgenommen. Die
vorletzte Rechtsprechung war noch so, daß das Verfassungsgericht
100 000 DM als abzugsfähig für möglich gehalten
hat. Der Bundestag hat damals nur 60 000 DM als
Obergrenze in Anspruch genommen. Jetzt können Körperschaften
wie Aktiengesellschaften und GmbHs zwar noch
spenden, aber keine einzige Mark mehr steuerlich abziehen.
Das wird uns mit Sicherheit sehr wehtun.

Wir haben uns darauf geeinigt, daß natürliche Personen
steuerlich 6000 DM bei Alleinstehenden bzw. 12 000 DM bei
Verheirateten abziehen können. Ich glaube, das ist noch
eine vertretbare gute Lösung auf der Basis des Bundesverfassungsgerichts.
Die Berufsverbände werden auch in Zukunft
spenden können, allerdings werden sie eine Nachversteuerung in Höhe von 50 Prozent vornehmen müssen.

Ich weise darauf ausdrücklich mit Blick auf dort drüben
hin, wo viele Gäste aus Verbänden sitzen. Sie haben in
diesem Jahr noch die Möglichkeit, voll abzugsfähig zu
spenden. Das gilt auch für die Berufsverbände; sie können
nach der alten Regelung im Jahr 1993 noch spenden. Ich
komme dann mit dem Klingelbeutel zu Ihnen, damit Sie das
noch möglichst schnell tun können.

Fazit: Wenn Sie die zukünftigen Staatszuschüsse und die
zukünftigen Möglichkeiten bei der Spendenvergabe zusammenrechnen, müssen wir ab 1994 mit weniger Einnahmen von
schätzungsweise 20 bis 25 Prozent rechnen. Das bedeutet,
daß wir in den nächsten Jahren folgendes in den Vordergrund
stellen müssen: Erstens. Strikte Sparsamkeit auf allen
Ebenen. Zweitens. Wir müssen mehr Mitglieder in
unsere Reihen holen, die auch Beiträge bezahlen. Drittens. Wir müssen wieder die Mitgliedsbeiträge auch in der Höhe bemessen
können, die der Leistungsfähigkeit des einzelnen Mitglieds
entspricht. Unsere Beitragsordnung und unser Finanzstatut
sind hierfür die Grundlage. Wir müssen weiterhin mehr
Spenden auf breiter Ebene eintreiben und nicht zuletzt gute
Wahlergebnisse einfahren, um die Grundlage für staatliche
Zuschüsse zu schaffen.

Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die Parteienfinanzierung
stehen wir vor einer schweren Zukunft. Ich bin
zuversichtlich, daß die CSU auch diese Herausforderung bestehen
wird. Dazu brauchen wir aber die Mitarbeit aller
Parteiebenen. Um diese Mitarbeit bitte ich Sie hier auf
diesem Parteitag und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)