Vorsitzende der CDU: Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands und begrüße Sie alle ganz herzlich hier in Leipzig.   Mein erster Gruß gilt zunächst Ihnen, den gewählten Delegierten aus den Orts-, Kreis- und Landesverbänden unserer Partei aus ganz Deutschland. Sie sind Vertreter für viele Hundert tausende Mitglieder. Herzlich willkommen hier in der Leipziger Messe!  Ich freue mich, den Oberbürgermeister der Stadt Leipzig, Herrn Burkhard Jung, auf unserem Parteitag begrüßen zu können. Wir werden im Anschluss sein Grußwort hören. Herzlich willkommen! Manche werden sich erinnern: Bereits  und  haben wir unsere Parteitage in der Leipziger Messe durchgeführt. Wir sind auch in diesem Jahr wieder gerne Gast hier. Es ist schön, dass die Geschäftsführer, Herr Markus Geisenberger und Herr Buhl-Wagner, unseren Parteitag begleiten werden. Ich habe den Eindruck, wir werden uns hier recht wohlfühlen. Danke dafür!  Liebe Freunde, ich begrüße ganz besonders den Landesvorsitzenden der Sächsischen Union,  unseren Freund: Ministerpräsident Stanislaw Tillich.  Der Freistaat Sachsen wird nunmehr seit über  Jahren erfolgreich durch die Christlich Demokratische Union regiert. Wir bedanken uns für den freundlichen Empfang in Leipzig im Freistaat Sachsen. Ich möchte an dieser Stelle auch ganz besonders die ehemaligen Minister präsidenten von Sachsen begrüßen: Herrn Professor Dr. Kurt Biedenkopf – herzlich willkommen, lieber Kurt! –  und Herrn Professor Dr. Georg Milbradt. Herzlich willkommen, lieber Georg Milbradt!

 Für unsere bayerische Schwesterpartei, die CSU, wird ihr Vorsitzender Horst Seehofer auf unserem Sachsenabend zu uns sprechen. Aber ich begrüße jetzt schon einmal die weiteren Gäste der CSU, die heute schon den ganzen Tag auf unserem Parteitag sind. Herzlich willkommen!  Ganz besonders begrüße ich in diesem Jahr den Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei, Herrn Dr. Wilfried Martens, und mit ihm die zahlreichen internationalen Gäste. Lieber Wilfried, danke, dass du wieder bei uns bist! Es ist uns eine große Ehre.  Wir freuen uns nämlich über die internationalen Teilnehmer: viele Botschafter, Vertreter der Botschaften und des Diplomatischen Corps.  Die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen, Prälat Dr. Karl Jüsten und Prälat Dr. Felmberg, werden wieder an unserem Parteitag teilnehmen. Sie sind derzeit noch beim ökumenischen Gottesdienst anlässlich der Feier zum -jährigen Jubiläum des Bundes entwick lungs ministeriums in Berlin, aber sie kommen später. Umso mehr möchten wir danken der Evangelisch-Lutherischen Kirche des Landes Sachsen und Herrn Jochen Bohl, dem Bischof von Dresden-Meißen, genauso wie Herrn Joachim Reinelt und dem Vorsitzenden des Kirchen vorstandes der Thomaskirche Leipzig, Herrn Pfarrer Christian Wolff, für den eindrucksvollen Gottesdienst in der Thomaskirche. Es war wunderschön.  Wenn wir die Liedtexte wörtlich nehmen, die wir alle gesungen haben, dann haben wir schon  eine gute Chance, den Weg durch diesen Parteitag zu finden.  Ich grüße die zahlreich vertretenen sozialen Verbände und begrüße stellvertretend den Präsidenten des Sozialverbands Deutschland e. V., Herrn Adolf Bauer.  Stellvertretend für die vielen anwesenden Vertreter von Wirtschaftsorganisationen, Gewerk schaf ten und Verbänden möchte ich ganz herzlich den Präsidenten der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Herrn Dr. Dieter Hundt, und ihren Hauptgeschäftsführer Reinhard Göhner sowie den Vorsitzenden der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft, Herrn Frank Bsirske, begrüßen. Der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Herr Michael Sommer, wäre gerne zu unserem Parteitag gekommen. 

 Wenn ich über Europa spreche – er gehört eigentlich zu uns; deshalb habe ich ihn eben gar nicht erwähnt –, begrüße ich natürlich auch unseren Kommissar in Brüssel: Günther Oettinger, herzlich willkommen! Mit besonderer Freude begrüße ich natürlich auch die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen. Sie werden in ihren Medien spannend von unserem Parteitag berichten. Herzlich willkommen! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Wir werden auf unserem Parteitag . Anträge beraten, insbesondere die Anträge „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“ und „Bildungsrepublik Deutschland“. Ich lade Sie dazu ein. Wir haben arbeitsreiche, aber auch, so hoffe ich, spannende und ein bisschen fröhliche und entspannte Stunden vor uns.  Liebe Delegierte! Liebe Freunde! Es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitages jener gedenken, die seit dem . Parteitag im November  in Karlsruhe von uns gegangen sind. (Die Anwesenden erheben sich) Lassen Sie mich beginnen mit Josef Kürten, geboren am . März , gestorben am . Dezem ber . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er dem Kreisvorstand Düsseldorf an.  bis  war er Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Düsseldorf.  Ich nenne Ingrid Roitzsch, geboren am . Juli , gestorben am . Januar . Sie gehörte seit  der CDU an. Von  bis  war sie Mitglied des Kreisvorstandes Pinneberg und von  bis  Mitglied des Landesvorstands Schleswig-Holstein. Von  bis  wurde sie in den Kreistag Pinneberg als Abgeordnete gewählt. Von  bis  gehörte sie dem Deutschen Bundestag an und war zugleich Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister der Verteidigung von  bis . Ich erinnere an Werner Remmers, geboren am . Dezember , gestorben am . März . Werner Remmers wurde  Mitglied der CDU. Von  bis  hatte er den Vorsitz des Bezirksverbands Osnabrück-Emsland inne. Von  bis  gehörte er dem Niedersächsischen

Landtag an. Er war zugleich von  bis  Vorsitzender der Landtagsfraktion. Von  bis  war er Kultusminister und von  bis  Umweltminister des Landes Niedersachsen. Wir denken an Yvonne Kempen, geboren am . Januar , gestorben am . April . Sie trat  der CDU bei. Viele Jahre gehörte sie dem Landesvorstand der Frauen-Union Nordrhein-Westfalen und von  bis  dem Bundesvorstand der Frauen-Union an. Von  bis  war sie Mitglied des Bundesvorstands der CDU. In Meckenheim war sie von  bis  hauptamtliche Bürgermeisterin. Ich nenne Reinhold Stanitzek, geboren am . August , gestorben am . Juni . Er war seit  Mitglied der CDU, von  bis  Landesvorsitzender der Jungen Union in Hessen und gehörte über  Jahre dem Vorstand der CDU Hessen an. Von  bis  und von  bis  wurde er in den Hessischen Landtag gewählt.  bis  hatte er das Amt des Staatssekretärs im Hessischen Innenministerium inne. Viele Jahre war er Mitglied im Vorstand der Union der Vertriebenen in Hessen. Wir erinnern an Edzard Blanke, geboren am . Mai , gestorben am . Juli . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er dem Niedersächsischen Landtag an und war von  bis  stellvertretender Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion. Von  bis  wurde er zum Präsidenten des Landtags in Niedersachsen und von  bis  zu dessen Vizepräsidenten gewählt. Von  bis  war er Landrat des Landkreises Celle. Ich denke an Frank Dietrich, geboren am . Mai , gestorben am . Juli . Er trat  der CDU bei.  und  war er Landesvorsitzender der Jungen Union Brandenburg.  gehörte er als Abgeordneter der ersten frei gewählten Volkskammer an. Von  bis  war er Mit glied des Landtages Brandenburg und von  bis  Mitglied des Kreistages Spree-Neiße.  Ich nenne Udo Timm, geboren am . Juni , gestorben am . August . Er wurde  Mitglied der CDU und war seit  Mitglied des Kreistages Rügen. Von  bis  und von  bis  gehörte er dem Landtag Mecklenburg-Vorpommerns an. Ich erinnere an Gertrud Szesny, geboren am . Februar , gestorben am . September . Sie gehörte  zu den Gründungsmitgliedern der CDU Sachsen. Seit  war sie Mitglied des ehemaligen Kreisverbandes Berlin-Wedding, dem heutigen Kreisverband Berlin-Mitte. Viele Jahre wurde sie in die Bezirksversammlung Wedding gewählt und war bis zuletzt Mitglied des Ortsvorstands Berlin-Wedding. Wir gedenken Paul Mikats, geboren am . Dezember , gestorben am . September . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  hatte er das Amt des Kultusministers des Landes Nordrhein-Westfalen inne. Von  bis  gehörte er dem Landtag von Nordrhein-Westfalen an und von  bis  dem Deutschen Bundestag.  bis  war er Mitglied des Kreisvorstands Düsseldorf.

Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Ich bitte Sie um eine Minute des Schweigens. – Ich danke Ihnen. Wir kommen nun zum TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Der Vorschlag für das Tagungspräsidium liegt in Ihren Tagungsunterlagen. Das Abstimmen über das Tagungspräsidium erfolgt mit dem Zeigen der Stimmkarte. Wer dafür ist, dass das Tagungspräsidium so besetzt ist, wie es geschrieben steht, der erhebt seine Stimmkarte; das muss noch ein bisschen geübt werden. – Enthaltungen? – Gegenprobe! – Das Ergebnis ist, so wie ich es gesehen habe, einstimmig. Ich danke für die Wahl des Tagungs präsidiums und bitte die gewählten Mitglieder, jetzt hier auf der Bühne Platz zu nehmen. Zur Fortführung der Tagungsgeschäfte übergebe ich nun an den Tagungspräsidenten, den Lan des vorsitzenden der Sächsischen Union, Herrn Ministerpräsidenten Stanislaw Tillich. 