Tagungspräsidium: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Delegierte des . Bundesparteitages der CDU Deutschland hier in der Messehalle zu Leipzig. Ich darf mich im Namen des Tagungspräsidiums recht herzlich für die Wahl bedanken und möchte Ihnen versprechen, dass das Tagungspräsidium alles tun wird, damit ein reibungsloser, aber gleichzeitig auch inhaltsreicher und diskussionsreicher Bundesparteitag hier in Leipzig in den nächsten zwei Tagen stattfinden wird. Ich möchte Ihnen zu Beginn des Parteitages einige zeitliche und organisatorische Hinweise für den Parteitag geben. Gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Sachanträge von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Wenn Sie einen solchen Antrag einbringen möchten, dann geben Sie diesen im Büro der Antragskommission ab. Das Büro der Antragskommission befindet sich im ausgeschilderten Congress Center, Mehr zweck fläche . Damit diese Anträge auch ordnungsgemäß von der Antragskommission beraten werden können, muss der Parteitag eine Frist für deren Einbringung setzen. Das Tagungs präsidium schlägt Ihnen vor, den Antragsschluss auf  Uhr am heutigen Tage festzusetzen. Wenn Sie damit einverstanden sind, so bitte ich Sie um Ihr Kartenzeichen. Wer ist mit der Antragsfrist  Uhr heute einverstanden? – Stimmenthaltungen? – Links ist eine Stimment haltung. Gegenstimmen? – Bei einigen wenigen Gegenstimmen ist der Antragsschluss auf   Uhr festgesetzt. Die Antragskommission wird sich unmittelbar im Anschluss an die Rede der Bundesvorsitzen den zu einer Sitzung im Sitzungsraum der Antragskommission – ich wiederhole es noch einmal –,

Mehrzweckfläche  hier im Congress Center, zusammenfinden. Die Mitteilung über den Beginn der Sitzung erfolgt nochmals rechtzeitig durch das Tagungspräsidium. Ich möchte an dieser Stelle noch auf Folgendes hinweisen: Die Antragsbroschüren sind Ihnen fristgemäß zugesandt worden. Wer die Antragsbroschüre dennoch nicht bei sich hat, kann diese hier im Beratungssaal erhalten. An jeder der beiden Seiten des Beratungssaales sind zwei Tische aufgebaut, auf denen sich weitere Exemplare befinden. Für die allgemeine Aussprache und die Aussprache zu den Anträgen bitte ich Sie, die Wort melde zettel aus Ihren Tagungsunterlagen zu benutzen. Auf der von uns aus gesehenen rechten Seite vor der Bühne befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldezettel entgegennimmt. Bitte füllen Sie diese vollständig aus mit Namen und Thema, und geben Sie an, welches der im Saal aufgestellten Mikrofone Sie dazu benutzen möchten. Ich darf jetzt TAGESORDNUNGSPUNKT  aufrufen: BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGESORDNUNG Die vorläufige Tagesordnung für diesen Parteitag wurde Ihnen mit der Einladung fristgemäß  zugesandt. Sie liegt Ihnen nochmals in den ausgelegten Tagungsunterlagen vor. Wenn Sie mit dieser Tagesordnung einverstanden sind, so bitte ich Sie, dies mit der Stimmkarte anzuzeigen. Wer ist für die vorläufige Tagesordnung? – Gegenprobe! – Gibt es Stimmenthaltungen? – Ich kann keine sehen. Damit ist die Tagesordnung so beschlossen. Herzlichen Dank. Ich darf TAGESORDNUNGSPUNKT  aufrufen: BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  der Geschäftsordnung eine Antragskommission für den Parteitag bestellt. Die Namensliste liegt in Ihren Unterlagen vor. Wenn Sie diesem Vor schlag des Bundesvorstandes zustimmen möchten, dann bitte ich Sie jetzt um Ihr Karten zeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Ich kann keine sehen. Damit ist die Antragskommission so, wie vorgeschlagen, bestätigt. Ich rufe jetzt TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat ebenfalls einen Vorschlag für die Mandatsprüfungskommission vorgelegt und bestätigt. Die Namensliste finden Sie gleichermaßen in Ihren Unterlagen. Wer diesem Vorschlag des Bundesvorstands seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich jetzt um sein Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Ich kann keine sehen. Gibt es Stimmenthaltungen? – Ich kann keine sehen. Damit ist die Mandatsprüfungskommission gewählt. Ich bitte die Mitglieder der Mandatsprüfungskommission, sich nach dem Bericht der Vorsitzenden am Tisch

zur Abgabe der Wortmeldungen auf der von mir aus gesehenen rechten Seite vor der Bühne  einzufinden. Ich rufe den TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION Es haben sich viele Damen und Herren bereit erklärt, für diesen Parteitag in der Stimm zähl kommission mitzuarbeiten. Dafür meinen herzlichen Dank. Die Namen können Sie Ihren Tagungs unterlagen entnehmen. Wer den vorgeschlagenen Persönlichkeiten zur Wahl der Stimmzählkommission seine Zu stimmung geben möchte, den bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Ich danke damit für die Bestätigung der Stimmzählkommission. Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ebenfalls nach dem Bericht der Vorsitzen den zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission. Dieser Raum befindet sich im Bereich neben dem Plenarsaal auf der von uns aus gesehen linken Seite. Ich darf jetzt die weitere Tagesleitung an meine Kollegin Frau Lieberknecht übergeben.