Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin und Bundesvorsitzende, liebe Angela! Liebe Parteitagsdelegierte! Sehr verehrte Ehrengäste! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herzlich willkommen in Leipzig! Herzlich willkommen im Freistaat Sachsen! Herzlich willkommen zum . Parteitag der CDU Deutschlands! Herzlich willkommen, liebe Angela Merkel! Leipzig steht wie kaum eine andere Stadt für unser wiedervereinigtes Deutschland. Am . Oktober  demonstrierten hier Hunderttausende von Menschen für Freiheit und Demo kratie. „Keine Gewalt“, war ihr Ruf. Von diesem freiheitlichen und friedlichen Willen dieser mutigen Menschen kapitulierte die SED-Führung, obwohl sie gewaltsam die Niederschlagung der Demonstranten bereits vorbereitet hatte. Liebe Freunde, es waren eben Mutbürger und keine Wutbürger, die den historischen Augenblick des Mauerfalls herbeigeführt haben.

 Die Menschen im Osten Deutschlands haben das Tor zur Freiheit für sich und für ein wiedervereinigtes Vaterland aufgestoßen. Die CDU Deutschlands und allen voran unser Bundeskanzler Helmut Kohl haben diese historische Chance erkannt und auch ergriffen.  Nach  nunmehr zum sechsten Mal findet ein Bundesparteitag der CDU Deutschlands bei uns im Freistaat Sachsen statt. Zum dritten Mal ist Leipzig Gastgeber. Stellvertretend für den Landesverband der Sächsischen Union freue ich mich, dass Sie alle unsere Gäste zum sechsten Mal in Sachsen sind. Liebe Freunde,  Jahre seit der Wiedervereinigung sind ohne Wenn und Aber eine Erfolgs geschichte für die gesamte Bundesrepublik, für das wiedervereinigte Deutschland. Diese Erfolgsgeschichte beruht auf einer unglaublichen Solidarität. Es wird in den Geschichtsbüchern stehen: Es gibt wohl keine Nation auf der Welt, wo ein Teil der Nation auf einen Teil seines Wohlstandes verzichtet hat, um einen anderen Teil, der sich das Tor zur Freiheit aufgestoßen hat, bei dem Wiederaufbau nach jahrzehntelanger Trennung zu unterstützen.  Liebe Freunde, dafür meinen herzlichen Dank an diejenigen aus dem Westen, die uns dabei   Jahre unterstützt haben und die uns weiter unterstützen werden. Herzlichen Dank.  Diese Solidarität hat es möglich gemacht, dass Sie, wenn Sie durch Sachsen oder durch andere Bundesländer im Osten Deutschlands unterwegs sind, sehen können, wie sich Städte und Dör fer entwickelt haben, wie sie lebenswert geworden sind, wie eine leistungsfähige Infrastruktur entstanden ist und wie Umweltschäden als Hinterlassenschaft der DDR beseitigt worden sind. Dreck und Schadstoffe aus den alten Kohlekraftwerken gehören der Vergangenheit an. In den Braunkohletagebauen um Leipzig entsteht heute eine der größten künstlichen Seenland schaf ten Europas. Aus einer Umweltaltlast entwickelt sich ein Naherholungsgebiet für die Menschen von Leipzig und für deren Gäste. Viele Unternehmen sind hier in Leipzig und in Sachsen entstanden. Viele haben sich angesiedelt. Beispielhaft für Leipzig nenne ich BMW, Porsche und DHL. Im Umfeld haben sich Zulieferer und Dienstleister angesiedelt. Heute beherrschen sächsische Unternehmen zum Beispiel die komplette Technologie zur Herstellung von Elektroautos: von der Karosserie über die Batterie zur Leistungselektronik bis hin zur Software. Sachsen ist wieder ein Industrieland, ja ein Hightechland geworden. Das, liebe Freunde, ist das Ergebnis einer guten Politik für Deutschland durch unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel und

durch unseren Bundeskanzler Helmut Kohl. Aber es ist auch eine Leistung der Menschen in diesem Land, und es ist vor allem eine Leistung derjenigen, die Fortschritt und Entwicklung letztendlich für sich als Chance gesehen haben, nachdem die Freiheit wiedergewonnen war. Die Arbeitslosenquote in Sachsen liegt heute auf dem niedrigsten Stand seit . Allein seit dem Jahre  ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Sicherlich, , Prozent Arbeits losigkeit kann uns noch nicht zufriedenstellen. Aber die Richtung stimmt. Wir sind  dankbar; denn die wirtschaftliche Freiheit hat den Unternehmen ermöglicht, sich erfolgreich  zu entwickeln.  Liebe Freunde. Angesichts der . Unternehmer, die  vor den Sowjets dieses Land verlassen haben, die nach dem Süden oder dem Westen Deutschlands gingen, werden Sie verstehen, dass Solidarität nicht nur in den vergangenen  Jahren notwendig war, sondern auch in den nächsten Jahren noch notwendig sein wird. Wir in Sachsen haben die Solidarität der Menschen aus den westlichen Bundesländern immer als Hilfe zur Selbsthilfe verstanden. Sparsames Haushalten und Vorrang für Investitionen waren und sind unsere Prämissen. So wünschen wir uns das auch überall in Deutschland und überall in Europa.  Solides Haushalten, das heißt, das Anpassen der Ausgaben an die Einnahmen, das ist mit Sicherheit nicht immer nur bequem. Manchmal ist auch wenig populär; denn es heißt, nein zu manchen Wünschen zu sagen. Liebe Freunde, genau das ist der Punkt. Unsere Kinder und Enkel haben ohnehin schon weit mehr Lasten zu schultern, als uns lieb sein kann. Es ist unsere Ver antwortung, ihnen nicht noch mehr aufzubürden. Wir in Sachsen reden nicht nur, wir handeln auch. Wir haben bei wegbrechenden Einnahmen die Ausgaben für  und das kommende Jahr  jeweils den Einnahmen angepasst, das heißt, die Ausgaben um  Milliarde Euro reduziert.   Liebe Freunde – ja, wir muten den Menschen etwas zu, aber gleichwohl wissen die Menschen, dass es eben im Land nicht anders sein kann, als in jeder Familie. In jeder Familie ist es selbstverständlich, dass man nur das ausgeben kann, was man eingenommen hat. Das kann im politischen Leben nicht anders sein. Wir wissen, wir können nur das ausgeben, was erwirtschaftet worden ist. Kein Staat und keine Familie kann den Kindern und Enkeln vernünftig erklären,  warum man über seine Verhältnisse gelebt hat und die Lasten auf sie abgewälzt hat.   Für uns geht es nicht um das Sparen um des Sparens willens, für uns ist das zutiefst gerechte Generationenpolitik. Heute die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich künftige Genera tio nen genauso wie wir ihre Wünsche und ihre Vorstellungen realisieren können, ohne dass sie 

eine Last zu tragen haben, die wir zu verantworten haben – das ist verantwortungsvolle Politik für heute und für morgen, so wie wir es in der Union für Deutschland und für Sachsen tun.  Aber wir stellen uns auch weiteren Aufgaben. Diese haben nicht nur mit dem Thema des Bun desparteitags zu tun, sondern auch mit der Entwicklung nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa. Wir stellen uns der Verantwortung, dass unsere Bevölkerung im Freistaat Sachsen weniger wird. Bei einer sinkenden Bevölkerungszahl müssen wir die öffentlichen Strukturen anpassen. Das heißt,  Prozent weniger Bevölkerung im Vergleich zum Jahr  erfordert die gleichen Konsequenzen in der öffentlichen Verwaltung. Sparsames Wirtschaften bedeutet, Prioritäten zu setzen, und zwar nicht nur in Infrastruktur und Wirtschaft, sondern vor allem in der Bildung. Sachsen war dieses Jahr nunmehr zum sechsten Mal auf Platz eins des Bildung smonitors der Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“. Das ist ein Erfolg unserer Prioritäten setzung, ein Erfolg unserer klugen Politik in den letzten  Jahren bei uns im Freistaat Sachsen.   Das ist zuallererst ein Erfolg –der Lehrer, der Schüler und der Eltern, aber es ist auch ein Ergeb nis der umfangreichen Investitionen in Schulen und Hochschulen. Nicht zuletzt hat es sehr viel mit christlich-demokratischer, mit stabiler Bildungspolitik zu tun.   Keine Experimente über die Köpfe unserer Kinder hinweg. Keine ständigen Strukturdiskus sionen und -änderungen, die Lehrer, Schüler und Eltern verunsichern. Verbesserungswürdiges im Detail haben wir angepackt, ohne das System, ohne die Struktur infrage zu stellen. Für uns, für die Sachsen, ist das selbstverständlich. Hier zeigt sich, was konservativ im besten Sinne heißt: Gutes bewahren und Schwächen ausmerzen.   Neben dem Thema Bildung ist das Thema Europa eines der Schwerpunkte auf diesem Bundes parteitag. Ich habe mit größtem Respekt verfolgt, wie du, liebe Angela, gerade die schwierigen Verhandlungen zur Bewältigung der Schuldenkrise im Euro-Raum in den letzten Wochen  geführt und auch gemeistert hast. Dafür unser aller herzlichen Dank.  Ich weiß, es ist ein schmaler Grat, die europäische Einigung, die europäische Solidarität nicht  infrage zu stellen, aber auf der anderen Seite auch die nicht aus der Verantwortung zu entlassen, die diese Krise verursacht oder mitverursacht haben. Die europäische Einigung ist ein Garant für Frieden und Stabilität auf unserem Kontinent. Die deutsche Wiedervereinigung ist

ein Kind Europas. Das sollten wir bei allen Diskussionen um Schuldenkrise und Rettungsschirm nie vergessen. Aber zum gemeinsamen Haus Europa gehört auch, dass jeder seine Verantwortung wahrnimmt. Solidarität, liebe Freunde, ist weiß Gott keine Einbahnstraße.   Unser Leitantrag „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“ kann und wird ein klares Signal senden. Die CDU steht für ein starkes Europa, die CDU steht für einen stabilen Euro,  die CDU steht für gelebte Eigenverantwortung in und für Europa.   Der Leitantrag ist die logische Fortsetzung unseres Beschlusses „Deutschland verändern“ auf dem Leipziger Parteitag . Damals haben wir uns auf Freiheit und Verantwortung besonnen. Wir haben Reformen beschlossen, die unsere Volkswirtschaft in den letzten Jahren erfolgreich gemacht haben. Sie haben es ermöglicht, dass sich die Wirtschaft entwickelt. Sie haben ermöglicht, dass die Wirtschaft stärker denn je aus der Wirtschafts- und Finanzkrise hervorgegangen ist. Wir haben heute nicht nur in Sachsen, sondern in Deutschland die niedrigste Arbeitslosig keit seit . Wir sollten uns darauf besinnen, daran anzuknüpfen.   Ich freue mich, dass wir gemeinsam hier einen Bundesparteitag in Sachsen, in Leipzig, im Jahre  haben, der sich mit den zwei Themen „Bildung“ und „Europa“ beschäftigt.  Wir haben in Sachsen auf den vergangenen Parteitagen zu Steuern und zur Gesundheits vorsorge, zum Kündigungsschutz und zur Kinderbetreuung, zur Außenpolitik und zum Aufbau Ost beraten, nunmehr zur Bildung und zu Europa. Ich wünsche uns, dass dieser Bundesparteitag nicht nur spannende Diskussionen bringt, sondern auch ein klares Signal an die Menschen in Deutschland richtet, dass der Bundesparteitag den Menschen Orientierung gibt in einer Situation, in der der eine oder andere nach Orientierung sucht. Wir, die CDU Deutschlands, sind die einzige verbliebene Volkspartei. Demnach ist es an uns, den Menschen Orientierung zu geben, von den Arbeitnehmern bis zu den Arbeitgebern, von denjenigen, die auf Unterstützung des Staates angewiesen sind, bis zu den Leistungsträgern der Gesellschaft.  Liebe Freunde, ich habe heute die besondere Ehre, der Frau Bundeskanzlerin ein Geschenk zu übergeben. Bevor ich das tue, weise ich Sie darauf hin, dass wir als Landesverband Ihnen ein kleines Geschenk auf den Tisch gelegt haben, damit Sie Sachsen und Leipzig und diesen Bundesparteitag in guter Erinnerung behalten; dem einen oder anderen könnte das vielleicht

nach einer bestimmten Zeit schwerfallen. Zur guten Erinnerung dient der Memory-Stick, der auf den Plätzen liegt. Aber jetzt zu unserer Parteivorsitzenden, zur Bundeskanzlerin. Liebe Angela, dir liegt ja die Bildungsrepublik besonders am Herzen. Deswegen wird es kein Geschenk für dich persönlich geben, sondern ein symbolisches Geschenk, das diese Bildungsrepublik an einem praktischen Beispiel wahr werden lassen soll. Ich hatte bereits erwähnt: Sachsen ist ein Hightechland. In Sachsen gibt es eine exzellente Bildung. Beides gehört zusammen. Deshalb freue ich mich, dass es uns gelungen ist, mit der Firma Globalfoundries – der weltweit größten Chipfabrik –, die am Standort Sachsen, am Standort Dresden produziert, einen Partner zu gewinnen, der anlässlich des Bundesparteitages einer Leipziger Schule ein Computerkabinett stiftet.   Dieses Computerkabinett besteht aus  Arbeitsplätzen. Die Arbeitsplätze sollen der Apolloniavon-Wiedenbach-Mittelschule in Leipzig übergeben werden. Symbolisch für dieses Computer kabinett steht ein Laptop, den ich der Bundeskanzlerin überreichen werde. Heute begrüße ich bei uns die Schulleiterin und drei Schülerinnen, die Schulleiterin Frau Sabine Dietrich und die Schüler Maria Richter, Axel Simny und Maximilian Ebenbeck.   Herzlichen Dank an Globalfoundries! 