Tagungspräsidium: Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich danke dem sächsischen Ministerpräsidenten, unserem Freund Stanislaw Tillich, für seinen Gruß an uns. Lieber Stanislaw Tillich, Sie präsentieren die erfolgreiche Bilanz eines stolzen Landes, des Freistaates Sachsen. Das haben wir gerne gehört, und auch das Geschenk war eine prima Idee.

Schon jetzt danke für die Gastfreundschaft des Landesverbandes. Wir freuen uns nicht zuletzt auf einen guten sächsischen Abend heute nach getaner Arbeit. Ich darf weitere Ehrengäste bei uns begrüßen, und zwar aus unserer Schwesternpartei, der CSU, Gerda Hasselfeldt, die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag. Herzlich willkommen!  Weiterhin darf ich unseren Freund Manfred Weber, stellvertretender EVP-Fraktionsvorsitzender im Europäischen Parlament. Herzlich willkommen, Manfred Weber!  Jetzt möchten wir in den Grußworten weiter fortfahren. Ich darf um sein Grußwort den Oberbürgermeister der gastgebenden Stadt Leipzig, Herrn Burkhard Jung, bitten.  