Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Lieber Herr Tillich! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Delegierten! Herzlich willkommen in Leipzig! Der Vorstand hat eine wunderbare Entscheidung getroffen. Sie haben das goldrichtig gemacht. Hier sind Sie gut aufgehoben. Ich kann Ihnen sagen: In Leipzig wird oft Wegweisendes entschieden, und vielleicht wird der Ort Sie in Ihren Entscheidungen beflügeln. Ich freue mich auch als Aufsichtsratsvorsitzender der Messe, dass Sie hier sind. Schließlich brauchen wir auch dort ab und zu eine schwarze Zahl. Also seien Sie ganz herzlich willkommen.  Ich habe mir überlegt: Was kann ich Ihnen sagen, was Sie nicht schon wissen? Ich könnte von der Messestadt Leipzig sprechen. Ich könnte von der Kultur- und Musikstadt sprechen, von Johann Sebastian Bach, Mendelssohn und Richard Wagner, dessen Geburtstag wir  feiern, von Schumann und dem Gewandhaus-Orchester und  Jahre Thomanern. Ich könnte von der neuen Leipziger Schule sprechen. Ich könnte auch von der zweitältesten Universität und ihrer Bedeutung für die Stadtentwicklung oder von der friedlichen Revolution sprechen. Aber ich will nicht Eulen nach Athen tragen. Ich gehe davon aus, dass Sie um die Bedeutung dieser vier wesentlichen Assets für Leipzig wissen. Ich möchte Ihnen kurz etwas zur wirtschaftlichen Situation sagen, damit Sie wissen, wo wir gerade stehen. Hamburg, München, Frankfurt, Leipzig, Düsseldorf – das ist nicht die Reihenfolge der Städte, in denen CDU-Parteitage stattfinden, sondern das war das Ranking des Wirtschafts magazins „Capital“ auf der Basis von wissenschaftlichen Studien, wo die Top Ten der Städte Deutschlands mit den größten wirtschaftlichen Entwicklungschancen genannt wurden. Leipzig

stand dort auf Platz vier der wirtschaftsdynamischsten Städte Deutschlands. Damit sind wir in diesem Ranking, das seit  durchgeführt wird, um  Plätze gesprungen.  Meine Damen und Herren, das ist wirklich eine Sensation. Sie können sich vorstellen: Als Oberbürgermeister war ich stolz wie Bolle, dass das so diagnostiziert wurde. Wir haben in der Tat den größten Entwicklungssprung zurückgelegt, und die Prognose bis  ist sehr, sehr ambitioniert und sehr optimistisch. Der Blick zurück lässt das nicht gerade als selbstverständlich erscheinen.  hatte Leipzig eine Arbeitslosigkeit von über  Prozent. Der Ministerpräsident hat es erwähnt: In diesem November werden wir zum ersten Mal eine  vor dem Komma haben. Das heißt, wir haben die Arbeitslosigkeit halbieren können. Aus einer schrumpfenden Stadt bis  ist wieder eine wachsende Stadt geworden. In den letzten fünf Jahren hat Leipzig . neue Einwohnerinnen und Einwohner gewonnen. Wenn Sie es genau wissen wollen: . waren es zum Stichtag im letzten Monat. Das zeigt, dass hier Zukunft ist, dass hier etwas geht, dass Optimismus da ist und dass die Menschen sehr wohl wissen, dass wir in einer Gesamtsituation, die durchaus schwierig ist im demografischen Umfeld, in den Großstädten – in Dresden, in Leipzig, in Jena, in Potsdam – wachsende Städte erleben und eine andere Entwicklung verspüren.  Mit Stolz kann ich auf die Gründe zu sprechen kommen. Natürlich hat es damit zu tun, dass der Industriestandort wieder wachgeküsst worden ist. Nach der Entscheidung von Porsche  sind andere Entscheidungen gefolgt. DHL, Amazon, DB Schenker, Deutsche Telekom, Schedel – um nur einige zu nennen – sind gekommen und haben den Industriestandort Leipzig wieder wachgeküsst. Mittlerweile wächst der Gürtel der Wirtschaftsansiedlungen weit über die Stadtgrenzen hinaus, meine Damen und Herren. Wir wissen, jeder Industriearbeitsplatz zieht etwa zwei oder drei andere Arbeitsplätze nach sich. Moderne Industriepolitik ist ein wesentlicher Faktor, um unsere Region zukunftssicher zu machen. Zuwächse bedeuten hier Wertschöpfung direkt und letztlich auch in den Dienstleitungen. Deswegen meine ich: Wir alle sind gut beraten, immer wieder in Deutschland ein Bekenntnis zum Industriestandort Deutschland abzulegen.   Meine Damen und Herren, aber als Oberbürgermeister einer ostdeutschen Großstadt bin ich gehalten, eine wichtige Zielmarke nicht aus den Augen zu verlieren.  wird der Solidarpakt auslaufen. Bis dahin wollen wir auf eigenen Beinen stehen. Das wird nicht einfach, wie der

Bericht zur Deutschen Einheit vor einigen Tagen noch einmal deutlich machte. Demografischer Wandel, Fachkräftemangel, zerfallende Gemeinschaften und infrastrukturelle Defizite sind auch in diesem Teil Deutschlands zwei Jahrzehnte nach der Wiedervereinigung große Heraus forderungen. Natürlich gehört zur Wahrheit, dass unser Steueraufkommen noch nicht dort ist, wo wir es dringend brauchen, dass die Haushaltsnettoeinkommen noch nicht dort sind, wo wir sie nötig brauchen. Ich finde es nach wie vor unerträglich, dass in meiner Stadt . Men schen  Stunden in der Woche arbeiten und dass trotzdem die Stadt Leipzig ihre Miete bezahlen muss.  Beides gehört zusammen. Wir krempeln die Ärmel hoch. Wir wollen es angehen. Wir wollen  auf eigenen Füßen stehen. Sie sind in einer Stadt des Optimismus. Wir wollen wirtschaftlich weiter zulegen, den Abstand verringern und in den Wachstumsbranchen deutliche Impulse setzen für ein gemeinsames, wirtschaftlich starkes Deutschland.  Noch einmal: Willkommen in Leipzig! Willkommen in einer Stadt des Optimismus und der Freiheit! 