Tagungspräsidium: Ganz herzlichen Dank, Herr Oberbürgermeister Jung. – Leipzig ist dynamisch. Leipzig ist kraftvoll. Wir spüren es auf Schritt und Tritt in dieser Stadt. Da passt es, meine sehr verehrten Damen und Herren, gut, einen ganz besonderen Ehrengast zu begrüßen, einen Ehrengast, der im Ranking ganz oben steht, nämlich unseren Ehrengast Vitali Klitschko. Der Boxweltmeister ist hier bei uns. Herzlich willkommen!   Ganz herzlichen Dank.  Mit dieser Botschaft von Dynamik, Kraft und Weltklasse übergebe ich an den Tagungs präsi denten Stanislaw Tillich. – Bitte, lieber Stanislaw Tillich.