Tagungspräsidium: Liebe Frau Bundesvorsitzende, liebe Angela Merkel, der Beifall hat es deutlich gemacht – ich habe es nicht zu Unrecht versprochen –: Darauf hat die Partei gewartet. Du hast uns heute deutlich gemacht, was wir als CDU Deutschlands, als einzige verbliebende Volkspartei, in den letzten Jahren erreicht haben. Du hast uns gezeigt, was und wie wir etwas verbessern können und auf welche Fragen die Menschen Antworten von uns erwarten können und auch bekommen werden. Liebe Angela Merkel, herzlichen Dank für deinen Bericht. – Ich darf die Tagungsleitung an die Kollegin Julia Klöckner weiterreichen.