Tagungspräsidium: Ich bedanke mich sehr herzlich. – Es liegen bisher zwölf Wortmeldungen vor für die Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden. Ich darf die ersten drei

Redner nennen, und ich nenne auch das Mikrofon, von dem aus sie sprechen möchten. Ich habe die Bitte, dass sich die folgenden zwei Redner bereithalten. Als Erster hat sich Dr. Lehmann-Brauns aus dem Kreisverband Berlin gemeldet. Danach folgt Eugen Abler aus dem Kreisverband Ravensburg und danach Frederik Ferreau vom RCDS. Diese sprechen vom Podium aus. Ich darf jetzt noch die Mitglieder der Antragskommission bitten, sich zur Sitzung der Antrags kommission zu begeben. Die Sitzung beginnt in zehn Minuten und findet im Sitzungsraum im ausgeschilderten Kongresscenter auf der Mehrzweckfläche  statt. Jetzt darf ich Herrn Dr. Lehmann-Brauns ans Mikrofon bitten.