Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Es überrascht Sie sicherlich nicht, dass ein Vertreter der Studenten innerhalb der christdemokratischen Familie sich zur Bildungspolitik zu Wort meldet. Während wir hier in Leipzig über die Bildungspolitik im Leitantrag diskutieren, bereiten unsere Freunde vom linken politischen Spektrum wieder einmal einen Bildungsstreit vor, was ja sehr innovativ ist. Noch innovativer ist, dass sie das mit der aktuellen Occupy-Bewegung koppeln wollen. Das Ganze läuft dann unter dem überaus innovativen Titel „Occupy-Hochschule“.  Ich möchte das deswegen an dieser Stelle ansprechen, weil wir Ähnliches auch vor zwei Jahren, , erlebt haben. Uns als Studenten hat damals manchmal etwas irritiert, dass man zum Teil auch vonseiten der Union sehr viel Verständnis für diese Art von Protest vernommen hat. Wir haben Verständnis für berechtigte Kritik. Aber ich sage auch ganz klar: Wir als junge Studenten innerhalb der christdemokratischen Familie haben kein Verständnis für Hörsaalbesetzungen, und wir haben kein Verständnis für die Verwüstung von Universitäten. Dafür sollte es auch kein Verständnis von der CDU insgesamt geben. Lassen Sie uns auf diesen neuen Bildungsstreit vielmehr mit unseren Prinzipien in der Bildungs politik reagieren: Chancengerechtigkeit für alle statt Gleichmacherei, Mut zum Fortschritt, Mut

zu mehr Leistungsbereitschaft statt einer irgendwie gearteten Gemütlichkeit gekoppelt mit Staatsgläubigkeit bis hin zu einer Art – so nenne ich es einmal – Neobiedermeierzeit, die unser Land manchmal ein bisschen befällt. Das können wir uns angesichts der internationalen Globalisierung und des Aufstehens von großen Nationen wie China, Indien usw. nicht mehr leis ten. Wir müssen Leistung zeigen. Wir müssen leistungsbereit sein. Wir müssen die Freude an der Leistung stärken. Lassen Sie uns dafür gemeinsam eintreten, und lassen Sie uns von diesem Parteitag ein deutliches Signal dafür senden, dass die CDU bereit und gewillt ist, in der Bildungspolitik die Lufthoheit zurückzuerobern. – Danke schön. 