Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vorredner hat eben davon gesprochen, dass Leipzig  der Parteitag einer Partei war, die mit großem Mut an Reformen herangegangen ist. Ich sage ganz deutlich: Leipzig  ist der Parteitag einer Partei, die den Mut hat, in einer schwierigen historischen Situation in Europa und in Deutschland historische Verantwortung zu übernehmen und sich den Herausforderungen zu stellen,   die den Mut hat, nicht den einfachen Weg zu gehen, indem sie nur nostalgisch zurückblickt, sondern Führung zu übernehmen und den Menschen Antworten zu den Problemen von heute zu geben, und die dies auf der Grundlage und im Koordinatensystem ihrer eigenen Werte tut. Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Das erste Beispiel ist das Thema Lohnunter grenze und Mindestlohn. Wir sind wie keine andere Partei in Deutschland die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir stehen ganz persönlich aus unserer Geschichte, aus unserer Tradition heraus für dieses System. Wir spüren – das war bei den Regionalkonferenzen mit Händen zu greifen –, dass immer mehr unserer eigenen Mitglieder mit Blick auf das, was sich an Missbrauch abzeichnet, fragen: Wie ist es mit unseren Werten vereinbar, wie ist es mit unserem christlichen Menschenbild vereinbar, dass es Menschen in Deutschland gibt, die Vollzeit arbeiten, aber alleine davon nicht  leben können, dass es Unternehmen gibt, die zulasten derjenigen, die ordentlich bezahlte Arbeitsplätze bieten, den Preiswettbewerb nach unten treiben, und dass es Unternehmen gibt, die eine Arbeitsteilung vornehmen, indem sie einen Hungerlohn zahlen und den Staat für die Existenz der Menschen sorgen lassen? Das ist nicht das, was wir unter Sozialer Marktwirtschaft verstehen.   Liebe Freundinnen und Freunde, wenn wir nicht wollen – und wir können kein Interesse daran haben –, dass daraus eine Systemfrage wird, dann müssen wir auf diesen offenkundigen

Missbrauch Stellung reagieren. Wir dürfen nicht – und das tun wir auch nicht – in der Form reagieren wie die Linken und die SPD, die mit einem politisch gesetzten Mindestlohn den Eindruck erwecken, dass man damit alle Probleme aus der Welt schaffen kann. Wir sagen klipp und klar: Wir haben eine vernünftige Tradition mit der Tarifautonomie, und diese berücksichtigen wir bei unseren Lösungen weiterhin.  Der zweite Bereich, der deutlich macht, dass wir mutig voranschreiten, ist der Bereich Europa. Natürlich gibt es angesichts der Staatsschuldenkrise in Europa und der schwierigen Bewäl tigung dieser Krise, die nicht von heute auf morgen, sondern nur Schritt für Schritt zu schaffen ist, viele Menschen, die eher einen europaskeptischen Reflex haben, die sagen: Wir brauchen weniger Europa; wir wollen wieder mehr nationales Bekenntnis. – Aber genau dies ist die Stunde, dem Reflex nicht nachzugeben, sondern deutlich zu machen: Wer Europa sichern will, der muss gerade jetzt mehr Europa wagen. Das ist die Grundaussage unseres Antrages und ein wichtiges Signal dieses Parteitages.  Liebe Freundinnen und Freunde, ich komme aus einem Land, das wie wohl kein anderes deutsches Bundesland am eigenen Leib, in der eigenen Geschichte gespürt und erfahren hat, wie es ist, wenn Europa nicht funktioniert, wenn sich Deutsche und Franzosen unversöhnlich gegen überstehen, und wie man als Region davon profitieren kann, wenn Europa funktioniert. Deswegen ist das unsere historische Verantwortung. Das ist es, was uns von den anderen Parteien in Deutschland unterscheidet. Das ist unser Markenkern. Denn immer dann, wenn es darauf ankam, hat die CDU zu dieser historischen Verantwortung gestanden. Wir sind nicht davon abgewichen, an der deutschen Einheit festzuhalten, als andere Parteien schon längst auf dem Weg zur doppelten Staatsbürgerschaft waren. Wir haben Anfang der er-Jahre für den NATO-Doppelbeschluss gekämpft, der die Grundlage für diese Entwicklung in Europa gelegt hat. Wir stehen heute zu Europa, in einer Zeit, in der andere Parteien sich auf einen ganz anderen Weg machen, liebe Freunde. Das ist das Signal, das von diesem Parteitag ausgeht. Es macht deutlich, dass es eine führende Kraft in der Bundesrepublik Deutschland gibt: Das war, ist und wird die CDU bleiben. – Vielen Dank. 