Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Schleswig-Holstein bereiten wir uns in der Tat auf die Landtagswahl am . Mai  vor. Das ist eine sehr wichtige Wahl für uns in Schleswig-Holstein, weil es um sehr viel geht. Es ist eine wichtige Wahl für uns in Deutschland, weil es auch um die Frage geht, ob es uns gelingt, in einem schwierigen Umfeld die politische Führung zu behaupten und politische Verantwortung übertragen zu bekommen. Bei dieser Wahl geht es um mehr als nur um die Fragen der Landespolitik. Es geht auch um die Frage, inwieweit wir als Volkspartei der Mitte die prägende Kraft in Deutschland bleiben.  Die CDU Deutschlands kann sich auf die CDU Schleswig-Holstein verlassen. Die Landtags wahlen bei uns waren schon immer umkämpft. Aber die letzten Male hat es geklappt.   haben wir unter der Führung von Peter-Harry Carstensen die CDU aus der Opposition in die Regierung geführt, wenige Monate bevor es auch im Bund gelungen ist.  haben wir am

gleichen Tag, an dem die Bundestagswahl stattfand, die Grundlage in Schleswig-Holstein für eine schwarz-gelbe Regierung gelegt.  treten wir an mit dem festen Vorsatz und dem politischen Ziel, die mit Abstand stärkste Kraft in Schleswig-Holstein zu werden und damit den Ministerpräsidenten zu stellen.  Ich sage es ganz deutlich: Ich will Ministerpräsident von Schleswig-Holstein werden,   weil wir seit  zeigen, dass wir in der Lage sind, Verantwortung für das Land zu übernehmen. Im Jahr  lag Mehltau über Schleswig-Holstein. Wir waren hochverschuldet, wichtige Straßenbauprojekte konnten nicht auf den Weg gebracht werden, und wir hatten eine verheerend hohe Arbeitslosigkeit. Die Landesregierung – das verbindet sich vor allem mit dem Namen unseres Ministerpräsidenten und unseres Finanzministers, Rainer Wiegard – hat sich der Haushaltskonsolidierung angenommen. Wir haben einen Sparhaushalt auf den Weg gebracht, und wir haben als erste Landesregierung, als erstes Konsolidierungsland tatsächlich ernst gemacht mit der Sanierung des Haushalts.  Wir haben ernst gemacht mit dem Bau wichtiger Straßen. Straßen wie die A , über die  nur geredet wurde, kann man heute befahren. Wir haben auch ernst gemacht mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit: Von ehemals . Arbeitslosen sind wir auf unter . Arbeitslose runtergekommen. Das sind Erfolge, die natürlich weitgehend von den Betrieben und Unternehmen in Schleswig-Holstein erreicht wurden. Dies wurde aber flankiert von einer Wirtschaftspolitik, die das unterstützt hat.   Wir wollen die Verantwortung wieder übertragen bekommen, um diesen Kurs fortsetzen zu können und nicht zulassen zu müssen, dass eine rot-grüne Regierung in Schleswig-Holstein an die Macht kommt, die den Straßenbau verhindert und uns zurückführt zu alten Verschuldungs raten. Wenn Sie die Ausgabenvorschläge der SPD zusammenrechnen, kommen Sie auf  Millionen Euro zusätzliche Ausgaben pro Jahr, ohne dass es Einsparvorschläge gibt. Wenn Sie wissen, dass der Spitzenkandidat der SPD in Schleswig-Holstein der ehemalige Sprecher von Oskar Lafontaine ist, dann wissen Sie, warum das so ist.  Wir haben insofern eine klare landespolitische Agenda. Frau Bundeskanzlerin, Sie können sich auf uns aber auch verlassen, wenn es um das Thema Energiewende geht. Wir sehen die

Energiewende als die Jahrhundertchance des Nordens in Deutschland an. Wir wollen an dieser Energiewende partizipieren. Sie wird ohne Schleswig-Holstein nicht funktionieren. Wir wollen die Herzkammer dieser Energiewende werden, weil wir glauben, dass sie Arbeitsplätze in Regionen in Schleswig-Holstein schafft, in denen wir sonst kaum Arbeitsplätze haben. Das ist ein klares Bekenntnis zur Energiewende!  Wir geben übrigens auch ein klares Bekenntnis zu der Schulpolitik ab, die wir morgen auf diesem Parteitag beschließen wollen; denn das Land Schleswig-Holstein hat seit  ein Schulgesetz, nach dem es de facto die Zweigliedrigkeit gibt: das Gymnasium auf der einen Seite und die  regionale Gemeinschaftsschule auf der anderen Seite. Die Akzeptanz dieser Schulstruktur ist groß. Deshalb sage ich, wenn ich darauf angesprochen werde, dass die CDU im Moment eine Kehrtwende vornimmt, dass ich einen anderen Eindruck habe. Ich bin der Auffassung, die CDU gibt die richtigen Antworten für eine geänderte gesellschaftliche Realität. Mein Eindruck ist: Wir geben diese Antworten manchmal zu spät und selten zu früh. Wenn das Signal dieses Parteitags in Leipzig darin besteht, dass deutlich gemacht wird, dass wir die Volkspartei der Mitte sind, die auch Antworten für die Fragen der Zukunft hat, dann ist das starker Rückenwind für das, was wir in Schleswig-Holstein vorhaben. – Vielen Dank. 