Tagungspräsidium: Lieber Thomas de Maizière, herzlichen Dank für diese

grundsätzlichen Worte und die Einordnung, was heute konservativ heißt und was Zukunft gestalten bedeutet! Weil es einige Nachfragen gab, möchte ich einen kurzen Zwischenstand geben, wie viele Wortmeldungen es noch zur Aussprache gibt. Es liegen fünf Wortmeldungen vor: Gleich kommen Dr. Josef Schlarmann, Julia Klöckner, Oswald Metzger. Dann sprechen zusammen Herr Lerch und Herr Kanitz und Herr Dr. Harald Noack. Das wäre es dann zur Orientierung zur allgemeinen Aussprache. Ich darf jetzt Herrn Dr. Josef Schlarmann ans Mikrofon bitten. Er hat die Bühne angegeben.