Sehr verehrtes Präsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Es wird Sie sicherlich nicht überraschen, dass ich auf diesem Parteitag einige Worte zum Mittelstand sage. Das Wort Mittelstand ist bisher nicht vorgekommen. Wir haben auch bisher nicht die Wörter mittelständischer Unternehmer oder Familienunternehmer gehört. Wir haben auch bisher nichts von den vielen motivierten Mitarbeitern gehört, die in den Unternehmen und Betrieben dafür sorgen, dass die deutsche Wirtschaft dort steht, wo sie in der Tat steht. Sie ist glänzend aufgestellt.  Eine internationale Untersuchung hat gerade bestätigt, dass die Wettbewerbsfähigkeit Deutsch lands in den letzten Jahren deutlich zugenommen hat. Wir stehen international an der fünften Stelle. Das ist der Grund, warum wir eine Beschäftigungssituation haben, die wir seit Dekaden nicht mehr kannten und warum unsere Exporte so dastehen wie jetzt und international zu einem Problem zu werden drohen. Das ist auch der Grund, warum unser Finanzminister sich erfreulicherweise über wachsende Steuereinnahmen freuen kann. Diese Steuereinnahmen tragen entscheidend dazu bei, dass die Staatsverschuldung deutlich unter den Maastricht-Kriterien liegt.  Aber jetzt frage ich – auch das ist eine Frage, die wir auf dem Parteitag stellen müssen : Warum überträgt sich diese wirtschaftliche Stärke nicht auf die Zustimmung zur Partei? Wir stehen vor schwierigen Landtagswahlen. Ich wünsche allen, die sich zur Wahl zum zukünftigen Minister präsidenten stellen, dass sie erfolgreich abschneiden und Politik im Sinne der Union machen können. Aber dazu gehört zunächst einmal, dass sie die erforderliche Mehrheit und Zustim mung bei den Wählern finden. Wir wissen: Dort bewegt sich seit vielen Monaten nichts mehr.   plus x ist Geschichte. Wir bewegen uns knapp über  Prozent. Jeder weiß: Wer sich in diesem Bereich tummelt, kann ohne einen Koalitionspartner nicht Regierungschef werden. Das ist das Problem: die Vermengung von Koalitionsmöglichkeiten mit einem klaren Auftrag der Partei, Wahlen zu gewinnen. Wir müssen auch hier die Frage stellen und dürfen sie nicht unbeantwortet lassen: Woran liegt das? Ich will Ihnen nur ein paar Eindrücke der Mittelständler wiedergeben, die dazu beitragen,

dass wir als Wirtschaftspartei – wir sind nicht nur eine Wirtschaftspartei, aber wir waren immer die Partei mit Wirtschaftskompetenz – nicht mehr wahrgenommen werden. Die Wortbeiträge auf diesem Podium heute sind dafür ein unmittelbarer Beleg und bestätigen diesen Eindruck. Das hat auch damit zu tun, dass wir eine Mindestlohndebatte angestoßen haben, die völlig überflüssig war. Wir haben uns vor drei oder vier Jahren über die Frage des Mindestlohns verständigt und eine schlüssige Lösung gefunden. Dort, wo es Tarifverträge gibt, gilt das Entsendegesetz. Dort, wo es keine erforderliche Tarifbindung gibt, gibt es das Mindest arbeitsbedingungengesetz. Das heißt, wir haben komplett und flächendeckend das Thema Lohnuntergrenze geregelt, und dann wird eine Debatte angefangen, die wir wahltaktisch nicht gewinnen können. Das war ein strategischer Fehler. Ich sage ganz offen: Ich bin mit dem Ergeb nis sehr zufrieden, aber nicht, weil wir das Thema noch einmal aufgewärmt haben, sondern weil wir eine Lösung gefunden haben, die in Deutschland differenzierte Lösungen ermöglicht. Die Kanzlerin hat recht, wenn sie sagt: Deutschland ist sehr unterschiedlich. Die Uckermark und Stuttgart sind wirtschaftlich nicht zu vergleichen. Dort können wir nicht mit einem einheitlichen Mindestlohn arbeiten, sondern wir brauchen differenzierte Lohnuntergrenzen nach Branchen, Tätigkeiten und Regionen. Genau das ist der Kompromiss, den wir gefunden haben, um diese Kuh vom Eis zu bringen. Aber wir hätten die Kuh nicht aufs Eis schicken dürfen.  Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen. Warum ist Deutschland so stark? Deutsch land ist so stark, weil wir eine international überdurchschnittliche Industriedichte aufweisen. Der Industriearbeitsplatz in Deutschland mit den angelehnten Dienstleistungen macht ein Drittel des deutschen Sozialprodukts aus. Wir sind den Irrweg der Angelsachsen nicht gegangen, die sich auf die Finanzwirtschaft gestürzt haben. Wir haben vor allem im Mittelstand die Handarbeit, die Produktion und die Manufaktur.  Das ist das Verdienst der Mittelständler und ihrer Mitarbeiter. In einer schwierigen Phase,  als wir international als das Schlusslicht der Wirtschaft galten, haben die an diesem konservativen Wirtschaftsstil festgehalten. Das ist der Grund dafür, dass wir besser durch die Krise gekommen sind. Aber diese Industrie braucht – ich sage es einmal so – zuverlässige Energie. Jetzt fragen Sie einmal in den Bereichen, die energieintensiv arbeiten, ob man weiß, wohin die Reise geht! Da ist große Unsicherheit.  Ich sage Ihnen nur ein Beispiel: Die Eisenhütten haben durch die Energiewende Mehrkosten, im schlimmsten Fall von , Milliarden Euro, zu tragen. Das ist just das, was diese Industrie jährlich

an Investitionen tätigt. Wenn Sie sich einmal vorstellen, dass der Worst Case stattfindet, dann werden , Milliarden Euro, die eigentlich für Investitionen vorgesehen sind, für Kosten verbraucht und stehen für die Zukunft nicht mehr zur Verfügung. Ich frage die Versammlung hier: Haben wir darauf eine Antwort? Wir haben eine schnelle Antwort gefunden mit dem Ausstieg aus der Atomkraft – das tragen wir mit –, aber die Folgeantwort sind wir noch schuldig.  Entscheidend ist die Wirtschaft. Entscheidend ist nicht, ob wir meinen, wir hätten ein Konzept, um die Energiewende darzustellen. Nein, wir müssen die Wirtschaft und die Verbraucher fragen, ob sie das auch so sehen. Wir müssen fragen: Wie kommt ihr mit der Energiewende zurecht? Da sind viele Fragen offen, vor allem im industriellen Mittelstand bis hin zu den großen Betrieben. Das ist auch ein Grund dafür, dass man sagt: Die Union ist nicht mehr die Partei der Wirtschaft. Sie stürzt uns möglicherweise in ein Abenteuer, von dem wir nicht wissen, wie es ausgeht. Ein Weiteres will ich erwähnen. Das hat mit Europa zu tun. Ich will die Stationen von Europa gar nicht nennen. Aber eines steht seit dem letzten Wochenende fest: Die Rettungsschirme, so wie sie konzipiert sind, können nie die Lösung sein.   Die Rettungsschirme selbst sind zum Problemfall geworden. Hier ist es in der Tat so, dass die Politik nicht die Probleme löst, sondern die Politik ist das Problem.  Jetzt haben wir eine Riesenaufgabe zu lösen. Wenn die Rettungsschirme nicht funktionieren, bleibt letztendlich die Europäische Zentralbank als letzte Instanz übrig, um für die Zahlungs fähigkeit der Südländer zu sorgen. Man ist massiv und intensiv dabei, diese Geldquelle anzuzapfen. Dann haben wir das Problem, das wir nie wollten. Wir wollten, dass die EZB die Stellung der deutschen Notenbank einnimmt. Aber wir wollten sie nie zum Finanzier der Staatsfinanzen, der Staatsschulden machen. Genau auf diesem Wege sind wir zurzeit. Welche Antwort geben wir in unserem europapolitischen Papier? Ich habe darauf keine Antwort gefunden. Deshalb ist dieser Parteitag in Leipzig nicht das Ende, nicht der Aufbruch, sondern er ist der Anfang für eine breite Diskussion, die wir führen müssen, um die Probleme zu lösen, die für Deutschland und für den deutschen Mittelstand elementar sind. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 