Zwei Schlüsselwörter im Bericht unserer Bundesvorsitzenden waren „Anlass“ und „Kompass“. Beides kann aber nur eine Komponente in der Arbeit einer Volkspartei wie der CDU sein. Kompass und Anlass bedeuten Reaktion auf auftretende Veränderungen, bedeuten Erkennen und dann entsprechendes Anlegen eines Kompasses. Polynesische Seefahrer haben den pazifischen Raum besiedelt ohne einen solchen Kompass, aber mit dem Gespür für Wellen, Wind und Wassertemperatur. Genau dieses Gespür für Veränderungen in der Gesellschaft ist notwendig, damit die CDU ihre Rolle als Volkspartei auch künftig erfolgreich ausfüllen kann. Es kommt nicht nur darauf an, dass wir auf einen gegebenen Anlass reagieren, sondern wir müssen ein Gespür für sich anbahnende Veränderungen in der Gesellschaft entwickeln. Die Frage der Hauptschule, die Frage von Lohnuntergrenzen und die Frage der Einbindung von Menschen mit Migrationshintergrund waren in der Bundesrepublik Deutschland schon seit vielen Jahren bekannt. Wir haben erst jetzt angemessen darauf reagiert. Für uns ist es wichtig, dass wir ein Gespür für diese Veränderungen entwickeln. Wir in Niedersachsen sind aufgrund der Erfahrungen in den großen Städten dabei, diese Sensoren zu schärfen und zu versuchen, dass wir möglichst frühzeitig solche Veränderungen entdecken. Wir müssen nicht nur einen Kompass anlegen, sondern wir müssen uns die Erfahrungen der vielen Mitglieder unserer Volkspartei zunutze machen, um diese Sensoren zu aktivieren, die aufzeigen, wie sich unsere Gesellschaft verändert. Ich darf uns also auffordern, nicht nur reaktiv zu sein und nicht nur auf Anlässe zu reagieren und dann einen Kompass anzulegen. Ich fordere vielmehr die Mitglieder auf, anbahnende Verän derungen in der Gesellschaft zu spüren, darüber in den Gemeinde- und Ortsverbänden zu  diskutieren und nach oben zu geben. Wenn wir das machen, sind wir meiner Meinung nach unschlagbar. Hierzu rufe ich uns auf. – Vielen Dank. 