Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich freue mich, Ihnen heute den Bericht geben zu dürfen. Wir sind dankbar, dass wir als sächsische Union immer wieder bei der Vorbereitung von Parteitagen helfen und ein ganz kleines Stückchen zum Gelingen der Parteitage beitragen dürfen. –Sächsischer Applaus. Nun zum Bericht der Mandatsprüfungskommission. Die Mandatsprüfungskommission hat die Delegiertenmeldungen und die Unterlagen des Tagungsbüros überprüft. Sie konnte dabei feststellen, dass alle Delegierten satzungsgemäß gewählt wurden und zum heutigen Zeitpunkt weni

-ger als  Monate im Amt sind. Nach §  des Statuts der CDU Deutschlands besteht der Parteitag aus . vollstimmberechtigten Delegierten. Nach Feststellung der Mandatsprüfungskommis sion sind für den . Parteitag . Delegierte stimmberechtigt. Von den . Delegierten waren um . Uhr  Delegierte anwesend. Der . Parteitag ist somit beschlussfähig. Ich wünsche dem Parteitag eindeutige, kluge Beschlüsse. Glück auf!  