Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela Merkel! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Danke, dass ich heute zu Ihnen sprechen darf. Ich denke, wir alle wissen, wie ernst die Lage ist: Europa steckt in der tiefsten Krise seit Jahrzehnten. Ich kann Ihnen versichern: Europa blickt auf Deutschland, die Welt blickt auf Deutschland; denn ich und wir alle glauben: Der Schlüssel zur Lösung der europäischen Schuldenkrise liegt in Deutschland. Lassen Sie mich erklären, warum: Deutschland hat seine Wirtschaft in den vergangenen Jahren sehr erfolgreich reformiert. Das waren schmerzhafte Reformen. Die Deutschen haben auf Lohnerhöhungen verzichtet. Sie gehen später in Rente. Sie haben begonnen, die öffentlichen Schulden abzubauen. Ich weiß, dass das ein sehr anstrengender Prozess war und ist, aber Sie haben Ihre Wirtschaft wieder konkurrenzfähig und exportstark gemacht, liebe Freunde. Deswegen ist Deutschland heute das Modell für ganz Europa. Das kann man gar nicht oft genug sagen.  Aus diesem Erfolg, aus dieser Modellfunktion resultiert eine besondere Verantwortung. Mit anderen Worten: Ihr Erfolg, liebe Freunde, war nur möglich durch die europäische Integration und durch den Euro. Der Euro hat enorme Vorteile für alle, also auch für Deutschland gebracht: niedrige Transaktionskosten, mehr Planungssicherheit für Unternehmen auf dem EU-Binnenmarkt, vor allem aber Preisstabilität. Der Euro ist härter als die D-Mark jemals war,  und er hat die Europäische Union starkgemacht in der Welt.  Aber heute ist der Euro in Gefahr; denn wir haben alle Fehler gemacht – manche von uns mehr als andere –: Wir haben alle zu viele Schulden gemacht – manche von uns mehr als andere –, und viele haben sich zu wenig um ihre Konkurrenzfähigkeit gekümmert. Vor allem aber wissen wir

heute: Eine gemeinsame Währung ohne wirtschaftspolitische Koordinierung und ohne klare Mechanismen für Haushaltsdisziplin ergibt keinen Sinn. Das war ein Versäumnis von , und wir müssen es korrigieren.  Gleichzeitig glaube ich: Wir können stolz sein auf die Europäische Zentralbank in Frankfurt. CDU und CSU haben darauf bestanden, dass die Zentralbank unabhängig agiert und vor allem der Währungsstabilität verpflichtet ist. Das war absolut richtig. Heute ist aber auch richtig, dass die Zentralbank Staatsanleihen kauft, um den Markt zu stabilisieren; denn außergewöhnliche Zeiten verlangen außergewöhnliche Maßnahmen, und ohne die Aktionen der Zentralbank wäre die Krise längst weiter eskaliert.  Mir ist klar, dass die CDU heute so intensiv wie selten zuvor über Europa und den Euro diskutiert. Dabei fühlen sich viele Deutsche von anderen Europäern missverstanden. Liebe Freunde, ich kann mir vorstellen, wie sich das anfühlt.  habe ich als belgischer Premierminister harte Sparmaßnahmen durchsetzen müssen. Ich wusste, dass es Proteste geben würde. In den Straßen Brüssels wurden sogar Puppen mit der Aufschrift „Wilfried Martens“ verbrannt. Aber ich war damals überzeugt, und heute weiß ich, dass ich das Richtige getan habe. Drei Jahre  danach haben wir die Parlamentswahlen gewonnen.  So glaube ich auch, dass Sie heute das Richtige entscheiden, auch wenn es nicht allen gleich gefällt. Sie sagen zu Recht: Ein starkes Europa garantiert eine gute Zukunft für Deutschland.  Was wir also heute brauchen, ist eine Rückbesinnung auf drei zentrale Werte unserer politischen Familie, der Europäischen Volkspartei: Solidarität, Subsidiarität und Nachhaltigkeit. Solidarität ist so alt wie die Menschheit. Der Begriff bedeutet nicht nur, dass der Starke dem Schwachen hilft, sondern auch, dass der Schwache selbst versucht, aus der Krise herauszukommen.   Also brauchen wir nicht nur den Europäischen Stabilitätsfonds, sondern auch Sparpolitik und Reformen in den Krisenländern. Subsidiarität ist eine Spezialität unserer politischen Familie, abgeleitet aus der christlichen Soziallehre. Alle Probleme sollen auf der niedrigstmöglichen Ebene gelöst werden, also so nah wie möglich am Menschen. In unserer Krise heißt das: Wir müssen unsere Wirtschaftspolitik besser koordinieren und die Disziplin stärken. Aber wir wollen keinen EU-Superstaat, der alles regelt. Wir wollen Bürokratie weiter abbauen, damit unsere kleinen und mittleren Unterneh men wieder ihre zentrale Rolle spielen können.

Liebe Freunde, schließlich Nachhaltigkeit, das Prinzip, dass wir bei allem, was wir tun und  entscheiden, an die Zukunft denken. Normalerweise bezieht sich dieser Begriff auf die Umweltpolitik. Ich glaube aber: Er ist auch sehr wichtig für die Lösung der Schuldenkrise. Das heißt heute: Wir müssen unsere Schulden abbauen, die Finanzmärkte besser regeln, unsere Wirtschaftspolitik stärker koordinieren, unsere Ökonomien modernisieren, und vor allem müssen wir länger und härter arbeiten. Nur dann haben wir eine Chance, die europäische Soziale Marktwirtschaft krisenfest zu machen, Europas Rolle in der Welt zu stärken und unseren Kindern und Enkeln die Chance zu erhalten, die wir selbst hatten.  Meine Damen und Herren, , in der Erklärung zum Jubiläum der Römischen Verträge, hat Angela Merkel einen wunderschönen Anfangssatz gefunden. Sie sagte: Wir Europäer sind zu unserem Glück vereint. Das hat eine doppelte Bedeutung: Erstens sollen wir alle glücklich sein, dass wir das vereinte Europa aufgebaut haben, aber zweitens: Dieses Glück haben wir nur mit vereinten Kräften erreichen können. Wir werden auch nur mit vereinten Kräften die Krise meistern. Ich freue mich darauf, diese Aufgabe anzugehen, gemeinsam mit Angela Merkel und Wolfgang Schäuble und mit Ihnen allen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 