Tagungspräsidium: Lieber Wilfried Martens, der Parteitag dankt Ihnen für Ihre Rede und für Ihre Treue zu unserer CDU. Es gehört seit vielen Jahren zur guten Praxis in der CDU Deutschlands, dass der Präsident der Europäischen Volkspartei bei uns ist und zu uns spricht. Danke für alles, was Sie für Europa gemacht haben!  Ich darf mit Ihnen begrüßen den Vizegeneralsekretär der Europäischen Volkspartei, Christian Kremer, Brenda Furniere und den Generalsekretär der IDU, Eirik Moen, unsere spanischen Freunde Jaime Mayor Oreja und Iñigo Méndez de Vigo. Ich darf meiner Freude Ausdruck verleihen, dass der frühere Präsident des Europäischen Parlaments und Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung, Hans-Gert Pöttering, unter uns ist und auch gleich zu uns sprechen wird. Herzlich Willkommen, Hans-Gert Pöttering!   Auch der kluge und standfeste Vorsitzende der deutschen CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament in der EVP-Fraktion ist bei uns und wird zu uns sprechen. Herzlich Willkommen in unserer Mitte!

 Wir sind in Europa stark vertreten, und das freut mich sehr. Ich übergebe nun das Wort an David McAllister.