Tagungspräsidium: Lieber Werner Langen, vielen Dank für den engagierten Wortbeitrag und für den Bericht aus der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament. – Es spricht als nächstes Thomas Mann aus dem Landesverband Hessen. Es hält sich bereit Herr  Axel Voss, MdEP. In der Zwischenzeit möchte ich einen weiteren Ehrengast auf unserem Bundesparteitag begrüßen. Wir begrüßen sehr herzlich den Generalsekretär der Christlich-Sozialen Union, Herrn Alexander Dobrindt. Lieber Alexander, herzlich willkommen bei der Schwester. 