Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. – Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Einen Satz von Angela Merkel sollten wir uns alle hinter die Ohren schreiben und an praktischen Beispielen ausbuchstabieren: Mehr Europa, weil es gut für uns ist. Wir haben schon viel über die Finanzmärkte gesprochen, und ich möchte nicht alles wiederholen. Ich möchte nur ein Beispiel nennen, Frau Merkel hatte es angesprochen. Deutschland hat vor einiger Zeit die ungedeckten Leerverkäufe verboten. Das heißt, man soll nicht auf die Pleite von Staaten oder auf die Pleite von Unternehmen wetten können. Das war eine richtige Entscheidung, sie war aber nur Stück werk, solange sie Deutschland allein getroffen hat.  Die Bundesregierung, Wolfgang Schäuble, Angela Merkel und unsere Kollegen im zuständigen Ausschuss des Europäischen Parlaments haben es geschafft, dass wir sie europaweit verbinden. Wir werden das diese Woche in Straßburg beschließen. Mein Appell an alle anwesenden Journalisten lautet: Bitte schreiben Sie darüber. Mehr Europa hilft uns, die Finanzkrise besser  zu bewältigen. Mein zweiter Punkt. Wir sagen zu Recht, Rot-Grün hat den Stabilitätspakt gebrochen. In einem Punkt haben auch wir als CDU ein bisschen Mitverantwortung, aber die Hauptverantwortung liegt bei Herrn Eichel, der in  Finanzminister war, als zum ersten Mal der Verdacht aufkam, dass Griechenland seine Statistiken fälscht. Daraufhin hat Herr Eichel gesagt: Wir wollen trotzdem keine Kompetenz des Europäischen Statistikamtes, Eurostat, ungeschönte Zahlen auf den Tisch zu legen. Deutschland hat also Griechenland geholfen, seine Zahlen zu verschleiern. Mehr Europa, mehr Kompetenzen für Eurostat hätte uns geholfen, diese Krise viel früher in den Griff zu bekommen. Mehr Europa wäre gut für uns gewesen. 

 Ein weiteres Thema, das ich kurz ansprechen möchte, ist die Energiewende. Ja, viele tun sich noch schwer, und vielleicht hätten wir intensiver diskutieren können. Vielleicht finden wir ja Gelegenheit, im Laufe dieses Parteitags noch etwas intensiver darüber zu reden. Ich glaube, unterm Strich hat die Bundesregierung, haben Angela Merkel und Norbert Röttgen, eine richtige Entscheidung getroffen, aber es stehen noch viele Aufgaben vor uns.  Die Menschen machen sich natürlich Sorgen über den Anstieg der Preise. Wir haben jetzt schon eine Umlage für die erneuerbaren Energien, die EEG-Umlage von , Cent pro Kilowattstunde. Wir brauchen neue Netze, neue Speicherkraftwerke und Reservekraftwerke. Deswegen finde ich es sehr wichtig, dass die Bundesregierung in den Konzepten für die Energiewende schon  im letzten Jahr und auch in diesem Jahr gesagt hat: Bevor wir alternative Energien ausbauen,  wollen wir schauen, wo wir sparen können. Energieeffizienz ist ein wichtiges deutsches Ziel.  Wir wollen  Prozent bis  einsparen. Für den Strom, den wir nicht benötigen, brauchen wir weder Netze noch Speicherkraftwerke, noch Reservekraftwerke.  Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns dieses Ziel gesetzt haben. Aber wir können es besser umsetzen, wenn wir es gemeinsam mit unseren Partnern in Europa tun; denn dadurch sinken die Kosten und die Produkte werden günstiger, wenn sich Europa gemeinsam in diese Richtung bewegt. Die Industrie, die in diesem Bereich in Deutschland sehr stark ist, kann europaweit davon profitieren. Deswegen ist es richtig, dass Angela Merkel dieses Ziel  Prozent Energieeffizienz schon  in die europäische Debatte eingeführt hat und dass unser Kommissar Günther Oettinger jetzt einen Vorschlag zur Präzisierung macht.  Man kann natürlich über die Details reden. Auch ich glaube, dass noch nicht das letzte Wort gesprochen worden ist. Daran müssen wir arbeiten. Ich glaube aber, dass es ein falscher Ansatz unseres Bundeswirtschaftsministers, der nicht unserer Partei angehört, ist, wenn er immer nur sagt, was er nicht will. Hinter den Kulissen hört man: Vielleicht ist das deutsche Ziel ja gar nicht ernst gemeint, und deswegen kann man sich in Europa nicht festlegen. Die nächste Wende in der Energiepolitik können wir uns nicht erlauben. Wir können es uns nicht erlauben, die Ziele, die wir im Sommer beschlossen haben, jetzt schon nicht mehr ernst zu nehmen und deshalb in Europa nicht zu vertreten.  Unser Umweltminister, der unserer Partei angehört, kämpft in die richtige Richtung. Ich bitte alle Mitglieder der Bundesregierung, Norbert Röttgen an dieser Stelle zu unterstützen. Auch hier kann mehr Europa, wenn es richtig gemacht ist, gut für uns sein, weil dann die Kosten sinken.  Mein letzter Punkt, den ich kurz ansprechen möchte. Wir reden zu Recht viel über Geld. Der Euro ist ein zentrales Problem und hat uns in eine schwierige Situation gebracht, was die Staats 

-schulden angeht. Aber Europa ist nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft. Wir werden auch – das wollte die CDU immer – zusehends eine Wertegemeinschaft. Der Schutz des Lebens beispielsweise ist ein Wert, den die CDU immer vertreten hat und den wir auch in Europa vertreten.  Beim letzten Mal haben wir sehr über die Präimplantationsdiagnostik gerungen. Bei einem früheren Parteitag haben wir um die Forschung an embryonalen Stammzellen gerungen. Dabei waren wir uns immer einig, dass der menschliche Embryo keine bloße Sache ist und dass er geschützt werden muss. Deswegen war es für viele, auch für mich, sehr schockierend, dass ausgerechnet ein deutscher Forscher beim Europäischen Gerichtshof das Recht einklagen wollte, nicht nur Zellen, die aus Embryonen gewonnen wurden, sondern auch den menschlichen Embryo selbst, ein menschliches Lebewesen in der Frühphase der Entwicklung, patentieren zu lassen. Ich finde es sehr gut, dass der Europäische Gerichtshof glasklar gesagt hat: Das geht nicht. Wir sind keine reine Wirtschaftsgemeinschaft, wir sind eine Wertegemeinschaft. Man kann menschliches Leben nicht patentieren lassen.  Es waren christdemokratische Abgeordnete, die entsprechende Formulierungen in die Richtlinie eingebracht haben, und wir sehen jetzt, dass das ganz konkrete Folgen hat. Am . dieses Monats erwarten wir eine Entscheidung der Kommission über die Finanzierung der Forschung, dabei geht es um die europäischen Mittel zur Unterstützung der Forschung. Frau Schavan hat es geschafft, dass hier ethische Grenzen eingezogen wurden. Daran müssen wir weiter arbeiten. Es soll nicht so sein, dass das, was wir nach langem Ringen, auch parteiinternem Ringen, in Deutschland als ethische Grenze beschlossen haben, dadurch unterhöhlt wird, dass gemeinsames europäisches Geld ausgegeben wird für Dinge, die wir nach langen Diskussionen als nicht akzeptabel ansehen. In diesem Sinne wollen wir uns auch für eine Europäische Union der Werte und nicht nur für eine Wirtschaftsunion weiter einsetzen. – Herzlichen Dank.