Herzlichen Dank, Herr Tagungspräsident. – Frau Vorsitzende! Ich bin seit sieben Jahren im Europäischen Parlament und habe des Öfteren ziemlich undankbare Aufgaben, so etwa bei den Themen Energieeffizienzrichtlinie oder Bodenschutzrichtlinie. Das sind die Themen, die bei Ihnen zu Hause so richtig für Begeisterung sorgen. Ich denke, dass in dem Leitantrag, der heute zu verabschieden ist, alles richtig beschrieben ist, was die zusätzlichen Kompetenzen für Europa in Sachen Wirtschaftsregierung, in Sachen Euro-Stabilität betrifft. Hier sind wir als CDU auf einem sehr guten Weg.  Wenn wir aber an vielen Stellen mehr europäische Kompetenzen fordern und auch den Verlust von nationaler Souveränität einfordern, dann müssen wir als Europapartei CDU auch eine

grundsätzliche Aufgabenkritik an den bisherigen Aufgaben der Europäischen Union zulassen. Ich will Ihnen das beispielhaft benennen: Immer dann, wenn sich ein Thema gut für die Men schen anhört, fühlen wir uns in Europa automatisch zuständig. Antidiskriminierung, Bodenschutz, Mutterschutz, Frauenquoten in Unternehmen, das sind  keine europäischen Aufgaben. Dafür existiert das klassische Subsidiaritätsprinzip.   Insofern möchte ich eine Formulierung im Änderungsantrag sehr unterstützen, nämlich die Forderung von einigen Kreisverbänden, auch der Mittelstandsvereinigung, nach einem unabhängigen Normenkontrollrat, der gleich am Anfang europäischer Gesetzgebung die gelbe oder die rote Karte zeigt, nach dem Motto: Dafür seid ihr zuständig, und dafür nicht. – Ich denke, das ist eine begründbare, wegweisende Forderung, die für mehr Akzeptanz der europäischen Idee sorgen kann. Meine Damen und Herren, bei der Glühlampe war die Europäische Union stark. In Nordafrika haben wir uns blamiert. Dieser Eindruck muss sich umdrehen. Wenn das geschieht, ist die Europäische Union auf dem richtigen Weg, und dann können wir sie auch im Herzen mehr mittragen. – Herzlichen Dank.