Herr Präsident! Herr Finanzminister! Liebe Mandats-, Amts- und Ehren träger! Liebe Delegierte! Ich bin für Europa, und ich bin für den Euro, aber ich bin gegen Rettungsschirme. Ich möchte Ihnen das kurz begründen. Wir haben als Kreisverband Rheingau-Taunus dazu auch einige Anträge gestellt.  Ich bin im Wesentlichen aus drei Gründen gegen Rettungsschirme: Erstens ist der Weg ökonomisch falsch. Zweitens stellt der Weg ein Risiko für unsere Kinder und Enkel dar, das in seiner Höhe nicht darstellbar und untragbar ist. Drittens bricht dieser Weg ein Versprechen, das wir den Menschen bei der Einführung des Euro gegeben haben. Lassen Sie mich kurz auf die drei Punkte eingehen. Warum ist der Weg ökonomisch falsch? Wir haben bei uns die Schuldenbremse ins Grundgesetz eingeführt. In Hessen haben wir sie per Volksabstimmung in unsere Landesverfassung gebracht, weil das in Hessen der einzige Weg ist, die Verfassung zu ändern. Wir haben aktiv Wahlkampf dafür gemacht. Wir haben den Menschen erklärt, dass wir das machen, weil wir uns selbst nicht hundertprozentig trauen, ob wir vor Wahlen immer der Versuchung widerstehen können, doch noch Geld auszugeben. Das ist die Logik, die hinter der Schuldenbremse steckt. Aber was machen wir nun in Europa? Exakt das Gegenteil. Die Schuldenbremse ist ein Ansatz, um legale Verschuldungsmöglichkeiten strikt eingrenzen zu können; sonst erreichen wir keine haushaltsmäßige Ordnung. Auf europäischer Ebene machen wir das Gegenteil. Wir erhöhen die legalen Verschuldungsmöglichkeiten in geradezu atemberaubendem Tempo. Das ist falsch. Ich weiß nicht, wer im BMF den richtigen Zins ausrechnet. Aber ich weiß ganz gewiss, dass hohe Zinsen das einzig wirksame Mittel gegen übermäßige Verschuldung sind. Was machen wir mit EFSF, Griechenlandhilfe usw.? Wir subventionieren die Zinsen herunter, damit weiterhin Schulden gemacht werden können. Das ist ökonomisch falsch, weil wir die Marktpreiswirkung der Zinsen ausschalten.

Wenn es um Ansteckungsgefahren geht, wird immer der Zusammenbruch von Lehman angeführt. Aber man muss schon ähnliche Sachverhalte miteinander vergleichen und darf nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Lehman stellt ein Ereignis dar, das wirklich über Nacht gekommen ist. Einen Tag vor dem Zusammenbruch war Lehman noch mit Triple-A geratet. Die Kreditwürdigkeit war also vorzüglich. Aber im Fall Griechenland redet seit  oder  Monaten die ganze Fachwelt über nichts anderes als darüber, wie der Bankrott eines solchen Landes abgewickelt werden kann. Daher kann man doch nicht so tun, als ob es sich auch hier um ein Ereignis mit exogener Schockwirkung handelte, das über Nacht über uns kommt. Ein Bankrott Griechenlands ist machbar und möglich. Das ist der einzige Weg, der den Griechen helfen wird. Zum Thema Risiko. Die ungedeckten Leerverkäufe haben wir verboten. Aber hier gehen wir  ungedeckte Bürgschaften ein. Wir haben das Geld ja nicht. Wir stellen Geld ins Fenster. Laut Haushaltsplan beträgt die Neuverschuldung für das nächste Jahr  Milliarden Euro; das ist eine nennenswerte Größen ordnung. Trotz eigener Neuverschuldung gehen wir immer größere Bürgschaften in einem atemberaubenden Tempo ein. Wir leihen uns das Geld von unseren Kindern und Enkeln; denn wir haben es nicht. Jeder weiß aus seinem Privatleben, dass Bürgschaften eine ziemlich riskante Sache sind. Das Risiko nimmt in hohem Tempo zu. Ich rede dabei nur von dem deutschen Anteil. Letztes Jahr ging es erst um  Milliarden Euro für Griechenland. Dann wurde die Summe quasi am nächsten Tag mit dem Rettungsschirm EFSF auf  Milliarden Euro erhöht. Dann war das nicht genug. Auf einmal wurde gegen Italien und andere Länder spekuliert. Daraufhin musste die EFSF ertüchtigt werden. Nun sind wir bei  Milliarden Euro. Gleich danach wurde gesagt, dass das gehebelt werden müsse, damit wir auf eine Billion Euro kommen. Wo soll das denn enden? Wenn wir die Fantasie der Märkte ständig beflügeln, wird es keine Ruhe geben. Sie werden immer mehr Geld im Fenster verlangen. Dieser Weg führt uns nicht zum Ziel. Wir haben den Deutschen versprochen, als wir die D-Mark abschafften und den Euro einführten, dass es kein Einstehen für die Schulden anderer Staaten geben wird. „No bail out“ heißt das auf Neudeutsch. Dieses Versprechen ist gebrochen. Es gibt inzwischen mehrere Länder, denen wir ihre ausufernden Staatsdefizite finanzieren. Das ist das Gegenteil von dem, was wir zugesagt haben.  Ein weiterer Punkt, den wir zugesagt haben, ist: Wir werden die EZB nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank bauen. – Deshalb steht in den Verträgen, dass die Europäische Zentral bank keine Staatsdefizite finanzieren darf. Wenn sie das täte, hieße das, Staatsdefizite mit der Notenpresse zu finanzieren. Das wäre der falsche Weg. Aber genau den gehen wir. Bislang hat

die EZB Aufkäufe im Volumen von  Milliarden bis  Milliarden Euro auf dem Sekundär markt getätigt. Manche mögen dem entgegenhalten, sie zeichne immerhin nicht auf dem Primärmarkt. Aber dass die EZB auf dem Sekundärmarkt aktiv ist, hat nur einen Sinn: Es wird versucht, die Zinsen wieder zu senken, Verschuldung zu erleichtern und die Maschine weiterlaufen zu lassen. Das halte ich für falsch.  Es gab auch einen ökonomischen Grund, warum wir hier ursprünglich eine Sperre eingebaut  haben. Wenn man Volkswirtschaften unterschiedlicher Wettbewerbsfähigkeit in einem Währungs raum zusammenfasst, wie wir das beim Euro getan haben, dann ist es nicht mehr möglich, auf Disparitäten und unterschiedliche Entwicklungen bei der Wettbewerbsfähigkeit mit Anpassungen der Wechselkurse zu reagieren. Deshalb muss man solide wirtschaften, um nicht in eine solche Lage zu kommen. Wenn man an die Zukunft denkt – dazu haben wir einige Anträge unter der Überschrift „Euro .“ gestellt –, dann muss man zur Kenntnis nehmen, dass die Annahmen, von denen wir ausgegangen sind, als wir den Euro einführten, nicht eingetreten sind. Damals gab es die sogenannte Konvergenztheorie. Danach sollten sich die Volkswirtschaf ten aufeinander zu bewegen, wenn sie erst einmal in einem Währungsraum sind. Das ist aber nicht eingetreten.  Die Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit sind größer geworden. Deshalb müssen wir die Frage, wer alles zum Euro-Raum gehören soll, undogmatisch sehen. Das ist eine ökonomische Frage. Eine Währungsunion muss allen ihren Gliedern nutzen. Es darf nicht sein, dass eine starke Währung einem nicht wettbewerbsfähigen Land wie ein Mühlstein um den Hals hängt. Damit hätte das betroffene Land keine Chance, sich zu entwickeln. Dass dieses Tabu nun spätestens durch den Auftritt unserer Bundeskanzlerin und des französischen Staatspräsidenten angesichts der Chaostage in Griechenland aufgehoben worden ist, ist ein gutes und hoffnungsvolles Zeichen. Ich halte nichts davon, allen eine Währung aufzuzwingen, egal ob sie nutzt oder nicht. Wir können nicht jedem unsere Art, zu leben, aufdrängen.  Wenn wir die weitreichenden Fragen – soll es mit einer Wirtschaftsregierung oder einer Fiskal union weitergehen? – beantworten wollen, dann müssen wir jetzt zu Beginn der Verhand lungen, wenn wir das bis Ende  erledigen wollen, die Weichen richtig stellen. Wie ist es um die Gewichtung der Stimmen im EZB-Rat bestellt? Es kann doch nicht sein, dass dort jedes Land eine Stimme hat und dass es nicht nach dem Gewicht der nationalen Volkswirtschaften geht. Wie soll eine Wirtschaftsregierung in Europa parlamentarisch kontrolliert werden? Das kann doch nicht das Parlament der  machen, wenn es um ,  oder  Euro-Länder geht. Ich weiß ja nicht, wie viele Länder sich letztlich dazu entscheiden, in der Währungsunion zu bleiben. Dafür muss es ein neues Parlament geben. Dieses muss in der Tat anders zusammengesetzt sein als das heutige Europäische Parlament. Ich glaube nicht, dass es richtig ist, dass ein luxembur

-gischer Abgeordneter für . Luxemburger und ein deutscher für . Deutsche  zuständig ist. Das hat mit dem Grundsatz „one man, one vote“ nichts zu tun. Ein Parlament,  das Haushaltsverantwortung trägt, muss anders zusammengesetzt sein.  Es ist wichtig, im Zusammenhang über diese Fragen zu diskutieren. Dass wir das heute auf dem Parteitag tun, freut mich. Ich freue mich noch mehr, wenn möglichst viele die Anträge des Kreisverbandes Main-Taunus unterstützen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.  