err Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freun din nen und Freunde! Ich spreche hier nicht, zunächst jedenfalls, in meiner Eigenschaft als Vor sit zen der der Senioren-Union, sondern als ein stolzes Mitglied einer Partei, der ich fast  Jahre an gehöre. Ich bin der Meinung, dass jetzt Gelegenheit besteht, dass wir ein wenig mehr darüber nach  denken: Wie hat Europa in der Geschichte unserer Partei unser Land und uns selbst geprägt? Was hat unsere Partei mitgetan, um dieses Europa zu prägen und lebendig zu machen?  Meine Freundinnen und Freunde, wir vergessen zu leicht – Kollege Martens hat es angesprochen –: Vor  Jahren, als mein Vater die CDU mit gründete, stand dieses Land vor einem totalen Trümmerhaufen: Millionen Gefallene, Millionen Gefolterte und Verkrüppelte, Millionen auf der Flucht,  Millionen Menschen, die in zwei Drittel eines Reichsgebietes hineinkamen, was  Prozent seiner industriellen Produktionsstätten und  Prozent seines Wohnraumes verloren hatte.  Dieses Land hat nicht aufgegeben. Als ich vor fast  Jahren Mitglied der Partei wurde, wurden wir fasziniert von einer Partei, die eine Vision hatte. Diese Vision war Europa.  Ich weiß noch, dass ich als junger Schüler noch vor der Währungsreform zwei Tage mit dem Fahrrad in die nassen Wiesen um Saint Croix fuhr, in Zelten übernachtete und begeistert war, nach dem Krieg mit Holländern, Belgiern, Franzosen und Italienern zusammen zu sein. Wir hatten eine Partei, die CDU, die dieses Europa wollte, und wir wollten es leidenschaftlich mit.  Meine Freundinnen und Freunde, dann begann das Leben dieser stolzen und großartigen Partei, der erfolgreichsten Partei Deutschlands nach dem Krieg, ja, der auch erfolgreichsten europäischen Partei, die wir nach dem Krieg gehabt haben. Damals begann unser Aufstieg: Montan union, Euratom, Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, die NATO und die Einbindung der freien Völker im Kampf um die Freiheit.  Meine Damen und Herren, bitte vergessen Sie nicht, dass alle diese Optionen, die die Union  umgesetzt hat – Montanunion, Euratom, Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, NATO –, gegen den Willen der damaligen Opposition zustande gekommen sind. Uns wurde vorgeworfen, wir würden die deutsche Einheit verraten; wir würden Europa für immer trennen. Nein, die Union war die große Partei für die Freiheit, die die Freiheit immer vor die Einheit gestellt hat und deshalb auch die Einheit in Freiheit und die Begradigung Europas letzten Endes mit dieser Politik verfolgen konnte. Was könnte uns stolzer machen als die Geschichte der Union und Europas?  Meine Freundinnen und Freunde, ich verlange von meiner Partei wieder etwas mehr Selbst bewusstsein, weniger Jammern und Selbstzweifel und auch weniger Unterlegenheits gefühle. Was wir jetzt brauchen, ist auch ein Eintreten für eine Politik, die traditionell mit der Partei für Europa, der Union, zu tun hat. Warum vergessen wir das eigentlich?

Ich sehe die vielen Parteitage vor mir. Die meisten, die ich damals erlebt habe, sind schon lange tot. Aber wie sie für Europa gestritten haben und wie man mit Konrad Adenauer auch bei den Wahlen die Schlachten geschlagen hat: Das war eine Zeit, die die Union stolz machen kann.  Als mittlerweile einer der älteren Herren dieser Partei sage ich Ihnen ganz offen: Wenn es mir noch einigermaßen gut geht, freue ich mich jetzt schon wieder auf die kommenden Wahl kämpfe, in denen wir unsere Position klarmachen können. Wir sind nicht das geringere Übel; wir sind die bessere Partei. Das müssen wir uns wieder sagen!   Meine Freundinnen und Freunde, was Volksabstimmungen anbelangt, habe ich so meine Probleme. Der Verzicht auf Volksabstimmungen bedeutet nicht gleichzeitig den Verzicht auf Demokratie. Aber manchmal hat der Verzicht auf eine Volksabstimmung auch etwas mit politischer und demokratischer Klugheit zu tun, und der wollen wir uns widmen.   Meine Freundinnen und Freunde, mir kam es zunächst darauf an, das Augenmerk auf die Vergangenheit zu richten, an die wir uns erinnern sollten, wie auch an alle diejenigen, die für diese Union gekämpft haben. Wir sollten nicht vergessen – damit habe ich mich literarisch beschäftigt –: Der Geist der Union, wo die Vision von Europa geboren wurde, geschah auch vor dem Blutgericht Freislers, geschah auch bei den Visionären des . Juli, und sie wurde von denen vertreten, die unter Ulbricht, Mielke und Hilde Benjamin damals in den Folterkellern der SED saßen. Ich lasse mir von den Nachfolgern einer solchen Partei nichts sagen und vorsagen, was Europa gut tut. Sie sollten erst ihre eigene Vergangenheit bedenken.  Schließlich, liebe Freundinnen und Freunde – das sage ich jetzt auch als Chef der Senioren-Union –: Ich weiß, dass sich Angela Merkel nicht in die Rolle einer Krisenmanagerin gedrängt hat.  Das hat sie nicht getan. Aber sie steht jetzt in einer Verantwortung für Europa, und wir, die Union, stehen mit in dieser Verantwortung, wenn wir Europapartei – das sind wir – bleiben wollen.  Wenn das so ist, dann wollen wir sie jetzt in der Arbeit unterstützen – mit vollem Engagement, mit Leidenschaft und auch mit Freude. Ich sage das auch als Mitglied einer Familie, in der mehr als die Hälfte Franzosen sind. Diese Politik wird Europa helfen. Europa hat den Deutschen, uns, am meisten geholfen. Wenn sie Europa geholfen hat, dann – gestatten Sie mir auch diese Bemerkung – hilft sie auch – das

sage ich als überzeugter deutscher Patriot – und insbesondere meinem geliebten deutschen Vaterland. – Herzlichen Dank.