agungspräsidium: Wir kommen jetzt zur Beratung des Antrages D, also des Antrages zur Europapolitik. Wer der Beratung folgen möchte, muss sich jetzt einen kurzen Moment konzentrieren, weil es zwei Unterlagen gibt, die wir parallel betrachten.

Sie finden den Antrag D und nahezu alle Voten der Antragskommission in dem Band II der Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission. Das ist die erste Unterlage, die Sie brauchen. Die zweite Unterlage, die Sie brauchen, ist die Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sachanträge, die heute verteilt wurde.  Ich will Ihnen noch kurz, bevor wir in die einzelnen Punkte einsteigen, sagen, was die Antrags kommission am heutigen Tag neu entschieden hat. So kommen wir im Verlaufe der Beratung mit den Texten klar. In der heute verteilten Sammlung der Initiativanträge und weiterer Sach anträge gibt es drei Voten, die für den Europaantrag insgesamt von Bedeutung sind.  Die erste Änderung betrifft den Initiativantrag C  der Kollegen Lenssen, Holzenkamp und weiterer Delegierter. Dabei geht es um die Bilanzierungsregeln. Dieser Initiativantrag hat heute der Antragskommission vorgelegen und ist in einer erweiterten Form zur Annahme empfohlen. Sie finden diesen Antrag auf Seite  der Sammlung der Initiativanträge. Er wird also an der entsprechenden Stelle, so wie es die Antragskommission vorschlägt, in den Antrag übernommen. Das ist die erste Änderung. Bei der zweiten Änderung geht es um das Stimmengewicht in der EZB. Diesen Antrag finden Sie auf Seite  in der Sammlung der Initiativanträge. Hier hat die Antragskommission ihr Votum dahin gehend abgeändert, dass wegen der besonderen Sensibilität dieses Themas heute nicht abschließend entschieden werden soll, sondern dem Bundesvorstand für die weitere Beratung übergeben werden soll. Damit ist das Votum der Antragskommission in der Sammlung der Anträge, Band II, in diesem Punkt verändert. Die dritte Änderung betrifft den freiwilligen Austritt aus dem Euro. Hier ist auf Anregung unserer Kollegen aus dem Europäischen Parlament – die Antragskommission schlägt ja eine solch freiwillige Austrittsmöglichkeit vor – noch einmal ein ausdrücklicher Verweis auf den Lissabonner Vertrag und auf die Regeln des Austritts aus der Europäischen Union selbst angeführt worden, der im Analogieschluss in Zukunft auch als Möglichkeit für den Austritt aus der Euro-Zone bei gleichzeitiger Beibehaltung der EU-Mitgliedschaft gelten soll. Diese Änderung finden Sie auf Seite  des heute verteilten Bandes der Sammlung der Initiativanträge sowie der letzten Empfehlungen der Antragskommission. Die Anträge zur Ziffer , also zum EZB-Stimmengewicht, finden Sie, wenn Sie hinterher dar über diskutieren wollen, in der ursprünglichen Sammlung der Anträge in Band II. Das ist auch die Gliederung, nach der wir jetzt vorgehen werden. Sind die Sachverhalte denjenigen, die an dieser Debatte besonders interessiert sind, insoweit klar? Ich rufe gleich die einzelnen Punkte auf. – Ich erfahre keinen Widerspruch, zum Teil eine  etwas zurückhaltende Zustimmung.  Ich mache jetzt folgenden Vorschlag. Wir haben heute eine klare und gute Einführung durch den Generalsekretär Hermann Gröhe in den Gesamtantrag gehört. Gerade haben wir eine sehr gute

Debatte über das Pro und Contra des grundsätzlichen Sachverhalts geführt. Es liegen jetzt zu einigen Anträgen Wortmeldungen vor. Die ersten Wortmeldungen beziehen sich auf Ziffer . Ich frage Sie deshalb, ob es zu den Ziffern  bis  – Sie finden sie in der Sammlung der Anträge jeweils in der rechten Spalte unter den Empfehlungen der Antragskommission – Ihrerseits Wortmeldungen gibt. Diese müssten jetzt erfolgen. Es liegt uns eine Reihe von Wortmeldungen zu den Ziffern , ,  und  vor. Ich frage noch einmal: Möchte jemand zu den Ziffern  bis  das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir jetzt ab.  Wer den Ziffern  bis  in der Vorlage der Antragskommission zustimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es dazu Gegenstimmen? – Ich sehe keine. Gibt es Enthaltungen? – Bei vier Enthaltungen sind die Ziffern  bis  beschlossen.  Wir kommen zur Ziffer  und zum Antrag D . Diesen finden Sie auf Seite  des Bandes II der Sammlung der Anträge und Empfehlungen der Antragskommission. Dazu spricht Dr. Holger Rautschek.