ehr geehrtes Tagungspräsidium! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern zum Antrag D  sprechen. Ich bitte Sie, diesen Antrag nicht abzulehnen, wie von der Antragskommission vorgeschlagen, sondern ihm zuzustimmen. In Art.  des Lissabon-Vertrags ist es verboten, dass die EZB unmittelbar Staatsanleihen ankauft. Selbst wenn die EZB das jetzt mittelbar gemacht hat, sind dasselbe Ziel und derselbe Effekt damit erreicht. Ich denke, wir sollten dieses Vorgehen nicht nachträglich sanktionieren. Deswegen bitte ich Sie, diesem Antrag D , dass die entsprechenden Passagen gestrichen werden, zuzustimmen. 