Antragskommission: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich verweise auf die Empfehlung der Antragskommission, aus der zweierlei deutlich wird. Erstens: Wir wollen, dass in Zukunft diese Möglichkeiten nicht mehr eine Aufgabe der EZB sind, sondern durch den Rettungsschirm wahrgenommen werden. Wir wollen genau dort zu einer sauberen Trennung kommen. Wir sagen aber ausdrücklich aus Respekt vor der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, dass dieses Verhalten in der Vergangenheit erforderlich war, dass es jetzt aber durch neue Möglichkeiten zu einer sauberen Trennung zwischen Geld- und Finanz politik kommen wird. Das ist eine angemessenere Antwort als einerseits die Unabhängigkeit der Zentralbank zu beschwören und andererseits eine massive Kritik hinterherzuschicken. In der Zukunftsperspektive sind wir einig. Deshalb, glaube ich, wäre es gut, wenn wir dem Votum der Antragskommission folgen.