ieber Kollege Gröhe, wenn man die EZB auffordert, die Verträge  einzuhalten, ist das kein Eingriff in ihre Unabhängigkeit, sondern die Aufforderung, dass die  EZB endlich ihre Unabhängigkeit wahrnimmt und sich nicht weiter als Fiskalagent der Finanzminister geriert.  Mein zweiter Punkt. Herr Gröhe, ich würde ja das andere nach dem Motto „Vergangenheit ist vergangen, darüber brauchen wir nicht groß zu reden“ zubilligen. Es steht allerdings in dem Antrag, den Sie unterstützt haben, dass der Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB beendet werden soll. Wörtlich heißt es weiter: „Sie sind nur noch als letztes Mittel akzeptabel …“. Damit öffne ich die Tür doch wieder.  Natürlich müssen Sie diese Tür öffnen, wenn Sie wie im Falle Italiens die große Panzerfaust rausholen wollen. Das heißt, wenn Sie ernst meinen, was Sie sagen, dann muss dieser Satz gestrichen werden. Dann kann man zustimmen.  Jetzt hat der Kollege Langen das Wort.