Ich möchte Herrn Milbradt ausdrücklich widersprechen. Seit  gibt es in der Satzung der Europäischen Zentralbank den Abs.  des Art. . Dort steht: Die Europäische Zentralbank kann Staatsanleihen, Wertpapiere und verbriefte Papiere auf dem Sekundarmarkt aus geldpolitischen Gründen aufkaufen. Sie hat nicht mehr getan, als ihre Satzung von  wahrzunehmen. Ich glaube, es war richtig und notwendig, weil die Geschwindigkeit der Märkte sich von der Geschwindigkeit demokratischer Entscheidungsstrukturen unterscheidet.  Es bleibt auch in Zukunft notwendig. Wer sich an die Geschichte der DM erinnert, der weiß, dass Finanzminister Theo Waigel noch , als es darum ging, die Staaten für den Euro fit zu machen, über Nacht dem französischen Staat  Milliarden DM zur Verfügung gestellt hat, und zwar aus Gründen der Geldmarktstabilisierung. Hinzu kommt, was Herr Milbradt gerade über Herrn Draghi gesagt hat. Ich war schon länger der Überzeugung, dass Herr Draghi eine gute Wahl ist. Wenn man den Donnerstag der letzten Woche verfolgt hat, dann konnte man fest stellen, der neue Präsident der Europäischen Zentralbank hat an diesem Tag nicht interveniert und die italienischen Zinsen sind dramatisch gestiegen. Erst Donnerstababend gab es die Bereitschaft zum notwendigen politischen Umschwung. Insofern ist die Form der Antrags kommission an der Realität orientiert, sachlich gerechtfertigt und für die Zukunft notwendig. – Danke schön. 