agungspräsidium: Herzlichen Dank. – Wir kommen zur Abstimmung über den Punkt. Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um sein Stimmzeichen.

Wer stimmt gegen das Votum der Antragskommission? – Wer enthält sich? – Bei einer beträchtlichen Anzahl an Gegenstimmen und fünf Enthaltungen ist das Votum der Antrags kommission angenommen.  Weitere Anträge zur Ziffer  werden jetzt von Michael Stübgen begründet, der zum Antrag D  – Sie finden ihn auf Seite  des Antragsbands II – redet, und Jürgen Hardt, der zum Antrag D  redet. Michael Stübgen, bitte.