ntragskommission: Liebe Freundinnen, liebe Freunde, Kollege Stübgen hat in Sonderheit das Thema Konditionalität hervorgehoben. Das durchzieht den ganzen Antragstext. Es ist völlig selbstverständlich: Solidarität und überprüfbare Eigenleistung gehören zusammen. Wir hatten in dem Ursprungstext zum Thema Euro-Bonds, zu dem es mehrere Änderungsanträge gibt, erklärt: Aufgrund fehlender Durchgriffs- und Weisungsrechte lehnen wir Euro-Bonds strikt ab. Das ist in der Tat von dem einen oder anderen Antragsteller nicht als Begründung verstanden worden. Deswegen hat die Antragskommission jetzt vorgeschlagen: Nicht zuletzt wegen fehlender Durchgriffsrechte etc. lehnen wir strikt ab. – Damit wollen wir den Zusammenhang von Haftung und Verantwortung betonen, aber auch das Missverständnis ausräumen, damit seien gleichzeitig Möglichkeiten für Euro-Bonds angedeutet. Ich halte es für richtig, dass wir unser Nein begründen. Wenn wir dem Vorschlag des Kollegen Stübgen folgen, gibt es nur noch die Erklärung: Wir lehnen die Euro-Bonds strikt ab. – Wenn man der Antragskommission folgt, weiß man, warum wir das tun. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.  