Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Der Kollege Hardt hat den Sachverhalt richtig vorgetragen. Wir haben heute in der Antragskommission noch einmal in Ruhe darüber gesprochen, nachdem wir uns gestern Abend im Bundesvorstand darüber ausgetauscht haben. Wir waren uns einig, dass das ein sehr wichtiges Thema ist, aber auch ein Thema, bei dem das Gebot der Klugheit eine gewisse Sensibilität verlangt. Wir stehen jetzt vor der Frage, was wir wie in Europa angehen wollen. Deswegen haben wir uns darauf geeinigt, das Thema im Bundesvorstand weiter zu beraten, statt es jetzt an die Kolleginnen und Kollegen in anderen Mitgliedstaaten weiterzureichen. Es war auch ein Herzensanliegen unserer Bundeskanzlerin, dass wir mit diesem Thema so sensibel umgehen. Das hat die Antragskommission heute einstimmig überzeugt. Meine Bitte ist, dass wir diesem Votum hier folgen. 

Ich lasse jetzt darüber abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission folgen kann, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei sieben Enthaltungen und einer beträchtlichen Zahl von Gegenstimmen ist dem Votum der Antrags kommission gefolgt worden. Ich bedanke mich. Ich rufe jetzt die Ziffer  insgesamt in der von uns festgestellten Form auf. Wer der Ziffer  in der festgestellten Form zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei sechs Enthaltungen und circa  Gegenstimmen ist das so beschlossen.  (Vereinzelt Heiterkeit) – Es können auch  Gegenstimmen gewesen sein; da bitte ich um Nachsicht. Wir rufen die Ziffer  auf. Hier hat sich der Kollege Ulf Thiele zum Antrag D  gemeldet. Diesen Antrag finden Sie in der Antragsmappe II auf S. . 