Herr Präsident! Liebe Freunde! Ich spreche zum Antrag D . Denn der Leitantrag „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“ ist der Entwurf einer klaren und vor allen Dingen besseren Architektur der europäischen Finanzmarkt- und Geldpolitik. Die Struktur des deutschen Finanzmarktes unterscheidet sich aber erheblich von der Struktur aller anderen Finanzmärkte in Europa. Darum haben wir als Niedersachsen uns das Dreisäulensystem unserer deutschen Bankwirtschaft vorgenommen und darum gebeten, das in diesen Antrag einzufügen. Denn Deutschland hat mit insgesamt . Geldinstituten einen wesentlichen Schwerpunkt bei den Sparkassen – davon gibt es ungefähr  – und bei den Genossenschaftsbanken; davon gibt es . in Deutschland. Der wesentliche Teil unserer Banken sind echte Mittelstandsbanken. Auch viele Privatbanken gehören zu diesem Sektor. Während wir uns in Deutschland darüber freuen, dass in diesen Bereichen nach  ein sehr stabiles, funktionsfähiges Einlagensiche rungs system aufgebaut wurde, kämpfen viele andere europäische Länder im Moment darum, ihre großen, sehr stark konzentrierten Banken durch diese Finanzkrise zu bekommen.  Da wir wissen, dass die Europäische Kommission schon mehrfach versucht hat – genauso wie jetzt im Rahmen von Basel III –, dass Drei-Säulen-Modell des deutschen Finanzmarktwesens mindestens auszuhöhlen und Ansätze für eine Privatisierung zu finden, sind wir der Auffassung, dass wir als Christdemokraten hierauf ein besonderes Augenmerk legen sollten.   Liebe Freunde, viele von uns sind mindestens in einem Organ einer Sparkasse oder einer Genossenschaftsbank vertreten und kennen daher die ständigen Diskussionen mit Bankenvorständen über die Frage, wie man mit bürokratischen Auflagen umgehen und die Existenzberechtigung unseres Bankenwesens mit sehr bedeutenden Mittelstandsbanken verteidigen sollte. Die entscheidende Frage lautet, ob zukünftig Anteile an Sparkassen und

Genossenschaftsbanken handelbar sind. Meine Freunde, nachdem wir festgestellt haben, dass die Europäische Kommission wiederholt den Versuch unternommen hat, dieses System auszuhöhlen – zuletzt die Kommissarin Neelie Kroes, die , mitten in der Finanz- und Wirtschaftskrise, gesagt hat, das deutsche System sei überholt, und Veränderungen verlangt hat; danach wollte man einen weiteren Anlauf über die Basel-III-Linie unternehmen; heute hat der Bundesverband öffentlicher Banken ausdrücklich davor gewarnt, dass die aktuellen Pläne zur Änderung des deutschen Kreditwesengesetzes in der Folge von Basel III dazu führen können, dass wesentliche Bestandteile unseres Finanzmarktes so nicht aufrechtzuerhalten sind, insbesondere das Drei-Säulen-Modell keine Berücksichtigung mehr in den allgemein geltenden Finanzmarktrichtlinien der Europäischen Kommission finden kann , haben wir diesen Antrag gestellt, um insbesondere ein klares Signal der CDU Deutschlands für unsere Sparkassen und Genossenschaftsbanken zu geben.  Nun gibt es einen ähnlichen Antrag der Mittelstandsvereinigung, den Antrag C  bei den Sachanträgen. Die Antragskommission hat zuerst die Ablehnung unseres Antrages zum Leitantrag empfohlen. Inzwischen kommen aber Signale, man denke darüber nach, unseren Antrag gemeinsam mit dem Antrag C  zu behandeln und dann in die weitere Gremienarbeit einzubringen. Wir haben uns nach kurzer Rücksprache dafür entschieden, liebe Freunde, dem zuzustimmen. Aber ich bitte die Antragskommission herzlich, beide Anträge nicht nur an die EVP-Fraktion zu überweisen, die möglicherweise unter dem Aspekt anderer internationaler Bankensysteme anders beraten wird. Vielmehr sollten sich auch der Bundesvorstand und die Bundestagsfraktion dieser beiden Anträge explizit annehmen.   Wir gehen davon aus, dass es für uns Deutsche besonders wichtig ist, dass die Interessen der Genossenschaftsbanken und der Sparkassen berücksichtigt werden. Unter dieser Voraus setzung wären wir mit einem entsprechenden Votum einverstanden. – Vielen Dank. 