Herr Präsident! Ich habe keine Einwände dagegen, dass der Antrag überwiesen wird und dass so das Ganze gelöst wird. Aber sachlich ist zu erwähnen, dass Basel III eine Vereinigung von Bankenaufsehern und Zentralbankpräsidenten ist, angelehnt an die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel, und dass die Vorschläge, die dort erarbeitet werden, noch umgesetzt werden müssen. Wir haben bereits die Basel-IIRichtlinie mit einer Mittelstandskomponente verabschiedet. Aber sie ist bis heute nicht in Großbritannien umge

-setzt worden. Die Basel-II-Richtlinie, initiiert nach der Asienkrise Ende der er-Jahre, ist auch in den USA nicht umgesetzt worden.  Unser Ziel ist es, im Europäischen Parlament im Mitentscheidungsverfahren die Bedingungen bei der Umsetzung von Basel III so zu gestalten, dass das deutsche Bankensystem voll funktionsfähig bleibt. Neelie Kroes ist eine Kommissarin der Zeitgeschichte. Sie hat nicht mehr so viel Einfluss wie früher und hat keine Erfolge bei der Änderung des deutschen Bankensystems zu verzeichnen. Richtig ist aber auch – da möchte ich Herrn Milbradt widersprechen –: Es waren nicht nur irische Banken, die in Irland eine Finanzmarktkrise verursacht haben, sondern es waren auch Tochterbanken deutscher Landesbanken.   Die größten finanziellen Probleme hatten nicht die Privatbanken, die Sparkassen oder die Genossenschaftsbanken, sondern die Töchter der Landesbanken.   Nicht jede Intervention in Brüssel ist deshalb falsch, weil in Deutschland falsch argumentiert wird.  Ich schlage vor, den Antrag zu überweisen, aber nicht mit der Begründung, dass die EVP das möglicherweise nicht regelt. Wir haben das geregelt und sind fest entschlossen, die Struktur des deutschen Bankensystems im Mitentscheidungsverfahren zu erhalten. – Vielen Dank. 