Antragskommission: Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich kann bestätigen, was Herr Thiele gesagt hat. Wir werden unser Votum, bezogen auf den Antrag D , ändern. Ich kann ihm auch inhaltlich folgen. Er ist hier nicht berücksichtigt worden, weil wir uns im Vorfeld darauf verständigt hatten, keine sehr technischen Anträge zum Leitantrag einzubringen. Es ist richtig, dass es mit C  der MIT einen inhaltlich vergleichbaren Antrag gibt. Wir stehen mit diesem Antrag – das sage ich als Mitglied der MIT in der Antragskommission – voll dahinter. Ohne Mittelstandsbanken ist es nicht möglich, den deutschen Mittelstand ausreichend zu finanzieren. Ohne eine ausreichende Finanzierung des deutschen Mittelstandes setzen wir unseren Wohlstand und Arbeitsplätze aufs Spiel; das kann nicht sein. Deswegen sollten die entsprechenden Gremien dies beraten und nachhaltig durchsetzen. Ich freue mich über das, was Herr Langen gesagt hat. Wir beantragen in Abänderung des bisherigen Votums, den Antrag D  zusammen mit C  zu behandeln und beide Anträge an die EVP-Fraktion – das ist eine Bestätigung und eine Ermutigung für die Arbeit, Herr Langen – und an die Bundestagsfraktion sowie an den CDU-Bundesvorstand zu überweisen. – Danke schön.

