agungspräsidium: Danke sehr. – Ich hatte den Antragsteller eben so verstanden, dass er damit einverstanden ist. – Wer dem Votum der Antragskommission folgen will, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Bei sechs Gegen stimmen und zwei Enthaltungen ist das so beschlossen. Wir kommen jetzt zum Antrag D  auf Seite . Hier geht es um die Frage, ob wir die Transaktionsteuer jetzt einführen sollen oder ob wir uns dann an den Finanzplatz London binden und uns von ihm abhängig machen. Zu dem Antrag spricht der Kollege Peter Beuth vom Landesverband Hessen, der den Antrag D  vertritt.