Tagungspräsidium: Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frage ist sehr gründlich bedacht worden. Wir hatten am Freitag eine Konferenz in London. Ich kann Ihnen sagen, dass man im London sehr genau auf die Euro-Zone schaut. Natürlich diskutiert auch die britische Be völkerung über diese Frage. Sie fängt an, zu sagen: Die Finanztransaktionsteuer ist erstens ein wichtiges Mittel gegen den Hochfrequenzhandel und die nicht mehr in den Griff zu bekommenden Volatilitäten, und die Finanztransaktionsteuer ist zweitens ein Mittel zur Herstellung von Gerechtigkeit, weil dieser Handel der einzige auf der Welt ist, der steuerfrei ist. Wenn Sie mit Lebensmitteln handeln, müssen Sie Steuern zahlen. Davon hängen der Hunger und die Ge sundheit von Menschen ab. Wenn Sie mit Geld oder solchen Produkten handeln, zahlen Sie nichts.  Wir werden die Finanztransaktionsteuer nur einführen können, wenn eine große Bereitschaft unter den Völkern Europas besteht, sie zu realisieren. Wenn wir England mitteilen: „Wir verzichten darauf, wenn ihr das nicht wollt“, werden wir sie nie kriegen. Den Drive, um das, was unsere hessischen Freunde wollen, zu erreichen, und zwar mit London, bekommen wir nur, wenn wir sagen: Wir sind entschlossen, das zu machen. Deswegen darf ich Sie herzlich bitten, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Ich lasse darüber abstimmen. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei neun Enthaltungen und einer beträchtlichen Anzahl von Gegenstimmen ist das so beschlossen.  –Ich möchte dazu ganz kurz sagen: Die Hessen haben gute Argumente vorgebracht. Sie haben  ihre Stimmen geschlossen abgegeben. Aber ungefähr drei Viertel des Saales haben der Antrags kommission zugestimmt. Das kann man von hier oben eindeutig sehen.

 –Der hessische Ministerpräsident reduziert auf zwei Drittel. Ich bin ein großzügiger Mensch. Im Protokoll erfassen wir: zwei Drittel Zustimmung.  Ich rufe die Anträge D  und D  zu Ziffer  auf. Die Anträge finden Sie auf den Seiten  und /. Dazu spricht der Kollege Werner Jostmeier.