Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Die Zielsetzung des Antrages D  tragen wir nachhaltig mit. Ich habe nur die Bitte, dass wir uns überlegen, wie Subsidiarität und Verhältnis mäßigkeit am besten gewahrt werden können. Die Beispiele, die vorhin von Peter Liese und Markus Pieper vorgebracht wurden, treffen zu. Liebe Freunde, ich frage mich und ich frage Sie: Wollen und brauchen wir dazu eine neue zusätzliche Behörde? Brauchen wir dazu eine Bürokratie? Wenn Sie den neuen Text auf der Seite  rechts ansehen, dann stellen Sie fest, dass die Schaffung eines neuen EU-Normenkontrollrates gefordert wird.  Wir haben dank Helmut Kohl und Theo Waigel seit dem Vertrag von Maastricht, den AdR, den Ausschuss der Regionen. Der Ausschuss der Regionen in Brüssel ist bestückt mit Vertreterinnen und Vertretern der lokalen und regionalen Gebietskörperschaften, also mit Landräten, Bürgermeistern, polnischen Wojewoden, französischen Vertretern der Departements usw. Dort ist der Sachverstand versammelt, wenn ich das so sagen darf, wenn es um die Wahrung von Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit geht.  Als wir im Jahr  die EU-Ratspräsidentschaft innehatten – dank Bundeskanzlerin Merkel –, ist der AdR im Vertrag von Lissabon wesentlich gestärkt worden. Der AdR ist in seiner verfassungsrechtlichen Stellung gestärkt worden. Im Verfassungsvertrag steht, dass der AdR Hüter der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit sein soll. Deshalb, liebe Freunde, meine ganz herzliche Bitte – diese Bitte trage ich in Abstimmung mit dem Präsidenten des Hessischen Landtags, Herrn Kartmann, der auch Vorsitzender der deutschen CDU-Gruppe im AdR ist, vor: Ja zu dem Antrag D , aber bitte den Satz, in dem eine neue Bürokratie gefordert wird, in dem ein EU-Normenkontrollrat gefordert wird, streichen. Bitte Ja zu dem Antrag D  des Kreisverbandes Coesfeld, zwei Seiten weiter. Wir weisen darauf hin, dass der AdR diese Funktion, wenn man ihm die entsprechenden Kompetenzen gibt, basisnah übernehmen kann. – Herzlichen Dank.