Antragskommission: Lieber Kollege Jostmeier, ich glaube, wir müssen hier  unterscheiden. Bezüglich des Themas Subsidiarität ist die wertvolle Arbeit des Ausschusses  der Regionen zu Recht gewürdigt worden. Da gibt es die Möglichkeit der Subsidiaritätsklage und anderes mehr. Deswegen habe ich auch Verständnis, wenn man der Einrichtung eines

Subsidiaritätsrates in dieser Zuständigkeit kritisch gegenübersteht. Deswegen folgt die Antrags kommission diesem Vorschlag nicht.  Beim Normenkontrollrat geht es nicht um eine neue Behörde. Es geht um das, was wir auf Bundesebene seit einigen Jahren mit großem Erfolg machen, nämlich darum, dass dem Gesetzgeber von unabhängiger Seite eine Schätzung der Bürokratiekosten an die Hand gegeben wird. Herr Ludewig war zu Beginn dieser Veranstaltung hier. Er könnte berichten, wie hilfreich Empfehlungen des unabhängigen Normenkontrollrates für die Gesetzgebung des Bundes sind. Eckart von Klaeden ist im Kanzleramt dafür zuständig. Das ist ein kleiner Kreis, der dem Parlament aber wichtige Impulse für die Arbeit gibt. Auf europäischer Ebene haben wir die Arbeitsgruppe von Edmund Stoiber, die genau in diesem Sinne arbeitet, die aber nicht diese institutionelle Unabhängigkeit hat, die wir dem Normen kontrollrat in Deutschland aufgrund der guten Erfahrungen einräumen. Deswegen bitte ich, hier zu trennen. Zum Thema Subsidiarität ist viel institutionell geschehen und verankert. Deswegen bedarf es in der Tat keiner neuen Behörde. Die Arbeit aber, die Edmund Stoiber und seine hochrangig besetzte Gruppe zum Bürokratieabbau leistet, sollten wir auf solide Füße stellen, wie  es in Deutschland beim Normenkontrollrat der Fall ist. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zum Votum der Antragskommission.