Tagungspräsidium: Recht herzlichen Dank. Es geht beim Votum der Antrags kommission um mehr Transparenz und um das Managen von ziemlich großer Komplexität.  Ich glaube, dass dieser Wunsch auch beim Ausschuss der Regionen und in den einzelnen Mitgliedstaaten stark ist. Unser Normenkontrollrat ist da ein gutes Vorbild.  Wer dem Votum der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei einer beträchtlichen Anzahl von Gegenstimmen und einigen Enthaltungen ist dies angenommen. Damit sind wir am Schluss der Einzelberatungen. Wir kommen jetzt dazu, unserem Europa antrag, dem Antrag zu dem kostbarsten Erbe, das uns die Mütter und Väter der CDU hinterlassen haben, nämlich die Integration Europas weiter voranzubringen, eine möglichst breite Zustimmung zu geben. Wer dem Europaantrag in der in der Einzelberatung festgestellten Form zustimmt, den bitte ich um sein Stimmzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Neun Gegenstimmen. Wer enthält sich? – Zehn Enthaltungen. Bei neun Gegenstimmen und zehn Enthaltungen von uns tausend Delegierten haben wir den Antrag zu Europa beschlossen.  Danke, Hermann Gröhe, der diesen Antrag mit der Europakommission für diesen Parteitag vorbereitet und uns vorgelegt hat, und allen, die in dieser Kommission mitgearbeitet haben. Ich

danke aber auch dem Parteitag, dass er in einem hohen Maß an Mitmachbereitschaft und Präsenz diesen Beratungen und den Diskussionsteilnehmern viele Stunden gefolgt ist. Recht herzlichen Dank! Ich übergebe das Wort an Ulla Heinen.