Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Peter Hintze, dass du uns so hervorragend durch die zahlreichen Anträge zur Abstimmung geführt hast.  Wir kommen jetzt zu TAGESORDNUNGSPUNKT : ANTRÄGE ZUM STATUT, ZUR FINANZ- UND BEITRAGSORDNUNG  UND ZUR GESCHÄFTSORDNUNG DER CDU Ich mache darauf aufmerksam, dass wir nach diesen neun Anträgen unter TAGESORDNUNGS-PUNKT  zur Beratung der sonstigen Anträge kommen werden. Der erste Antrag, der dazu aufgerufen wird, bezieht sich auf das Thema Mindestlohn und Lohnuntergrenzen. Das sage ich nur für Ihre zeitliche Planung, damit jeder Bescheid weiß. Wir kommen nun zu den Anträgen zur Änderung des Statuts, der Finanz- und Beitragsordnung und der Geschäftsordnung der CDU. Das sind die Anträge B  bis B  auf den Seiten  bis  in der dicken Antragsbroschüre. Zunächst muss ich etwas kurz erläutern: Sie können sich vielleicht daran erinnern, dass wir auf unserem letzten Parteitag in Karlsruhe auch drei Anträge zur Änderung des Statuts an den Bundesvorstand überwiesen haben. Dies geschah aus Zeitgründen, weil wir Dienstagvormittag eine engagierte PID-Debatte geführt haben. Der Bundesvorstand hat nun beschlossen, dass die Anträge heute noch einmal zur Abstimmung gestellt werden. Es handelt sich um die Anträge B , B  und B  in der Antragsbroschüre, wobei sich der Antrag B  erledigt hat, weil der Antragsteller mit Antrag B  eine modifizierte Fassung vorgelegt hat. Ich rufe jetzt den Antrag B  des Bundesvorstandes auf. Sie finden ihn auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag anzunehmen. Wird dazu das Wort gewünscht. – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist dies einstimmig angenommen worden. Ich rufe Antrag B  des Bundesvorstandes auf. Sie finden ihn auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt auch hier, den Antrag anzunehmen. Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung der Antrags kommission abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegen stimmen? – Enthaltungen? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann ist dies angenommen.

Ich rufe den Antrag B  der Jungen Union auf. Sie finden diesen Antrag auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt hier, den Antrag abzulehnen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ja, dazu wird das Wort gewünscht.