Frau Präsidentin! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Mein Name ist Tom Zeller. Ich bin stellvertretender Bundesvorsitzender der Jungen Union. Ich möchte kurz für diesen Antrag der Jungen Union sprechen. Die Antragskommission besteht sicherlich aus lauter klugen und weisen Politikern,  die auch eine sehr gute Entscheidung getroffen haben. In diesem einen kleinen Fall aber glaube ich, dass wir hier als Bundesparteitag das Signal senden sollten, das wir unsere Parteibasis, die jeden Tag die Arbeit macht, ernst nehmen. Deshalb sind wir als Junge Union dafür, die Quoren für die Einberufung des Bundesparteitags zu senken. Auf der anderen Seite sollten wir festschreiben, dass wir jährlich diesen wunderbaren Kongress abhalten und – das ist der nächste Satzungsänderungsantrag, der der Freunde der CDU Baden-Württembergs – die entscheidenden Weichenstellungen, die wir als CDU treffen, nämlich die Koalitionsvereinbarungen, gemeinsam auf dem Bundesparteitag verabschieden.   In diesem Sinne bitte ich, dem Votum der Antragskommission ausnahmsweise nicht zu folgen, sondern der Basis das Signal zu senden, dass wir sie ernst nehmen. – Herzlichen Dank. 