Generalsekretär der CDU: Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Die Voten der Antragskommission in Statutfragen sind, wenn Sie so wollen, ein Paket. Wir haben gerade den Beschluss gefasst, den Bundesausschuss der CDU Deutschlands deutlich zu vergrößern, um  unseren kleinen Parteitag flexibler und gleichzeitig stärker in den Gliederungen der Partei zu verankern. Das haben Sie heute mit dem Antrag B  des Bundesvorstandes beschlossen.  Wir haben, was die Größe des Bundesparteitags und – ohne dem Bericht des Schatzmeisters vorgreifen zu wollen – auch, was das Volumen des Parteitags angeht, den größten Parteitag aller bundesdeutschen demokratischen Parteien. Ich glaube, es ist sinnvoll, sowohl im Hinblick auf die Frage, wann wie eine Koalitionsvereinbarung ansteht, wie lange sie verhandelt werden kann und wann man entscheidet, der Parteiführung bzw. den Verhandlungsführern in der Fraktion das Maß an Flexibilität zu geben, das erforderlich ist. Wir tagen im Regelfall jährlich. Wir stärken den Bundesausschuss. Ich bitte aber, davon Abstand zu nehmen, einen Bundes 

-parteitag dieser Größenordnung davon abhängig zu machen, dass  von unseren weit über  Kreisverbänden eine solche Veranstaltung mit all den Folgen einberufen können.  Da ich natürlich den Antragsteller, die Junge Union, wertschätze, habe ich mir erlaubt, im Statut der Jungen Union nachzusehen. Es bedarf dort eines Drittels der Bundesländer – das ist eine noch anspruchsvollere Hürde –, um zu einem wunderbaren Deutschlandtag zusammenzukommen. Deswegen haben wir, glaube ich, eine faire Ausbalancierung in unserem eigenen Statut gefunden und den Bundesausschuss gestärkt, flexibel gemacht und mit Mitwirkungsmöglichkeiten für alle Gliederungen der Partei ausgestattet. Ich bitte um das Zustimmungsvotum der Antragskommission. 