Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Hermann Gröhe, für diesen klaren Überblick über die Situation der Gesamtpartei.  Ich lasse jetzt über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer der Empfehlung der Antragskommission zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Eine klare Mehrheit für die Empfehlungen der Antragskommission.  Ich rufe den Antrag B  des Landesverbandes Baden-Württemberg auf. Sie finden ihn auf den Seiten  und . Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ja. 