Liebe Delegierte! Wenn wir uns fragen, was die Ursachen für viele unserer Schwierigkeiten in dieser Koalition sind, dann müssen wir uns eingestehen, dass vieles mit dem Koalitionsvertrag zusammenhängt, der vielleicht doch etwas schnell abgeschlossen und vielleicht auch zu wenig diskutiert wurde. Deshalb stellen wir diesen Antrag, dass das Ergebnis von Koalitionsverhandlungen beim Bundesparteitag diskutiert und beschlossen werden soll. Ich denke, das wäre auch ein klares Zeichen, dass wir mitentscheiden dürfen, was bei Koalitions verhandlungen herauskommt. Deswegen bitte ich um Unterstützung für diesen Antrag.  