Antragskommission: Liebe Freunde, gerade wenn man das Argument des Kollegen Bilger ernst nimmt, dass eine Situation bei Koalitionsverhandlungen entstehen kann, in der es darum geht, ob wir noch eine Woche mehr brauchen, weil dann das Ergebnis besser ist, dann brauchen Sie das Maß an Flexibilität, nicht mit Vorlauf von Monaten in Erwartung des Ausgangs der Bundestagswahl oder analog dazu der Landtagswahlen schon etwas zu terminieren. Dann brauchen Sie die Bereitschaft, in den Verhandlungen zu sehen, wann Sie ein gutes

Ergebnis geschafft haben, und dann kurzfristig ein handlungsfähiges Gremium einzuberufen. Deswegen haben wir heute den Bundesausschuss gestärkt und vergrößert. Ich bitte Sie: Erhalten Sie auch zukünftig in Verhandlungen, gerade damit man nicht unter falschen Zeitdruck gerät, diese Flexibilität! 