Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Hermann Gröhe.  Ich lasse jetzt über das Votum der Antragskommission abstimmen. Wer der Antragskommission und dem Appell des Generalsekretärs folgt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegen stimmen? – Enthaltungen? – Es ist angenommen.  (Zurufe: Was?) Das Votum der Antragskommission ist angenommen. Es gab eine starke Gruppe auch inmitten des Parteitags für das Votum der Antragskommission. Herzlichen Dank!  Ich rufe den Antrag B  des Landesverbandes Berlin auf. Sie finden ihn auf Seite . Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag an den Generalsekretär zu überweisen. Wird  hierzu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer dagegen ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer sich enthält, ebenfalls. – Damit ist die Beschlussempfehlung so  angenommen.  Ich rufe den Antrag B  der CDU in Niedersachsen auf, Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag in der Fassung der Antragskommission anzu nehmen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich abstimmen. Wer ist für die Beschlussempfehlung der Antragskommission? Ich bitte um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Klar angenommen. Ich rufe den Antrag B  des Kreisverbandes Nordfriesland auf, Seite  der Antragsbroschüre. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über diesen Antrag abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer dagegen ist, den bitte ich ebenfalls um das Handzeichen. – Wer enthält sich? – Damit ist er klar angenommen. Ich rufe jetzt den Antrag B  des Kreisverbandes Rhein-Sieg-Kreis auf. Zu B  gehört B  – ich habe vorhin schon etwas dazu gesagt – auf Seite  der Antragsbroschüre. Die Antrags kommission empfiehlt, den Antrag B  an den Generalsekretär zu überweisen und den Antrag B  als erledigt zu betrachten. Wird hierzu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann lasse ich über die Empfehlung abstimmen. Wer für die Empfehlung der Antrags 

-kommission ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Damit ist die Beschluss empfehlung so angenommen.  Ich bedanke mich ganz herzlich für die Beratung der Anträge zum Statut. Wir kommen jetzt zum schon erwarteten TAGESORDNUNGSPUNKT : SONSTIGE ANTRÄGE BERATUNG UND BESCHLUSSFASSUNG Sie finden die sonstigen Anträge – das ist in etwa so, wie vorhin beim Europaantrag – zum einen in der dicken Antragsbroschüre mit den Empfehlungen der Antragskommission, und zwar ab Seite , und zum anderen in dem dünneren Band III der Sammlung der Anträge. Alle Anträge, die wir jetzt behandeln, sind mit dem Buchstaben C gekennzeichnet.  Ich rufe jetzt den Antrag C  der CDA und weiterer Antragsteller zum Thema Arbeits marktpolitik, insbesondere zur Einführung einer Lohnuntergrenze, auf Seite  auf. Es sind zu diesem Thema – das haben wir auch schon breit diskutiert – einige Initiativanträge eingegangen. Die Antragskommission hat in ihrer heutigen Sitzung noch einmal ausführlich dazu beraten. Der Bundesvorstand hat sich in seiner gestrigen Sitzung ebenfalls ausführlich mit dem Thema befasst. Die Antragskommission hat heute beschlossen, ihr Votum noch einmal zu ändern, und empfiehlt Ihnen nunmehr, den Initiativantrag C  der Delegierten Strobl, Tillich, Klöckner, Bouffier und weiterer Delegierter sowie den Initiativantrag C  der Delegierten Schlamann, Mißfelder, Fuchs und weiterer Delegierter zusammen mit den Anträgen C  und den zahlreichen Anträgen, die zusätzlich zum Thema Lohnuntergrenze und Mindestlohn eingegangen sind, zu behandeln. Welche Anträge das sind, finden Sie sowohl in der dicken Antragsmappe als auch in der Sammlung der Anträge, Band III.  Die Antragskommission hat jetzt alle Anträge einschließlich der Initiativanträge in der Fassung der Antragskommission von C  zusammengefasst. Die neu vorgelegte Fassung können Sie in dem dünnen Band III unter der Ziffer  auf den Seiten  bis  lesen, der Ihnen als Tischvorlage vorliegt.  Die neue Fassung unterscheidet sich von der bisherigen Empfehlung der Antragskommission durch eine teilweise geänderte Ziffer , die nunmehr wie folgt lautet – ich möchte sie Ihnen gerne kurz vorlesen –: Die CDU hält es für notwendig, eine allgemeine verbindliche Lohnuntergrenze  in den Bereichen einzuführen, in denen ein tarifvertraglich festgelegter Lohn nicht existiert. Die Lohnuntergrenze wird durch eine Kommission der Tarifpartner festgelegt und soll sich  an den für allgemein verbindlich erklärten tariflich vereinbarten Lohnuntergrenzen orientieren.

Die Festlegung von Einzelheiten und weiteren Differenzierungen obliegt der Kommission.  Wir wollen eine durch Tarifpartner bestimmte und damit marktwirtschaftlich organisierte Lohn untergrenze und keinenpolitischen Mindestlohn. So lautet jetzt die Empfehlung. Die neue Formulierung von Ziffer  finden Sie in dem dritten Band der Anträge. Mit Annahme dieses Antrags werden, rein formal, alle anderen Anträge zur Lohnuntergrenze erledigt.  Es liegt schon eine Liste mit einer ganzen Reihe von Wortmeldungen vor. Zur Einführung in das Thema und die Beschlussempfehlungen der Antragskommission gebe ich Generalsekretär Hermann Gröhe das Wort. 