Generalsekretär der CDU: Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Wir haben  das Thema heute bereits im Bericht der Vorsitzenden, in meinen Ausführungen und in den  allgemeinen Aussprachen erlebt. Was macht die CDU als Volkspartei stark? Dass wir soziale  Verant wor tung und wirtschaftliche Vernunft zusammenhalten, dass bei uns die Anliegen der Ar beit neh merinnen und Arbeitnehmer, der Mittelständlerinnen und Mittel ständler, der Wirtschaft in glei cher Weise gut aufgehoben sind, dass wir glauben, dass das Ord nungsprinzip der Sozialen Markt wirtschaft die Antwort ist, wenn es darum geht, Konflikte nicht im Gegeneinander, sondern im Miteinander in gemeinsamer Verantwortung zu lö sen! Ich finde, was wir in den letzten Wochen an Diskussionen in der Partei erlebt haben, angestoßen durch die Freunde der Sozialausschüsse, der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, aufgegriffen in ganz vielen Diskussionen in den Regionalverbänden, dann in Vereinigungen, etwa der Mittelstandsvereinigung, der Jungen Union, in Landesverbänden, zeigt, dass wir uns auf den Weg gemacht haben, das Thema zu diskutieren: Gibt es Anlass, unsere Position weiterzuentwickeln im Hinblick auf das, was ich vorhin die weißen Flecken auf der Tarifvertragslandkarte genannt habe? Alle Anträge, die zu diesem Thema eingegangen sind, besagen: Es darf nicht sein, dass weiße Flecken die Möglichkeit geben, gleichsam beliebig niedrige Löhne zu zahlen; vielmehr brauchen wir eine allgemeine verbindliche Untergrenze. Alle Anträge besagen: Das gehört nicht ins Parlament, nicht in den Streit der Fraktionen, sondern das vertrauen wir den Tarifparteien an. Wir glauben, dass Gewerkschaften und Arbeitgeber die Richtigen sind, wirtschaftlich vernünftige und sozialverträgliche Lösungen zu finden. Deswegen, so meine ich, war das ein eindrucksvolles Beispiel für eine gute Diskussionskultur. Ich will mich bei den Antragstellern, auch bei den Antragstellern von Initiativanträgen, bedanken, die uns schon in den letzten Tagen ihre Entwürfe zugesandt haben nach dem Motto: Seht euch das an! Können wir da etwas zusammenführen? – Das gab die Entscheidung, zu sagen: Wir

brauchen diese Untergrenze in dem Bereich, wo es keine Tarifverträge gibt. Aber wie sie gestaltet wird, das vertrauen wir einer Kommission an, die über Einzelheiten und Differenzierung entscheiden soll. Das wollen wir nicht zur eigenen Sache machen, sondern den Auftrag erteilen, sie in die Pflicht nehmen, damit es aufhört, dass beliebig niedrige Löhne möglich sind. Ich verweise darauf, dass die Empfehlung der Antragskommission auch zu dem Punkt „Equal Pay bei der Zeitarbeit“ etwas sagt und auf die entsprechende Kommission hinweist, die die Tarifpartner gebildet haben mit dem Ziel, zu einem vernünftigen Ergebnis und zu einem verantwortlichen Umgang mit dem Thema der befristeten Arbeitsplätze zu kommen. Ich glaube, gerade angesichts des Umstandes, dass wir noch überzeugen müssen – in unserer Gesellschaft, in unserer Koalition, bei den geschätzten Tarifpartnern –, ist es gut, wenn wir in dieser Diskussion ein starkes Votum zustande bringen. Die Tatsache, dass wir uns mit vielen Antragstellern auf einen Text verständigen konnten und dass ihn die Antragskommission heute einstimmig zur Annahme empfiehlt, stimmt mich optimistisch. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung. 