Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Karl-Josef Laumann, für diese hervorragende Rede und für die klaren Worte, die zeigen, um was es hier geht. Du hast alle Seiten in deine Rede mit einbezogen. Dafür einen ganz besonders herzlichen Dank.  Liebe Freunde, ich mache Ihnen jetzt einen vielleicht ungewöhnlichen Vorschlag. Karl-Josef Laumann hat hervorragend dargestellt, um was es heute Abend geht. In Absprache mit den Kolleginnen und Kollegen auf dem Podium möchte ich Sie fragen, ob wir jetzt nicht über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen wollen.  Mir liegen weitere  Wortmeldungen vor. Wenn diese Rednerinnen und Redner bereit wären, ihre Wortbeiträge zurückzuziehen, könnten wir ein klares Votum für den Beschluss zu den Lohnuntergrenzen geben. Sind Sie mit diesem Verfahren einverstanden?  Wer ist für meinen Vorschlag, jetzt mit der Abstimmung zu beginnen? – Wegen der Unruhe, die es gibt, gehen wir – auch die Vorsitzende ist dieser Meinung – in der Rednerliste weiter.  Ich rufe daher den Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt, Reiner Haseloff, auf.  Bitte schön.