erehrte Tagungspräsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde! Wenn man jetzt eine zu lange Rede hält, wird man sicherlich vom Parteitag erschlagen. 

Deswegen möchte ich es ganz kurz machen. Karl-Josef Laumann hat mir in vielen Punkten aus der Seele gesprochen. Ich möchte aber zwei, drei Dinge in Erinnerung rufen. Wir hatten in diesem Jahr sieben Landtagswahlen und sind aus diesen Landtagswahlen nur mit einem Ministerpräsidenten hervorgegangen. Ich sage Ihnen: In Sachsen-Anhalt wären wir auch in der Opposition, wenn wir es nicht geschafft hätten, das Thema Mindestlohn und Lohn untergrenze aus Sicht der CDU vernünftig und verständlich für den Wähler darzustellen. So konnten wir den sehr starken Auseinandersetzungen in diesem sozialen Spannungsfeld entgegentreten. Es ist uns gelungen – und das, ohne dass wir uns irgendwo verbiegen mussten –, ein Angebot zu formulieren, in dem die Tarifautonomie akzeptiert wird und in dem die Grundsätze der CDU, im Wesentlichen durch Norbert Blüm entwickelt, auf der Tagesordnung stehen. Ich glaube, dass das, was Karl-Josef Laumann für die CDA vorgestellt hat, was der Landes verband Nordrhein-Westfalen weiter modifiziert hat und was viele hier so sehen wie wir in Sachsen-Anhalt, eine Geschäftsgrundlage für die CDU Deutschlands und, Herr Schlarmann, auch für die MIT sein kann. Ich sage Ihnen das deswegen, weil wir die Kuh nicht aufs Eis geschoben haben, sondern weil die Kuh dort schon steht. Wenn wir sie nicht herunterholen, dann werden wir in den nächsten Wahlkämpfen, auch bei der Bundestagswahl, von den Linken getrieben. Das braucht sich die CDU von denen nicht gefallen zu lassen.  An dieser Stelle noch eine Sensibilisierung: Gestern haben wir in einer kleinen Runde nach der Präsidiumssitzung einen Kompromiss gefunden, mit dem Wirtschaftsrat und MIT durchaus gut leben können. Wir haben in gewisser Weise einige Unschärfen im Sinne von Gestaltungs möglichkeit für die beauftragten Tarifpartner zugelassen. Das war so gewollt, um in dieser großen Volkspartei alle wesentlichen Kräfte zusammenzuhalten. Wir wissen aber, dass am Ende des Tages irgendwo eine Zahl bzw. Zahlen stehen müssen. Als ostdeutscher Ministerpräsident geht es mir um Folgendes: Bei aller Tarifautonomie darf es nie mehr so sein, dass es einen Automatismus gibt, dass die alte Mauer, die DDR-Grenze, sich in Tarifverträgen und in Mindestlohnfestlegungen niederschlägt. Das muss nach  Jahren zu Ende sein.  Deswegen bin ich für Differenzierung und für das, was wir gestern ausgehandelt haben. Das sollte die Marschrichtung für die weitere Politik sein. Es kann Differenzierung geben; es muss branchenbezogen gearbeitet werden. Aber es darf nie so sein, dass wir die Teilung Deutschlands nach  Jahren im Tarifsystem fortschreiben. Deswegen setze ich großes Vertrauen in die Tarifpartner, die aus diesem politischen Auftrag etwas machen könnten. Darin liegt auch die Chance, Herr Bsirske und liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften, dass die Gewerkschaften im . Jahrhundert noch eine wesentliche Rolle im Tarifgefüge und auch bei der

Lohnfindung spielen können und sich da nicht vom Staat ablösen lassen müssen. In diesem Sinne bin ich für Zustimmung zu diesem Antrag. – Herzlichen Dank. 