iebe verehrte Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Nach diesem fulminanten Vortrag unseres Freundes Laumann hätten wir eigentlich Schluss machen können, jetzt diskutieren wir.  Gut, dann will ich auch die Chance nutzen, den Antrag „Gerechter Lohn für gute Arbeit“ zu erläutern, den die Landesverbände Hessen, Baden-Württemberg, Sachsen und Rheinland-Pfalz gestellt haben. Ich will dafür werben, dass wir diesen Antrag, wie jetzt von der Antrags kommission vorgeschlagen, für erledigt erklären und dem neuen Text, den uns die Antrags kommission jetzt empfiehlt, zustimmen. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage. Es ist eine Grundlage, hinter der wir alle stehen können. Ich habe mich im Vorfeld dieses Parteitages klar geäußert. Ich wollte nicht, dass es eine politische Lohnfindung gibt. Darüber sind wir uns einig. Ich wollte nicht, dass wir eine Anbindung an den Zeitarbeitslohn bekommen, weil das aus meiner Sicht ökonomisch falsch wäre. Damit würden wir die Zeitarbeitsbranche völlig überfordern. Wir würden – das muss man sich einmal vorstellen – einem Tarifbereich aufladen, den für ganz Deutschland geltenden Lohn zu finden. Das wäre für die Branche falsch und in der Sache falsch. Wir, die wir diesen Antrag gestellt haben, wollten, dass wir Unterschiede dort, wo sie in der Sache begründet sind, nicht politisch wegbeschließen. Das findet sich jetzt alles unter dem Stichwort „Differenzierungen“ wieder. Das soll nicht die Politik entscheiden, sondern die Tarifpartner. Das ist im Wesentlichen der Inhalt des neuen gemeinsamen Vorschlags. Ich finde, er kommt uns genau recht. Die CDU hat nie in Zweifel gestellt, jedenfalls soweit ich mich erinnern kann, dass sie gegen Lohndumping ist. Wir haben uns immer für faire und gerechte Löhne eingesetzt. Dabei geht es um die Frage, welchen Weg man dort, wo das nicht möglich ist, wählen muss, um zu besseren Ergebnissen zu kommen. Ich will klarmachen, was uns von den anderen unterscheidet. Es kann nicht sein, dass im Deutschen Bundestag im Wettbewerb aller Parteien, möglichst noch vor irgendeiner Wahl, eine Summe ausgerufen wird, die quer durch Deutschland gelten soll. Das wäre eine Bankrotterklärung gegenüber jeder ökonomischen Vernunft.   Nach unserem Menschenbild hat jeder Anspruch auf ein Einkommen, das es ihm gestattet, ein vernünftiges Leben zu führen. Wenn er das durch eigene Arbeit kann, ist das prima. Wenn er das nicht kann, dann hat er Anspruch auf unsere Solidarität. Schauen wir uns an, worüber wir reden: Es gibt in Deutschland etwa , Millionen Aufstocker. Das sind Menschen, die arbeiten und entsprechende Zuschüsse erhalten. Davon sind . Vollzeitarbeitskräfte. In Deutschland arbeiten über  Millionen Menschen in Vollzeit. Wenn wir diese beiden Zahlen in Relation setzen, dann ist es einfach falsch, von einem Massenphänomen der Lohndrückerei zu sprechen. 

 Das stimmt nicht. Trotzdem nehmen wir das Thema ernst. Ich lege aber Wert darauf, dass wir ein Thema, das großen Symbolgehalt hat, nüchtern dorthin einordnen, wo es hingehört. Mit einer Lohnuntergrenze werden Sie nur ganz wenige erreichen, die aus der Notwendigkeit der staatlichen zusätzlichen Hilfestellung herauskommen. Das könnte ich im Einzelnen erklären, will ich aber jetzt nicht tun.  Deshalb bleibt für mich: Dieser Parteitag führt zu dem Ergebnis, dass wir klarmachen, dass wir für jeden einen fairen Lohn wollen. Wir wollen nicht als Politik Abschied von der Ökonomie und den Tatsachen nehmen. Tatsache ist, dass bei uns in Frankfurt am Main in bestimmten Branchen ein höherer Lohn gezahlt werden kann als in anderen Regionen dieses Landes. Ich will niemandem einen hohen Lohn versprechen, der in der Branche, in der er arbeitet, oder in der Region, in der er lebt, nicht gezahlt werden kann, wenn der Arbeitgeber auf Dauer wettbewerbsfähig bleiben will. Ökonomie ist keine Sache des Glaubens oder des Wollens. Vielmehr gibt es dazu ein paar Grundlagen. Dem Gebot der Solidarität, für jeden, der arbeitet, einen fairen Lohn zu erzielen, steht das Gebot der Vernunft gegenüber, dass wir die Ökonomie nicht ausblenden. Karl-Josef hat es gut zusammengefasst. Wenn er mit diesem gemeinsamen Vorschlag einiggeht, dann können das auch die Antragsteller des Antrags „Gerechter Lohn für gute Arbeit“. Deshalb werbe ich für diesen gemeinsamen Text. Er steht der CDU sehr gut an und macht deutlich: Wir wollen etwas anderes als unsere politische Konkurrenz.  Wenn man auf  Jahre Bundesrepublik Deutschland zurückschaut, dann stellt man fest: Das Erfolgsmodell Soziale Marktwirtschaft war immer dann ganz besonders erfolgreich, wenn es eine wichtige Grundtugend beachtet hat. Diese Grundtugend war: Lohnfindung ist nicht Sache der Politik, sondern der Tarifpartner. Das steht jetzt hier, und das ist richtig. – Vielen Dank. 