Sehr geehrte Gäste! Liebe Parteifreunde! Macht die CDU eine Kehrtwende, wenn wir jetzt von Mindestlohn reden? Nein, die CDU macht keine Kehrtwende. Wir entwickeln vielmehr das weiter, was unter der CDU nach dem Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft branchenspezifisch eingeführt worden ist. Ich weiß, dass einige hier sitzen, die extreme Bauchschmerzen damit haben.

 Ich weiß das deshalb, weil wir in Rheinland-Pfalz sehr intensiv darüber verhandelt und einen Kompromiss gefunden haben. Die CDA hat diese Debatte in meinem Landesverband intensiv angestoßen. Ich bin dankbar, dass CDA und MIT gemeinsam einen Vorschlag gemacht haben. Ich bin auch dankbar, dass die befreundeten Verbände – es sind natürlich alle Landesverbände befreundet – Hessen, Baden-Württemberg und auch Sachsen bei diesem Antrag mitgemacht haben.  Wir sind deshalb zu diesem Antrag gekommen, weil uns zwei Dinge wichtig sind: erstens die Tarifautonomie. Wir wollen keine von politischen Parteien aus der Atmosphäre heraus gesetzten Einheitsmindestlöhne. Zweitens war uns in Rheinland-Pfalz wichtig, dass es regionale Unterschiede beim Mindestlohn geben muss; denn unser Land liegt einerseits an der Grenze zu Luxemburg, wo der Mindestlohn bei etwa , Euro liegt, und andererseits an der Grenze zu Polen, wo der Mindestlohn bei etwa , Euro liegt, weshalb gerade den Freunden aus den neuen Bundesländern der regionale Unterschied wichtig war. Das war für uns, auch für unsere Wirtschaftspolitiker, ein wichtiger Ansatz. Gestern haben wir uns zusammengesetzt. Unser Hauptanliegen ist, wie Volker Bouffier gesagt hat, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber dort von der Lohnuntergrenze oder vom Mindestlohn – wie auch immer das Kind heißt, das ist egal – abweichen können, wo sie der Meinung sind, dass das notwendig ist, damit Arbeitsplätze bestehen bleiben. Dass das möglich ist, sieht der neue Kompromiss vor. Das ist auch ein wichtiges Zeichen für all diejenigen, die aus der wirtschaftspolitischen Sichtweise heraus Wert auf die Feststellung gelegt haben, dass kein Mindestlohn hilfreich ist, wenn der dazugehörige Arbeitsplatz verschwunden ist. Aus diesem Grund halte ich den Kompromiss, den wir gestern Abend gefunden haben – jeder hat etwas zugestehen müssen; sonst wäre es kein Kompromiss –, für richtig. Deshalb sagen auch die vier Landesverbände, die den weitergehenden Vorschlag gemacht haben: Unser Vorschlag geht in dem neuen Vorschlag auf. Lassen Sie uns diesem Antrag gemeinsam zustimmen. Unsere Ordnungspolitik bleibt bestehen: Es gibt keinen Einheitsmindestlohn, sondern die Tarifparteien werden den Mindestlohn gemeinsam bestimmen.  Abschließend will ich noch etwas sagen, was nachher sicherlich auch noch von weiteren Vertretern gesagt werden wird: Ja, wir haben das Mindestarbeitsbedingungengesetz. Ja, wir haben eine Regelung gegen sittenwidrige Löhne. Ja, wir haben das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Aber wir wissen auch, dass diese Regelungen ein stumpfes Schwert sind. Wo kein Kläger, da kein Richter. Derjenige, der , Euro pro Stunde verdient, ist meistens nicht die Person, die sich mit dem Arbeitgeber anlegt und wegen sittenwidriger Löhne vor Gericht zieht. Wir müssen als Christdemokraten an der Seite derer stehen, die schwach sind, die unsere Stimme und unsere Hilfe brauchen.

 Auf der anderen Seite müssen wir darauf achten, dass nicht die schwarzen Schafe in der Wirtschaft das Image von allen Unternehmern kaputtmachen.  Deswegen ist unser Weg der richtige. Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen. Die Rhein land-Pfälzer sind dabei, und deshalb hoffe ich sehr, Sie auch. – Danke schön. 