Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich bin Mitglied der Christlichen Gewerkschaft Metall, einer Gewerkschaft für die Branche der Metall- und Elektroindustrie, deren ideologische Grundlage das christliche Menschenbild ist. Als Gewerkschafterin war ich immer dagegen, einen gesetzlichen Mindest lohn einzuführen. Denn es ist ureigenste Aufgabe der Tarifparteien, Mindestlöhne für ihre Branchen auszuhandeln. Wir diskutieren derzeit aber nicht über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes, sondern über die Einführung einer allgemeinen Lohnuntergrenze. Das ist nun einmal etwas anderes. Lohnuntergrenzen werden von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden bereits heute in einer Vielzahl von Branchen vereinbart, aber eben nicht in allen. Es gibt viele Branchen, in denen Gewerkschaften keine soziale Mächtigkeit besitzen. Genau dort gibt es immer noch viele Einstiegslöhne unter fünf Euro. Das wiederum führt dazu, dass Menschen, die den ganzen Tag arbeiten, von dem, was sie verdienen, nicht leben können. Was passiert dann? Der Staat stockt auf, etwa zehn Milliarden Euro jährlich, Tendenz steigend. Dazu kommt, dass diese Leute sich keinen Rentenanspruch aufbauen können, mit dem sie im Alter leben können. Was passiert nun? Der Staat stockt wieder auf. Das muss endlich ein Ende haben. Es kann nicht sein, dass mitt lerweile , Prozent der Vollzeitbeschäftigten im Niedriglohnsektor arbeiten und unter . Euro brutto verdienen. Was von einem Bruttoeinkommen von unter . Euro übrig bleibt, können Sie sich vorstellen, und dass man davon keine Familie ernähren kann, erst recht. Eine Lohnuntergrenze sorgt aber nicht nur dafür, dass Arbeitnehmer in die Lage versetzt werden, sich und ihre Familien ohne Zuzahlung des Staates zu ernähren. Sie schützt auch viele Betriebe vor Niedriglohnkonkurrenz. Viele Arbeitgeber würden ihre Mitarbeiter gerne besser bezahlen, können sich das aber nicht leisten, weil der Mitbewerber nur Dumpinglöhne zahlt. Außerdem wird immer wieder das Argument angebracht, durch eine Lohnuntergrenze würden Arbeits plätze vernichtet. Das stimmt aber nicht. In den Branchen, in denen diese bereits eingeführt wur

-de, beispielsweise im Wach- und Sicherheitsgewerbe, wurden gerade keine Arbeitsplätze abgebaut. Es kann doch nicht sein, dass wir einen zunehmenden Reallohnverlust haben und der Staat immer mehr zuzahlen muss. Von Arbeit muss man leben und einen ordentlichen Rentenanspruch aufbauen können. Es nützt niemandem, weder Arbeitnehmern noch Arbeitgebern noch der Gesellschaft insgesamt, wenn der Staat an die zehn Milliarden Euro jährlich an Aufstockungen zahlen muss. Das geht dann entweder zulasten der Steuerzahler oder zulasten des Staats haushaltes. Höhere Steuern will niemand, und weitere Schulden kann sich unser Land in Zukunft nicht leisten. Deshalb brauchen wir einen neuen arbeitspolitischen Ordnungsrahmen, der dafür sorgt, dass Erwerbstätigkeit in allen Branchen angemessen bezahlt wird.  Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, seit Einführung der rot-grünen Hartz-Gesetze hat sich die Politik zunehmend vom Lohnabstandsgebot verabschiedet. Mittlerweile arbeiten rund , Millionen Vollzeitbeschäftigte im Niedriglohnsektor. Immer mehr Arbeitnehmer müssen sich ihren Verdienst und ihre Rente vom Staat aufstocken lassen. Das hält unser Sozialsystem nicht mehr lange aus. Wer den ganzen Tag arbeitet, muss mehr in der Tasche haben als der, der nicht arbeitet. Leistung muss sich lohnen. Das entspricht dem christlichen Menschenbild und damit ureigenster CDU-Meinung. Um dies zu garantieren, brauchen wir die allgemeine Lohnuntergrenze, und wir brauchen heute eine möglichst große Zustimmung zu dem nun vorliegenden Antrag. – Vielen Dank.