Tagungspräsidium: Herzlichen Dank für diesen Geschäftsordnungs antrag. – Ich lasse über diesen abstimmen. Wer für diesen Geschäftsordnungsantrag ist, den  bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist gegen diesen Geschäftsordnungsantrag? – Damit ist diesem Geschäftsordnungsantrag entsprochen.  Wir kommen sofort zur Abstimmung, liebe Freunde. Es gab dazu schon einige Redebeiträge. Ich hatte Ihnen schon vorgetragen, dass wir über die Empfehlung der Antragskommission, C , Sammlung der Initiativanträge, Band III, abstimmen wollen. Wer für die Empfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer enthält sich? – Wer ist gegen diese Beschlussempfehlung? – Bei neun Gegenstimmen und acht Enthaltungen ist der Antrag in der Fassung der Antragskommission angenommen worden. Herzlichen Dank für dieses überzeugende Votum, liebe Freunde.

 Liebe Freunde, wir fahren mit der Antragsberatung fort. Ich rufe den Antrag C  der CDA auf Seite  in Band II der Sammlung der Anträge auf. Karl-Ernst Müller, der letzte Redner in der vorangegangenen Debatte, hat seinen Standpunkt zu diesem Antrag bereits vorgetragen. Weitere Wortmeldungen liegen mir hierzu nicht vor. Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag C  zusammen mit den Anträgen C , C , C , C  und C  zu behandeln. Die Antragskommission empfiehlt, die Anträge an die Bundestagsfraktion und den Bundes fachausschuss Arbeit und Sozialpolitik zu überweisen. Wer dem Votum der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist so  angenommen.  Liebe Freunde, ich rufe jetzt den Antrag C  der Frauen-Union, Sammlung der Anträge, Seite , bzw. Sammlung der Initiativanträge, Band III, auf den Seiten  bis , auf. Zu dem Antrag C  gehört auch noch der Antrag C  des Kreisverbandes Schwarzwald-Baar in der Sammlung der Initiativanträge, Band III, auf den Seiten  und . Die Antragskommission schlägt Ihnen hierzu ein neues Votum vor. Beide Anträge sollen an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion überwiesen werden, mit dem Ziel, über die Beschlüsse des Koalitionsausschusses vom . November  hinaus die Anerkennung von Erziehungsleistungen in der Rente auf der Grundlage des Beschlusses des . Parteitages im Jahr  weiter zu verbessern.  Hierzu liegt eine Reihe von Wortmeldungen vor. Als Erste hat das Wort Bettina Wiesmann aus Hessen, anschließend Frau Professor Böhmer, Vorsitzende der Frauen-Union, und Ingrid Fischbach. – Frau Wiesmann.