Meine Damen und Herren! Ich spreche auch im Namen der Frauen des CDU-Kreisverbandes Schwarzwald-Baar. Wir verstehen nicht, wie man auf die Idee kommen kann,  einer Frau zu misstrauen, zu glauben, sie könne mit Geld nicht umgehen.  Warum bekommt sie kein Bargeld? Wir brauchen Frauen nicht zu gängeln. Sie wissen, dass sie das Geld für sich oder für die Kinder einzusetzen haben, und sie tun das auch.

Meine Damen und Herren, welches Menschenbild steckt denn dahinter, wenn ich sage, dass ich Frauen kein Geld in die Hand geben kann? Sie können einen Haushalt führen. Sie können mit dem Geld in der Haushaltskasse umgehen. Nur mit dem Geld, das sie für die Betreuung bekommen, können sie nicht haushalten? Ich bin der Meinung, so können wir nicht nach außen hin auftreten. Was sollen denn die Mütter denken, denen wir sagen: „Euch kann man kein Geld zur Verfügung stellen; das muss in Sachleistungen umgesetzt werden“? Deswegen sage ich: Die Frauen bekommen das Geld bar. Das findet die Unterstützung der Frauen des CDU-Kreis verbandes Schwarzwald-Baar. Ich verstehe auch nicht, was es da an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überwiesen gibt. Es entsteht der Eindruck, dass wir etwas beschließen und die Fraktion müsse es nur umsetzen. Dann wäre es ja auch in Ordnung. Man will aber etwas anderes. Man sagt: Wir können das heute selbst nicht entscheiden. – Wir sind der Souverän. Wir sind ein Parteitag. Wir können eine Vorgabe machen. Wir können sagen: Wir wollen das so. Die Bundestagsfraktion kann dann selbst entscheiden, ob sie es umsetzt. Deswegen beantragen wir, über den Antrag zu entscheiden. 