Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Rita Pawelski. Damit sind wir am Ende der Wortbeiträge.  Ich komme jetzt zur Abstimmung über die Empfehlung der Antragskommission für die beiden Anträge, die ich Ihnen vorhin vorgetragen habe. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer dagegen ist, den bitte ich ebenfalls um das Kartenzeichen. – Wer enthält sich? – Damit ist die Beschlussempfehlung der Antragskommission bei  Gegenstimmen und einigen Enthaltungen angenommen. Ich danke Ihnen ganz herzlich. Ich übergebe jetzt die Tagungsleitung an den Herrn Ministerpräsidenten Tillich.