Tagungspräsidium: Liebe Ursula Heinen-Esser, herzlichen Dank für die Führung durch die komplizierten Beratungen zu den einzelnen Anträgen. Liebe Unionsfreunde, wir haben den ersten Tag des . Bundesparteitages so gut wie abgeschlossen. Ich darf Sie jetzt recht herzlich zum Sachsen-Abend in die Glashalle der Leipziger Messe einladen. Wie heute früh angekündigt: In Sachsen wird erst hart gearbeitet und an schließend prächtig gefeiert.

Wir setzen unsere Beratungen morgen früh pünktlich um  Uhr fort. Ich bitte Sie, dann hier wieder anwesend zu sein.(Schluss: . Uhr) Dienstag, . November  Zweite Plenarsitzung (Beginn: . Uhr)