Tagungspräsidium: Liebe Freunde! Ich eröffne die zweite Plenarsitzung unseres . Bundesparteitages und wünsche uns allen einen guten konstruktiven Verlauf.  Zunächst möchte ich aber Franz-Josef Möllenberg, den Vorsitzenden der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten, begrüßen. Herzlich willkommen Franz-Josef Möllenberg hier bei uns, bei der CDU. Liebe Freunde, wenn Sie einverstanden sind, rufen wir jetzt die von gestern Abend noch übrig gebliebenen sonstigen Anträge auf. Anschließend werden wir zum Tagesordnungspunkt BE-RICHT DES VORSITZENDEN DER CDU/CSU-FRAKTION IM DEUTSCHEN BUNDESTAG kommen. Können wir so verfahren? – Ich sehe keinen Widerspruch.  Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: SONSTIGE ANTRÄGE Ich mache folgenden Vorschlag: Mir liegen Wortmeldungen zu den Anträgen C , C , C  vor. Ich rufe jetzt nacheinander die Anträge auf. Falls es keine Wortmeldungen gibt, können wir über die Beschlussempfehlungen der Antragskommission zu diesen Anträgen vielleicht gemeinsam befinden. Wenn Sie damit einverstanden sind, würde ich jetzt loslegen? – Ich beginne: Antrag C  der Jungen Union zum Thema „. August“. Antrag C  der Jungen Union zum Thema „Tragen von Symbolen der DDR“. Antrag C  der Jungen Union zum Thema „Bundeswehr“. Antrag C  der Jungen Union zum Thema „Eurobonds“. Antrag C  der Jungen Union zum Thema „Kerntechnische Kompetenz“. Antrag C  der Jungen Union zum Thema „Vereinfachung des deutschen Steuersystems“.  Antrag C  der Mittelstandsvereinigung zum Thema „Impulse für eine nachhaltige Arbeits markt politik“. Aus diesem Antrag hatten wir gestern die Ziffer  beim Thema „Lohnunter grenzen“ mitberaten. Ich stelle die Frage: Gibt es hierzu noch einmal gesonderte Wort meldungen? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Antrag C  der Mittelstandsvereinigung zum Thema „Steuerliche Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen in Wohngebäuden“. Antrag C  der Mittelstandsvereinigung zum Thema „Energiesubventionen zurückfahren“.

Antrag C  der Mittelstandsvereinigung zum Thema „Konsequente Haushaltskonsolidierung“. Antrag C  der Mittelstandsvereinigung zum Thema „Basel III“.  Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Gesetzliches Verbot von gewerbsmäßiger Vermittlung von Gelegenheiten zur Selbsttötung“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Kostenfreie Nutzung von Liegenschaften und IT-Technik an Bahnhöfen und Flughäfen durch Bundespolizei“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Gedenkstätten zur Erinnerung an die Verbrechen der DDR-Diktatur“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Bestrafung von Gewalt gegen Polizisten“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Organisations politisches Grundsatzprogramm“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Taschengeld für Heimbewohner“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Grundsicherung“. Antrag C  der Senioren-Union zum Thema „Widerstand im Nationalsozialismus“.  Antrag C  des Landesverbandes Berlin. Wir empfehlen, diesen Antrag, anders als gestern in der Antragskommission besprochen, gemeinsam mit dem Bildungsantrag – C  – zu behandeln. Antrag C  des Landesverbandes Bremen zum Thema „Fahrradhelmpflicht“. Antrag C  des LV CDU in Niedersachen zum Thema „Mietnomadentum“. Antrag C  des LV CDU in Niedersachsen zum Thema „Mietrechtsändserungsgesetz“. Antrag C  des gleichen Landes verbandes zum Thema „Kündigungsschutz“. Antrag C  zum Thema „Lohnnebenkosten zu schuss bei Seeleuten“. Antrag C  zum Thema „Einführung von Rettungskarten in Pkws“. Antrag C  zum Thema „Digitales Beschlusskontrollsystem“.  Antrag C  des Landesverbandes Sachsen. Antrag C  des LV Sachsen. Antrag C  des  LV Sachsen. Antrag C  zum Thema „Rekommunalisierung und Konzentration auf das Kerngeschäft“.  Über diese Anträge werden wir gleich zusammen beraten.  Ich bin gerade darauf hingewiesen worden, dass sich jemand zum Antrag C  zu Wort gemeldet hat. Ich bitte denjenigen, jetzt das Wort zu ergreifen. Es geht um den Antrag der Mittel standsvereinigung zum Thema „Arbeitsmarktpolitik“.