Guten Morgen, meine Damen und Herren! Wir haben beim Antrag C  den Tatbestand, dass die Empfehlung der Antragskommission sehr stark von dem abweicht, was die Mittelstandsvereinigung im Detail vorschlägt. Es ist doch so: Es gibt Parteitagsbeschlüsse, die in praktische Politik umgesetzt werden. Deswegen möchte ich jetzt weniger auf die Details eingehen als vielmehr auf die Frage, in welchem Geist wir diese Fragen angehen. Denken wir im Stil der SPD über einen Arbeitnehmer? Betrachten wir ihn als ein zu betreuendes Objekt? Sie wissen, dass die Sozialpolitik der SPD uns in große Schwierigkeiten in unseren Sozial systemen gebracht hat, weil wir inzwischen alle zu Betreuende geworden sind. Der Arbeits 

-markt wird sich in ganz dramatischer Weise ändern. Draußen liegt an einem Stand die „Wirtschaftswoche“ aus. Darin können Sie die Entwicklung ablesen: Nicht mehr die Arbeit nehmer stellen sich bei den Unternehmen vor, sondern die Unternehmen stellen sich bei den Arbeitnehmern vor. Insofern fehlte mir zum Beispiel bei der Prinzenproklamation gestern – das war ein toller Auftritt von Herrn Laumann – in dem Antrag zum Niedriglohnsektor ein wenig der Plural. Wir müssen flexibler sein. Wir müssen den Betrieben die Möglichkeit geben, auf die Anforderungen der Zukunft flexibler zu reagieren. Ein ganz wichtiges Anliegen dabei ist, dass nicht alles über einen Kamm geschoren wird, wenn in der Zeit der Knappheit von Arbeits- und Fachkräften demnächst Betriebsräte Lösungen gemeinsam mit den Unternehmen finden. Dort kommen schließlich erwachsene Menschen zusammen. Kurt Biedenkopf hat schon vor Jahren geschildert, dass der Arbeitnehmer schon lange kein Betreuungsobjekt mehr ist, sondern jemand, der für sich selber Einkaufsgenossenschaften organisiert, der seine Zukunft sehr intensiv plant, der im Internet unterwegs ist, der nichts mehr von dem paternalistischen Ansatz vergangener Jahre auf sich bezieht. Wenn wir solche Lösungen in den Betrieben haben, lasst uns im Plural denken! Ein Ziel dieser Partei sollte sein, dass Dinge, die in Betrieben beschlossen werden, ob es Überstunden- oder Entlohnungsmodelle sind, wenn die Betriebsräte einverstanden sind, nicht von der IG-Metall-Zentrale oder anderen konterkariert werden können. Ansonsten werden wir in Zeiten des Fachkräftemangels nie unter erwachsenen Menschen zu erwachsenen Lösungen kommen. Also lasst uns hier den Geist des Plurals pflegen. Lasst uns den Betreuungsgedanken vergessen. Lasst uns in die Zukunft schauen. Dann sind wir auf dem richtigen Wege. Ansonsten werden wir nichts anderes als eine Kopie der SPD sein. Darum bitte ich bei allem, was wir hier zu beraten haben. – Ich danke Ihnen fürs Zuhören heute Morgen.  