Antragskommission: Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, dass die Antragskommission die Vorstellungen der Mittelstandsvereinigung sehr gut aufgegriffen hat. Vor allen Dingen sind wir mit wohlgesetzten Worten darauf eingegangen, dass wir mit den Instrumenten, die wir als CDU im Prinzip zu verantworten haben, in den letzten drei Jahren nach der schwersten Krise dieses Landes für eine Arbeitsmarktpolitik gesorgt haben, die dazu geführt hat, dass die Zahl der Arbeitslosen von fünf auf drei Millionen gesunken ist. Ich finde, es ist gut, wenn wir das in den Anträgen, die sich mit Arbeitsmarktpolitik beschäftigen, noch einmal deutlich machen. Das ist nämlich unsere politische Leistung.  

Wir haben in der Antragskommission die wesentlichen Punkte der Mittelstandsvereinigung aufgenommen, gerade die Frage der Flexibilisierung. Ich bitte aber um Verständnis: Wir haben hier ja keine Gesetzestexte vorzulegen, die sehr detailliert auf alle möglichen Eventualitäten eingehen müssen. Deswegen haben wir es in der Antragskommission ein wenig gröber gemacht. Ich bitte, das zu akzeptieren. Darüber hinaus haben wir das Thema Lohnuntergrenze gestern miteinander besprochen. Das musste in diesem Antrag nicht mehr aufgegriffen werden. Ich mache Sie auf einen weiteren Antrag, C , aufmerksam, der sich ein bisschen detaillierter mit der Frage der Vorrangprüfung bei den Zuwanderern beschäftigt. Insofern, glaube ich, können wir hier dem Votum der Antragskommission folgen, ohne dass wir damit die Vorstellungen der MIT völlig konterkarieren. – Vielen Dank.