Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Peter Beuth. – Ich lasse dann über die Beschlussempfehlung der Antragskommission abstimmen. Wer der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei fünf Gegenstimmen und einigen wenigen Enthaltungen ist die Beschlussempfehlung der Antrags kommission zu C  angenommen worden. Wir haben jetzt noch über die Beschlussempfehlung der Antragskommission zu den Anträgen C  bis C  zu befinden, die ich gerade aufgerufen habe. Wer der Beschlussempfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen dazu? – Enthaltungen? – Dann sind die Anträge in der Beschlussempfehlung der Antragskommission jeweils so angenommen worden. Ich rufe jetzt noch einen Antrag auf, den Antrag C  des Bezirksverbandes Südwestfalen zur Energiewende. Die Antragskommission empfiehlt, diesen Antrag gemeinsam mit dem Antrag C  des Kreisverbandes Freiburg und dem Initiativantrag C  der Delegierten Schüle, Jung und Mende zu behandeln. Ich habe dazu einige Redner auf der Rednerliste, nämlich Peter Liese, Klaus Schüle und Andreas Jung. Ich schlage vor, dass Peter Liese den Anfang macht.