Frau Tagungspräsidentin! Ich möchte zunächst einmal zum Formalen sagen, dass wir uns darauf verständigt haben, den Antrag C  und den Antrag C  zugunsten des Antrags C  des Landesverbandes Baden-Württemberg zurückzuziehen. Dieser Antrag liegt hier zwar nur als Initiativantrag vor, er wurde aber auf dem Landesparteitag der CDU Baden-Württem berg einstimmig angenommen. Deswegen denken wir, dass das die Beratungs grundlage sein sollte. Wenn der Parteitag also einverstanden ist, C  zu unterstützen, sind die beiden anderen Anträge zurückgezogen. Allen drei Antragstellern geht es im Kern um das gleiche Anliegen, das ich kurz in drei Punkten erläutern will:

Die CDU Deutschlands begrüßt die Entscheidung zum Ausstieg aus der Kernenergie und zum Einstieg in erneuerbare Energien. Der Einstieg ist sicherlich wichtiger als der Ausstieg. Wir wollen, dass erneuerbare Energien und Energieeffizienz Gewinnerthemen sind. Wir wollen uns kraftvoll engagieren und nicht verschämt sagen: Das müssen wir machen. – Die Partei soll zeigen, dass sie auch dahinter steht. Wir wollen – das ist der wesentliche Punkt , dass diese Politik so weit wie möglich nicht an den Grenzen Halt macht; denn die Risiken beispielsweise der Kernenergie sind nicht auf ein Land begrenzt. Die Freunde aus Baden-Württemberg haben konkrete Anliegen, wenn es um grenznahe Kraftwerke geht. Wir wollen Kommissar Oettinger unterstützen, der erste Schritte getan hat. Wir wollen erneuerbare Energien und Energie effizienz europaweit voranbringen, weil das die Kosten senkt. Viele Menschen haben schließlich die Sorge, dass das alles zu teuer wird. Wenn wir gemeinsam mit unseren Partnern in Europa diesen Weg beschreiten, dann wird es nicht so teuer wie dann, wenn wir es alleine machen. Deshalb bitte ich um Unterstützung für den Antrag C . – Danke schön. 