Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Maria Flachsbarth. – Auch der Bundesumweltminister ist einverstanden.

Die Antragslage ist folgende: C  und C  sind zugunsten von C  zurückgezogen. Die Antragskommission empfiehlt nicht mehr Überweisung, sondern Annahme. Ich lasse jetzt über diese Beschlussempfehlung abstimmen. Wer für die Annahme des Antrags C  ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer ist gegen die Annahme von C ? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag C  angenommen. – Herzlichen Dank dafür.   Ich übergebe das Tagungspräsidium an den Präsidenten. – Bitte schön.