Tagungspräsidium: Lieber Volker, du bist der richtige Mann an der Seite der Bundeskanzlerin; das hast du heute eindeutig unterstrichen.  Herzlichen Dank für diese fulminante Rede. Wir wissen, dass wir einen treuen Partner der Bundesregierung und der Bundeskanzlerin im Fraktionsvorsitzenden und demnach in der Bundestagsfraktion haben. Liebe Freunde, ich darf heute die Gelegenheit nutzen, vier Delegierten unter uns zu ihrem Ehrentag zu gratulieren. Sie haben heute Geburtstag. Ich glaube, auch das ist einen Applaus wert. Wir gratulieren Patricia Peill aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen.  Wir gratulieren Frank Gotthardt aus dem Landesverband Hessen. Herzlichen Glückwunsch.  Wir gratulieren Nils-Oliver Freimuth aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz.  Wir gratulieren – er ist von ihnen der Jüngste; ich nenne kein Alter – Alexander Gary aus dem Landesverband Baden-Württemberg. Meinen herzlichen Glückwunsch, Gottes Segen und alles Gute den Geburtstagskindern.

 Wir fahren in der Tagesordnung mit den Beratungen zu weiteren Anträgen fort. Damit über gebe ich – auf Neudeutsch heißt es so schön: „Never change a winning team“ – das Wort und damit die Tagesleitung an Ursula Heinen-Esser.