Tagungspräsidium: Herzlichen Dank. – Wir fahren fort mit den  SONSTIGEN ANTRÄGEN. Ich schlage vor, dass wir in der bewährten Form von vorhin weitermachen, nämlich die Anträge einzeln aufzurufen und dann nur die Anträge, zu denen es Wortmeldungen gibt, einzeln zu  beraten. Ich rufe also die Anträge C  „GEMA-Gebühren“ – diesen Antrag finden Sie in der Antrags broschüre auf Seite  –, C  „Künftige Beitragsstruktur der CDU Deutschlands“, C  „Rechtssicherheit bei Filesharing-Abmahnungen“, C  zum Umwandlungsgesetz, C  zum Kreislaufwirtschaftsgesetz, C  zum Thema Orientierung am „C“. Beim Antrag C  zum Thema „Kostenerstattung für stationäre Hospize“ liegt eine Wortmeldung von Siegfried Kauder vor. Deswegen schlage ich vor, dass wir über die Anträge C  bis C  zusammen abstimmen. Wer den Empfehlungen der Antragskommission für diese Anträge folgt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann sind die Empfehlungen der Antragskommission zu diesen Anträgen so beschlossen. Ich rufe jetzt den Antrag C  des Kreisverbandes Schwarzwald-Baar zum Thema „Kosten erstattung für stationäre Hospize“ auf und gebe das Wort an Siegfried Kauder.