Liebe Delegierte! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich knüpfe an das an, was gestern die Bundeskanzlerin zu Recht gesagt hat. Ob gesund, ob krank oder sterbend: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Ein würdevolles Sterben ermöglichen Hospize. Aber schauen Sie einmal in das Gesetz; ich habe das getan und bin erschrocken. Hospize bekommen für den stationären Aufenthalt von Sterbenden  Prozent der Kosten erstattet. Es steht expressis verbis im Gesetz, dass die fehlenden  Prozent von den Hospizen werbend eingenommen werden sollen. Das heißt also, Hospize sollen sich mit dem Hut an den Straßenrand setzen und Geld für ein humanes Sterben einwerben. Ich halte das für entwürdigend. Ich bin der Meinung, Hospize müssen  Prozent der ihnen entstehenden Kosten durch die Träger, durch die Kranken- und Pflegekassen, erstattet bekommen. Darüber können wir selbst entscheiden. Dazu brauchen wir keine Verweisung des Antrags an die Bundestagsfraktion. Von diesem Gremium muss eine Botschaft ausgehen, dass wir ein menschenwürdiges Sterben  unterstützen und dass die Kostenfinanzierung sichergestellt ist. Der Bundestag ist der

Gesetzgeber, und wir müssen die Initiative starten. Deswegen bitte ich, über diesen Antrag hier zu bescheiden und ihn nicht in die Bundestagsfraktion zu verweisen. – Ich danke Ihnen. 