Antragskommission: Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Selbstverständlich würdigt auch die Antragskommission ausdrücklich die Arbeit der Hospize. Es ist so, dass bei der letzten Verbesserung der finanziellen Situation der Hospize die -Prozent-Finanzierung durch die Kranken- und Pflegekassen allgemein als ausreichend angesehen wurde. Man muss auch sehen, dass es für Kinderhospize eine -Prozent-Finanzierung gibt. Ein Eigenanteil wurde seinerzeit als gerechtfertigt angesehen. Vor dem Hintergrund der Situation vieler Hospize hält auch die Antragskommission eine erneute Überprüfung der Kostenaufteilung sehr wohl für angezeigt. Nun zeichnen wir uns üblicherweise nicht dadurch aus, dass wir schnell beschließen, dass der Steuerzahler bzw. in diesem Fall der Beitragszahler zusätzliche Lasten übernehmen soll. Deshalb haben wir als Antrags kom mission nicht von vornherein gesagt, dass  Prozent durch die Kassen übernommen werden und damit durch die Beitragszahler und gegebenenfalls durch die Steuerzahler. Wir wollen es prüfen, indem wir diesen Antrag an die Bundestagsfraktion der CDU/CSU überweisen. Uns ist sehr wohl bewusst, dass hier ein Problem liegt, welches gelöst werden muss. Auch wir erkennen die Arbeit in der Weise an, wie es Siegfried Kauder gesagt hat. Deswegen ist unser Vorschlag, um hier zu einer gerechten Lösung zu kommen, diesen Antrag an die Bundestags fraktion zu überweisen.