Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Ralf Brauksiepe. – Ich komme dann zur Abstimmung. Wer der Empfehlung der Antragskommission folgt, den Antrag zu überweisen, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Das ist ganz knapp. Wir müssen uns hier ein klares Bild verschaffen. Deswegen bitte ich diejenigen, die für die Empfehlung, also für die Überweisung des Antrages, sind, aufzustehen. – Wer gegen die Empfehlung, den Antrag zu überweisen, ist, der soll jetzt aufstehen. – Das Letztere ist die Mehrheit.  Wer enthält sich in dieser Frage? – Das sind einige wenige. Damit ist die Empfehlung der Antragskommission nicht angenommen worden. Das heißt, der Antrag ist angenommen. Ich lasse aber noch einmal mittels Handzeichen abstimmen, um auszuschließen, dass wir formal etwas falsch machen. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Es gibt eine klare, eindeutige Mehrheit. Damit ist der Antrag des Kreisverbandes Schwarzwald-Baar zur Kostenerstattung für stationäre Hospize angenommen worden.

 Wenn Sie einverstanden sind, verfahre ich wie vorhin. Ich rufe Anträge auf, bis es zu einem Antrag eine Wortmeldung gibt. Es geht weiter mit Antrag C  vom Kreisverband Steinfurt, C , C , C , C , C , C , C , C  und C . Beim Antrag C  liegt mir eine Wortmeldung von Frank Oesterhelweg aus Braunschweig vor. – Ich sehe eine Wortmeldung von Ingbert Liebing zum Antrag C . Gibt es noch weitere Wortmeldungen zu Anträgen, die ich gerade aufgeführt habe? – Dann Ingbert Liebing zum Antrag C .