Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Bei aller Wertschätzung für die Arbeit der Antragskommission, muss ich sagen: Auch bei diesem Antrag werbe ich dafür, dem Votum der Antragskommission nicht zu folgen, sondern den Antrag in der Sache heute auf dem Parteitag zu beschließen. Worum geht es in der Sache? Eine Reihe von Freunden aus der Kommunalpolitischen Vereini gung haben einen Antrag eingereicht, mit dem wir uns mit dem Paket „Bildung und Teilhabe“ und mit dem Beschluss beschäftigen, den wir in der Bundestagsfraktion im Rahmen der Koalition gefasst haben, nämlich dass der Bund die Aufgabe der Grundsicherung im Alter künftig übernimmt. Dies ist eine gewaltige Entlastung zugunsten der Kommunen in einer Größen ordnung von etwa vier Milliarden Euro, die wir durchgesetzt haben. Ich bedaure, dass dies zu den meist gehüteten Geheimnissen in Deutschland gehört. Ich finde, wir sollten viel mehr da rüber reden, was wir für die Kommunen leisten, liebe Parteifreunde.  Aber wenn wir dies tun, muss sichergestellt sein, dass das Geld, über das auf Bundesebene beschlossen wird und das den Kommunen helfen soll – das Gesetz, das auf den Weg gebracht worden ist, trägt den Titel „Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen“ –, über die Länder an die Kommunen weitergereicht wird und bei den Kommunen ungeschmälert ankommt. Es kann nicht sein, dass irgendeine rot-grün-gefärbte Landesregierung – ich gehe davon aus, dass es unsere Landesregierungen nicht sind –, dann versuchen, in die Kasse zu langen, um einen Teil dessen, was den Kommunen zugutekommen soll, für die klammen Landeskassen abzuzweigen. Das ist nicht der Sinn dieses Gesetzes. Das ist nicht Sinn des Paketes, das geschnürt wurde. Das ist wieder einmal ein Raubzug durch die kommunalen Kassen; denn dieses Geld muss den Kommunen ungeschmälert zugutekommen. Das ist die Intension unseres Antrages.   Es gibt daher aus meiner Sicht überhaupt keine Veranlassung, das Thema noch einmal in die Landtagsfraktionen zu überweisen. Wir sollten heute als Bundesparteitag das klare Signal aus

-senden. Deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung, heute in der der Sache zu entscheiden. – Vielen Dank.