Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Ingbert Liebing. – Ich frage die Antragskommission, ob sie dazu sprechen möchte. – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Gibt es weitere Wortmeldungen? – Nein.  Dann stimmen wir über die Beschlussempfehlung der Antragskommission zu Antrag C  ab. Wer der Beschlussempfehlung der Antragskommission folgt, den bitte ich um das Karten zeichen? – Wer dieser Beschlussempfehlung nicht folgen möchte, den bitte ich um das Zeichen? – Die Mehrheit ist eindeutig. Damit ist der Antrag angenommen.   Ich rufe nun die Anträge C  bis C  auf. Können wir darüber im Block abstimmen, oder gibt es noch Wortmeldungen? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wir stimmen nun über die Anträge C  bis C  ab. Ich bitte diejenigen um das Kartenzeichen, die der Empfehlung der Antragskommission folgen wollen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Damit sind die Anträge gemäß der Beschlussempfehlung der Antragskommission angenommen.  Wir kommen zum Antrag C  der Delegierten Frank Oesterhelweg, Franz-Josef Holzenkamp, Heidemarie Mundlos und anderer. Es geht um das Thema Asse-Fonds. Ich gebe das Wort an Frank Oesterhelweg.