Antragskommission: Meine Damen und Herren! Das Thema Asse ist in der Tat ein schwieriges. Jeder, der einmal da gewesen ist – wir haben mehrfach die Gelegenheit genutzt und sind dort eingefahren, um es uns genau anzuschauen –, wird festgestellt haben, dass es sich um eine Angelegenheit handelt, die geklärt werden muss und die einer wirklich vernünftigen Aufarbeitung bedarf. Deswegen ist es gut, dass wir uns in unserer Regierungszeit des Themas angenommen haben. Keine Regierung vor uns hat das Thema wirklich aktiv aufgegriffen. Alle vor uns haben es totgeschwiegen, beiseitegeschoben. Jetzt muss es geklärt werden. Aber, meine Damen und Herren, es ist ein technisch sehr schwieriges und anspruchsvolles Thema, das man nicht zwischen Tür und Angel klären kann. Man kann aber sagen, dass die Menschen in der Region nicht alleingelassen werden, dass sie Hilfe bekommen sollen. Sie können sich darauf verlassen, dass wir uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion darum kümmern werden. Deswegen ist mein Wunsch, dass Sie der Empfehlung der Antragskommission folgen, dass Sie uns die Gelegenheit geben, im Deutschen Bundestag eine vernünftige Lösung zu finden, sodass man einen Fonds auflegen kann, dessen Budget ausreichend ist. Wir müssen genau klären, welche Projekte gefördert werden sollen, wofür das Geld ausgegeben werden soll und wer anspruchsberechtigt sein soll. Das wird seine Zeit dauern. Deswegen die herzliche Bitte, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Wir wollen an dieser Stelle etwas tun; aber wir müssen das auch ordentlich vorbereiten. – Vielen Dank. 