Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Nur in wenigen Stich worten: Es geht hier nicht um technische Lösungen. Daran arbeiten wir. Wir prüfen, ob der Müll zurückgeholt werden kann. Das würde Jahrzehnte dauern. Aber Fakt ist doch: Egal, was dort technisch passieren wird, egal, was wir entscheiden, die Schäden für die Region sind bereits jetzt greifbar und messbar. Es ist ein gutes Signal, wenn uns gesagt wird, dass man sich damit beschäftigen wird. Ich möchte aber nicht nur dieses Signal, sondern auch – das ist der Kompromissvorschlag –, dass es einen solchen Fonds geben wird, weil Schäden bereits in erheblicher Größenordnung aufgetreten sind. – Herzlichen Dank.

