Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Frank Oesterhelweg. – Ich komme jetzt zur Abstimmung. Wer der Beschlussempfehlung der Antragskommission, das heißt Überweisung, folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer gegen die Beschlussempfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich ebenfalls um das Kartenzeichen. – Ich darf darum bitten, aufzustehen. Wer für die Beschlussempfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich, aufzustehen. – Ich bitte jetzt diejenigen, die gegen die Beschlussempfehlung der Antragskommission sind, aufzustehen. – Das Letztere ist die Mehrheit. Ich darf noch kurz um die Enthaltungen bitten. – Herr Oesterhelweg hat sich mit dem den Vorschlag, den Antrag zu überweisen, einverstanden erklärt mit der Maßgabe, vor der Sommerpause ein Verfahren zu finden, wie der Region zum Ausgleich verholfen werden kann. Wer für den Vorschlag von Frank Oesterhelweg ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer gegen diesen Vorschlag ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag angenommen: Überweisung mit der Maßgabe, vor der Sommerpause etwas vorzulegen zum Ausgleich für die Region. Herzlichen Dank dafür.  Ich möchte jetzt noch drei Initiativanträge aufrufen. Es handelt sich zunächst um die Initiativ anträge C  der Delegierten Schütte, Wacke, Knopf und weiterer  Delegierter zum Neubau von Kraftwerken und C  der Delegierten Gerling, Kartmann, Zimmer und weiterer  Dele gierter zum Förderprogramm „Altersgerecht Umbauen“. Gibt es zu diesen beiden Anträgen Wortmeldungen? – Da ist eine Wortmeldung. Bitte sagen Sie, zu welchem Antrag Sie sprechen. 