Antragskommission: Herzlichen Dank. – Die Antragskommission empfiehlt, den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Wir verstehen das Anliegen der An trag stel ler; das ist überhaupt keine Frage. Wir wollen genau wie Sie einen möglichst zügigen Um stieg von dem konventionellen Energiesystem auf die regenerativen Energien. Wir tun alles da für, diesen Umstieg zu forcieren. Aber wir müssen auch wissen, dass dieser Umstieg nur funktio nie ren kann, wenn wir die Akzeptanz der Menschen in diesem Lande behalten. Dazu gehört, dass wir weder die Versorgungssicherheit noch die Preiswürdigkeit der Stromversorgung für den privaten Verbraucher und auch für die Industrie infrage stellen. Deshalb mag es notwendig sein, dass wir an der einen oder anderen Stelle noch den Zubau von modernen, effizienten konventionellen Kraftwerken benötigen. Aus diesem Grunde ist der Umstieg in einem Gesamt paket zu sehen: Ausbau von erneuerbaren Energien, Netzen und Speichern sowie Ausbau von kon ventionellen Kraftwerken. Deshalb bitten wir Sie sehr herzlich, dem Votum der Antrags kom mis sion zu folgen. – Herzlichen Dank.