ur um das kurz klarzustellen: Es geht nicht darum, dass keine neuen konventionellen Kraftwerke mehr gebaut werden. Das brauchen wir allein deshalb, um die alten ersetzen zu können. Es geht darum, ob wir dafür Mittel aus dem Klimafonds verwenden. Das wäre – gerade mit Blick auf die Akzeptanz für einen Energiewechsel – ein Signal, das bei uns an der Basis niemand versteht. Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag, keine Mittel aus dem Klimafonds für Gas- oder Kohlekraftwerke zu verwenden, zuzustimmen. Es ist vollkommen klar, dass dies kein energiepolitisches Gesamtkonzept ist und dass darüber die entsprechenden Gremien zu beraten haben. – Vielen Dank.