Antragskommission: So ein kleines Rededuell erfrischt, lieber Herr Kol le ge. – Beim besten Willen: Wenn wir einen Umbau des Energiesystems wollen und wenn wir von der Zentralisierung, von der Konzentration auf die vier großen Kraftwerksbetreiber wegwollen,

dann ist es sehr wichtig, dass wir auch kleinen neuen Betreibern den Einstieg in den Markt ermöglichen. Dazu bedarf es an der einen oder anderen Stelle einer Hilfe. Genau für diesen Bereich sind Mittel aus dem Energie- und Klimafonds vorgesehen, notwendig, erforderlich und vernünftig. Deshalb plädiere ich noch einmal für das Votum der Antragskommission. – Danke schön. 