Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Maria Flachsbarth. – Ich lasse jetzt über den Initiativantrag C  abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung der Antrags kom mis sion – Überweisung – folgt, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Wer dagegen ist, den bitte ich eben  falls um das Kartenzeichen. – Enthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen und kei nen Ent hal   tun gen ist die Beschlussempfehlung der Antragskommission angenommen. Ich rufe den Initiativantrag C  der Delegierten Gerling, Kartmann und Zimmer, das Förder pro gramm „Altersgerecht Umbauen“ fortzusetzen, auf. Gibt es dazu Wortmeldungen? – Nein. Wer für die Beschlussempfehlung der Antragskommission ist, den bitte ich um das Karten zeichen. – Wer dagegen ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Enthaltungen? – Damit ist die Be schluss empfeh lung so angenommen. Ich rufe jetzt den letzten Initiativantrag C  der Delegierten Angela Merkel, Hermann Gröhe, Lorenz Caffier und weiterer  Delegierter zum Thema Rechtsextremismus auf. – Ich gebe Lorenz Caffier das Wort zur Einführung in den Antrag.