Frau Tagungsleiterin! Liebe Delegierte! Volker Kauder ist schon kurz auf den Initiativantrag eingegangen. In der Tat mussten wir in den vergangenen Tagen in Deutschland schmerzhaft lernen, dass sich Rechtsextremisten offensichtlich nicht mehr mit dem Grölen rassistischer, hohler Parolen und menschenverachtenden Auftritten begnügen. Die Gewalttätig keit des Extremismus hat eine neue Qualität erreicht. Ganz offensichtlich geht der braune Sumpf seit einiger Zeit den Weg, den demokratischen Rechtsstaat und seine Bürgerinnen und Bürger auch mit Mord und Terror zu bekämpfen. Wir wissen: Unsere Demokratie ist wehrhaft. Wir wissen: Wir können uns auf unseren Rechts staat verlassen. Die jetzt ans Licht gekommenen Ereignisse machen allerdings jeden Extremismus, insbesondere den Rechtsextremismus, zu einer ernsthaften, brutalen Gefahr für das demokratische Gemeinwesen. Deshalb ist es zwingend notwendig – der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat schon darauf hingewiesen –, nicht nur aus diesen Vorfällen die richtigen Schlüsse in aller Sachlichkeit zu ziehen, sondern auch eventuell vorhandene Unzulänglichkeiten bei den Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern umgehend abzustellen. Nur gemeinsam im Verbund können die Sicherheitsbehörden die Bürgerinnen und Bürger vor gewalttätigen und brutalen Umtrieben rechtsextremistischer Kameradschaften und Parteien schützen. Ich sage das auch als zuständiger Fachminister im Innenressort im Hinblick auf mögliche Unzulänglichkeiten innerhalb des Verfassungsschutzes. 

Dem aggressiv-kämpferischen Auftreten insbesondere der rechtsextremistischen NPD müssen sich der Rechtsstaat und unsere Gesellschaft mit aller Macht entgegenstellen. Wir werden unserer demokratischen Verantwortung als Volkspartei nur dann gerecht, wenn wir uns solchen extremistischen Bestrebungen mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenstellen. Die CDU gilt als Partei der inneren Sicherheit. Unsere Demokratie gilt als wehrhaft. Deshalb bitte ich Sie: Geben Sie mit einem klaren Votum der Empfehlung der Antragskommission statt, und unterstützen Sie diesen Antrag im Sinne schneller, zügiger und guter Aufklärung. – Vielen Dank. 