Tagungspräsidium: Herzlichen Dank, Herr Caffier, für die Einführung in den Antrag. – Gibt es weitere Wortmeldungen dazu? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. In Ihren Unterlagen finden Sie eine Beschlussempfehlung der Antragskommission, mit der sich die Antragsteller einverstanden erklärt haben. Wer für die Beschlussempfehlung der Antrags kommission ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist ein starkes Zeichen dieses Parteitages gegen den Rechtsextremismus. Herzlichen Dank dafür. Damit sind wir am Ende der Beratungen über die sonstigen Anträge. Auch herzlichen Dank dafür.  Ich übergebe jetzt das Tagungspräsidium an Jost de Jager.