Bundesschatzmeister: Herr Tagungspräsident! Frau Bundesvorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ihnen heute vorliegende Rechenschaftsbericht für das Jahr  ist fristgerecht und mit einem uneingeschränkten Testat der Wirtschaftsprüfer versehen beim Bundestagspräsidenten eingereicht und von der Verwaltung des Bundestages überprüft und veröffentlich worden.  Wie Sie den Zahlen entnehmen können, haben die zahlreichen Wahlkämpfe im Jahre , also eine Europa- und Bundestagswahl sowie sechs Landtagswahlkämpfe, in den Vermögensbilanzen aller Parteigliederungen erwartungsgemäß deutliche Spuren hinterlassen. Infolgedessen weist

der Rechenschaftsbericht der Gesamtpartei ein negatives Ergebnis in Höhe von , Millionen Euro aus. Davon entfielen rund  Millionen Euro auf die Bundespartei. Das Reinvermögen der Gesamtpartei verringerte sich damit zum . Dezember  auf rund  Millionen Euro.  Bei der Bundespartei war für die Wahlkämpfe ausreichend Vorsorge getroffen worden, sodass wir die beiden Wahlkämpfe zur Europawahl und zur Bundestagswahl wie geplant aus eigener Kraft und ohne die Inanspruchnahme von Krediten bestreiten konnten. Genau dies war ein wesentliches Ziel unserer Anstrengungen der vergangenen Jahre. Wir können also festhalten:  war für die CDU Deutschlands finanziell eine außerordentliche Belastung. Sie können dem Rechenschaftsbericht auch entnehmen, dass die Verbindlich keiten der Gesamtpartei inklusive der Bankschulden trotz dieser Belastungen nicht angewachsen sind. Dies belegt, dass solide gewirtschaftet wurde und die Herausforderungen dieses Superwahljahres gut bewältigt wurden.  Meine Damen und Herren, ich möchte Sie heute über die weitere Entwicklung der Finanzlage in den Jahren  und  informieren; denn diese Zahlen können Ihnen heute naturgemäß noch nicht in Form eines Rechenschaftsberichtes vorgelegt werden. Wie Sie wissen, schreibt uns das Statut vor, über die gesamte Wahlperiode ein ausgeglichenes Finanzergebnis zu erzielen. Das bedeutet, dass wir in Nichtwahljahren eine ausreichende Rücklage bilden müssen, um in zukünftigen Wahlkämpfen nicht auf Kredite angewiesen zu sein.  Für das Geschäftsjahr  kann ich Ihnen berichten, dass die Bundespartei den dafür erforderlichen Überschuss erwirtschaftet hat. Mit einem Ergebnis von , Millionen Euro haben wir das in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehene Ziel erreicht und konnten sogar ein wenig stärker als geplant damit beginnen, die Rücklage für kommende Wahlkämpfe aufzubauen. Auch für das Geschäftsjahr  sind wir zuversichtlich, bei disziplinierter Haushaltsführung die geplanten Finanzziele zu erreichen. Meine Damen und Herren, das ist zunächst die gute Nachricht. Wir führen den soliden Finanzkurs der letzten Jahre fort. Ich muss allerdings hinzufügen, dass eine über die Wahlperiode betrachtet ausgeglichene Haushaltssituation nur unter der Bedingung einer äußerst sparsamen Haushaltsführung seitens der Bundesgeschäftsstelle zu erreichen war und zu erreichen ist. Der Etat  und die mittelfristige Finanzplanung, die vor kurzem vom Haushaltsausschuss in Abstimmung mit der Bundesvorsitzenden und dem Generalsekretär aufgestellt wurden, zeigen daher den gemeinsamen Willen zur Sparsamkeit. So liegen die geplanten Ausgaben im Etat der Bundesgeschäftsstelle für das Jahr  noch unter dem Ausgabenniveau des Jahres . Ich möchte an dieser Stelle dem Bundesgeschäftsführer und den Mitarbeitern des Konrad-Adenauer-Hauses danken, dass sie diesen nicht immer leichten Kurs in den vergangenen Jahren unterstützt und die erforderlichen, teils schmerzlichen Einsparungen auch durch ihren ganz persönlichen Einsatz mitgetragen haben.

 Leider zeichnet sich auch für die Etats in den kommenden Jahren keine Entspannung ab. Der Grund dafür liegt zum einen auf der Einnahmeseite. Als zunehmende Belastung wirkt sich ein mittlerweile stetiger Rückgang bei den Mitgliedsbeiträgen aus. Aber auch bei den Spenden einnahmen haben wir im Vergleich zu früheren Jahren einen sehr deutlichen Rückgang hinnehmen müssen; ich komme darauf später zu sprechen. Gleichzeitig hatten wir auf der Ausgabenseite aufgrund von Preis- und Tarifsteigerungen, aber auch einer besonderen Akzent setzung im IT-Bereich Anstiege bei den Sach- sowie den Personalkosten zu verkraften. Besonders hinweisen möchte ich an dieser Stelle auf die Kosten der Bundesparteitage, die einen großen Ausgabeposten im Etat der Bundespartei ausmachen.  Sie stellen ein wachsendes Problem dar. Wir haben diese Frage kürzlich bei der Aufstellung des Etats und der mittelfristigen Finanzplanung im Haushaltsausschuss intensiv diskutiert. Die Mitglieder des Haushaltsausschusses sind der Auffassung, dass die Bundespartei die Standorte für Bundesparteitage in Zukunft nicht mehr nur nach politischen Opportunitäten wählen kann. In den kommenden Jahren werden auch finanzielle Kriterien zu berücksichtigen sein. Dies gilt jedenfalls dann, wenn die Parteitage wie bisher fast ausschließlich aus den Mitteln der Bundespartei finanziert werden müssen. Meine Damen und Herren, zu den positiven Nachrichten zählt, dass der Deutsche Bundestag in diesem Jahr beschlossen hat, die im Rahmen der Novelle des Parteiengesetzes im Jahr  eingeführte Preisanpassung bei den staatlichen Mitteln nachzuholen – endlich. Das muss man sagen; denn dies ist trotz der gesetzlichen Regelung immerhin acht Jahre lang unterblieben. Die durch diese Entscheidung möglichen Mehreinnahmen könnten die Bundespartei und die Landesverbände ab dem kommenden Jahr entlasten. Ob es dazu kommt, wird wegen des komplizierten Verteilungsmechanismus allerdings erst im kommenden Jahr endgültig feststehen. Sollten sich in der näheren Zukunft aufgrund von Mehreinnahmen bei den staatlichen Mitteln bisher nicht geplante Überschüsse bei der Bundespartei ergeben, haben wir im Haushalts ausschuss vereinbart, diese den Rücklagen zuzuführen. Dies ist vor dem Hintergrund  bestehender struktureller Risiken zwingend geboten, um die finanzpolitischen Ziele nach haltig abzusichern.  Spielräume für zusätzliche Ausgaben sehen wir also nicht; denn wenn der rückläufige Trend bei den Spenden und den Mitgliedsbeiträgen anhält, verringert sich der Anteil der CDU an den staatlichen Mitteln. Im Finanzverteilungssystem der CDU träfe dies in besonderem Maße die Bundespartei, die bei einem Anhalten einer solchen Entwicklung auf ein strukturelles Defizit zuliefe. Mittel- bis langfristig hätten wir uns dann damit zu beschäftigen, wie wir unsere Kampagnenfähigkeit auch für den Fall sichern können, dass wir geringere Einnahmen aus der staatlichen Parteienfinanzierung erhielten. Es ist absehbar, dass es unter diesen Umständen

schwierig würde, das Leistungsprofil der Bundesgeschäftsstelle, das Sie aus den vergangenen Jahren kennen, in gewohntem Umfang aufrechtzuerhalten. Es steht daher außer Frage, dass wir unsere Anstrengungen bei der Mitgliederwerbung, der durchschnittlichen Höhe der Mitgliedsbeiträge und im Bereich der Spendenwerbung auf allen Ebenen der Partei verstärken müssen, wenn wir dieser Entwicklung wirkungsvoll entgegensteuern wollen. Ich nehme dies zum Anlass, auf die, wie ich finde, gelungene neue Mitglieder werbekampagne der Bundespartei hinzuweisen. Ich appelliere an uns alle, uns gemeinsam tatkräftig daran zu beteiligen.  Meine Damen und Herren, als Bundesschatzmeister unserer Partei fühle ich mich den Prinzi pien des ehrbaren Kaufmanns verpflichtet, vor allem hinsichtlich einer soliden und sparsamen Haushaltsführung. Dabei gilt mein besonderes Augenmerk natürlich unseren Spenden einnahmen. Zunächst möchte ich mich in unser aller Namen bei allen Spendern der CDU ganz herzlich für ihre Unterstützung bedanken. Große und kleinere Spenden, jede Unterstützung hilft uns. Wir freuen uns daher immer wieder besonders darüber, dass wir auch viele kleinere Spenden von Bürgern aus allen Regionen unseres Landes erhalten. Ohne diese Unterstützung kann die Volkspartei CDU nicht erfolgreich sein. Ich bitte alle Unterstützer herzlich darum, uns weiter die Treue zu halten.   Leider hat die CDU aber trotz einer großen Unterstützerzahl mit rückläufigen Spenden einnahmen auf allen Ebenen der Partei zu kämpfen. Ich will nicht verhehlen, dass auch meine Bilanz nach dem ersten Jahr als Bundesschatzmeister eher ernüchternd ausfällt, weil der Bundespartei gerade im vergangenen Jahr erneut einige traditionelle Spender verlorengegangen sind. Dies hat aus meiner Sicht mehrere Ursachen: Zum einen erlebe ich in meinen Gesprächen immer wieder erhebliche Kritik am Zustand unserer Partei, aber auch am Erscheinungsbild der Regierung und einzelner ihrer Repräsentanten. Vermisst wird ein klare Linie, die Berechenbarkeit und Verlässlichkeit im politischen Handeln.  Diese, meine Damen und Herren, sind bei dem Prozesshaften in vielen Politikfeldern, insbesondere bei der Staatsschuldenproblematik und der Euro-Rettung, sicherlich schwerer als früher herzustellen; aber wir haben es selbst in der Hand, verlorengegangenes Vertrauen zurückzugewinnen.  Ein weiterer Punkt ist der Trend, gerade bei großen Unternehmen, sich mit formalen und juristischen Begründungen grundsätzlich aus der Unterstützung für politische Parteien zurückzuziehen. Das ist für mich nicht nachvollziehbar, und ich appelliere von dieser Stelle deshalb an die

Verantwortlichen in den deutschen Unternehmen: Engagieren Sie sich politisch, und nehmen Sie Ihre gesellschaftspolitische Verantwortung wahr.  Auch Parteispenden sind ein wertvoller Beitrag zu einer lebendigen Demokratie und zu politischer Stabilität in unserem Land. Dafür müssen wir in Gesprächen mit den Vertretern der Unternehmen immer wieder intensiv werben.  Ich möchte hier noch einen anderen Punkt ganz deutlich ansprechen: Die Spendenbereitschaft vieler Privatpersonen wie auch von Unternehmern und Unternehmen leidet unter der Tatsache, dass man wegen ungerechtfertigter öffentlicher Kritik eine Beschädigung des Ansehens des Unternehmens oder auch der Familie befürchtet. Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von solchen Beispielen nennen. Meine Damen und Herren, das staatsbürgerliche Engagement in unserem Land für eine Partei gehört zu den vom Grundgesetz geschützten Freiheitsrechten. Dazu zählt ausdrücklich auch das finanzielle Engagement. Es ist daher nicht in Ordnung, wenn einige ausgewählte Medien – ich betone: einige, nicht alle – aus berechtigter Kritik im Einzelfall pauschale Klischees entwickeln, die dem Engagement für Parteien den Geruch des Unanständigen oder gar Illegalen verleihen oder verleihen sollen.   Unser Land braucht das Engagement von Bürgern und Unternehmen für die Partei. Unsere Verfassung und das Parteiengesetz geben den Parteien ausdrücklich den Auftrag, sich überwiegend aus eigenen Mitteln zu finanzieren, um ihre Unabhängigkeit vom Staat sicherzustellen. Meine Damen und Herren von den Medien, würdigen Sie auch diesen Aspekt. Meine Bitte an Sie ist, mit dem Thema Parteienfinanzierung wirklich angemessen und sachlich umzugehen. Das würde es allen Parteien ermöglichen, wieder mehr Unterstützer für ihre Arbeit zu gewinnen, ob in Unternehmen oder in breiten Kreisen der Bevölkerung. Sie würden damit einer lebendigen Demokratie in unserem Land einen Dienst erweisen.  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Die Finanzlage unserer Partei ist geordnet. Die Planungen der Bundespartei weisen für die kommenden Jahre stabile Ergebnisse aus. Die Grundlagen für eine weitere solide Entwicklung sind also gelegt. Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang insbesondere bei meinen Amtsvorgängern, Herrn Cartellieri, Herrn Peiner und Herrn von Klaeden, die hierzu einen wesentlichen Beitrag geleistet haben.  Allerdings sehen wir für die kommenden Jahre Risiken und Unwägbarkeiten, denen wir mit sehr diszipliniertem Haushalten begegnen müssen. Als vorsichtige Kaufleute haben wir daher in der

mittelfristigen Finanzplanung für die kommenden Jahre eine gewisse Vorsorge getroffen. Der Haushaltsausschuss der Bundespartei beobachtet gemeinsam mit dem Bundesgeschäftsführer und dem Finanzbeauftragten die weitere Entwicklung genau, um gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen zu können, wenn die von uns geplanten Finanzziele für die kommenden Jahre gefährdet werden. Gleiches gilt für den Revisionsbeauftragten und die Rechnungsprüfer – deren Bericht hören wir gleich im Anschluss , die sich ebenfalls regelmäßig über die aktuelle Lage informieren. Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit im Namen des Parteitages bei Herrn Helfmann, Frau Störr-Ritter, Herrn Tillmann und Herrn Rzepka für die Wahrnehmung dieser wichtigen Ehrenämter ausdrücklich bedanken.  Alle bei der Bundespartei Verantwortlichen sind sich einig: Wir führen den Finanzkurs einer soliden und sparsamen Haushaltswirtschaft auch in den kommenden Jahren konsequent fort. Bei den Landes- und Kreisverbänden bedanke ich mich für eine gute und jederzeit konstruktive Zusammenarbeit und bitte sie weiterhin um Unterstützung. Zum Schluss: Meine Damen und Herren, ich habe meine Aufgabe als Bundesschatzmeister vor einem Jahr gerne übernommen. Die Arbeit macht mir Freude, vor allem weil ich ein gut und seriös arbeitendes Team an meiner Seite weiß. – Herzlichen Dank. 