Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde und Parteifreundinnen! Wie auch in den Vorjahren haben sich die Rechnungsprüfer, Frau Dorothea Störr-Ritter, Herr Ferdinand Tillmann und ich, von den Verantwortlichen des Konrad-Adenauer-Hauses sorgfältig die gesamte Finanzwirtschaft unserer CDU erläutern lassen und sich von ihrer Ordnungsmäßigkeit überzeugt. In regelmäßigen

Abständen haben wir uns auch vor Ort über die Aufstellung und den Vollzug des Haushaltes, die Liquidität, die Aufstellung der mittelfristigen Finanzplanung und die Erstellung des Rechen schaftsberichtes informieren lassen.  Vor Ihnen liegt der testierte und veröffentlichte Rechenschaftsbericht . Dieses Super wahlkampfjahr war geprägt von hohen wahlkampfbedingten Ausgaben. Zur Erinnerung sei an dieser Stelle angemerkt, dass es  eine Bundestagswahl, eine Europawahl und sechs Landtagswahlen gab. Das durch die Wahlkampfausgaben bedingte Defizit der CDU Deutschlands beträgt , Millionen Euro, davon entfallen rund , Millionen Euro auf die Bundespartei. Das Etatergebnis  der Bundesgeschäftsstelle liegt rund , Millionen Euro über dem in der mittelfristigen Finanzplanung erwarteten Finanzergebnis. Wie Frau Störr-Ritter bereits auf dem letzten Parteitag ausgeführt hat, wird diese Einsparung wegen der Stimmenverluste bei der Europawahl auch benötigt. Der Rechenschaftsbericht  weist für die Bundespartei ein positives Reinvermögen von rund , Millionen Euro aus, sodass wir, wie geplant, mit einem positiven Reinvermögen in den Wahlkampfzyklus  bis  gehen.  Der Rechenschafsbericht  ist im Entwurf erstellt und hat wie der Etatentwurf  und die mittelfristige Finanzplanung für  bis  die Zustimmung des Haushaltsausschusses und der Rechnungsprüfer erhalten. Der Rechenschaftsbericht  wird nach der Verabschiedung im Bundesvorstand fristgerecht an die Bundestagsverwaltung weitergeleitet werden. Das Etatergebnis der Bundesgeschäftsstelle liegt im Jahr  aufgrund einer Sondereinnahme von rund . Euro und infolge von Einsparungen rund . Euro über dem geplanten Ergebnis. Die nachträgliche Etaterhöhung  wegen der Regionalkonferenzen konnte durch diese positive Entwicklung in  kompensiert werden. Probleme hat im Jahr  wie im Jahr  nicht die Ausgabensteuerung gemacht, sondern  die schlechte Entwicklung der Spendeneinnahmen; sie lagen . Euro unter dem Planwert. Zu dieser Entwicklung hat der Schatzmeister, Herr Dr. Linssen, bereits Ausführungen gemacht. Für die Finanzplanung ist ein realistischer Ansatz sowohl der Ausgaben als auch der Ein nahmepositionen wichtig.  Die Rechnungsprüfer haben sich bestätigen lassen, dass in der Finanzplanung die für uns zurzeit negativen Umstände wie das schwierige Umfeld für Spendeneinnahmen und die weiter rückläufigen Mitgliederzahlen berücksichtigt wurden. – Zu den Mitgliederzahlen noch einige Worte:  waren es noch . Mitglieder,  nur noch . und nach dem Stand vom . September  noch .. – Berücksichtigt wurde auch der erfreuliche Sachverhalt, dass der Gesetzgeber die absolute Obergrenze der staatlichen Teilfinanzierung nach Unterbrechung von fast zehn Jahren an die Preisentwicklung angepasst hat, und zwar mit Festbeträgen für die Jahre  und  und ab  ff. mit der Entwicklung des jährlich zu ermittelnden Preisindizes. 

Weiterhin musste die Bundesgeschäftsstelle sicherstellen, dass die Ausgaben nicht über das zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Maß hinausgehen. Damit meinen wir Rechnungsprüfer insbesondere die Kosten für Veranstaltungen wie zum Beispiel den Bundesparteitag. Trotz zahlreicher Sponsoring-Einnahmen, die mit diesem Ereignis verbunden sind, kostet ein Parteitag rund zwei Millionen Euro, wobei der Ort des Parteitages einen erheblichen Einfluss auf die Kosten hat. Einen jährlich teuren Parteitag und noch dazu kostspielige Regionalkonferenzen kann sich die Bundespartei auf Dauer nicht leisten. Bei den Veranstaltungen besteht in jedem Fall weiterhin Spardruck, sodass sie streng zweckgebunden durchgeführt werden müssen und eine zeitnahe Kostenkontrolle notwendig ist. Wie Herr Bundesschatzmeister bereits ausgeführt hat, hat die Bundesgeschäftsstelle auch im Jahr  auf der Einnahmeseite im Spendenbereich Probleme, die aber in den Etats für  und  sowie in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt wurden. Nach den uns vorgelegten Unterlagen sieht es deshalb trotz der Schwierigkeiten so aus, dass auch der für die Jahre  und  insgesamt im Etat vorgesehene Einnahmeüberschuss erzielt wird und die Rücklagen für die nächste Bundestags- und Europawahl planmäßig aufgebaut werden können. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, die Rechnungsprüfer empfehlen Ihnen, den vor Ihnen liegenden Rechenschaftsbericht  zu beschließen und dem Vorstand für das Jahr  eine unbeschränkte Entlastung zu erteilen. – Ich danke Ihnen. 