agungspräsidium: Vielen Dank, liebe Frau Schavan, für die kraftvolle Einführung in den Antrag „Bildungsrepublik Deutschland“. Vielen Dank auch für die Diskussionen, die es schon im Vorwege auf den Regionalkonferenzen gegeben hat. Diese haben dazu geführt,  dass wir eine sehr breite Antragslage vor uns haben. Wir haben – das soll jetzt nicht abschreckend wirken – . Anträge vorliegen, die wir gleich in einem sehr strukturierten Verfahren aufrufen werden. Bevor wir zu den Anträgen kommen, werden wir eine allgemeine Aussprache durchführen. Zum Schluss dieser Aussprache wird der Co-Vorsitzende der Kommission, der dieses Papier erarbeitet hat, Roland Wöller, noch einmal sprechen. Danach treten wir in die Einzelberatungen ein, die wir zifferweise aufrufen werden. Das heißt, zunächst einmal gibt es jetzt eine allgemeine Aussprache. Sie wird von David McAllister als erstem Redner begonnen. Es können sich schon Herr Dr. Wagner aus Hessen und Herr Kretschmer aus Sachsen bereithalten. Vielen Dank. 