Herr Tagungspräsident, lieber Jost de Jager! Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich finde es sehr positiv, dass sich dieser Bundesparteitag so intensiv mit dem Thema Bildungspolitik beschäftigt. Annette Schavan hat es gerade gut beschrieben. Wir haben in den letzten fünf Monaten in den Orts-, Kreis- und Landesverbänden und in den Vereinigungen sehr intensiv über dieses Thema diskutiert. Wir haben Bildungskonferenzen durchgeführt. . Änderungsanträge sind ein Beleg dafür, dass wir als Christlich Demokratische Union eine debattierfreudige und lebendige Volkspartei sind. Das sollten wir der Öffentlichkeit deutlich sagen.  Ich als Ministerpräsident und Landesvorsitzender der CDU Niedersachsen verstehe diesen Leitantrag als programmatisches Band für die verschiedenen Landesverbände, natürlich unter Berücksichtigung unserer föderalen Kompetenz. Ich möchte drei Anmerkungen zu aktuellen bildungspolitischen Themen machen. Erstens: die Schulstruktur. Die Bundeskanzlerin hat gestern darauf hingewiesen – Annette Schavan hat dies gerade ebenfalls getan –, dass wir vor enormen Herausforderungen stehen, weil die Zahl der Schüler überall in Deutschland in den nächsten Jahren zurückgehen wird. Wir werden bis , also in weniger als zehn Jahren, weniger als , Millionen Schüler in Deutschland haben. Auch bei uns in Niedersachsen wird es landesweit  Prozent, in einzelnen Landkreisen bis zu  Prozent weniger Schüler geben.  Natürlich gibt es hier großen Handlungsbedarf, den die Landespolitik aufgreifen muss. Sie hat ihn auch größtenteils aufgegriffen. Wir stehen vor der Herausforderung: Wie können wir unter Berücksichtigung besonderer qualitativer Standards ein wohnortnahes flächendeckendes

Schulangebot weiterhin aufrechterhalten? So, wie die ostdeutschen Länder mit der Sekundar schule ihren Weg gegangen sind, so, wie andere Länder mit der Mittelschule ihren Weg gehen, so gehen wir in Niedersachsen seit kurzem mit der Oberschule einen neuen Weg. Es ist ein Angebot an die kommunalen Schulträger, Haupt- und Realschulen organisatorisch zusammenzufassen. Dort, wo es der Schulträger möchte und wo es die Schülerzahlen ermöglichen, kann sogar ein gymnasiales Angebot bis zur . Klasse an die Oberschule angedockt werden.  Mein Eindruck ist, dass dies gut aufgenommen wird. Wir haben dieses Gesetz im Nieder sächsischen Landtag vor Ostern  beschlossen, und zum Schuljahr /, das jetzt angelaufen ist, haben wir in Niedersachsen bereits  Oberschulen. Ich höre überall im Land, dass dies ein passgenaues Angebot für den ländlichen Raum ist. Deshalb sollten wir diesen Weg gemeinsam weitergehen. Ich weiß, dass wir uns größtenteils unter den Ministerpräsidenten und den Landespolitikern einig sind, dass das der richtige Weg ist. Ich möchte eines deutlich machen: Wir stehen für ein begabungsgerechtes, differenziertes Schulsystem. Die Frage, ob es zweigliedrig, dreigliedrig oder viergliedrig ist, ist für mich sekundär. Ich sage eines deutlich: Ich kann mittlerweile, nach  Jahren Schulstrukturdebatte, diese ewigen Diskussionen über die richtige Form der Schulstruktur nicht mehr ertragen. Wir sollten uns vielmehr um die Qualität und den Inhalt der Schulen kümmern.  Ich möchte das aufgreifen, was Annette Schavan gerade vorgetragen hat, und es wie folgt ergänzen: Wir haben mit unserem Weg, Haupt- und Realschulen dort, wo es vor Ort gewollt ist, organisatorisch zusammenzufassen, einen großen Schritt in Richtung Schulkonsens mit der politischen Konkurrenz gemacht. Liebe Freunde, Konsens kann nicht bedeuten, dass wir unsere Positionen komplett räumen und auf die Position der Linken einschwenken. Ich fordere von der vereinigten bildungspolitischen Linken in Deutschland, von den Sozialdemokraten, von den Grünen und von den Linken: Wenn wir mit der Zusammenfassung von Haupt- und Realschule einen Schritt in Richtung eines Zweisäulenmodells gehen, dann erwarten wir auch einen Schritt der Linken zum Konsens. Das heißt auf gut Deutsch: Finger weg von der Eigenständigkeit des Gymnasiums, sonst gibt es Ärger mit der Christlich Demokratischen Union.  Ich empfehle uns, dieses Thema offensiv anzugehen. Zweite Anmerkung: Bildungsföderalismus. Die Kultushoheit ist Ausdruck der Eigenstaatlichkeit der Länder. Ich warne vor dem Glauben an einen Bildungszentralismus von Berlin aus.  Ich sage aber auch selbstkritisch als Ministerpräsident: Wir sollten überprüfen, ob man es mit der föderalen Bildungsvielfalt in diesem Land in den letzten Jahren und Jahrzehnten übertrieben

hat. Bei aller Vielfalt und bei allem Wettbewerb darf unterschiedliche Schulpolitik in den Ländern kein Mobilitätshindernis für junge Eltern mit schulpflichtigen Kindern werden.  Das heißt auf gut Deutsch – in den Sonntagsreden sind wir uns ja auch einig –: Wir brauchen jetzt konkrete Schritte zu kompatiblen Schulformen, zu Vereinbarungen über gemeinsame Ziele, zu Vereinbarungen über eine gemeinsame Ergebniskontrolle und zu einer besseren Vergleichbarkeit der Abschlüsse. Länderübergreifende gemeinsame Schulabschlussprüfungen wären ein geeigneter Weg. Ich finde, die Kultusminister sollten sich auf diesen Weg machen.  Abschließend eine dritte Anmerkung. Ich finde, dass sich die schulpolitische Debatte in Deutschland in Teilen zu sehr um das allgemeinbildende Schulsystem dreht. Annette Schavan hat eben zu Recht darauf hingewiesen. Die berufliche Bildung, vor allem die duale Ausbildung, ist eine Stärke unseres deutschen Bildungssystems, eine Stärke, um die uns so viele Länder auf der Welt beneiden. Die berufliche Bildung ist auch ein Grund dafür, warum die Jugend arbeitslosigkeit bei uns in Deutschland sehr viel niedriger ist als in anderen Staaten der Europäischen Union. Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, die alleinige Konzentration auf die allgemeine Hochschulreife, auf das Abitur, wie es die vereinigte schulpolitische Linke tut, ist falsch. Ich sage: Viele Wege führen nach Rom, aber viele Wege führen eben auch zum beruflichen und akademischen Erfolg. Für uns Christdemokraten sind die Bildungsabschlüsse – ob allgemeiner, ob beruflicher oder akademischer Art – zunächst gleichrangig. Wir brauchen in unserer komplexen, hochdifferenzierten Gesellschaft alle Fachkräfte aus dem akademischen wie aus dem berufs praktischen Bereich. Ich sage eines zum Schluss ganz deutlich: Die von links ewig propagierte pseudoelitäre Akademisierung unseres Bildungssystems ist falsch. Wir gehen einen anderen Weg. Liebe Freunde, suchen wir die offene Auseinandersetzung bei diesem Thema! 