Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal muss man festhalten, dass wir über Bildungspolitik sehr ausführlich diskutieren,  dass wir heute auf diesem Parteitag einen Schlusspunkt setzen, ist eine gute Sache. Ich hätte mir bei mancher Diskussion in der Vergangenheit gewünscht, dass sie so ausführlich geführt wird wie in der Bildungspolitik. In Wahrheit geht es doch um zwei zentrale Fragen. Während wir mit unserem Grundsatz programm eine Energiewende – nirgendwo in dem Programm steht, dass wir Kernkraftwerke brauchen und unseren Strom daraus erzeugen müssen – und auch die Abschaffung der Wehrpflicht – nirgends steht, dass es die Wehrpflicht geben muss – locker vereinbaren können, geht es bei der Bildungspolitik tatsächlich um Grundsatzfragen. Es geht darum, ob ein linkes, ein sozialistisches Einheitsmodell letztendlich Furore macht oder ob wir uns an unserem christlichen Menschenbild orientieren und dabei Differenzierung, Vielfalt im Angebot und Vielfalt der Menschen akzeptieren. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.   Ich glaube, wir sollten uns genau darauf zurückbesinnen. Wir sind kein Volk, das nur aus . Menschen besteht wie Malta. In einem Volk von  Millionen Menschen braucht es differenzierte Wege. Es braucht differenzierte Angebote und auch Schrittmacher. Deshalb ist ganz klar, dass wir an dem Differenzierungsmodell festhalten müssen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bildung ist kein Selbstzweck. Wenn man die Bildungspolitik verfolgt, könnte man meinen, es wird über die Bildung als solches diskutiert. Bildung hat immer die Aufgabe, Menschen an ein eigenverantwortliches Leben heranzuführen, damit sie sich selbst versorgen können, damit sie auf eigenen Beinen stehen können, damit sie ihr Leben selbstbestimmt leben können. Danach muss man sich ausrichten. Jede versuchte Eingrenzung – Dreiwegemodell, Zweiwegemodell; irgendwann steht man dann beim Ein wege modell – wird dem Individuum nicht gerecht. 

Deshalb werbe ich sehr dafür, dass wir uns in den wahren Grundsatzfragen – und das ist eine solche – treu bleiben, dass wir Vielfalt zulassen, dass wir Differenziertheit – die Hessen nennen es Gegliedertheit – zulassen, dass wir Differenzierung zulassen. In Baden-Württemberg sind es noch  Prozent der Schüler, die einen Hauptschulabschluss machen; Tendenz sinkend, keine Frage. Aber  Prozent machen ihn und sind damit qualifiziert. Dass die Jugendarbeitslosigkeit in Baden-Württemberg mittlerweile bei  Prozent liegt, zeigt, dass wir mit diesem Modell ein Stück weit auch Erfolg haben.  Wir halten nicht daran fest, um auch das klar zu sagen. Wir entwickeln uns weiter: in Hessen mit der Mittelschule, in Nordrhein-Westfalen mit dem Schulkonsens, in Baden-Württemberg mit der neugegründeten Werkrealschule; auch dort gibt es Realschule mit dem Abschluss der mittleren Reife und Hauptschule unter einem Dach. Aber wichtig ist, dass für Kinder und Jugend liche differenzierte Angebote vorhanden sind; denn die  Prozent Hauptschüler sind ja nicht weg. Auch sie müssen zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht werden, der sie befähigt, anschließend eine erfolgreiche Berufsausbildung zu absolvieren. Ich werbe sehr dafür, dass diese Differenziertheit bestehen bleibt, sowohl in der Qualität als auch im Angebot. Das hat mit Strukturen überhaupt nichts zu tun. Unter welchen Dächern die Angebote stattfinden, ist doch sekundär. Natürlich gibt es – im Osten früher, im Westen und im Südwesten später – Probleme durch den demografischen Wandel, Probleme beim Angebot und den Strukturen; das ist überhaupt keine Frage. Das müssen wir berücksichtigen, damit der Schulbesuch auch in Zukunft flächendeckend möglich bleibt. Das ist überhaupt kein Thema. Aber die Entwicklungen sind sehr unterschiedlich. Ich glaube, nur eine auch von den Ländern verantwortete Bildungspolitik kann auf unterschiedliche Entwicklungen in Deutschland die richtigen Antworten geben. Damit kommt ein Zweites hinzu: das Thema Kooperationsverbot; Annette Schavan hat es vorhin angesprochen. Ich sage ganz offen: Wir werden das Thema Kooperationsverbot mit Zähnen und Klauen verteidigen.  Wir haben die Durchsetzung in der Föderalismuskommission I als großen Erfolg gefeiert, weil damit auch die Zentralisierung thematisiert wird. Meine Damen und Herren, Sozialisten zentralisieren, Christdemokraten sind für Vielfalt, für Wettbewerb. Das ist der Unterschied.  Wir haben heute einen Kompromissantrag der Antragskommission vorliegen, den wir in weiten Teilen mittragen können, weil wir uns dort wiederfinden können. Deshalb sollten wir nach die

-sen Diskussionen keine Schritte zurück machen, sondern den Antrag so verabschieden. Damit können wir auch eine Grundlage dafür schaffen, dass in den Ländern Bildungspolitik weiterentwickelt wird.  Ich sage das aus einem tiefen Selbstbewusstsein heraus. Natürlich haben wir Mobilitäts probleme in Deutschland. Das gilt aber nicht für Eltern, die von Bayern, Sachsen und bisher noch – ich sage „noch“ angesichts unserer neuen Regierung – von Baden-Württemberg in den Osten oder in den Westen gehen wollen. Mobilitätsprobleme gibt es, wenn jemand von Bremen nach Bayern kommt. Da stellt sich die Frage: Wollen wir um der Zentralisierung willen Abstriche bei der Qualität machen? Das kann nicht das Ziel sein. Deshalb werbe ich sehr für Differenziertheit und Vielfalt. Ich werbe zudem dafür, dass wir allen Zentralisierungsbemühungen – das gilt auch für den sogenannten Bildungsrat – eine klare Abfuhr erteilen. – Vielen Dank.