Vielen Dank, Herr Tagungspräsident, lieber David. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihnen ein wenig die Angst vor der Zweigliedrigkeit im Schulwesen nehmen. Wir in Schleswig-Holstein haben de facto seit  eine Zweigliedrigkeit. Wir haben auf der einen Seite das Gymnasium und auf der anderen Seite die Gemeinschafts- und Regional schule, die quasi als Sekundarstufe fungiert. Wir haben gute Erfahrungen damit gemacht. Wir haben vor allem die Erfahrung gemacht, dass es eine sehr breite Akzeptanz bei den Schulträgern für diese neue Schulstruktur gibt. Das war eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sie auch von den Eltern sowie den Schülerinnen und Schülern angenommen worden ist.  Wir haben selbstverständlich auch in der CDU Schleswig-Holstein – wir haben dieses System damals während einer Großen Koalition eingeführt – eine strittige Debatte über diese Frage geführt. Wir haben aber feststellen müssen, dass diese Debatte in den Reihen der Mitglieder der CDU strittiger geführt wird als von den Menschen draußen; das ist der wesentliche Punkt. Wir müssen sehen, dass wir die Antworten finden, die die Menschen am Ende akzeptieren. Es hat sich herausgestellt, dass der jahrelange, zum Teil ideologisch geprägte Streit über die Schulstrukturen

Zeit, Kraft und auch politische Energie vergeudet und davon abgelenkt hat, worum wir uns wirklich kümmern müssen, nämlich um Qualität und gute Standards in der Bildung.  Wir werden in Schleswig-Holstein auf diesem Weg voranschreiten. Wir werden für eine neue Lehrerausbildung sorgen – vorgesehen ist jeweils ein eigenständiges Lehramt für die Gemeinschafts- und Regionalschule sowie die Grundschule –, weil es wichtig ist, dass wir die Schulstruktur auch in der Lehrerausbildung berücksichtigen und am Ende das umsetzen, was wir den Menschen in Schleswig-Holstein versprochen haben, nämlich einen Schulfrieden, der dazu führt, dass wir nicht mehr über die Schulstrukturen reden, sondern über die Bildungsinhalte. Ein weiterer Punkt ist der Bildungsföderalismus. Wir in Schleswig-Holstein sind der Auffassung, dass wir hier zu einer mutigeren Bestandsaufnahme kommen müssen als im Bildungspapier. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass kein Mensch mehr versteht, was in Deutsch land los ist, wenn es um die Schule geht.  Jedes Bundesland hat seine eigene Schulart. Die verschiedenen Schulformen heißen nicht nur anders, sondern sind auch anders. Dies stellt in der Tat ein Mobilitätshemmnis für viele Menschen dar, die in Deutschland umziehen. Deshalb ist es aus unserer Sicht richtig, dass wir als Föderalisten selber die Antwort geben. Niemand möchte, dass eine zentralisierte Bildungs politik von der Bundesregierung betrieben wird. Wenn wir aber feststellen, dass der Föderalismus im Bildungsbereich Folgen hat, die für die Menschen nicht akzeptabel sind, dann müssen wir als Föderalisten selber die Kraft haben, den Föderalismus so auszugestalten, dass er von den Menschen mitgetragen wird. Deshalb sind wir der Auffassung, dass sich die Bundes länder selber auf den Weg machen müssen und zu gemeinsamen Bildungsstandards, gemeinsamen Abschlüssen und abgestimmten Lehrplänen kommen müssen. Nur so können wir das Lebensgefühl der Menschen in dieser Frage abbilden und ihm tatsächlich gerecht werden.  Wir sind der Auffassung, dass es dem Bund erleichtert werden muss, sich an den Ausgaben für Forschung und Lehre in den Hochschulen und den Ländern zu beteiligen. Die gegenwärtige Ausgangslage ist durch einen Föderalismus gekennzeichnet, der, was die Forschungs finanzierung und die Hochschulen angeht, Umgehungstatbestände schafft. Das ist aus unserer Sicht nicht sinnvoll. Ich sage ganz klar als Vertreter eines Konsolidierungslandes, das es besonders schwer hat, seinen Haushalt wieder in den Griff zu bekommen: Wir dürfen nicht Gefahr laufen, dass die Qualität von Forschung und Lehre an einzelnen Standorten von der Finanzkraft der Bundesländer abhängt. Wir müssen einen Weg finden, die Kräfte zu bündeln sowie Bund und Länder besser als bisher in die Lage zu versetzen, Forschung und Lehre gemeinsam zu finanzieren. 

 Liebe Freunde, wir sollten uns gemeinsam auf den Weg machen. Wir sollten in verstärktem Maße über den Föderalismus nachdenken. Wir sollten ihn nicht abschaffen, wohl aber verbessern; denn wir dürfen nicht Gefahr laufen, dass am Ende die Stichworte von denjenigen kommen, die mit Föderalismus nicht viel am Hut haben. Ich weiß nicht genau, was passiert, wenn  eine der kleineren Parteien ihr Heil darin sucht, gegen den Föderalismus vorzugehen. Liebe Freunde, wir müssen als Föderalisten selber Antworten geben.  Wir akzeptieren in Demut, dass die Antragskommission die Ablehnung unseres Initiativantrags empfiehlt. Wir haben gestern gelernt, dass Herr Laumann auch nicht im ersten Anlauf seinen Mindestlohn durchbekommen hat. Wir kommen wieder. – Vielen Dank. 