Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! David McAllister hat vorhin in seinem temperamentvollen Eröffnungsbeitrag zu unserer allgemeinen Aussprache zu Recht darauf hingewiesen, dass die Bildungspolitik in Deutschland selten unter einem Mangel an Aufmerksamkeit für Strukturfragen leidet, gelegentlich eher umgekehrt unter der Neigung, Strukturdebatten für noch wichtiger zu halten als die Inhalte des Bildungssystems. Deswegen möchte ich gerne für ein paar Minuten Ihre Aufmerksamkeit auf einen Aspekt richten, der allgemein völlig unstreitig ist und deswegen besonders häufig in die Gefahr gerät, in der operativen Bildungspolitik eher vernachlässigt zu werden: Das ist die kulturelle Bildung. Ohne Kultur, meine Damen und Herren, entsteht keine Bildung, so wie umgekehrt ohne Bildung keine Kultur wächst. Bildung ist nach unserem Verständnis – das haben wir auch bei früheren Parteitagen nie anders gesehen – weit mehr als die Vermittlung von Wissen, von Fertigkeiten, von Qualifi kationen, die den Menschen befähigen, wechselnden Anforderungen und Ansprüchen seiner Umwelt gerecht zu werden. Für uns ist Bildung der Weg des Menschen zu sich selbst, zu seiner Herkunft, zu seiner Freiheit, aber auch zu seinen Bindungen.

 Deshalb müssen die Kenntnis von geschichtlichen Zusammenhängen und die Fähigkeit zur Erinnerung genauso wesentliche Bestandteile unseres Verständnisses von Bildung, Bildungs system und Bildungspolitik sein wie viele andere Fragen, die bei diesem Parteitag und in den Wochen der Vorbereitung dieses Papiers zu Recht diskutiert worden sind.  Kulturelle Bildung muss in der Familie beginnen und darf mit der Schule nicht aufhören. Gerade weil sie eine wichtige Voraussetzung für übergreifende Kompetenzen wie Kreativität, Flexibili tät, Kommunikationsfähigkeit und Urteilsvermögen ist, muss sie in gleicher Weise Gegenstand lebenslangen Lernens sein wie die Aktualisierung von Fähigkeiten, von Fertigkeiten und von Wissen. Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! In der UN-Kinderrechtskonvention wird aus gutem Grund ausdrücklich reklamiert, dass auch und gerade Kinder und Jugendliche das Recht auf Beteiligung am kulturellen und künstlerischen Leben haben. Das ist deswegen umso wichtiger und richtiger, als wir alle bei nüchterner Betrachtung wissen – jedenfalls sollten wir das berücksichtigen –: Ohne Kenntnis entsteht kein Verständnis, und ohne Motivation ist auch kein Engagement zu erzielen. Wenn bei Kindern und Jugendlichen das Interesse an Kunst und Kultur nicht nachwächst, dann vermindert sich unvermeidlich in Zukunft sowohl das Angebot wie auch die Nachfrage nach künstlerischen Berufen wie nach großen und kleinen Kultureinrichtungen, deren Bestand keineswegs nur durch eine schwierige Situation der öffentlichen Haushalte gefährdet ist. Deswegen müssen wir uns um diesen Aspekt kümmern. Wir müssen das früh tun. Wir müssen das als Bestandteil unseres Bildungssystems begreifen. Insofern darf die Diskussion nicht auf die Schule begrenzt geführt werden.  Ganz abgesehen davon wissen wir seit Jahren aufgrund von immer wieder gleichen Ergebnissen entsprechender Langzeitstudien, dass kulturelle Bildung wesentlich zum Erfolg in anderen Lernbereichen beiträgt und zur Vermittlung eines verbindlichen Wertegerüstes völlig un verzichtbar ist. Deswegen möchte ich mich ganz herzlich bedanken, zum einen bei den Mitstreiterinnen und Mitstreitern im Gesprächskreis Kultur der CDU Deutschlands, die sich um diesen Aspekt besonders bemühen. Diese Bemerkung ist deswegen vielleicht nicht völlig unangebracht, weil dem Gesprächskreis Kultur nicht nur Parteifreundinnen und Parteifreunde angehören, wie das in den anderen Bundesfachausschüssen der Partei der Fall ist, sondern auch Künstler und Vertreter von wichtigen Kulturverbänden und Kultureinrichtungen, die uns mit ihrem Sachverstand und mit ihrem Engagement zur Verfügung stehen. Sie haben sich deswegen um eine Ergänzung des Papiers zum Thema Bildung mit Erfolg bemüht.  Da die Antragskommission für ihre Empfehlungen heute nicht immer nur jubelnde Zustimmung bekommen hat, nutze ich die Gelegenheit gerne, mich bei der Antragskommission herzlich

dafür zu bedanken – auch bei Annette Schavan –, dass es in der Einarbeitung der vielen Hunderte von Anträgen aus der Partei gelungen ist, gerade diesen Aspekt in unserem Papier mit einer deutlichen Handschrift zu verankern. Meine herzliche Bitte ist, dass wir das nicht nur heute erwartungsgemäß mit ganz breiter Mehrheit beschließen, sondern dies anschließend auch zur praktischen Orientierung in unserer Bildungspolitik machen. – Vielen Dank. 