Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Wir diskutieren nicht nur auf diesem Parteitag, sondern seit vielen Wochen und Monaten leidenschaftlich über Bildungspolitik. Das ist richtig und gut so; denn es gibt kaum ein Thema, das die Wurzeln der CDU so sehr berührt wie die Bildungspolitik. Der Grund dafür liegt nicht nur in ökonomischen Gesichtspunkten, sondern vor allen Dingen in unserem Menschen bild. Wir sagen: Mit Blick auf die Würde des Menschen ist es wichtig, dass jeder Mensch, dass jedes Kind die Möglichkeit hat, seine Potenziale so gut wie möglich zu nutzen. Wir dürfen es nie zulassen, dass Kinder auf ihre Lebensumstände reduziert werden. Das ist das Ringen in unserer gesamten Bildungspolitik. Ich glaube, dass das Papier, das wir heute zur Beschlussfassung vorlegen, diesem Anspruch gerecht wird.  Aber wir müssen auch am heutigen Tage aufpassen, liebe Freundinnen und Freunde, dass wir nicht die falschen Fragestellungen und in den falschen Schlachtordnungen diskutieren. Ich will das an einigen Punkten deutlich machen. In dem Papier geht es nicht um die Frage Kinderkrippe oder Familie. In diesem Papier heißt es ausdrücklich – bevor wir auf die Bildungsleistung der Kindertagesstätten eingehen –: Der erste Ort für Bildung und Erziehung ist und bleibt die Familie. – Das ist unser Grundansatz, und er wird in diesem Papier nicht relativiert.  Der zweite Punkt ist, dass wir heute in einer Situation sind, in der es nicht um die Alternative Zweigliedrigkeit oder Dreigliedrigkeit geht. In Zeiten des demografischen Wandels diskutieren wir die Alternative linke Einheitsschule oder ein klar gegliedertes differenziertes Zweisäulen modell. Wir bekennen uns zu dem Zweisäulenmodell, weil zu unserem Markenkern der Erhalt eines eigenständigen gut akzentuierten Gymnasiums gehört. Das unterscheidet uns von SPD und Linken. Diesen Unterschied sollten wir uns auch auf dem heutigen Parteitag nicht selbst ausreden, liebe Freundinnen und Freunde. Der dritte Punkt ist: Wenn wir uns in dem Zweisäulenmodell bewegen, dann müssen wir auch anerkennen, dass die Zahl der Schülerinnen und Schüler massiv zurückgeht. Wenn wir auch in Zukunft sicherstellen wollen, dass diese Schülerinnen und Schüler einigermaßen wohnortnah ein qualitativ gutes Schulangebot haben, dann können wir nicht mehr über die Frage streiten, an welcher Tür welches Türschild hängt. Dann müssen wir aus Praktikabilitätsgründen sagen können: In einem Gebäude werden unterschiedliche Bildungsgänge zusammengefasst. Das erleben wir doch tagtäglich in unseren Ländern. Überall dort, wo wir in der Bildungspolitik der Länder

diesen Weg gehen – auch dort, wo die SPD diesen Weg geht –, sind es doch unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, unsere Bürgermeister und unsere Ober bür ger meister, die als erstes den Antrag auf eine solche Schule stellen, weil sie den Schulstandort für die Eltern erhalten wollen. Auch das gehört zur Realität; das müssen wir anerkennen.  Deswegen sage ich, liebe Freundinnen und Freunde: keine falschen Frontstellungen! Denn es geht nicht darum, ob wir die Hauptschule abschaffen, sondern darum, dass wir auch in einem System, in dem in einer Säule unterschiedliche Bildungsgänge differenziert unter einem Dach untergebracht sind, für diejenigen, die eine besondere Pädagogik brauchen – die Haupt schulpädagogik ist eine besondere Pädagogik –, diese Pädagogik aufrechterhalten.  Ich kann in unserem Beschluss an keiner Stelle irgendetwas entdecken, das besagt: Wir schaffen die Hauptschulpädagogik ab. Ganz im Gegenteil, wir sagen: Wir wollen differenzierte Ange bote, und zwar für jeden Schüler so, wie er es braucht. Das sollten wir mit Selbstbewusstsein sagen, weil uns dies von Linken und von der SPD unterscheidet, liebe Freundinnen und Freunde.   Gestatten Sie mir an dieser Stelle auch als Ministerpräsidentin und ehemalige Präsidentin der Kultusministerkonferenz eine Bemerkung zum Thema Bildungsföderalismus: Ja, es stimmt – und ich bekenne mich dazu –, dass einer der Markenkerne – das Wort wird gerne in den Mund genommen – der Bundesländer die Kulturhoheit und damit auch die Bildungspolitik ist. Ich  sage aber auch deutlich: Damit verbindet sich nicht nur das Recht zur Bildungspolitik, sondern damit sind auch Pflichten verbunden.  Jeder von uns hat es schon selbst erlebt: Die Eltern in diesem Land haben die Nase voll davon, dass sie größte Probleme haben, wenn sie von einem Bundesland in das andere umziehen. Deswegen gibt es nicht nur das Recht auf die eigene Bildungspolitik, sondern auch die Pflicht zu einer vernünftigen Zusammenarbeit der Bundesländer untereinander und zwischen den Bundesländern und dem Bund. Das erwarten die Menschen von uns. Das müssen wir als CDU als Antwort geben. Dafür streiten wir auf diesem Parteitag. Das unterscheidet uns qualitativ von SPD und Linken, und das können wir selbstbewusst nach außen vertreten.