Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Kramp-Karrenbauer. – Ich möchte mit Ihnen jetzt gerne die weitere Rednerliste besprechen. Auf der Rednerliste stehen Frau Bettina Dickes, Herr Sternberg, Herr Birkhahn, Herr Althusmann und zum Schluss Herr Wöller. Wenn es keine weiteren Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache gibt und Sie damit einverstanden wären, dass ich die Rednerliste damit schließe, würde ich so verfahren und die Rednerliste schließen.

 – Das war kein überschwänglicher Applaus, aber ausreichend. – Damit hat als Nächstes Frau Dickes das Wort. 