Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat, gemeinsam mit dem Kollegen Wöller, der nach mir spricht, bin ich eines dieser letzten Exemplare. Im Lande Niedersachsen tragen wir seit  Verantwortung. Ich als Kultusminister kann zumindest für mein Bundesland sagen, dass ich diese Verantwortung gerne wahrnehme. Ich möchte eines hinzufügen: Das Amt des Kultusministers ist zwar hier und da nicht immer ganz unumstritten, aber es bereitet ausgesprochen viel Freude; denn dort liegt wirklich Gestaltungskraft.  Wir haben es in Niedersachsen geschafft, die Abbrecherquote um  Prozent zu senken. Wir haben die Abiturientenquote erhöht. Wir haben die Zahl der Ganztagsschulen verachtfacht. Dort, wo die Union über Jahre die Verantwortung trägt, kann sie tatsächlich gestalten.

 Meine Damen und Herren, ich habe in diesem Jahr die große Ehre, den Vorsitz der KMK übertragen bekommen zu haben. Ich kann fast zum Ende dieses einen Jahres sagen, dass ich ein sehr differenziertes Bild auf die Kultusministerkonferenz werfen konnte. Sie ist nicht die griechische Landschildkröte, als die sie immer bezeichnet wird, aber es gibt sehr wohl einige bildungspolitische Punkte, über die wir uns in Deutschland mit allen Ministern werden unterhalten müssen. Es gibt seit Bestehen der Kultusministerkonferenz keinen einzigen Bereich, zu dem wir nicht schon Beschlüsse gefällt hätten. Wir haben schon  eine Strategie für leistungsschwache Jugendliche auf den Weg gebracht. Ich glaube, unser Grundproblem in der Kultus minister konferenz sind in  erster Linie nicht die Erkenntnisse der Probleme, sondern die Umsetzung der Lösungen und vor allen Dingen auch die Prüfung der Umsetzung in den Ländern. Daran gilt es zu arbeiten. Ich möchte etwas  zum Thema Kooperationsverbot sagen. Von mir als KMK-Präsident werden Sie auf dem CDU-Parteitag keine ganz neutrale Aussage dazu erwarten können. Ich will – auch im Gegensatz zu manchen Vorrednern – deutlich sagen: Der Begriff Kooperationsverbot ist in sich widersprüchlich. Wir können den Eltern in Deutschland –  Prozent der Eltern hegen große Zweifel im Zusammen hang mit der Frage des Bildungsföderalismus – nicht mehr deutlich machen, warum wir uns eine Kooperation untereinander gegenseitig verbieten wollen, während die Realität eine andere ist. Wir kooperieren mit dem Bund auf einer Vielzahl von Feldern, im Bereich der Kindertagesstätten und in anderen. Wir müssen den richtigen Weg, die richtige Ausgestaltung der Kooperation finden. Es geht um die Frage eines Staatsvertrages zwischen den Ländern, in dem wir dezidiert festlegen, wo wir mit dem Bund kooperieren wollen und wo wir dies auch können.  Schwierig sind Anträgen zum Parteitag, die die Forderung enthalten, Ganztagsschulen verpflichtend einzuführen. Am Ende wurde eine Kompromissformulierung gefunden. Wir sollten nicht grundsätzlich fordern, dass Ganztagsschulen bundesweit verpflichtend eingeführt werden. Das sage ich deutlich. Ich habe in der letzten Woche den Ganztagsschulkongress in Berlin eröffnet.  Millionen Schülerinnen und Schüler und damit mehr als doppelt so viele wie noch  gehen heute in eine Ganztagsschule. Dennoch wären die Länder bei der Finanzierung von Ganztagsschulen erheblich überfordert. Wer mit uns Ländern über die Verpflichtung zu Ganztagsschulen sprechen will, kann das gerne tun. Wir setzen uns gerne mit dem Bund zusammen. Über die Frage der Finanzierung werden wir uns wohl unterhalten müssen. Denn ohne die Fragen der Finanzierung zu lösen, können wir ein verpflichtendes Ganztagsschulangebot in den Ländern nur beschränkt einführen, auch wenn das Ziel bildungspolitisch richtig ist.

 Meine Damen und Herren, welche Herausforderungen sind in den nächsten Jahren bildungspolitisch zu bewältigen? Ich glaube, man muss schon die Frage stellen, ob die  Milliarden Euro, die wir für die Bildung in Deutschland ausgeben, an der richtigen Stelle eingesetzt werden. Ich wage das zu bezweifeln, auch nach der Diskussion über die Richtigkeit der Investitionen im tertiären Bereich in den letzten Jahren. Dazu zählen Wissenschaftspakete und Hochschulpakt. Diese sind zwar richtig, aber es stellt sich die Frage, ob es uns in ausreichendem Maße gelingt, bildungspolitische Probleme in den frühen Jahren der Kindheit in den Griff zu bekommen. Bei der frühkindlichen Bildung müssen wir aus meiner Sicht in den nächsten Jahren mehr und zielgerichteter investieren, um nicht immer wieder im Nachgang die Probleme in der Schule beheben zu müssen. Wir müssen also früher mit der Sprachförderung und mit dem Unterricht anfangen, wir müssen besser werden bei der Verzahnung von Kita und Grundschule. Das sind die richtigen Weichenstellungen, um bildungspolitische Erfolge langfristig in Deutschland zu erzielen.  Zum demografischen Wandel: Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass zwischen den Bundesländern Gliederungs- und Strukturdebatten wieder ausbrechen. Ich kann aufgrund meiner Erfahrung im Bildungsbereich letztendlich für mich feststellen: Gute Schule gelingt völlig unabhängig von der Struktur. Ich will deutlich sagen, dass in den süddeutschen Bundesländern die Erfolge in den letzten Jahren deshalb so hoch waren, weil sie über Jahrzehnte im Prinzip eine stabile und kontinuierliche Bildungslandschaft hatten. Dort gab es keine Experimente, und das war gut so. Es ist schade, dass in Baden-Württemberg jetzt eine andere Mehrheit gegeben ist. Aber wir werden uns alle anstrengen, die Zahl der CDU-Kultusminister wieder zu erhöhen.  Die Frage ist doch letztendlich – und zwar unabhängig von der Struktur –, ob wir die richtigen Rahmenbedingungen und die richtigen Bedingungen für das Gelingen von guter Schule organisieren, ob es uns gelingt, die Eltern entsprechend mit einzubinden, ob wir es schaffen, in unserer Gesellschaft auch wirklich wieder darauf Wert zu legen, dass Eltern ihren Bildungsauftrag erfüllen, indem sie zu Hause Bildungsanreize geben. Die Eltern sind die entscheidenden Faktoren für gute Bildung in Deutschland. Wir sollten nicht dem Glauben anheimfallen, dass die Schule letztendlich alle Probleme der Bildungsrepublik Deutschland lösen kann. Das wird nicht funktionieren.  Darüber hinaus finde ich es ganz wunderbar, dass wir über ein länderübergreifendes Abitur diskutieren. Sieben bis acht Bundesländer wollen dies auf den Weg bringen. Aber eines ist auch

klar – das hängt mit dem Thema Oberschule zusammen –: In  Bundesländern gibt es mindestens  verschiedene Bezeichnungen für ein und dieselbe Schulform, nämlich für eine Schule mit mehreren Bildungsgängen und Bildungsabschlüssen: die Werkrealschule in Baden-Württemberg, die Realschule plus in Rheinland-Pfalz, die Stadtteilschule, die Regionalschule, die Mittelschule, die Oberschule, die Mittelstufenschule und die Mittelschule in Bayern als Nachfolgemodell der Hauptschule. Meine Damen und Herren, sosehr wir für den Bildungsföderalismus werben – ich glaube, es ist die richtige Antwort zur richtigen Zeit –, so sehr bin ich davon überzeugt, dass wir in dieser Frage dringend eine Angleichung unter den Ländern brauchen. Es geht über die Bezeichnung Oberschule bis hin zu den Inhalten: Wann beginnt das Fach Geschichte, wann beginnt das Fach Französisch und wann beginnen die naturwissenschaftlichen Fächer? Erst wenn wir im Sekundar-I-Bereich eine Annäherung zwischen den Bundesländern haben und das Ganze auch noch Oberschule nennen, wird auch der Bildungsföderalismus von den Eltern und den Schülerinnen und Schülern in Deutschland akzeptiert werden.  Zu guter Letzt will ich noch Folgendes sagen: Es bleibt in Wahrheit nicht mehr viel Zeit. Wir haben ein Zeitfenster von vielleicht fünf, manche sagen von zehn Jahren. Um eine bildungspolitische Herausforderung aufzugreifen, nenne ich die Zahl von  Prozent Kindern mit Migrations hintergrund in unserer Gesellschaft. Allein in der niedersächsischen Landes hauptstadt Hannover beträgt die Zahl der unter Sechsjährigen inzwischen  Prozent. Daher werden wir uns in der Frage der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, in der Frage der Inklusion, also der gemeinsamen Beschulung von Kindern mit und ohne Behinderung, in der Frage der Ausbildungsfähigkeit von Kindern und in der Frage der frühkindlichen Bildung in den nächsten Jahren noch erheblich anstrengen müssen. Das Beschließen eines Antrages hier auf dem Bundesparteitag in Leipzig ist das eine. Das realistische Umsetzen vor Ort mit finanzieller Unterlegung ist das andere. Unsere Maxime sollte sein, dass alle Kinder unabhängig von der Begabung – es gehen  Prozent in Deutschland auf das Gymnasium, das niemand antasten will; aber es gehen  Prozent auf Schulen anderer Formen – eine echte Chance auf Bildung erhalten. Eines kann ich aus den Erfahrungen im Zusammenhang mit der Einführung der Oberschule in Nieder sachsen sagen: Was ich dort an Widerstand entweder vom Philologenverband oder von der GEW erlebt habe, macht mir klar: Die CDU Deutschlands und die CDU in Niedersachsen dürfen nie den Fehler begehen, Bildungspolitik für die Partikularinteressen einzelner Verbands funktionäre zu machen. Unser Augenmerk gilt den Kindern. – Herzlichen Dank. 

