Herr Tagungspräsident, lieber Jost! Liebe Freundinnen und Freunde! Wir haben gestern über die Zukunft Europas gesprochen. Die Zukunft Europas wird nicht nur durch Wirtschaft und an den Finanzmärkten bestimmt. Sie hat auch viel mit den Chancen der jungen Generation und mit der Bildung zu tun. Jean Monnet, der Europa mit aufgebaut hat, hat gesagt: Wenn ich noch einmal die Chance hätte, Europa zu bauen und die Integration Europas voranzubringen, dann würde ich das mit der Kultur tun. Wir haben gehört: Kultur hat viel mit Bildung, und Bildung hat viel mit Kultur zu tun. Deswegen wird die Zukunft unseres Landes nicht nur in den Forschungslabors, nicht nur in den Fabrik hallen und an den Werkbänken bestimmt, sondern sie wird auch im Klassenzimmer entschieden. Seit dem PISA-Schock im Jahre  hat sich auch in der Bildungsrepublik viel getan. Alle Länder haben deutliche Fortschritte gemacht. Aber wir müssen festhalten, dass dort, wo die Union teilweise eine jahrzehntelange Verantwortung für Bildungspolitik gehabt hat, wesentlich bessere Ergebnisse in der Bildung erzielt worden sind – jedes einzelne Kind in diesen Ländern hat wesentlich bessere Chancen – als dort, wo Rot-Grün die Verantwortung getragen hat. Das dürfen wir den anderen nicht durchgehen lassen.  Was sind die Herausforderungen der nächsten zehn Jahre, die wir mit dem Leitantrag abstecken wollen? Neben der Internationalisierung bei den Abschlüssen im Schulbereich und an den Universitäten ist es die Frage der Migration und vor allem die Herausforderung im Zusammen hang mit der Demografie. Wenn wir über Demografie reden, dann reden wir nicht über ein Ereignis, welches wie das Wetter in der Zukunft über uns hereinbrechen wird. Wir reden vielmehr über die Gegenwart und teilweise, was die neuen Bundesländer betrifft, über eine jährige Vergangenheit. Die Schülerzahlen sind gerade in Sachsen um die Hälfte zurückgegangen. Wir haben sozusagen nur noch eine halbierte Generation mit allen Auswirkungen auf Fachkräftenachwuchs und Schulstruktur. Diese Anpassungsleistung ist im Wesentlichen erbracht worden. Liebe Freundinnen und Freunde, wenn sich der Kontext ändert, dann brauchen wir für diese Herausforderung einen klaren Kompass. Diesen klaren Kompass haben wir in der Bildungs politik. Er bedeutet Qualität und Leistungsorientierung. Er bedeutet aber auch Chancenge rechtigkeit. Unsere Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft ist, jeden Einzelnen mitzunehmen. Die Anzahl derjenigen, die in Deutschland keinen Schulabschluss haben, ist immer noch zu hoch. Diesen Missstand wollen wir abbauen; denn Bildungschancen sind Lebens chancen. Nur mit einem Schulabschluss bekommt man eine Lehrstelle und kann erfolgreich und freiheitlich am Leben teilnehmen. Das ist gleichermaßen die Aufgabe. Nicht nur die Qualität

zählt, sondern auch die Chancengerechtigkeit mit Blick auf diejenigen, die aus Elternhäusern kommen, in denen die Betreuung nicht so gut ist wie in anderen Elternhäusern. Dieses Signal wollen wir heute von Leipzig aus senden.  Es wurde schon gesagt: Bei den Debatten, die draußen im Land von Gewerkschaften und Interessengruppen geführt werden, gewinnt man manchmal den Eindruck, dass es gar nicht wirklich um das geht, um das es gehen sollte. Schule ist eine Veranstaltung, die in allererster Linie für die Schüler und nicht für andere Interessengruppen da ist. Deswegen stehen bei uns die Schülerinnen und Schüler und deren Zukunft im Mittelpunkt unseres Programms. Um diese haben wir uns zu bemühen. Jedem die beste Bildung – das muss unser Kompass sein, dafür treten wir als CDU auch ein.  Was ist überhaupt eine gute Schule? Gute Schule ist guter Unterricht. Die Hauptpersonen bei einem guten Unterricht sind die Lehrerinnen und Lehrer. Genauso wenig wie ohne Schüler keine Schule stattfinden kann, kann man ohne gute Lehrerinnen und Lehrer keinen Staat machen. Gut qualifizierte, hervorragend pädagogisch ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer nicht nur in den Klassenzimmern, sondern auch bei der Lehrerausbildung sind der wesentliche Erfolgsfaktor für eine gute Schule. Deswegen müssen wir hier deutlich den Schwerpunkt setzen, um weiter in der Bildungsrepublik voranzukommen.  Stellvertretend für die Entwicklung des Lehrerberufs, für das Ansehen dieses Berufs steht die große alte, nun nicht mehr Volkspartei, die SPD. August Bebel hat die Lehrerinnen und Lehrer aufgerufen, in die SPD einzutreten. Manchmal hat man den Eindruck, von diesem Schlag hat sie sich bis zum heutigen Tage noch nicht erholt.  Aber im Ernst: Der Lehrerberuf ist zusammen mit dem Beruf der Erzieherinnen und Erzieher einer der wichtigsten Berufe für die Zukunft unseres Landes. Wenn wir wollen, dass unsere Kinder bestens ausgebildet werden, dann müssen wir diesen Beruf respektieren, dann müssen wir ihn wertschätzen. Dazu braucht er auch die politische Rückendeckung, damit Schule auch in Zukunft erfolgreich sein kann. Deswegen, liebe Freunde, haben wir eine Lehrerexzellenzinitiative vorgeschlagen. Wir brauchen die Exzellenz nicht nur in der Forschung, wir brauchen die Exzellenz nicht nur in der Hochschul landschaft, sondern wir brauchen sie auch in der Lehrerausbildung. Sie muss nicht nur fachwissenschaftlich, sondern auch pädagogisch anspruchsvoll sein. Die Lehramts studenten sind nicht

das fünfte Rad am Wagen, und sie sind auch keine Akademiker zweiter Klasse. Hier wollen wir den Schwerpunkt setzen. Deshalb heißt es: Rückendeckung vonseiten der CDU für unsere Lehrerinnen und Lehrer, klarer Schwerpunkt auf die Lehrerausbildung in unserem Land. Das wird die Bildungsrepublik Deutschland entscheidend voranbringen.  Jetzt zur Schulstruktur. Ich stimme David McAllister ausdrücklich zu, der gesagt hat: Seit ,  Jahren diskutieren wir über Strukturen; das sind Diskussionen von gestern und vorgestern. Denn wir wissen, der Einfluss von Strukturen und Ideologien auf die Schule ist wesentlich geringer, wenn nicht sogar schädlich, als der Einfluss von Eltern. Darüber ist kaum geredet worden. Ohne Eltern geht es nicht, ohne die familiäre Verantwortung zuvörderst kann gute Schule nicht funktionieren. Unsere Schulen sind kein Reparaturbetrieb der Gesellschaft. Wir brauchen die Eltern als selbstverständlichen und kritischen Bestandteil von Schule. Auch das steht im Leitantrag. Deswegen, liebe Eltern: Mitarbeiten an der Schule ist der beste Beitrag für eine gute Zukunft der eigenen Kinder.  Jetzt schaue ich in den Süden der Republik, zu den PISA-Siegern, Bayern, Baden-Württemberg und Thüringen. Ich glaube, wir haben uns an einer falschen Stelle verrannt. Es geht nicht um die Abschaffung der Hauptschule. Wir brauchen den Hauptschulabschluss, den Hauptschulgang und die Hauptschulpädagogik. Auch in Sachsen und Thüringen gibt es seit  den Haupt schulabschluss, und diesen wird es auch weiterhin geben, weil wir junge Leute für eine Facharbeiterausbildung qualifizieren wollen. Das ist gerade mit Blick auf die demografische Entwicklung wichtig. Es bleibt also beim Hauptschulabschluss, er stand auch nie infrage. Alles andere, was in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, ist dummes Zeug.   Aber wir müssen uns angesichts der demografischen Entwicklung und eines Schülerrückgangs von  Prozent – in ländlichen Regionen sogar teilweise mehr – anders organisieren. Die Antwort lautet: Wir brauchen neben dem Gymnasium noch eine weiterführende Schulart; ob man sie Mittel- oder Oberschule nennt, ist nicht so wichtig wie der Inhalt. Wir wollen unter diesem gemeinsamen Dach den Hauptschul- und den Realschulabschluss organisieren. Es geht um Durchlässigkeit, und es geht um Anschlussfähigkeit. Es geht jedoch nicht um Ideologien und Strukturen. Das ist die Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft. Wir brauchen eine demografiefeste und wohnortnahe Schulform, die ebenso qualitativ hochwertig ist wie die Realschule und die Hauptschule.  Ein letztes Wort zum differenzierten Schulsystem. Diese neue Schulform ist das Gegenteil von Einheitsschule. Unser christliches Menschenbild geht davon aus, dass jeder Mensch Talente hat.

Jeder Mensch hat Stärken, Fähigkeiten und Fertigkeiten. Deswegen ist die richtige Antwort ein differenziertes Schulsystem, um jedem nach seinen Möglichkeiten individuelle Förderung zu eröffnen. Wir wollen die richtige Schule für jeden, aber nicht die Einheitsschule für alle. Deswegen lehnen wir ideologische Einheitsschulen kategorisch ab. Auch dieses Signal geht von Sachsen aus. Lassen Sie mich, nachdem ich auf frühkindliche Bildung und Erziehung eingegangen bin, noch etwas zum Bildungsföderalismus sagen. Das ist das täglich Brot in der Kultusministerkonferenz und auch der Eltern, die das Bundesland wechseln. Es gibt in Deutschland  verschiedene Schulformen, das ist eindeutig zu viel. Ich habe den Eindruck, nach jeder Landtagswahl werden es mehr. Niemand, auch nicht die Kultusminister, hat den Durchblick. Jedes Mal dann, wenn ich in ein anderes Bundesland fahre, muss ich mich zunächst informieren, wie der neueste Sachstand ist.  Ich sage trotzdem ja zum Bildungsföderalismus. Der Föderalismus ist kein Selbstzweck, er dient einem Zweck, nämlich dem besten Wettbewerb. Wo stünden wir, wenn wir eine zentrale Bildungspolitik aus Berlin hätten? Sachsen und Thüringen wären längst nicht so weit an der Spitze, auch Bayern und Baden-Württemberg nicht. Deshalb brauchen wir keinen bildungspolitischen Zentralismus, sondern Föderalismus. Wir müssen uns aber anstrengen, zu Gemein samkeiten und zur Vergleichbarkeit zu kommen. Deswegen haben die unionsgeführten Länder die Initiative „Ländergemeinsames Abitur“ – darin wollen wir nicht nur Standards, sondern gemeinsame Abschlussprüfungen – aufgelegt. Das sind wir dieser Republik schuldig. Wir brauchen Vergleichbarkeit, Mobilität, Transparenz und Qualität. Daran müssen sich auch die Bundes länder halten. Wir wollen Qualität. Wir wollen die Bildungsrepublik Deutschland voranbringen. Deswegen sind wir gegen ideologische Feldversuche. Unsere Schulkinder sind keine Versuchskaninchen. Ideologen von links und rechts haben sich lange genug daran abgearbeitet. Wir wollen Qualität und Differenzierung. Wir wollen das Beste für unsere Kinder. Wir wollen jeden mitnehmen. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam an der Bildungsrepublik Deutschland bauen. Die CDU ist die einzige Kraft, die hierauf die richtigen Antworten hat. Lassen Sie uns kraftvoll dieses Signal von Leipzig aussenden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 