Tagungspräsidium: Vielen Dank, Roland Wöller. – Damit schließen wir die allgemeine Aussprache. Ich darf mich für die rege Teilnahme bedanken.

Wir kommen jetzt zur Beratung des Antrags. Dazu möchte ich gerne vortragen, wie wir verfahren wollen. Wir werden die Ziffern und Zifferngruppen aufrufen. Wenn es keine Wortmeldung zu den Ziffern oder Zifferngruppen gibt, dann würden wir pauschal über die Empfehlung der Antragskommission abstimmen. Wenn es eine Wortmeldung gibt, dann wird diese selbstverständlich aufgerufen. Dann werden die Anträge, zu denen es Wortmeldungen gibt, noch einmal gesondert aufgerufen, und es wird darüber abgestimmt. Der Rest der Ziffern oder Ziffern gruppen wird dann pauschal gemäß dem Votum der Antragskommission abgestimmt. Gibt es Einverständnis dazu, dass wir so verfahren? – Es gibt zumindest keinen Widerspruch.  Dann werde ich die einzelnen Anträge und auch die Empfehlungen der Antragskommission nicht gesondert vortragen. Das ist bei . Anträgen auch gar nicht möglich. Insofern machen wir das in pauschalierter Form. Die Initiativanträge werden nach den Ziffern noch einmal gesondert aufgerufen und dann auch gemäß dem Votum der Antragskommission abgestimmt. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Auch das ist nicht der Fall. Ich bitte darum, dass, wenn es Wortmeldungen zu einzelnen Anträgen gibt, diese möglichst frühzeitig an den Wortmelde tischen bekanntgegeben werden, damit wir uns hier im Tagungspräsidium darauf einstellen können. Ich komme damit zur Ziffer . Sie umfasst die Anträge A  bis A  auf den Seiten  bis . Dazu gibt es Wortmeldungen. Ich darf zunächst die Wortmeldung von Thomas Rachel, dem Vorsitzenden des Evangelischen Arbeitskreises, aufrufen. 