Ich will nur ganz kurz etwas dazu sagen. Vorbereitet hatte ich mich eigentlich auf das Votum der Antragskommission, aber darauf muss ich jetzt nicht mehr eingehen. Ich möchte mich bedanken, dass dieser Satz so schnell aufgenommen und Teil der Präambel werden konnte. Damit signalisieren wir sehr deutlich, dass wir das C zu Recht im Namen tragen, dass das C bei uns auch in der Bildung in Zukunft eine Rolle spielt, gerade mit Blick auf unsere Stammwähler und Sympathisanten. In den ländlichen Gebieten, die sehr stark christlich orientiert sind, und sicherlich auch in städtischen Gebieten ist das von großer Bedeutung. Ich bedanke mich dafür, dass das so schnell und unkompliziert gegangen ist. – Danke.  