Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der allgemeinen Debatte hat unser Fraktionsvorsitzender, Christean Wagner, bereits darauf hingewiesen: Es gibt einen Antrag A , den wir gerne in das Papier mit aufnehmen wollen. Wir haben gestern von unserer Parteivorsitzenden – zu Recht, wie ich finde – und heute von den Kultusministern, nicht zuletzt eben von Professor Wöller, gehört, dass wir einen klaren Kompass brauchen. Das ist richtig. Wir haben auch einen solchen Kompass: Seit  haben wir unser Grundsatzprogramm. Was könnte es also Besseres geben, als die Passage zur Bildungspolitik im Grundsatzprogramm mit in unser bildungspolitisches Papier aufzunehmen? Das haben wir im Antrag A  beantragt. Leider ist bei der Übertragung in die Antragsunterlagen ein kleiner Fehler unterlaufen. Deswegen muss ich Ihnen das hier vortragen. Im Antrag A  stand ein Satz, der nicht mehr aufrechterhalten wurde. In diesem Satz ging es darum, dass die Zuständigkeit für die Gesetz gebung der Bildungspolitik bei den Ländern liegen soll. Ich bitte ausdrücklich, diesen Satz zu streichen. Er steht nicht mehr zur Abstimmung. Aber darunter steht das Zitat aus dem Grundsatzprogramm:  Das vielfältige gegliederte Schulwesen hat sich bewährt und erfolgreich weiterentwickelt. Das Konzept der Einheitsschule lehnen wir ab.

Das ist der Kompass, den wir in unserem Grundsatzprogramm beschrieben haben. Es ist also kein neuer Ansatz für eine Strukturdebatte, sondern es ist das, was wir in unserem Grundsatz programm als grundsätzlich für die Bildungspolitik in unserem Land festgeschrieben haben. Deswegen bitte ich Sie ganz herzlich, an dieser einen Stelle noch einmal deutlich zu machen, dass, wie Professor Wöller gerade selbst erklärt hat, alle Bildungsgänge – Hauptschule, Realschule, Gymnasium – in unseren bildungspolitischen Vorstellungen wichtig sind. Das ist nichts anderes als das gegliederte Schulwesen.  Wir sind damit einverstanden, dass wir in unserem Papier ansonsten von einem differenzierten Schulwesen sprechen. Aber dieser eine Satz, dieses Zitat aus dem Grundsatzprogramm, würde es uns ermöglichen, nach außen deutlich zu machen, dass das, was wir unter Differenzierung verstehen, etwas anderes ist, als zumindest in unserem Land, in Hessen, Sozialdemokraten, Grüne und Linke mit Binnendifferenzierung in integrierten Gesamtschulen verbinden. Deswegen bitte ich Sie sehr herzlich, dass wir an dieser einen Stelle unser Grundsatzprogramm zitieren und das gegliederte Schulwesen wenigstens einmal an prominenter Stelle erwähnen. Ich bedanke mich, wenn Sie dem zustimmen wollen. – Vielen Dank. 