ntragskommission: Liebe Freunde! Ich finde, wir haben in dem Papier eine Sprache gefunden, hinter die sich  Landesverbände stellen können. Das ist die eigentliche Kunst gewesen. Denn wir sind keine zentralistische Partei, sondern wissen: Von Schleswig-Holstein bis Baden-Württemberg sind unterschiedliche Entwicklungen auf den Weg gebracht worden, die aber ein gemeinsames Ziel haben. Dieses Ziel – das war der Vorschlag des Landesverbandes Baden-Württemberg in der Antragskommission – ist das differenzierte Bildungssystem. Deshalb sollte unsere erste Aussage nicht sein: Alles, was war, hat sich bewährt. Unsere Aussage ist vielmehr: Auf der Grundlage bewährter Prinzipien wagen wir Neues und haben wir Neues auf den Weg gebracht. – Deshalb werbe ich dafür, dass wir bei der Formulierung „differenziertes Bildungssystem“ bleiben.  