Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Gibt es weitere Wortmeldungen zu dem Antrag A ? – Das ist nicht der Fall. Dann treten wir in die Abstimmung ein. Wer bei dem Antrag A  für das Votum der Antragskommission stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das Erste war die Mehrheit. Damit bleibt es bei dem Votum der Antragskommission. Weil es keine weiteren Wortmeldungen zur Ziffer  gibt, möchte ich jetzt über die Ziffer  in der Fassung der Antragskommission insgesamt abstimmen lassen. Wer dem zustimmen möchte,

den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Mit einer sehr großen Mehrheit angenommen. Damit kommen wir zu den Ziffern  bis . Es bleibt dabei, dass es keine Wortmeldung dazu gibt? – Dem ist so. Dann können wir jetzt en bloc über die Ziffern  bis  abstimmen. Wer den Ziffern  bis  in der von der Antragskommission empfohlenen Fassung zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Damit kommen wir zu der Ziffer . Dazu gibt es eine Wortmeldung von Herrn Hubert Hüppe.