Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Hüppe. – Die Antragskommission signalisiert, dass die Änderung übernommen wird. Insofern brauchen wir nicht darüber abzustimmen.  Wir kommen zu den Ziffern  bis . Gibt es noch Wortmeldungen dazu? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über die Ziffern  bis  in der von der Antragskommission empfohlenen Fassung ab. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das ist einstimmig angenommen. Dann kommen wir zu Ziffer . Dazu gibt es eine Wortmeldung von Herrn Uwe Schummer.