ntragskommission: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Uwe Schummer, es ist richtig, dass wir das Bildungssparen befürworten und als Forderung in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben. Es ist uns ein wirkliches Anliegen. Aber man muss der Ehrlichkeit halber sagen: Wir haben in den letzten Jahren bei einem unglaublichen Aufwuchs von  Prozent in unserem Haushalt die Prioritäten anders gesetzt. Andere Dinge waren wichtiger, zum Beispiel die Bildungsketten, die Bildungsbündnisse oder die Grundschulen. Heute fehlt uns für dieses Instrument ganz konkret die finanzielle Untersetzung. Wir könnten es jetzt nicht umsetzen. Wir halten aber an dem Ziel fest. Deswegen lautet mein Rat, die ursprüngliche Formulierung beizubehalten, da diese uns die Möglichkeit eröffnet, dieses Instrument in Zukunft einzuführen. So wecken wir keine falschen Erwartungen. Wenn wir das morgen einführen wollten, müssten wir andere Dinge, die wir gemeinsam verabredet haben, stoppen und umsteuern. Das kann nicht Ziel der Übung sein. Wir brauchen Verlässlichkeit und eine solide

Politik. Wir halten an diesem Instrument fest, verlieren es nicht aus dem Blick und wollen es auch umsetzen. Aber es wird nicht von heute auf morgen möglich sein.  