Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr Kretschmer. – Wir reden übrigens über den Antrag A . Da es keine weiteren Wortmeldungen gibt, möchte ich darüber abstimmen lassen. Wer bei dem Antrag A  für das Votum der Antragskommission stimmen möchte, den bitte  ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einigen Gegenstimmen angenommen. Dann würde ich jetzt gerne über die Ziffer  in der von der Antragskommission empfohlenen Fassung abstimmen lassen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei wenigen Gegenstimmen angenommen. Damit kommen wir zu den Ziffern  bis . Gibt es dazu Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Ich bitte diejenigen, die für die Ziffern  bis  gemäß dem Votum der Antragskommission abstimmen möchte, um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Wir kommen zur Ziffer . Dazu gibt es eine Wortmeldung von Herrn Tenhumberg.