Liebe Freunde, wir haben lange diskutiert: Wie beschreiben wir die Zeit unmittelbar vor der Schule? Es gab eine Fassung, in der zunächst stand: prüfen. Einige Landesverbände haben uns aber darauf hingewiesen, dass wir auf Bundesparteitagen bereits Beschlüsse mit dieser Forderung zum Schwerpunkt frühkindliche Bildung getroffen haben, auch in Stuttgart vor vielen Jahren. Deshalb meine herzliche Bitte: Hinter dem, was wir als Bundespartei bereits mehrfach beschlossen haben, sollten wir nicht zurückgehen.  Zweiter Punkt: Sie haben die Bildungsanteile angesprochen. Das wird sehr unterschiedlich organisiert werden. Im ländlichen Raum wird an der einen oder anderen Stelle ein Schulstandort aber überhaupt nur gehalten werden können, wenn man ein solches zusätzliches Jahr hat. Deshalb meine herzliche Bitte: Lasst uns nicht hinter das zurückfallen, was wir als CDU Deutschlands bereits beschlossen haben. 