Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Schavan. – Ich rufe den Antrag A  einzeln auf. Ich bitte diejenigen, die für das Votum der Antragskommission stimmen möchten, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit; bei einer größeren Zahl von Gegenstimmen gleichwohl angenommen.  Wir könnten damit jetzt über die Ziffern , ,  pauschal in der von der Antragskommission empfohlenen Fassung abstimmen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Wer über die Ziffern , ,  in der empfohlenen Fassung abstimmen möchte, den bitte ich um das Kartenzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist in etwa das gleiche Bild wie bei dem Ursprungsantrag.  Dann kommen wir zur Ziffer . Es gibt eine Wortmeldung von Frau Monica Wüllner.