Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wer von Ihnen ist Mitglied in einem Sportverein oder war es als Kind? Wer von Ihnen hat Kinder oder Enkelkinder, die Mitglied in einem Sportverein sind? Sie alle wissen, wie wichtig Bewegung für alle, aber besonders für Kinder ist. Es ist neurologisch erwiesen, dass frühkindliche Bewegung wichtig für die Entwicklung des Gehirns ist. Es ist wissenschaftlich erwiesen: Frühkindliche

Bewegung fördert die Entwicklung des Gehirns. Dass Bewegung im Rahmen der Gesundheit serziehung und –bildung angesichts zunehmender Fälle von Adipositas, von Diabetes Typ II und angesichts der Mängel hinsichtlich der motorischen Fähigkeit von Kindern enorm wichtig ist, da rüber sind wir uns, glaube ich, alle einig. Gerade deshalb müssen wir bereits die Kleinsten der Kleinen dazu erziehen, zu erkennen, dass Bewegung wichtig für ein gesundes Leben ist. Aber was haben Sport und Bewegung mit Bildung zu tun? Warum sollte neben Natur und Technik sowie Musik und Kreativität ein Extrapunkt Bewegungserziehung in das Bildungspapier der CDU – das betrifft übrigens den Antrag A , falls das noch nicht angekommen ist; aber Sie haben sich das sicher schon gedacht – einfließen? Ganz einfach: Sport ist ein maßgeblicher Bildungsfaktor. Abgesehen davon, dass die sportliche Kinder- und Jugendbildung als ganz wichtiger Teil der Kinder- und Jugendarbeit im Kinder- und Jugendhilfegesetz explizit aufgeführt wird, ist der organisierte Sport der mit Abstand größte Träger der außerschulischen Jugendbildung. Allein die Deutsche Sportjugend vertritt mehr als , Millionen Kinder und junge Menschen. Werte wie Zuverlässigkeit, Fairness, Teamfähigkeit, Sozialfähigkeit, Disziplin und der Umgang mit Sieg und Niederlage wird in den Sportvereinen vermittelt. Das sind Werte, die maßgeblich zur Per sönlich keitsbildung beitragen.  Sport und Bewegung leisten so viel im Rahmen der Erziehung und Bildung von Kindern, dass es wichtig ist, möglichst früh mit der Bewegungserziehung zu beginnen; denn Bewegungs er zieh ung ist auch Gesundheitserziehung. Für die meisten Einrichtungen ist die Bewegungserziehung schon jetzt Bestandteil des Kindergartenalltags. Dennoch ist es wichtig, dass wirklich allen Beteiligten klar wird, wie wichtig dieser Aspekt für ein gesundes Aufwachsen unserer Kinder ist. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, jeden, dem durch die eigene Kindheit oder durch die Kindheit seiner Kinder oder Enkelkinder die Bedeutung von Bewegungserziehung bewusst ist, bitten wir darum, sich nicht dem Votum der Antragskommission anzuschließen, sondern mit einem Votum für den Antrag A  dazu beizutragen, dass einer der wichtigsten Bildungs- und Erziehungsfaktoren einen eigenen Abschnitt in der Bildungsrepublik Deutschland erhält, ganz in diesem Sinne: Auf den Anfang kommt es an.  