Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, das Programm „Bildungsrepublik Deutschland“ atmet Freiheit und atmet Fortschritt. Das sind ja wohl auch die Begriffe unserer Partei. Entsprechend stehe ich als ein Vertreter freier Schulen vor Ihnen und äußere mich insbesondere zu den evangelischen, aber damit auch kirchlichen Schulen. Ich freue mich, dass in dieser Passage der Begriff der Verlässlichkeit enthalten ist; denn freie Schulen brauchen Verlässlichkeit und Planbarkeit, wie im Übrigen alle Schulen. Es kann nicht angehen, dass gerade die rot-rote Landesregierung in Brandenburg Kürzungen um  Prozent vornehmen will. Damit kann man nicht Schule machen und nicht Schulen betreiben. Das ist unverantwortlich. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass freie Schulen nicht nur inhaltlich gut arbeiten und  die Schullandschaft bereichern, sondern dass sie auch finanziell für den Staat sehr vorteilhaft sind. Durch die Sonderbeiträge, die die Schulträger, aber auch die Eltern erbringen, sind sie für den Staat sehr viel günstiger. Insofern meine ich, dass sie wirklich zu einem nachhaltigen Sparen beitragen. Warum sind freie Schulen besonders attraktiv und gut? Sie sind es, weil dort engagierte Eltern mit engagierten Lehrern zusammenwirken. Das liegt daran, dass es entsprechende Programme und Konzepte gibt, zu denen alle gemeinsam stehen. Denn es kommt nicht so sehr auf die Schulform an. Das ist genau die Ideologie, die nicht notwendig ist.  Ich möchte am Rande erwähnen, dass die evangelische Schulstiftung Berlin-Brandenburg deswegen eine Gemeinschaftsschule betreibt, weil sie vom rot-roten Senat, der inzwischen der Zeitgeschichte angehört, einen hohen Betrag – . Euro – bekommen hat. Ich finde, für Geld kann man dann ja auch eine gute Gemeinschaftsschule machen.

Es kommt eben nicht so sehr darauf an, was wir tatsächlich an Schulformen haben, auch wenn wir grundsätzlich im staatlichen Bereich für das mehrgliedrige Schulsystem eintreten sollen. Dann aber müssen wir auch dazu übergehen, die Gymnasien entsprechend zu fördern und auszustatten; denn gerade in Ländern, die nicht von uns regiert werden, erfolgt genau diese Förderung nicht hinreichend. Es kommt dauerhaft auf die Profilierung an unseren Schulen an. Dann erreicht man auch ein entsprechendes Engagement.  Wir haben vorhin mehrfach gehört, dass Kultur ein wichtiger Bestandteil der Ausbildung in den Schulen ist. Kultur schreibt man ja mit K; in unserem Namen steht aber bekanntlich das C für „christlich“. Ich habe dies hier viel zu selten gehört. Ich meine aber, dass die christliche Wertebildung ein ganz entscheidender Punkt ist, um unsere Schulen insgesamt voranzubringen. Allerdings muss die Berechtigung der freien Schulen natürlich immer wieder bestätigt werden. Wenn wir unsere Schulen gut ausrichten, wenn wir sie weiterhin laufend evaluieren, ihnen Freiheit für eigene Entwicklung geben, dann sind wir auf dem richtigen Weg, wie auch unsere Partei mit diesem Programm auf dem richtigen Weg ist – und übrigens auch die Berliner CDU, die die Koalitionsverhandlungen heute Abend erfolgreich abschließen wird. – Vielen Dank. 