Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die geänderte Fassung, die wir vorgeschlagen haben, erklärt sich selbst. Ich lese sie dennoch kurz vor, weil wir glauben, dass sie genau hier hinpasst: Dazu gehört auch die Vermittlung unserer freiheitlich-demokratischen Grund ord nung,  die auf dem christlichen Menschenbild von Würde, Freiheit und Verant wortung fußt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in den vergangenen Jahren intensiv über Patriotismus gesprochen, über die Grundlagen, auf denen wir Integration betreiben, auf denen wir Bildung vermitteln wollen. Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gehört explizit dazu und auch genannt. Es werden verbindliche Bildungsinhalte genannt: Mathematik, Kultur, Informatik, Medienkompetenz, Sport, Geschichte, Sprachkompetenz. Deshalb sollten wir diese Formulierung ergänzen. Ich bitte herzlich um Ihre Zustimmung.

