Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Es handelt sich hier um den Antrag A , über den wir jetzt einzeln abstimmen. Wer sich dem Votum der Antragskommission anschließen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Es gab einige Gegenstimmen und keine Enthaltungen. Es gibt noch eine Wortmeldung von Herrn Brenning, angemeldet zu Antrag A . Wird dieser Wunsch aufrechterhalten, oder hat er sich erledigt? – Das hat sich erledigt. Damit könnten wir über die Ziffern ,  und  im Stück abstimmen. – Pardon, Frau Michalak zu Ziffer .