ntragskommission: Lassen Sie mich zunächst eine Vorbemerkung machen. Im normalen Leben sind zwar viele Dinge wichtig, die sich in der Schule spiegeln sollen. Deswegen gibt es auch die Forderung nach mehr Schulfächern. Auch eine zusätzliche Sportstunde ist gut und richtig. Wir unterrichten aber keine Fächer, sondern Kinder.  Im Leitantrag heißt es unter Ziffer  ausdrücklich, dass Sport keine Nebensache ist, sondern er muss fester Bestandteil des Unterrichts sein. Dazu gehören auch Ernährungserziehung und Bewegung. Insofern ist das fest verankert und mit den Empfehlungen der Antragskommission auch fester Bestandteil unseres Leitantrages. Ich bitte deswegen, den Antrag abzulehnen und den Empfehlungen der Antragskommission zu folgen. – Danke. 