Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Das rufe ich hiermit auf. Wer den Empfehlun gen der Antragskommission folgen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegen stimmen? – Enthaltungen? – Bei doch einigen Gegenstimmen gleichwohl angenommen.  Wir könnten damit jetzt über die Ziffern  bis  im Stück abstimmen. – Das machen wir. Wer dem Votum der Antragskommission für diese Ziffern folgen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Mit einer übergroßen Mehrheit.  Damit kommen wir zu der Ziffer . Dazu gibt es noch eine Wortmeldung von Herrn Wacker.