Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in Baden-Württemberg mit einem Bildungsrat sehr gute Erfahrungen gemacht. Dort wurden wichtige Empfehlungen für die Landesregierung formuliert, die mittlerweile auch von der CDUgeführten Landesregierung der Vergangenheit erfolgreich umgesetzt wurden. Es war allerdings eine CDU-geführte Landesregierung, die diese Empfehlungen umgesetzt hatte. Wir sind uns alle darin einig, dass hoffentlich möglichst lange die CDU in der Bundesregierung Verantwortung tragen wird. Insofern würde ich mir überhaupt keine Sorgen machen, wenn wir heute als CDU-Bundesverband einen Bildungsrat installieren würden, der von der Bundes bildungsministerin federführend betreut wird und Empfehlungen sowohl für den Bund als auch für die Länder abgibt.  Was würde aber passieren, wenn wir möglicherweise irgendwann nicht mehr die Bundes re gierung – zumindest für eine gewisse Zeit – führen würden? Wollen wir dann einen Bildungsrat installieren, der möglicherweise einen Professor Schleicher von der OECD als Vorsitzenden hat,

der von einer linken Regierung installiert wird und dann tagtäglich durch die Republik fahren wird, um das Hohe Lied der Einheitsschule und Gemeinschaftsschule für alle Bundesländern zu singen? Insofern sehe ich hier ein Problem. Ich meine, die Qualität des Papiers insgesamt würde nicht darunter leiden, wenn wir vor diesem Hintergrund auf den Bildungsrat verzichten würden.   Ich plädiere deshalb für den CDU-Landesverband Baden-Württemberg ausdrücklich für Ab lehnung.