Antragskommission: Liebe Freunde! Wir wollen ausdrücklich nicht, dass eine Bundesregierung, eine Bundesbildungsministerin oder eine Partei einen Bildungsrat einberufen. Da ich den baden-württembergischen Bildungsrat einberufen habe, kann ich ganz gut erklären, dass wir hier etwas ganz anderes meinen. Das war ein Expertengremium, das der Landes regierung Empfehlungen gegeben hat. So etwas kann es nur auf der Ebene der Länder geben. Wir haben aber in den letzten Monaten über ein Gremium analog zum Wissenschaftsrat diskutiert, dass gerade auch sowohl von einzelnen Vertretern der Länder als auch von großen Stiftungen wie der Robert-Bosch-Stiftung sehr stark diskutiert wird. Das hat den Vorteil, dass er, ganz egal, wer im Bund oder im Land regiert, keine Vorschriften machen kann.  Der Wissenschaftsrat ist beim Bundespräsidenten angesiedelt. Dort ist das Büro. Er besteht aus zwei Kammern. Das eine ist die Kammer der Experten. Das andere ist die Kammer der  Länder und dem Bund, vertreten durch die Finanz- und die Wissenschaftsseite. Das ist der große Vorteil der Entideologisierung auch in Fragen der Bildung, wie es in der Wissenschaft gelungen ist. Der Wissenschaftsrat hat eine hohe Reputation. Wir wollen, dass es eine solche Möglichkeit auch im Bereich der Bildung gibt: mit Empfehlungen, beim Bundespräsidenten angesiedelt, ohne jede Möglichkeit, etwas rechtskräftig zu tun. Es geht vor allen Dingen um die Chance, Bund, Länder, Finanz- und Bildungsseite gemeinsam in einem Gremium zu haben. Es geht also nicht um Stellungnahmen, von denen die Finanzseite sagt, sie seien irrelevant.  Deshalb sollten wir als Christlich Demokratische Union dieser Innovation zustimmen, wie es übrigens auch wir waren, die vor einigen Jahren den Wissenschaftsrat eingerichtet haben. – Vielen Dank.