Tagungspräsidium: Vielen Dank, Frau Schavan. – Es handelt sich um den Antrag A , den ich jetzt im Einzelnen aufrufen werde. Wer für die Empfehlung der Antrags 

-kommission stimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit.   Wir bedanken uns bei der Kommission für die Erarbeitung dieses Papiers. Wir bedanken uns bei den Landesverbänden für die sehr konstruktive Beratung dieses Papiers. Wir bedanken uns als Tagungspräsidium für die ausgesprochen große Tagungsdisziplin bei der Beratung dieses Papiers. In diesem Sinne darf ich an den Tagungspräsidenten zurückgeben. – Vielen Dank. 