Tagungspräsidium: Vielen Dank. – Herr Kollege Jost de Jager, Sie haben diese Beratung so gut geführt, dass Sie über alle Zweifel erhaben sind, dass Sie nicht nur einen Bundesparteitag erfolgreich führen können – da haben Sie heute Ihr Meisterstück abgeliefert –, sondern dass wir Sie nach der Landtagswahl in Schleswig-Holstein auch als Ministerpräsidenten begrüßen können. Liebe Freunde, zu Beginn des Bundesparteitags haben wir als Tagungspräsidium Ihnen versprochen, das, was in unseren Kräften steht, zu tun, um eine zügige Beratung sicherzustellen. Ich glaube, das ist uns gemeinsam im Tagungspräsidium gelungen. 

Es war ein sehr inhaltsreicher, ein, was die Behandlung der vielen Anträge anbetrifft, umfangreicher Bundesparteitag. Durch die Grundsatzrede der Bundeskanzlerin und Bundes vorsitzen den, aber auch durch die anderen Reden ist eine für die Zukunft wichtige Weichenstellung innerhalb der CDU Deutschlands erfolgt. Meine Damen und Herren, bevor wir zum letzten Tagesordnungspunkt des Bundesparteitags, dem Schlusswort der Bundesvorsitzenden, kommen, wird, wie das bei uns jetzt üblich ist, ein Video mit den Impressionen des Bundesparteitags gezeigt. Ich bitte Sie alle noch einmal um Aufmerksamkeit dafür.   Liebe Freunde, wir kommen zum TAGESORDNUNGSPUNKT : SCHLUSSWORT Jetzt also die Bundeskanzlerin mit dem Schlusswort zum . Bundesparteitag der CDU Deutschlands.