orsitzende der CDU: Lieber Stanislaw Tillich! Liebe Freunde! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hinter uns liegt ein diskussionsreicher und, ich glaube, auch entscheidungsreicher Parteitag in einer sehr bewegten, zum Teil auch ernsten Zeit. Weil es eine bewegte Zeit und eine Zeit ist, die Ernsthaftigkeit erfordert, haben wir genau auf diese  Art und Weise heute und gestern, zwei Tage lang, diskutiert – mit großer Tiefe, wie ich finde, und mit einem ganz großen Maß an Gemeinschaftlichkeit. Dafür möchte ich mich ganz besonders bedanken. Denn es war ja so: Egal ob wir über Europa gesprochen haben, ob wir über die Lohnuntergrenze oder heute über die Bildungspolitik geredet haben: Immer geht es um Zukunftsfragen, um die Antworten, die wir in einer sich verändernden Welt suchen. Wir wissen aus unserer Geschichte: Immer dann, wenn es darum geht, dass sich in der Gesellschaft vieles tut, ist die Union gefragt, sind wir gefragt, dass wir als Volkspartei die richtigen Antworten geben. Die Union hat in der Vergangenheit gezeigt, dass sie den richtigen Weg findet. Wir haben mit diesem Parteitag gezeigt, so finde ich, dass wir willens sind, auch in Zukunft Verantwortung für Deutschland in einem vereinten Europa zu übernehmen. Das, liebe Delegierte, ist die Botschaft auch dieses Parteitages. Da wir hier nur . Mitglieder von vielen Mitgliedern unserer Partei sind, bitte ich Sie, dass Sie diese Botschaft auch nach Hause tragen. Sie haben hier auf dem Gelände den Stand der Christlich Demokratischen Union,

unserer Volkspartei, gehabt. Wie arbeiten wir im . Jahrhundert? Wie überzeugen wir Men schen, die sich für uns interessieren? Tragen Sie die Botschaft mit Optimismus nach draußen, mit der Überzeugung, dass hier um richtige Antworten gerungen wurde, dass wir nichts für  tabu erklärt haben, sondern dass wir uns neuen Herausforderungen gestellt haben. Ich glaube, gerade das Thema Lohnuntergrenze ist ein solches Thema gewesen, bei dem wir aus der festen Überzeugung „Tarifpartnerschaft gehört zur Sozialen Marktwirtschaft“ und gleichzeitig aus der Überzeugung, dass sie in der Arbeitswelt etwas verändert hat, eine gute Lösung für die Zukunft gefunden haben. In diesem Geist sollten wir das auch nach draußen tragen.  Dass das gelang, hat vielleicht, lieber Stanislaw Tillich, auch mit Sachsen und mit Leipzig zu tun. Leipzig ist eine wunderschöne Stadt. Hier kann man einen solchen Parteitag abhalten.  Nicht nur die Beratungen waren lang. Ich höre, auch der Sachsen-Abend gestern war lang. Die Kneipen in Leipzig waren bis in die nächtlichen Stunden voll. Also, es hat auf diesem Parteitag auch viel Gemeinschaft gegeben. Dafür ebenfalls ein herzliches Dankeschön! Natürlich möchten wir uns bei der Stadt Leipzig als Gastgeber bedanken, beim Oberbürger meister, auch dafür, dass uns das Rathaus für den Presseabend zur Verfügung gestellt wurde,  sowie bei der Messegesellschaft. Ein ganz herzlicher Dank auch den Sponsoren, die uns unterstützt haben und gleichzeitig Einblick in ihre Arbeit gegeben haben.  Ein herzliches Dankeschön geht an die Polizei, die Sicherheitskräfte, die Feuerwehr, die Sani täter und die Ärzte, die dafür gesorgt haben, dass wir die Veranstaltung gut abhalten konnten.  Ein Dank geht auch an die Tausend Medienvertreter – auf jeden Delegierten kommt einer –, die, ich hoffe, gut über unseren Parteitag berichten, auf jeden Fall bitte sachgerecht.  Ich möchte ein ganz herzliches Dankeschön sagen an das Adenauer-Haus, an den General sekretär, den Bundesgeschäftsführer Klaus Schüler, an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. . Anträge mussten bearbeitet werden. Deshalb sage ich auch einen herzlichen Dank an die Antragskommission und ein Dankeschön an das Tagungspräsidium, das sich bei all dem, das zu entscheiden war, tapfer geschlagen hat.

Wir haben über Zukunftsfragen gesprochen. Wir werden auch in Zukunft die Menschen bei Wahlen wieder überzeugen. Deshalb wünsche ich ganz besonders unseren Freunden aus Schleswig-Holstein alles Gute und Jost de Jager als Spitzenkandidat einen starken Wahlkampf. Ich darf Ihnen sagen: Wir alle – auch ich ganz persönlich – werden Sie dabei unterstützen. Wir brauchen ein gut regiertes Schleswig-Holstein.  Nächstes Jahr treffen wir uns zum Parteitag in Hannover. Dorthin fahren wir immer gerne, lieber David McAllister. Nächstes Jahr tun wir dies auch, damit Anfang  die Landtagswahlen in Niedersachsen erfolgreich ausgehen. Wir freuen uns auf Hannover. Wir bedanken uns schon im Voraus dafür, dass ihr den Parteitag gut vorbereiten werdet. Wir haben natürlich immer ein Auge auf den Landesverband Niedersachsen. Danke, dass ihr für uns da seid!  Liebe Freunde, zwei Tage neigen sich dem Ende zu. Herzlichen Dank an die, die noch so lange heute bei uns geblieben sind und die Beratungen zu Ende geführt haben. Ihnen allen wünsche ich alles, alles Gute. Ich sage herzlichen Dank und wünsche Ihnen einen guten Heimweg und gute Gespräche mit unseren Mitgliedern, die das Rückgrat unserer Partei sind. Zum Abschluss singen wir, wie es bei uns üblich ist, unsere Nationalhymne, das Lied der Deutschen. (Schluss: . Uhr)

.Eröffnung  .Wahl des Tagungspräsidiums .Beschlussfassung über die Tagesordnung .Bestätigung der Antragskommission .Wahl der Mandatsprüfungskommission .Wahl der Stimmzählkommission .Grußworte  a)Bericht der Vorsitzenden der CDU Deutschlands   b)Aussprache zum Bericht der Vorsitzenden   a)Bericht des Generalsekretärs der CDU Deutschlands, zugleich Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“  b)Aussprache zum Bericht des Generalsekretärs .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag .Bericht des Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament .Bericht des Bundesschatzmeisters der CDU Deutschlands; Vorlage des Rechen schaftsberichtes  gem. §  Abs.  Parteiengesetz .Bericht der Rechnungsprüfer  .Bericht der Mandatsprüfungskommission  a)Antrag des Bundesvorstandes „Starkes Europa – Gute Zukunft für Deutschland“

 b)Beratung und Beschlussfassung  a)Einführung in den Antrag des Bundesvorstandes „Bildungsrepublik Deutschland“   b)Beratung und Beschlussfassung  a)Anträge zum Statut, zur Finanz- und Beitragsordnung und zur Geschäftsordnung der CDU Deutschlands  b)Beratung und Beschlussfassung .Beratung und Beschlussfassung über sonstige Anträge .Schlusswort

durch die Vorsitzende der CDU Deutschlands, Bun-deskanzlerin Dr. Angela Merkel MdB Folgendes wurde nach Eröffnung des . Parteitags der CDU Deutschlands am . November  in offener Ab-stimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen gewählt: Stanislaw Tillich MdL Ursula Heinen-Esser MdB Peter Hintze MdB Jost de Jager Julia Klöckner MdB Christine Lieberknecht MdL David McAllister MdL Die eingangs wiedergegebene wurde in offener Abstim mung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Die vom Bundesvorstand gemäß §  Abs.  GO-CDU für den . Parteitag der CDU Deutschlands bestellte wurde in offener Abstimmung einstimmig ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen wie folgt bestätigt:Hermann Gröhe MdB