Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegenl Ich halte es parteistrategisch für eine gute
Lösung, daß der Kanzler anfängt und ich aufhöre. 
- Selbstüberschätzung? Junge, ich wiege 140 kg. Da kannst Du gar nicht mehr 
schätzen.
Wichtiger Parteitag habe ich mir aufgeschrieben. Visionen waren eben noch gefragt. 
Wir haben einen wichtigen Parteitag, wir wollen die Weichen für die Zukunft stellen.
Wir wollen - das habe ich der Rede des Kanzlers entnommen - Volkspartei bleiben.
Das halte ich für ganz wichtig. 
Ich komme aus Duisburg. Da ist meine erste Vision: Eine Umfrage unter Fachleuten
hat vor einigen Monaten ergeben, daß der MSV Duisburg in der Bundesliga überhaupt 
keine Chancen hat. Die Jungs stehen oben an der Spitze.
 
- Nicht mehr lange? Du hast ja keine Ahnung.
Wenn ich jetzt einmal an die CDU denke, liebe Freunde: Was haben wir für Umfragen? 
Da sind wir schon im Keller, in der Minus-2-Ebene und in der Minus-3-Ebene.
Deswegen sage ich frank und frei: Hört nicht auf andere, wir sind es selber schuld.
Wir können es selber leisten. Laßt uns kämpfen, und zwar als Mannschaft. 
Wie ist es denn mit dem Mannschaftsgeist bestellt?
 
Bis heute hat es eine Diskussion auch über Mannschaftskapitäne gegeben. Ich sage ich
habe das früher gewußt, und ich stehe auch dazu -: Wir hatten immer einen
Mannschaftskapitän,
und seit heute weiß es wirklich jeder, daß wir einen guten und
tollen
Mannschaftskapitän haben. 
Wer jetzt glaubt, ich lobhudele ihn, weil ich irgend etwas werden will, der hat Sand 
dran. Ich will überhaupt nichts werden. Ich bleibe ehrenamtlich, ich kandidiere wieder
für den Betriebsrat. - Ja, klatscht ruhig einmal. 
 
89 
Ich sage noch etwas: Wer Helmut Kohl anguckt - er weiß, ich habe eine Vorliebe für
solche Vergleiche -, muß bedenken: Nachfolger müssen auch immer in den Anzug
des Vorgängers passen. Liebe Freunde, da muß sich hier schon jeder warm anziehen. 
Das gilt auch für Professoren, die draußen Interviews zu Steuern und zur Rentenreform
geben. 
Zu einer Mannschaft gehören auch Leistungsträger und Einzelkönner. Nur, dabei 
zählt die Leistung. Das will ich doch noch einmal klar und deutlich sagen. Kurzum: In
einer Mannschaft sind alle wichtig, diejenigen, die hinten arbeiten, und diejenigen, die 
vorne arbeiten, auch die, die die Tore schießen. Aber bitte weniger Eigentorel
Ich trage das mit, was hier über andere Mannschaften gesagt worden ist, über SPD 
und FDP. Aber eins muß ich auch einmal sagen: Es gibt manche Leute, die einem
wirklich die Wut in den Bauch treiben. Davon gibt es aus meiner Sicht eine Menge.
Ich habe vor einigen Tagen eine Karnevalssitzung gesehen, in der Herr Möllemann 
eine Büttenrede gehalten hat. Er hat u. a. über die Truppe der Zurückgetrenen
gesprochen, die er gründen wolle. Das empfinde ich als eine Unverfrorenheit. Ein
Beispiel: Unser ehemaliger Innenminister, unser Freund Rudi Seiters, und Mölle-
mann - das ist wirklich ein Vergleich - ich sage es mit meinen Worten - von Kuhmist
und Kaviar. 
Zeigen wir also wieder unsere Wertvorstellungen nach draußen: Gradlinigkeit, Glaub-
würdigkeit. Kämpfen wir wieder um Vertrauen, liebe Freunde. Nehmen wir aus
Ludwigshafen auch Althergebrachtes in die morgige Diskussion mit. Erfüllen wir C 
wieder mit Christlich, D mit Demokratisch, und vergessen wir vor allem nicht das U
für Union. Packen wir es wirklich an, liebe Freunde. Dampf draufl 
