
Liebe Parteifreunde! Mir geht es darum, daß der Antrag zur
Verkehrspolitik vom Grundsatz her die Verteuerung des Verkehrs mit sich bringt. Hier 
wird verlangt, daß umweltverträglichere Verkehrsmittel bevorzugt werden und das
Auto benachteiligt wird. 
In diesem Bereich ist der ländliche Raum außen vor gelassen worden. So etwas kann
ich mir in Städten gut vorstellen. So etwas kann ich mir gut vorstellen, wenn ich einen
funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr habe. So etwas kann ich aber
nicht im ländlichen Bereich konstruieren - ich komme aus der Eifel -, weil dort ein
öffentlicher Personennahverkehr nur schwer konstruierbar ist. 
Aus diesem Grunde halte ich es für wichtig, daß wir uns bewußt sind, was wir hier 
dem ländlichen Bereich antun. Wir müssen uns bewußt sein, daß wir mit diesen
Ausführungen das Leben auf dem Lande verteuern. 
Ich bitte darum, daß wir den Antrag der Frauen-Union C 383 annehmen und nicht,
wie es die Antragskommission empfohlen hat, ablehnen. Diesen Antrag müssen wir
annehmen, um deutlich zu machen, daß wir die besonderen Probleme des ländlichen 
Raumes erkannt haben. Bei Annahme müssen wir uns bewußt sein, daß dort, wo 
öffentlicher Personenverkehr nicht möglich ist, nämlich auf dem Lande, das Leben
trotzdem finanzierbar bleiben muß. 
