Sehr geehrte Damen und Herren! Der Herr Vorsitzende hat heute
morgen eine große Rede gehalten. Ich würde mir wünschen, daß von diesem
Parteitag endlich auch so etwas wie eine Aufbruchsstimmung ausgeht. Ich bin beileibe
kein Geschlossenheitspapst. Was mich in der letzten Zeit aber wahnsinnig macht, ist 
die Tatsache, daß täglich neue Sauen durch das Dorf getrieben werden, bevor alte
überhaupt erlegt worden sind; damit will ich sagen: bevor alte politische Projekte in
der Realität überhaupt umgesetzt worden sind. 
Ein Beispiel ist der unsägliche Vorschlag einer Strafsteuer für kinderlose Ehepaare. 
Seit zehn Jahren diskutieren wir darüber, daß wir endlich ein Familiensplitting - also 
etwas Positives für die Kinderreichen - wollen. Was machen wir? Wir setzen es nicht
um, sondern diskutieren jetzt wieder über ein völlig anderes Konzept. Das kann doch
nicht wahr sein, und es kapiert auch niemand mehr. 
Ich denke, wir
müssen endlich einmal - Herr Minister Blüm hat es gerade in eindrucksvoller
Weise dargestellt - über die konkreten Probleme dieser Zeit miteinander disku-
tieren und in der Sache streiten, statt jeden Tag immer nur um neue Hirngespinste zu
ringen. 
Ein Projekt, das es zu realisieren gilt, ist die Pflegeversicherung. Sie brennt uns auf
den Nägeln, und sie brennt auch den Gemeinden unglaublich auf den Nägeln. Die 
Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland und die Schaffung von
Arbeitsplätzen sind doch Themen, die die Leute im Jahre 1994 interessieren. Irgendwelche
Pizzasteuern oder andere Dinge, wie sie bereits angesprochen worden sind, 
interessieren sie nicht.
Wie sieht die Realität aus? Der Vorsitzende gibt die Parole aus, die Reihen sollten 
jetzt endlich geschlossen sein. Zwei Tage später können wir von Spitzenpolitikern in
den Gazetten wieder das Gegenteil lesen. Meine Damen
und Herren, das sollte, wie 
ich denke, nicht das Ziel unserer Politik sein. Ich habe weiß Gott keinen Nachholbedarf
an Kohl-Kritik. Man sollte diese aber dann anbringen, wenn es angebracht ist. Man
sollte also nicht im Nebel herumstochern. Im Frühjahr 1994 muß man, wie ich glaube,
durchaus geschlossen an die Sache herangehen. Mir drängt sich der Eindruck auf, 
daß es bei uns zu viele Spitzenpolitiker gibt, die in Staatslimousinen herumfahren und
im Staatsapparat verbonzt sind, ungefähr so wie jene in Ostdeutschland Ende der
80er Jahre. Diesen Spitzenpolitikern geht jede Kampfeslust und jede Siegesgewißheit
ab. Ich meine, wir als Basis sollten diesen Spitzenpolitikern den Weg wieder einmal
weisen. 
Meine Damen und Herren, ich möchte nun noch einiges im Blick auf die Kommunen
sagen. Ich denke, daß es im Superwahljahr 1994 wichtig ist, zwei oder drei Punkte 
deutlich zu machen, die uns bewegen. Wir sind die Leidtragenden des Abbaus vieler
Leistungen der Länder und des Bundes. Die Ost-West-Mittelverteilung hat nicht immer
gut funktioniert. Wir brauchen deshalb, wenn es 1995 zu einem neuen Länderfinanz-
ausgleich kommt, wie ich glaube, auch ein neues Überdenken der Verteilung der
Mittel, die nach Osten gehen. Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, wir als Westgemeinden
- das muß man vielleicht auch einmal deutlich sagen - nehmen derzeit Kredite 
auf, die zum Teil aus Mitteln finanziert werden, die die Gemeinden im Osten nicht
verbauen können. Das ist keine Kritik daran, daß die Gemeinden im Osten zu wenig 
74 
tun. Sie können das viele, was wir ihnen zumuten wollen, in den Jahren nicht
erreichen. Deshalb brauchen wir eine gerechte Verteilung der Mittel zwischen West
und Ost, damit auch wir im Westen nicht ganz verlorengehen und etwas von der Kraft 
abschöpfen können, die wir in den Aufbau Ost mit einbringen. Ich bitte Sie deshalb
noch einmal, im Zuge des Länderfinanzausgleichs 1995 die Finanzsituation der
Kommunen zu überdenken und uns als Gemeinden im Westen mehr zukommen zu 
lassen, als es in den vergangenen Jahren geschehen ist. - Herzlichen Dank.
 