 Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! 1990 war ich zum 
erstenmal in meinem Leben auf einem Parteitag, und das war hier in Hamburg. Es
war wenige Tage vor der deutschen Einheit. Ich habe in der Zwischenzeit in der CDU
der Bundesrepublik Deutschland Freundschaft, Entgegenkommen, sicherlich auch
Zurückhaltung und Unverständnis erfahren. Ich bin inzwischen auch in den alten 
42 
Bundesländern viel herumgekommen. Ich muß Ihnen sagen, ich bin froh, daß uns
allen eines erhalten geblieben ist: die Freude über die deutsche Einheit. 
Aber seitdem sind nun mehr als drei Jahre vergangen. Ein Jugendlicher aus Nieder-
sachsen hat mir bei einer Wahlkampfveranstaltung folgende Frage gestellt: Wie
wollen Sie von der CDU den Arbeitslosen im Osten eigentlich klarmachen, daß sie
wieder CDU wählen sollen? Liebe Freunde, wir stehen natürlich vor der Aufgabe,
genau dies zu erklären: Warum sollen die Menschen uns wählen? Daß diese Frage
gestellt wird, zeigt eben auch, daß es notwendig ist, weiterhin Zusammenhänge zu 
erklären, deutlich zu machen, welche Regeln in der Demokratie gelten. Mir wird zu
Hause immer wieder die Frage gestellt, die man im Westen vielleicht gar nicht so
verstehen kann: Warum hat der Sozialismus eigentlich versagt? Wir müssen Antworten
darauf geben, um sicherzustellen, daß es keine sozialistischen Experimente in
diesem
Land mehr geben wird. 
Liebe Freunde, wenn wir auf diese Frage antworten, dann müssen wir immer sagen: 
Welche Alternativen hätte es denn zur deutschen Einheit gegeben? Was hätte man
anders machen können, und was hätte besser laufen können? Sicherlich gibt es an
vielen Stellen Dinge, die wir falsch gemacht haben. Aber schauen Sie doch einmal 
nach Polen, in die Tschechische Republik, nach Ungarn und in die frühere Sowjetunion!
Dann sehen wir auch, welche Chancen wir haben und welches Leiden wir nicht
durchmachen
müssen, weil wir die deutsche Einheit so haben, wie wir sie haben. 
Liebe Freunde, in den letzten drei Jahren ist viel vorangekommen. Es sind Dinge 
vorangekommen, die in normalen Zeiten der alten Bundesrepublik Deutschland eben
nicht geschafft wurden: die Reform von Post und Bahn, Bürokratie wurde zum
erstenmal seit Jahren wieder abgebaut und nicht aufgebaut, die Treuhandanstalt hat
die Privatisierungsarbeit fast beendet, beschleunigtes Planungsrecht gilt inzwischen 
in ganz Deutschland. Wenn ich mir anschaue, daß man sich in Hessen vor etwa fünf
Jahren mächtig gefreut hat, weil die Umgehung von Eltville im Rheingau endlich,
40 Jahre, nachdem die Planungen begonnen wurden, fertig geworden war, dann kann 
ich nur sagen: So dürfen wir es bei der deutschen Einheit nicht machen.
 
Wir, liebe Freunde, brauchen die Autobahn von Lübeck nach Stettin, und wir brauchen
sie bald. Es zählt jeder Tag, an dem sie früher gebaut wird, weil die Uhren anders
gehen und weil sie eine Lebensader für unser Land Mecklenburg-Vorpommern ist. 
Darin besteht für mich die Chance der deutschen Einheit. Die Probleme der neuen 
Bundesländer haben uns doch mit Macht darauf gebracht: Auch im Westen kann es
nicht so weitergehen, wie es 40 Jahre lang gegangen ist. 
Liebe Freunde, ich bin dem Geltungsbereich des Grundgesetzes 1990 beigetreten,
weil ich immer geglaubt habe, daß die Bundesrepublik Deutschland ein lernfähiges 
System ist, ein System, das sich auf neue Herausforderungen einstellen kann. Jetzt
gibt es wieder neue Herausforderungen. Die deutsche Einheit ist auch eine Folge 
43 
eines gewaltigen Zusammenbruchs eines ganzen Weltsystems, des kommunistischen
Weltsystems. Die Demokratie steht vor einer völlig neuen Bewährungsprobe.
Sie
muß sich aus sich selbst heraus definieren. Das Feindbild ist weg. Deshalb 
müssen wir uns ganz klar werden, welche Herausforderungen heute vor uns stehen.
Liebe Freunde, ich habe manchmal den Eindruck, daß wir immer noch auf den 
Konfliktlinien vergangener Jahre verharren: hier Wirtschaftsflügel, dort Sozialpolitik,
hier Familienpolitik, dort Erwerbstätigkeit der Frau, hier Ökologie, dort Ökonomie. Wir
müssen Diskussionen führen, in denen ganz klar wird, daß es nicht mehr so sein wird
wie in den vergangenen Jahren, in denen wir jedes Jahr Zuwächse hatten und in
denen diese Zuwächse nur auf verschiedene Teile der Gesellschaft verteilt werden
mußten. Wir werden in den nächsten Jahren Politik machen müssen, ohne daß es
Zuwächse gibt. Deshalb lohnt es sich nicht, partikularistische Verteilungskämpfe zu
führen, vielmehr müssen wir uns überlegen: Wie soll dieses Deutschland, das geeinte
Deutschland, aussehen? Haben wir als Partei schon genügend klare Vorstellungen 
darüber, wie dieses Deutschland der Zukunft aussehen soll?
Ich möchte kurz drei Beispiele nennen, die mir persönlich wichtig sind:
Erstens. Wir wollen ein Land, das seine Verantwortung in der Welt wahrnehmen kann. 
Liebe Freunde, wir als neue Bundesländer sind nicht Mitglied der Bundesrepublik
Deutschland geworden, um uns international zu drücken. Früher durften wir nichts
machen, weil die Sowjets in der DDR bestimmt haben. Heute wollen wir unsere
Pflichten und Rechte freiheitlich und demokratisch in Anspruch nehmen. Liebe Freunde,
was tut die SPD in einer solchen Situation? Sie ruft das Bundesverfassungsgericht
an,
wenn wir unsere Soldaten nach Somalia schicken, und anschließend erklärt Herr 
Scharping auf der Wehrkundetagung in München, es gäbe keine Unterschiede in der
Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland zwischen SPD und CDU. 
Zweitens. Wir alle fordern richtigerweise, daß Bindungen und Gemeinsinn in unserer 
Gesellschaft gestärkt werden müssen. Liebe Freunde, aus meiner Sicht wird dies
ohne die Familie nicht gehen. Was sagt die SPD an dieser Stelle? Sie fordert die
Gleichsetzung von nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit Ehen, sie setzt darauf, 
daß die Gleichberechtigung der Frau lediglich - ich betone: lediglich - über die
Erwerbsarbeit geht, und sie begründet, wo immer es geht, daß die Erziehungsfähigkeit
der Familie in dieser Gesellschaft nicht mehr gegeben sei. 
Liebe Freunde, dies können nicht die Antworten auf diese Thematik sein. Meiner
Meinung nach brauchen wir eine Anerkennung der verschiedenen Formen von Arbeit
in unserer Gesellschaft und vor allen Dingen auch eine verbesserte Anerkennung der
Formen von Arbeit in unserer Gesellschaft, die von Frauen geleistet werden. 
Dazu gehört die Anerkennung der Familienarbeit, und dazu gehört die Anerkennung 
der ehrenamtlichen Tätigkeit.
 
Wenn wir dies nicht besser schaffen, als wir es heute schaffen - immerhin haben wir
den Einstieg in Gang gebracht -, dann wird natürlich das eintreten, was die Sozialdemokraten
immer wieder beschwören: Die Erziehungskraft der Familie wird nachlassen,
und die Bindungskraft in der Gesellschaft wird weiter abnehmen. 
44 
Ein dritter Punkt: Die zentrale Aufgabe auch in den neuen Bundesländern ist die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Was bietet uns die SPD? Vor allem Oskar Lafontaines
Eingeständnis auf dem Parteitag in Wiesbaden, daß keine sozialdemokratische 
Regierung Europas gegen Arbeitslosigkeit ein Rezept hat. Die SPD in meinem
Heimatland Mecklenburg-Vorpommern bietet eine Arbeitsplatzgarantie für unter
Zwanzigjährige an und sagt - wie bei allen Beschlüssen der SPD - nicht, wie man 
diese Garantie bezahlen soll.
Liebe Freunde, wir haben seit 1982 drei Millionen Arbeitsplätze geschaffen. Wir 
werden mit der Förderung von Existenzgründungen, mit dem Abbau von Bürokratie,
mit dem Vereinfachen des Planungsrechts neue Arbeitsplätze schaffen - und zwar
auf der Grundlage, daß wir die Leistungsbereitschaft der Menschen in diesem Lande 
fördern. Genau dies ist es, was wir schaffen müssen: Daß die Menschen Lust haben,
etwas in diesem Lande und für dieses Land zu leisten. 
Liebe Freunde, an diesen drei Beispielen wird, glaube ich, klar: Es geht in diesem 
Jahr um sehr viel. Es geht darum, neue Wege für die Bundesrepublik Deutschland zu
finden. Ich finde, es lohnt sich, dafür zu kämpfen und zu streiten und dafür auch zu
den Menschen hinauszugehen, die nicht täglich in unsere Parteiversammlungen
kommen, um sie zu überzeugen, daß sie zur Wahl gehen und daß sie uns wählen.
Ich freue mich auf die nächsten Monate. 
Herr Präsident! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! In
Kapitel I sagen wir unter dem Thema „Wer wir sind" in Abschnitt 2: „Die Chancen des
Umbruchs nutzen - Die Einheit Deutschlands in Freiheit und Verantwortung gestal- 
211 
ten." - Dieser Abschnitt spiegelt die Freude über die deutsche Einheit wider. Er ist
nicht vom Geiste des Verdrusses getragen. 
Es ist ein kurzer, prägnanter Abschnitt, der sagt: Die deutsche Einheit ist Bestandteil
einer großen Umwälzung. Diese große Umwälzung macht es erforderlich, daß wir
unsere Politik neu bestimmen. 
Liebe Freunde, warum hat die CDU 1990 die Wahlen gewonnen? Weil die CDU eine
Partei ist, die sich zu den Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit bekennt,
weil die CDU aber auch deutlich gemacht hat, daß sie diese Grundwerte nicht nur in 
der Theorie beherrscht, sondern sie auch in der Praxis lebt. Wir als Ostdeutsche
haben damals empfunden: Die Mitglieder der CDU und allen voran der Bundeskanzler
Helmut Kohl haben sich über die deutsche Einheit gefreut. Wir haben immer wieder
erlebt, daß Lafontaine die Einheit in die Quere kam. Er hat sich nicht gefreut, er hat
nur die Probleme beschrieben. 
Heute ist es für uns wichtig, daß wir die Umbrüche und die Veränderungen, die die
Menschen in den neuen Bundesländern miterlebt haben, so gestalten, daß sie auch
merken, daß uns die Grundwerte etwas wert sind. 
Liebe Freunde, es haben nicht alle in den neuen Bundesländern den Eindruck, daß
es gerecht zugeht, wenn es beispielsweise um den Verlust des Arbeitsplatzes geht.
Es haben nicht alle in den neuen Bundesländern den Eindruck, daß wir immer 
solidarisch zwischen Ost und West sind. Wenn diese beiden Grundwerte nicht gelten,
dann hat das zur Folge, daß auch die Freiheit an Glanz verliert und daß die Menschen 
fragen: Was ist das für eine Gesellschaft?
Deshalb ist es wichtig, daß wir uns in unserem Land Zeit füreinander nehmen, daß 
wir Geduld haben, daß wir nicht nur die Bilder, die wir voneinander haben, pflegen,
sondern auch miteinander sprechen und uns miteinander austauschen. 
Liebe Freunde, in diesem Kapitel ist ganz klar gesagt: Es geht nicht darum, daß in
den neuen Bundesländern in möglichst kurzer Zeit alles so wird, wie es in den alten 
Bundesländern ist. In diesem Kapitel wird gesagt: Wir wollen die Menschen in den
neuen Bundesländern mit ihrer Lebensgeschichte als Teil der ganzen deutschen 
Geschichte annehmen.
 
Wir wollen, daß etwas Neues, etwas Gemeinsames aus unseren deutschen Nachkriegserfahrungen
entsteht. Deshalb ist die deutsche Einheit auch nicht ein Problem
oder
eine Summe von vielen Problemen. Sie ist vielmehr eine Chance für eine neue 
Bundesrepublik Deutschland auf der Basis der gleichen Grundwerte, auf der Sie hier
in der alten Bundesrepublik viele Jahre lang leben konnten. 
Die deutsche Einheit ist eine Chance zur Erneuerung für ganz Deutschland. Und viele 
Impulse für die Erneuerung der Bundesrepublik Deutschland gehen von den neuen 
Bundesländern aus. Schauen Sie aufmerksam hin, was dort passiert. Vieles ist
beispielgebend für ganz Deutschland. 
Diese Chance hat auch etwas damit zu tun, daß wir durch die deutsche Einheit 
bestimmte Probleme bewältigen müssen, daß wir daraus lernen und zum Handeln
gezwungen werden. 
212 
Liebe Freunde, wir aus den neuen Bundesländern - das möchte ich an einigen
Beispielen noch erklären - kommen mit Erfahrungen aus 40 Jahren kommunistischer
Diktatur in das neue Deutschland. Deshalb haben wir einen sehr scharfen Blick für 
die Entwicklungen hier in der alten Bundesrepublik Deutschland. Durch das neue
Grundsatzprogramm zieht sich eine bestimmte Akzentsetzung, die darauf zurückzu-
führen ist, daß wir aus den neuen Bundesländern unsere Sicht mit eingebracht haben.
In vielen Bereichen stellen sich neue Fragen. Als erstes: Wie halten wir es mit dem 
Leistungsbegriff? Ich habe manchmal den Eindruck, daß auch in der CDU nicht mehr
ganz genau zwischen Gleichheit und Gerechtigkeit unterschieden wird. Wir sind eine
Partei, die sich zur Leistung und zur Leistungsfähigkeit der Menschen bekennt.
Unterschiede der Leistungsfähigkeit von Menschen bedingen auch Unterschiede in
den jeweiligen Lebensformen. Wir müssen aber auch eine Diskussion darüber führen,
daß es Spaß macht, in diesem Land und für dieses Land Leistungen zu vollbringen. 
Wenn Leistung wieder mehr im Vordergrund stehen soll, dann sind auch im Bildungs-
system Veränderungen nötig. Die CDU hat leider nur noch in wenigen der alten
Bundesländer die Gelegenheit, die Schulpolitik nach ihren Vorstellungen zu bestimmen.
In den neuen Bundesländern ist das anders. 
Um so mehr haben wir dort die Möglichkeit, Reformen vorzunehmen, die für ganz 
Deutschland beispielhaft sein können. Ich nenne z.B. die Reform unserer Universitäten.
Sehen Sie sich die Hochschulgesetze in den neuen Bundesländern, z.B. von 
Sachsen und von Mecklenburg-Vorpommern an. Hier zeigt sich, daß Leistungsbereitschaft
wieder belohnt wird, auch beim Hochschulstudium. Ein anderes Beispiel der
Förderung
von Leistung ist die Unterstützung von Existenzgründungen. Kurt Bieden-
kopf hat dazu gestern ausführlich gesprochen.
Für mich ist es ganz wichtig, daß durch Leistungsbereitschaft das Selbstbewußtsein 
der Bürger in den neuen Bundesländern gestärkt wird. Wir müssen deshalb Leistungsbereitschaft
fördern und dürfen keine Gleichmacherei betreiben. 
Ich möchte ein zweites Beispiel ansprechen. Wir müssen nach den Lebenswegen der
Frauen fragen. Ich glaube, daß die Unterschiede zwischen Ost und West sich viel
drastischer in den Lebenswegen der Frauen als in denen der Männer zeigen. 
Frauen waren in der früheren DDR zumeist erwerbstätig.
Was können wir ihnen heute über das sagen, was wir als CDU wollen? Wie sollen 
Frauen in dieser demokratischen Gesellschaft leben? Sie erleben, daß sie schlechtere
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Das müssen wir ausgleichen. Aber sie erleben
eben auch, daß die Kindererziehung und die ehrenamtliche Tätigkeit im Grunde nur
wenig anerkannt werden. Ein freundliches „Vergelts Gott" von der Frauenministerin 
- das war es dann an manchen Stellen schon.
 
Deshalb wird es, wenn wir sagen, daß wir die Wahlfreiheit für Männer und Frauen in
dieser Gesellschaft lebbar machen wollen, ganz wichtig sein, daß wir die verschiedenen Formen von Arbeit in ähnlicher Weise anerkennen und dies auch durch unsere
Politik deutlich machen; hier gibt es noch manches zu tun. 
Ein drittes Beispiel. Wir bekennen uns in diesem Programmabschnitt ausdrücklich zu 
unserer nationalen Identität. Liebe Freunde, wir durften in der früheren DDR nie sagen,
daß wir uns als Deutsche fühlen; wir sollten uns als DDR-Bürger fühlen. Das hat
glücklicherweise nie geklappt, und auch deshalb ist es zur deutschen Einheit gekommen.
Aber lassen Sie uns auch jetzt gemeinsam über unsere Nation, über unsere nationale
Identität sprechen. 
Sprechen wir über unsere Geschichte - über die schwierigen Teile unserer Vergan-
genheit, über die wir uns schämen müssen, aber auch über die Teile der deutschen
Geschichte, auf die wir stolz sein können. Beide Teile gibt es; beide gehören zu 
unserer Identität.
Aus meiner Sicht können wir nur gemeinsam gute Europäer werden, wenn wir uns 
nicht dauernd schamhaft verkriechen, sobald es darum geht zu sagen: Jawohl, wir
freuen uns, als Deutsche in einem wiedervereinigten Vaterland zu leben. 
Ein vierter Punkt, meine Damen und Herren, ist die Frage der Offenheit unserer 
Gesellschaft. Wir haben in der früheren DDR in einer geschlossenen Gesellschaft
gelebt. Das war das Ende einer lernfähigen Gesellschaft. Das bedeutete Stillstand
und keine Entwicklung. „Offene Gesellschaft" bedeutet genau das Gegenteil. Sie ist 
offen für alle demokratischen Entwicklungen und Richtungen. Und sie ist ebenso
abwehrbereit gegen alles, was mit Rassenhaß, mit Rechtsextremismus, aber auch
mit Linksextremismus zu tun hat. 
Sicherlich ist eine offene Gesellschaft eine anstrengende Gesellschaft. Aus meiner
Sicht lohnt es sich aber, diese Offenheit der Gesellschaft zu bewahren. 
Zum Schluß möchte ich sagen: Wir haben ganz bewußt eine Erläuterung zu dem
Grundwert Freiheit gegeben. Wir haben nämlich gesagt: Freiheit und Verantwortung 
gehören zusammen. Vieles, was wir im Zuge der deutschen Einheit an Enttäuschungen
erlebt haben, hängt damit zusammen, daß wir den Begriff Freiheit nicht von
Anfang
an vollständig erklärt haben. Viele haben Freiheit als Beliebigkeit verstanden.
Viele
haben nicht erkannt, daß eine freiheitliche Entscheidung immer auch eine
verantwortete
Entscheidung sein muß. 
Liebe Freunde, das DDR-System war ein System der organisierten Verantwortungslosigkeit.
Das nützte der Diktatur. Mit diesem Grundsatzprogramm und als Lehre aus
der
Geschichte der früheren DDR müssen wir als Politiker und als CDU einen Beitrag
dafür
leisten, die Menschen dazu zu ermuntern, mündige Bürger in dieser Demokratie
zu
sein. Wir dürfen als Politiker nicht der Gefahr erliegen, alles und jedes zu
versprechen,
sondern wir müssen die Bedingungen dafür schaffen, daß diese Demo-
kratie lebbar ist. Ansonsten wird uns die Freiheit verlorengehen.
Dieses Grundsatzprogramm sagt ganz deutlich: Die Demokratie braucht Pflege, sie 
braucht mündige Bürger - nur so können wir in Ost und West die Grundwerte lebendig 
214 
erhalten. Das wünsche ich uns auch heute bei den Diskussionen über dieses Kapitel.
- Herzlichen Dank. 
 Frau Präsidentin! Ich mache es kurz. Ich möchte nur noch einmal 
auf den Kern des Antrags und das zu sprechen kommen, was die Grundsatzprogrammkommission
insoweit vorschlägt. 
Ich glaube, wir sind uns alle einig, daß die Leistungen, die Familien heute erbringen,
nicht in ausreichendem Maße gewürdigt werden. Wir sind uns auch einig - das hat die
Familienministerin, Frau Rönsch, ja schon gesagt -, daß wir in Zukunft - das steht im 
ersten Teil der Ziffer 46 - mit einem vollständig einkommensabhängigen und dynamisch
anzupassenden Kindergeld insbesondere Entlastungen jener Familien vorneh-
men wollen, die durch steuerliche Begünstigungen gerade nicht erreicht werden. Das
sind die Familien, die in besonderer Weise der Unterstützung des Staates bedürfen.
Sie wollen wir durch dieses feste und in Zukunft dynamisch anzupassende Kindergeld
Jahr für Jahr besserstellen. 
Der zweite Punkt - jetzt kommt das „sowie" in dem Antrag -: Wir wollen mit der
Einführung einer differenzierten Besteuerung des Familieneinkommens unter Berück-
sichtigung der Zahl der Familienangehörigen konsequent auch die Familien steuerlich
entlasten. Das wird heute noch nicht in jedem Falle gemacht. Wir haben aber als Union 
mit dem Grundfreibetrag für bestimmte Familien den Einstieg gefunden. Wir wollen
also jeder Familie in Abhängigkeit von der Zahl der Kinder in einem bestimmten
Umfang einen Steuerfreibetrag dafür gewähren, daß sie Kinder erzieht. 
Das bedeutet natürlich für die Familien, die mehr verdienen und einen höheren
Steuersatz haben, eine größere Erleichterung. Das haben wir heute schon, und das
wird von der SPD immer wieder kritisiert. Aber wir haben uns dazu bekannt. Ich 
glaube, es ist richtig, daß wir uns dazu bekennen; denn wir haben ja heute folgende
Tatsache: Wir haben die Benachteiligung der Familien, die wenig verdienen und keine 
Steuern zahlen. Wir haben aber auch die Benachteiligung jener, die in einer mittleren
Einkommensklasse liegen. Da ist festzustellen, daß die einen keine Kinder haben und
sich relativ viel an Wohnraum, Ferienzeit usw. leisten können, während die anderen
mit dem gleichen Einkommen - sagen wir einmal: das eines Gymnasiallehrers - drei
Kinder haben und in ihrem Lebensniveau erhebliche Einbußen 
229 
hinnehmen müssen, weil sie Kinder haben. Nur deshalb müssen sie sich im Grunde
eine kleinere Wohnung nehmen, nur deshalb fällt es ihnen schwerer, einen Ferienaufenthalt
zu finanzieren und vieles mehr. 
Mein Gefühl von Gerechtigkeit sagt mir, daß wir Menschen aus der gleichen Einkommensschicht
nicht deshalb benachteiligen dürfen, weil sie Kinder haben. Vielmehr
muß
der Staat sagen: Wer drei, vier oder fünf Kinder hat, muß für die Erziehungsleistung
entlastet werden, selbst dann, wenn er über dem Minimalverdienst liegt. 
Das war auch immer die Politik der Union; sonst hätten wir die Steuerfreibeträge nie 
einführen dürfen. Weil wir dieser Meinung sind, sagen wir: Wer Kinder hat, soll
entsprechend weniger Steuern zahlen. Wir sagen nicht genau, wie das zu machen 
ist. Das müssen wir in einer Kommission tun, wie die Familienministerin das vorgeschlagen
hat. 
Jetzt geben wir der ganzen Sache, weil es kompliziert ist, einen Namen. So wie jeder
weiß, was das Ehegattensplitting ist, sagen wir jetzt: Wir sind für das Familiensplitting.
Wer mehr Kinder hat, soll steuerlich mehr entlastet werden. 
Ich bitte Sie alle, diesem Antrag zuzustimmen. Ich finde, es ist gut, wenn wir Begriffe
haben, mit denen wir argumentieren und den Menschen das verständlich machen 
können, was wir wollen. Ich halte diesen Antrag für vernünftig und richtig. Ich bitte Sie
um Annahme. 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 
Es sind uns nacheinander zwei Anträge vorgestellt worden, die sich sehr wohl
unterscheiden. Der zuletzt vorgestellte Antrag, der Antrag der Jungen Union, besagt: 
Wir wollen eine allgemeine Dienstpflicht. Dann wird, je nach Belieben, entschieden, 
250 
ob man zur Bundeswehr geht oder einen anderen Dienst leistet. Das ist das Ende der
allgemeinen Wehrpflicht. Das muß man wissen. Ich glaube, dies wollen wir nicht. 
Wenn wir heute nach Hause gehen und sagen: Wir beschließen die Abschaffung der 
allgemeinen Wehrpflicht und wollen die Möglichkeit schaffen, einen beliebigen Dienst
zu leisten, dann halte ich das für eine politische Katastrophe. 
 
Der zweite Antrag, der Antrag von Herrn Kauder aus Baden-Württemberg, beschäftigt
sich mit etwas anderem. Er besagt: Wir wollen die allgemeine Wehrpflicht, so wie wir
es in Artikel 12 a unseres Grundgesetzes festgelegt haben, weil wir eine Wehrpflichtigenarmee
und keine Berufsarmee haben wollten. Dieser Ahtrag besagt aber auch:
Dann
gibt es aber immer noch einen bestimmten Prozentsatz von jungen Leuten, die
den
Wehrdienst aus bestimmten Gründen nicht leisten können. 
In unserem Grundgesetz haben wir gesagt: Wir wollen, daß die jungen Männer zu
einer ganz bestimmten Aufgabe, nämlich die Verteidigung unseres Vaterlandes,
verpflichtet werden und dafür ein Jahr ihres Lebens aufwenden, und zwar nicht
deswegen, weil wir Lust haben, alle jungen Leute für ein Jahr zu irgend etwas zu
verpflichten, sondern weil wir sagen: Dies kann von keinem anderen gemacht werden,
außer von unseren eigenen jungen Leuten. Deshalb haben wir uns für eine Wehr-
pflichtarmee entschieden, und zwar aus politischen Gründen.
Unter den fast 20 %, wie Herr Kauder sagte, die nicht zum Wehrdienst herangezogen 
werden, befinden sich ganz verschiedene Menschen. Einige sind behindert, einige
haben eine Behinderung, die aber nicht so offensichtlich ist, welche sie aber ungeeignet
macht, in eine Wehrdienstarmee zu gehen. Jetzt müssen wir überlegen: Was
wollen
wir mit diesen Leuten machen? Aus welchem Grund wollen wir sagen: Nur weil
ihr
in der Bundeswehr für die Verteidigung nicht zu gebrauchen seid, können wir euch
auch
sonst nicht gebrauchen? Aus welchem Grund wollen wir ihnen sagen: Ihr müßt
jetzt
aber irgend etwas anderes machen? 
Ich nenne einmal ein eklatantes Beispiel. Wohin wollen wir jemanden stecken, der
eine wirklich schwere Behinderung hat? Warum wollen wir ihn ein Jahr zu etwas
verpflichten, nur weil wir sagen: Er kann ja nun einmal nicht in der Wehrdienstarmee 
mitmachen? Deshalb frage ich - ich als Jugendministerin bin für den Zivildienst
verantwortlich -: Was wollen wir mit diesen jungen Menschen machen? Wer soll
diesen Dienst organisieren? Mit welchem Recht und zu welchem Zweck sagen wir, 
daß sie dienen müssen? Wie wollen wir abstufen, wer wofür geeignet ist?
Ich kann Ihnen mitteilen, daß es auch im Zivildienst viele Leute gibt, die nicht im 
Krankenhaus arbeiten können, die nicht an einer bestimmten Beschäftigungsstelle
arbeiten können, weil wir sie nicht zu diesen Tätigkeiten heranziehen können. 
Jetzt frage ich mich wirklich: Wer soll das machen, wer soll es bezahlen, und aus
welchem Grund sollten wir diese Menschen zwangsverpflichten, obwohl sie mit einer 
starken Behinderung sowieso schon Schwierigkeiten im Leben haben? 
251 
Hier ist meine ganz klare Devise: Lassen Sie uns die Wehrpflicht erhalten, und lassen
Sie uns nicht über die Wehrpflicht diskutieren. Wir kriegen die Diskussion zum Schluß 
nicht mehr auseinander.
 
Wenn das Signal der CDU Deutschlands bei allen Schwierigkeiten mit der Bundeswehr
heute hier lautet: Wir machen eine allgemeine Dienstpflicht statt einer allgemei-
nen Wehrpflicht, dann sage ich nur: Das wird uns viel Skepsis und viele Nachteile im
Wahljahr bringen. Ich bitte Sie darum: Lehnen Sie alle Anträge zur allgemeinen 
Dienstpflicht ab und lassen Sie uns bei der Wehrpflicht und beim Zivildienst bleiben.
 