Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren! Vielen Dank dafür, daß
Sie noch ausgehalten haben. Die Wichtigsten sind am Ende immer noch da. 
Nachdem mich jetzt insgesamt sieben Leute aufgefordert haben, mich kurz zu fassen, 
will ich das auch wirklich tun. Ich sage aber nicht lediglich: Schauen Sie sich das
Kapitel an und stimmen Sie ab, sondern ich möchte doch einiges mehr dazu sagen. 
Meine Damen und Herren, als wir in Ostdeutschland 1989 allmählich unserer selbst
innewurden, als wir unsere Kraft entdeckten und den ganzen geistigen Schrott 
abschüttelten, der jahrelang auf uns abgeladen worden war, war eines der ganz
wesentlichen Motive für den Aufbruch, daß wir das Siechtum unserer Umwelt nicht
länger mit ansehen konnten. 
Wir konnten es nicht mehr länger mit ansehen, daß unsere Städte in Ruß und Schmutz 
erstickten, daß unsere Straßen in Smog und in Auspuffgasen verschwammen. Es war
dann gerade im Osten faszinierend zu beobachten, wie ausgerechnet in Zeiten
bislang unbekannter Arbeitslosenzahlen, schier unüberschaubarer Anlaufprobleme,
dramatischer innenpolitischer Auseinandersetzungen und kompliziertester Lernprozesse
dokumentiert wurde, daß wir an dem Ziel eines ökologischen Umbaus festhal-
ten wollten. Das ist auch ein Teil der ostdeutschen Demokratieleistung.
Meine Damen und Herren, was damals für die neuen Bundesländer gegolten hat, muß 
natürlich nun in unserem vereinten Deutschland seine Fortsetzung finden. Auf dem
Gebiet der früheren DDR können Sie, wenn Sie sich einmal dorthin begeben, alle
studieren, welche Folgen es hat, wenn man aus kurzsichtigen tagespolitischen
Rücksichten heraus beginnt, die Forderungen der Umwelt an uns Menschen zu
überhören. 
Umweltpolitik kann nur dann erfolgreich sein, wenn die heute lebenden Generationen
aus dem Rahmen ihrer eigenen Daseinsfürsorge ausbrechen und die Daseinsfürsor-
ge für kommende Generationen als eine wichtige politische Aufgabe anerkennen.
Damit durchbricht die Umweltpolitik die sonst gültigen Regeln des politischen Interes- 
365 
senausgleiches. Sie hat keine herkömmliche Lobby und ist wie keine andere politische
Disziplin auf unsere Bereitschaft zur Selbstbegrenzung angewiesen. 
Nun ist es aber gerade eine der zentralen Hoffnungen christlich-demokratischer
Politik, daß wir uns eine solche Selbstbegrenzung nicht nur vornehmen, sondern daß 
wir sie auch schaffen. Gleichwohl ist es natürlich nötig, das politische Instrumentarium
zu benennen, welches zur Durchsetzung von ökologischen Zielen geeignet ist. Hier
setzen wir auf ordnungspolitische Wege. Wir treten aber auch dafür ein, das Steuer-
recht in den Dienst der Umwelt
zu stellen.
Meine Damen und Herren, die Sie vielleicht den Begriff Ökologische und Soziale 
Marktwirtschaft heute abgelehnt haben, Ordnungspolitik heißt für uns nicht, daß wir
den Regulierungswahnsinn zum Exzeß treiben wollen. Ordnungspolitik heißt auch 
nicht, daß wir uns das teilweise überzogene Risikobewußtsein, das augenblicklich
besonders im Westen Deutschlands um sich greift, zu eigen machen wollen. Wir 
brauchen vielmehr ein objektives Risikobewußtsein. Wenn wir einräumen, daß die
Gesetze von heute die Reaktionen auf die Katastrophen von gestern sind, müssen
wir versuchen, mit den Gesetzen von heute die Katastrophen von morgen zu verhindern.
Via Abgabenrecht instrumentalisiert man das sehr diesseitige Interesse, finanzielle 
Lasten zu vermeiden, für weitergreifende Absichten, die Umwelt zu schützen. Es wird
nun oft gefragt, ob es von der Logik her eigentlich richtig ist, das Interesse des Staates
an Einnahmen durch die Bindung an eine ökologisch falsche Handlungsweise zu
konterkarieren, oder ob man von der Steuer überhaupt eine echte Lenkungswirkung 
erhoffen dürfe. Das Grundsatzprogramm geht davon aus, diese Möglichkeit zu
eröffnen. Es wäre zu untersuchen, ob nicht eigentlich jede Steuer benutzt werden
sollte, um zu Verhaltensänderungen anzuregen. 
Meine Damen und Herren, ein solches neues Verständnis der Steuer- und Abgaben-
politik ist eines der wichtigsten umweltpolitischen Ziele der nächsten Jahre.
Wir haben Umweltpolitik und Umweltsanierung in unserem Grundsatzprogramm als 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe definiert. Das heißt z.B., daß wir im Westen keine
Nanogramm-Diskussion führen können, während man in Ostdeutschland eine Kilogramm-Diskussion
und in Rußland eine Tonnen-Diskussion, was die Verschmutzung
der
Umwelt betrifft, führt. 
Die Einlösung unseres Grundsatzes der Solidarität im Umweltbereich ist für mich eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Meine Damen und Herren, nur wenn es uns gelingt,
innerhalb Deutschlands die Umweitsanierung zu einer gesamtgesellschaftlichen Auf-
gabe zu machen, haben wir überhaupt ein Recht, davon zu erzählen, daß es uns
gelingen könnte, auch global eine Wende im Umweltbereich herbeizuführen. 
Ich glaube, hier steht uns eine Nagelprobe bevor. Wir müssen uns daran messen 
lassen, ob uns diese Nagelprobe gelingt. 
366 
Meine Damen und Herren, am Ende sagen wir, wir brauchen ein neues Verständnis
von Wachstum, ein neues Verständnis von Wohlstand und ein neues Verständnis von
Fortschritt. Dieses neue Verständnis muß die Verpflichtung für die Generation unserer 
Kinder einschließen. Wir können keinem kurzfristigen politischen Lustprinzip huldigen.
Umweltpolitik ist eines der zentralen Gebote der politischen Disziplin von heute. 
Ihr gebührt daher auch ein zentraler Platz in den programmatischen Aussagen meiner 
Partei.
Meine Damen und Herren, ich danke meiner Großmutter, daß sie einige meiner ersten 
Zeichnungen aufbewahrt hat, die ich in der Schule angefertigt habe. Wenn ich diese
Zeichnungen mit den Zeichnungen vergleiche, die meine Kinder heute mit nach Hause
bringen, sage ich: Die Zeichnungen der Kinder sind pessimistischer geworden. Weil
das so ist und weil wir zur Verwirklichung unserer politischen Aufgaben zur Fortschrei-
bung unserer Demokratie auf das Vertrauen der Jugend in die Politik setzen müssen,
deshalb müssen wir diese wesentliche Sorge der nachfolgenden Generationen ernst
nehmen und müssen sie zu einem glaubwürdigen Bestandteil unserer Politik machen. 
Dazu soll das Kapitel, in das ich einführe, Anlaß geben. - Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit.
 