Herr Präsident! Ich spreche für den Kreisverband Köln, Antrag C 21,
nämlich die Überschrift zu ersetzen und das Wort „ökologisch" zu streichen. Das hört
sich so an, als wenn wir hier ein Programm verkünden wollen. Nein, wir wollen ein 
bewährtes Programm behalten.
 
Wir haben uns ganz bewußt nur an die Überschrift gehalten, weil wir mit den
Überlegungen des Bundesvorstands und der Antragskommission im wesentlichen 
übereinstimmen.
Liebe Frau Thoben, auch ich spreche hier als jemand, der aus Köln kommt und der 
Herrn Müllerarmack erlebt hat. Ich glaube nicht, daß wir die zweite Phase der
Sozialen Marktwirtschaft in dieser Form erweitern können. Herr Wissmann, Ihre Worte 
sind verräterisch, wenn Sie sagen, daß wir eine Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft
brauchen. 
Herr Wissmann, wir brauchen keine Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft, son-
dern in vielen Fällen die Durchführung der Sozialen Marktwirtschaft.
 
Herr Wissmann, Sie meinen, wir wollten weg von dem Bild, daß die Ökologie, der
Schutz der Schöpfung durch staatliche Maßnahmen zu gewährleisten sei. Für uns
sind jedes ökologische Denken und der Schutz der Schöpfung ein Bestandteil der
Sozialen Marktwirtschaft. Wenn das draußen nicht klar wird, müssen wir es draußen
deutlicher machen. 
Ich bin, wie einige von Ihnen wissen, Jurist und übe diesen Beruf auch gerne aus. Es 
ist bedauerlich - um noch einmal auf das zurückzukommen, was Herr Murmann eben
sagte -, daß manchmal auf die Leute, die mit Marketing etwas zu tun haben, nicht
gehört wird. Herr Wissmann, in Ihrem Bereich gab es zwei Schokoladenfabnken. Was
davon übriggeblieben ist, war das Markenzeichen Waldbaur und Eszet. Das hat der
Kölner Schokoladenfabrikant aus der Konkursmasse übernommen, sonst nichts. 
Volkswagen hat versucht, VAG durchzusetzen. Was blieb? VW! Coca-Cola hat
versucht, Coke durchzusetzen. Was blieb? Coca-Cola! Die CDU muß an ihrem Begriff
Soziale Marktwirtschaft festhalten. Darum bitte ich Sie. 
