Frau Präsidentin! Meine lieben Parteifreunde! Wer nicht kämpft, hat
schon verloren. Wir in Mecklenburg-Vorpommern werden um jede Stimme kämpfen, 
Herr Bundeskanzler. Wir wissen, wie schwer wir es im Land haben, wenn wir das
Ergebnis von 1990 sehen. 
Ich möchte Ihnen meine Meinung zu folgenden Fragen sagen. Wie ist die Stimmung
im Osten? Wie sind die Chancen unserer Partei im Superwahljahr? Ich denke, bei der
Beantwortung kann man sich nicht allein auf demoskopische Untersuchungen stüt-
zen, sondern muß dem Volk auf's Maul schauen. Man muß mit den Bürgern im Osten
unseres Vaterlandes in Kontakt treten und sie über ihre Sorgen und Nöte befragen.
Ich kenne inzwischen den Wert von Demoskopie. Meine Landsleute im Osten denken 
oftmals völlig anders, als es sich mancher Umfrager vielleicht wünscht.
Liebe Parteifreunde, ich bin kein Schönfärber. Deswegen muß ich Ihnen sagen, daß 
meine Landsleute zwar anerkennen, daß wir nach einer dreijährigen schwierigen
Aufbauarbeit auf große Erfolge blicken können, daß sie nicht nur sehen, sondern auch 
anerkennen, daß sich unser Land, nicht zuletzt auch dank der gewaltigen Hilfe aus
dem Westen, in einer stetigen Aufwärtsentwicklung befindet. Dennoch sind die 
Menschen häufig ungeduldig, und sie sind zum Teil auch unzufrieden damit, daß wir
nicht noch mehr schaffen konnten. Ich erinnere meine Landsleute dann immer daran, 
wie es in Polen und in Rußland aussieht. Ich sage den Menschen dann immer: CDU schneller
geht es nicht. 
Eines können wir aber 1994 nicht erwarten: Dankbarkeitswähler. Dankbarkeit ist keine
politische Kategorie. Die Menschen erwarten, daß wir ihnen Hoffnung und Wegwei-
sung geben.
 
Sie erwarten, daß wir klare Aussagen mit hoher Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit
treffen. Jede Verfehlung wird uns gnadenlos aufgelistet. Wer aus dieser Ungeduld der
Menschen aber nun folgert, daß sie der CDU und ihrer Regierung den Rücken kehren
wollen, liegt völlig schief. Natürlich drückt die hohe Arbeitslosigkeit auf die Stimmung
der Menschen. Aber glauben Sie mir: Die überwältigende Mehrheit meiner Landsleute
hat nicht vergessen, wer uns alle diese Schwierigkeiten eingebrockt hat, wer über 40
Jahre soviel Leid und Unglück über unser Land gebracht hat. 
Die Menschen bei uns haben vom Sozialismus, in welcher Spielart auch immer, die
Nase gestrichen voll. Wir sind dankbar dafür, im vereinten Vaterland zu leben. Auf 
unseren ganz entschiedenen Widerstand wird deshalb die SED-Nachfolgepartei, die
PDS, mit ihrem Vorhaben stoßen, eine zweite Jahrhundertlüge zu konstruieren, indem
sie, wie in der letzten Landtagssitzung in Schwerin geschehen, behauptet, Bespitzelung,
Unterdrückung und Vernichtung Andersdenkender habe es im DDR-Staat nicht 
49 
gegeben. Nach der Auschwitz-Lüge die DDR-Lüge! Wir müssen uns dagegen stemmen.
Meine Damen und Herren, eine derartige Verhöhnung der Opfer des SED-Unrechts-
regimes dürfen wir nicht zulassen. Ich kann Ihnen an einem Beispiel ganz konkret
belegen, wie in der sogenannten DDR mit Andersdenkenden verfahren wurde. Nach 
einem Bescheid, den ich letzte Woche bekommen habe, sollte der Tierarzt und
Synodale der Evangelischen Landeskirche Mecklenburgs, Berndt Seite, im politischen
Krisenfall interniert werden. In dem Bescheid wurde zugleich der Ort angegeben,
wohin ich verbracht werden sollte. Die Nachfolger dieser Leute wagen es heute
schon
wieder, alles Lüge zu nennen. Man sollte es eigentlich nicht für möglich halten. 
Liebe Parteifreunde, wir werden alles daransetzen, daß die Kommunisten nicht wieder
hochkommen. 
Die Menschen in den neuen Bundesländern erwarten von der CDU keine Schließung 
der Stasiakten, Verstärkung der Kommission „Regierungskriminalität
 ,  Überprüfung
aller Angestellten von Bundesbehörden und der Arbeitsämter im Osten Deutschlands, 
keine Übernahme derer in den öffentlichen Dienst im Westen, die im Osten entlassen
wurden. Die Menschen erwarten von der CDU, daß Stasigeneräle als Postdiebe 
bestraft werden und nicht Unrecht Recht wird, daß die Machenschaften zwischen SPD
und SED an das Tageslicht kommen, daß das Entschädigungs- und das Vertriebenengesetz
bald verabschiedet wird, die Belange der Menschen in den neuen Bundesländern
nachhaltig berücksichtigt werden und das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz
und das Sachenrechtsbereinigungsgesetz noch in dieser Legislaturperiode
in Kraft treten. 
Ich fordere meine Mitbürgerinnen und Mitbürger im Osten auf, nachhaltig die Verarbeitung
der Vergangenheit zu betreiben. Der Ungeist von Potsdam hat die Kommu-
nisten im Osten wieder hoffähig gemacht. Wir haben es bei den Wahlen in
Brandenburg gesehen. 
Lassen Sie uns beweisen, daß die CDU die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit
konsequent und entschlossen sucht. Allerdings bitte ich die Parteifreunde in den
alten
Bundesländern, bei der Beurteilung unserer Vergangenheit Zurückhaltung zu 
üben.
Meine Damen und Herren, die SPD zeigt sich in Mecklenburg-Vorpommern im übrigen 
beständig alternativlos und konzeptionslos und stürzt sich aus lauter Verzweiflung
darüber sogar mit der PDS gemeinsam ins Boot, um die Soziale Marktwirtschaft zu 
attackieren und Sozialneid im Land zu schüren. Mehr ist ihnen bisher nicht eingefallen.
Die Menschen werden darauf aber nicht hereinfallen. Sogar die Presse in unserem
Land bestätigte kürzlich die Konzeptionsloskeit der SPD, als sie über deren Wahlprogramm
berichtete. 
Liebe Parteifreunde, um es nach allem auf den Punkt zu bringen: Unsere Chancen
im Osten werden besser. Meine Landsleute sind sehr bodenständig. Sie kennen noch 
die alten Bauernregeln und wissen deshalb: Im tiefen Wasser wechselt man die Pferde
nicht. 
50 
Viele Menschen spüren schon, daß die Erneuerung Deutschlands auch vom Osten
ausgeht. Hier findet neue wirtschaftliche Entwicklung statt. Hier steht das Tor zum
Osten; man muß es nur aufstoßen, um damit zukünftige Märkte zu erschließen. 
Bei uns wird modernste Technologie installiert. Hier wird das neue Symbol für
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland, der Transrapid,
fahren. Hier findet ganz einfach Zukunft statt. Wir haben eine neue Zukunft im geeinten
Deutschland gefunden. 
Deshalb, liebe Parteifreunde, freue ich mich auf die Wahlen in diesem Jahr. Wir
werden es unserem halb- und tiefroten politischen Gegner zeigen. Er weiß besser als 
wir im Osten, worum es bei den Wahlen in diesem Jahr geht. Ich sage Ihnen: Die CDU
im Osten wird voll motiviert und mobilisiert um jede Stimme kämpfen. 
In dieser schwierigen Zeit braucht unser Vaterland Kontinuität und keine Experimente.
Wir wollen mit Helmut Kohl, dem Kanzler der Einheit, die Zukunft Deutschlands weiter 
gestalten.
 