Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen, 
meine Herrenl Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Ziffer 100, und zwar auf den
ersten Absatz richten. Ich tue das mit der Hoffnung, daß wir zusammen unsere 
Grundsatzkommission überzeugen können, einige kleine Änderungen, die aber doch
Inhalt haben, hier vorzunehmen, damit der Antrag ansonsten angenommen werden
kann. 
Zunächst einmal zum Satz 4: Der Satz 4 im ersten Absatz lautet: „Die Krankenversicherung
selbst kann grundsätzlich von privaten Trägern übernommen werden". Die
Antragskommission
hat einen dazu vorliegenden Antrag abgelehnt. 
Ich meine mit Recht, und wir sollten in diesem Punkt der Antragskommission folgen.
Denn wer Konkurrenz unter den Leistungsanbietern will, wird dies durch private
Träger besser erreichen können. Im übrigen Programm sprechen wir davon, daß wir 
Konkurrenz wollen. Also folgen Sie bitte für Satz 4 dem Votum der Antragskommission.
Zu den anderen Sätzen: Zu Abs. 1 haben wir im Landesarbeitskreis Gesundheit in
Schleswig-Holstein eine andere Meinung gebildet. Der zweite Satz fängt sehr schlagkräftig
an: "Die Chancen, gesund zu bleiben oder zu werden, müssen für jeden gleich 
323 
groß sein". Das hört sich toll an, aber aus medizinischer Sicht ist das schlichtweg nicht
erreichbar. 
Das geht biologisch gar nicht. Die Chancen, gesund zu bleiben oder gesund zu
werden, sind schon genetisch unterschiedlich. Wir können das so nicht stehen lassen.
Jeder wird uns sagen: Ihr folgt dort utopischen Vorstellungen. Denken Sie nur an 
Bluthochdruck, Gallensteinleiden, erbliche Faktoren. Das wird immer von Mensch zu
Mensch unterschiedlich sein. 
Wir haben deshalb einen anderen Satz vorgeschlagen, der lautet: Medizinisch sinnvolle
und notwendige Behandlung muß in allen Lebensstufen unabhängig von Ein-
kommen usw. sichergestellt werden. Ich meine, das ist logisch, und dem müßte man
folgen können. 
Der nächste Satz zum staatlichen Regelungsbedarf lautet im Text der Kommission:
„Hierdurch ergibt sich staatlicher Regelungsbedarf". 
Der Bundeskanzler hat gestern überzeugend davon gesprochen, daß wir Überregulierungen
abschaffen müssen. Herr Hintze hat heute vehement die Verkleinerung der
Verwaltung
und der Apparate gefordert. 
Ich bitte Sie, sorgen Sie dafür, daß die Initiative derjenigen, die im Gesundheitswesen
tätig sind, nicht gefesselt wird. Wir haben deshalb den Satz vorgeschlagen: Staatlicher 
Regelungsbedarf bezieht sich vorrangig auf die Rahmenbedingungen.
Nun zu einem letzten Punkt. Ich spreche zu mehreren Anträgen. Ich glaube, ich darf 
deswegen noch eine Minute Ihrer Zeit beanspruchen. Der letzte Satz lautet: „Freie
Arztwahl und freiberufliche Ärzte gehören zum Kern eines freiheitlichen Gesundheitswesen".
Wir meinen: Angemessene Handlungsfreiheit für Ärzte, Zahnärzte und
Apotheker
sollte hier genannt werden. Denn unser Gesundheitswesen, so wie es ist,
ist
weltweit anerkannt. 
Es ist dadurch erfolgreich geworden, daß die private Initiative frei war, und zwar die
Initiative von Ärzten, Zahnärzten und Apothekern. Erhalten Sie diesen die Möglich-
keiten.
Die genannten Berufsgruppen sind Angehörige des Mittelstandes, den unser Bundes-
kanzler gestern erst wieder in seiner Bedeutung beschneben hat. Es kann nicht falsch
sein, sie, die landauf und landab die Leistung bringen, auch in unserem Programm 
einmal zu benennen. Bitte unterstützen Sie die Anträge des Landesverbandes Schleswig-Holstein.
- Ich danke Ihnen. 
