Sehr verehrte Frau PräsidentinI Meine Damen und Herrenl Liebe 
Parteifreunde! Ich bin froh, daß die Bundespartei auf diesem Parteitag die Verzagtheit,
die man hier und da spüren und fühlen konnte, ablegen will, und daß Sie verstehen,
daß wir es bereits in 20 Tagen packen wollen. Wir wollen in 20 Tagen die Regierung
Schröder/Trittin in Niedersachsen ablösen und dabei doch in Erinnerung rufen, daß 
sich diese Partei am besten auf sich selbst verläßt - nicht allein auf den Bundeskanzler,
nicht allein auf Aufbruch und Geschlossenheit, nicht allein auf Außen- und
Sicherheitspolitik
und schon gar nicht allein auf die Erfolge der Vergangenheit. 
Wähler überlegen heute außerordentlich lange, ob sie überhaupt wählen, ob sie aus
Protest oder als Denkzettel wählen und ob sie uns ihr Vertrauen erneut oder zum
letzten Mal schenken. 
Meine Damen und Herren, in Niedersachsen sind die Versammlungen überwältigend
gut besucht. Es sind aber viele da, die zwar politikinteressiert, aber doch ein wenig
verunsichert sind. Dies ist für Regierung und Opposition eine Riesengefahr, aber auch
eine Riesenchance. Wir müssen in der CDU Deutschlands etwas am Politikmanagement
verbessern. 
Ich bin froh, daß wir die Ankündigungen der Weihnachtszeit - das ist hier heute vielfach
angesprochen worden, und es mußte auch angesprochen werden - in den letzten
Wochen nicht mehr gehört haben, daß wir nicht ständig erleben, daß dieses oder
jenes Thema ohne Vorbereitung durch die Partei auf die Tagesordnung der Politik
gerät und dann die Menschen verunsichert werden. Ob es die Belastung von Kinder-
losen ist oder ob es die Bundeswehreinsätze im Inland waren - in einer Zeit, in der
immer mehr Bürger nicht mehr belastbar sind, in der Steuervereinfachung auf die
Tagesordnung der Politik gehört, ist dies eine reine Katastrophe, wenn wir die
Menschen weiter verunsichern. 
Meine Damen und Herren, wenn wir die nächsten acht Monate die Wahlen siegreich 
bestreiten wollen, dann müssen wir begreifen, daß von Norbert Blüm bis Helmut Kohl
eben vor allem das umzusetzen ist, was hier an Inhalten im Bereich der Innenpolitik 
der Bundesrepublik Deutschland angesprochen wird. Die Menschen erwarten von uns
noch mehr konkrete Signale, im kleinen wie im großen. Sie erwarten von uns, daß wir
bei uns mit der Verschlankung unserer Strukturen anfangen und z. B. den Deutschen
Bundestag verkleinern - selbst wenn es nur zum Jahr 2002 oder später ist. Die 
Menschen erwarten von uns, daß wir bei der Pflegeversicherung die Sozialdemokraten
zum Einlenken zwingen; sie erwarten dies zu Recht. Sie erwarten von uns, daß
wir
in den Bereichen ernst machen, für die wir Zuständigkeit haben; das ist vor allem
der
Bereich der Verwaltung des Bundes. 
77 
Meine Damen und Herren, die Verzagtheit, die wir hier für die Vorbereitung des
Bundestagswahlkampfs lösen, müssen wir auch für die Landtagswahlen und für die
Europawahl ablegen. Wir müssen uns auf alle Wahlen in vollem Umfang konzentrieren,
und ich setze hierbei auf die Unterstützung der Bundespartei. 
Es kann uns nicht egal sein, wenn das Wort „Sozialabbau" das Modewort des Jahres
1993 geworden ist, und dies vor dem Hintergrund, daß vor zehn Jahren 580 Milliarden 
DM für den Sozialbereich aufgewandt wurden und im letzten Jahr über 1 000 Milliarden.
Wenn es also nahezu eine Verdoppelung der Sozialausgaben gibt und wenn es
dann
die Propaganda der Sozialdemokraten schafft, „Sozialabbau" zum Wort des 
Jahres zu machen, ist das eine schlichte Katastrophe.
 
Die Sozialdemokraten, die in diesem Land jetzt Ellbogenmentalität und Sozialabbau
beschwören, verfallen in eine Sprache der Agitation, in klassenkämpferischen Radikalismus
des vergangenen Jahrhunderts. Sie betreiben Politik mit der Angst der
Menschen
vor schwierigen Umstellungen, auf die wir uns vorbereiten, und sie bekommen
vielleicht kurzzeitig Erfolg; auf Dauer aber schaden sie dem Land und entsprechen
der Herausforderung, vor der wir stehen, nicht. 
Meine Damen und Herren, es ist eine reine Katastrophe, wenn die Sozialdemokraten
auf dem Felde der Wirtschaftspolitik Kompetenz gewonnen haben, aber all das
Notwendige, worüber wir heute diskutieren, behindert haben. Sozialdemokraten
haben die Bahnreform, die Postreform, das Gentechnikgesetz, die Neuordnung der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen und das Standortsicherungsgesetz behindert. Der 
niedersächsische Minister für Bundesangelegenheiten, Trittin, hat im deutschen
Bundesrat erklärt, das Standortsicherungsgesetz mache die Reichen reicher und die
Armen ärmer. Dies zeigt, daß Sozialdemokraten, vor allem rot-grüne Mehrheiten,
nichts von dem begriffen haben, was notwendig ist, daß nämlich Großbritannien und 
andere Länder damit werben, daß sie eine Körperschaftsteuer von 30 % haben,
während sie in Deutschland bei 50 % liegt. Jeden Tag gehen Unternehmen von hier
nach England oder nach Italien, zuletzt die Firma Black & Decker, weil sie sagen:
Anderswo sind die Produktionsbedingungen besser. In den letzten Jahren sind eine
Million Arbeitsplätze von deutschen Unternehmen im Ausland geschaffen worden, 
Arbeitsplätze, die auch hätten hier entstehen können, wenn die Bedingungen bei uns
wieder besser wären. Deswegen brauchen wir auch ein anderes, ein investitions-
freundlicheres Klima im Hinblick auf den Industriestandort Deutschland, vor allem ein
investitionsfreundliches Klima bei den Blockierern i m
deutschen Bundesrat, den
Sozialdemokraten und den rot-grünen Mehrheiten. 
Sozialdemokraten profilieren sich im Bereich des Managements des Mangels. Sie
fragen nicht, wie wir mehr Produkte aus unserem Land in der Welt verkaufen können,
sondern wie wir immer mehr Arbeitnehmer auf immer weniger vorhandene Arbeits-
plätze verteilen. Am Ende wird die Viertagewoche, die Dreitagewoche, die Zweitagewoche
zur sozialen Verarmung von immer mehr Arbeitnehmern in diesem Land 
führen, aber nicht dazu, die soziale Situation der Menschen in unserem Lande zu
verbessern. 
Meine Damen und Herren, wir wollen es am 13. März in Niedersachsen wissen, weil 
die Menschen in Niedersachsen Erfahrungen gemacht haben mit rot-grüner Politik, 
78 
die
Gerhard Schröder auch für den Bund als Modell empfohlen hat, Erfahrungen mit
einer aufgeblähten Bürokratie und allein 8 900 zusätzlichen Stellen in der Landesverwaltung,
Erfahrungen mit durch die Verbandsklage verlängerten Genehmigungsverfahren,
Erfahrungen mit der Verschwendung öffentlicher Gelder, indem vor allem die
eigene
Klientel in den öffentlichen Dienst gebracht wurde. Die Investitionsquote im
Land
Niedersachsen ist heute die niedrigste in der Geschichte, und daran kann man
erkennen,
was dem Bund drohen würde, wenn Sozialdemokraten und Grüne im Bund
die
Mehrheit bekämen. 
Niemals zuvor ist in diesem Umfang Technologie- und Forschungsfeindlichkeit zum 
politischen Programm einer Regierung erhoben worden wie in Niedersachsen. Niemals
zuvor ist der Mittelstand so vernachlässigt worden. Niedersachsen ist heute das
Bundesland,
welches die geringste Zahl von Unternehmensneugründungen hat. 
Immer mehr Niedersachsen machen - und das ist etwas, was wir im Hinblick auf die
Bundestagswahl-Auseinandersetzung auf den Bund übertragen können - diese Erfahrung
mit Rot-Grün, wollen den politischen Wechsel und wollen dementsprechend
den
Wechsel im Bund verhindern. Die CDU in Niedersachsen hatte bei der Bundestags-
und der Kommunalwahl mit der FDP zusammen mehr Stimmen als Schröder
und
Trittin für Rot-Grün. Deshalb wollen wir es Eberhard Diepgen nachmachen, der 
Rot-Grün in Berlin nach vier Jahren abgelöst hat.
 
Nach drei Jahren, weil dann die Wahl stattfand; wir haben die Gelegenheit, Rot-Grün
abzulösen und es den Berlinern nachzumachen, erst nach vier Jahren, aber wir wollen 
keinen Tag länger damit warten.
 
Meine Damen und Herren, in einem Bundesland, in dem wir 42 % zu verteidigen
haben, in einem Bundesland, wo wir die Erfahrungen der Union und die Erneuerung
miteinander verknüpfen, in einem Bundesland, wo wir bei allen Wahlen seit 1990 die 
Mehrheit gegenüber der amtierenden Regierung errungen haben, in einem solchen
Land wie Niedersachsen wollen wir gewinnen, können wir gewinnen und werden wir
gewinnen, wenn von diesem Parteitag die entsprechenden Signale ausgehen und 
wenn wir in den verbleibenden 20 Tagen gemeinsam kämpfen.
Wir haben in Niedersachsen eine rot-grüne Streitkoalition, eine Regierung, die die 
Menschen nicht mehr erreicht, einen Ministerpräsidenten, der als Macho und auch
als Aktivist einen Politikertyp repräsentiert, der ausgedient hat. Was die Bundesrepublik
braucht, was Niedersachsen bräuchte, wären Politiker, die Verläßlichkeit, Visio-
nen
und Zukunftsentwürfe
haben. Rot-Grün
ist ein
Auslaufmodell, kein 
Zukunftsmodell, weder für ein Bundesland noch für den Bund. Gerhard Schröder hat
im Mai empfohlen, Rot-Grün müsse auch in Bonn regieren, er müsse Bundeskanzler
werden. Eventuell wäre dann Joschka Fischer Verkehrsminister, Jürgen Trittin Innenminister
und Frau Volmer Außenministerin. Das ist für dieses Land eine Vorstellung,
die
wir verhindern müssen und die wir verhindern werden, sowohl im Land als auch 
im Bund, weil weder Gerhard Schröder in Niedersachsen noch Rudolf Scharping im
Bund die Alternativen zu unserer Politik sind. Deswegen werden wir in drei Wochen
den Regierungswechsel in Niedersachsen herbeiführen. - Vielen Dank. 
 
Sehr verehrte Frau Präsidentinl Meine Damen und Herrenl Liebe 
Freundel Unter Bezugnahme auf die exzellente Rede unseres Freundes Arnold
Vaatz, die hervorragende Debatte über die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft 
und die fortgeschrittene Zeit möchte ich es sehr kurz machen.
 
Es ist so, daß Ihnen ein Kapitel zur Bewahrung der Schöpfung vorliegt, das vor allem
auf einen Generationenvertrag abhebt, um die Existenzbedingungen für kommende 
Generationen zu erhalten und damit einen wirksamen Beitrag zur Nutzung der Erde
zu leisten. Hier gibt es für die Union drei Orientierungspunkte, bei denen wir uns
nachhaltig von anderen Parteien und vom politischen Gegner unterscheiden: 
Erstens halten wir die Nutzung von Technologien und Technik für unvermeidbar und
notwendig zur Lösung der gewachsenen Umweltprobleme. Es ist unbestreitbar, daß 
sechs Milliarden Menschen auf dieser Erde nicht leben können, wenn sie in einer
Wegwerfgesellschaft leben, weil sie dann im Müll versinken würden. Es können sechs 
Milliarden Menschen auf dieser Erde nicht in einer traditionellen Industnegesellschaft
leben, weil sie dann so täten, als seien Luft, Boden und Wasser in unbegrenzter 
Menge vorhanden. Wir müssen vielmehr einsehen, daß sich unsere Wirtschaftsweise
verändern muß, damit wir für die heutige Erdbevölkerung Bedingungen schaffen,
unter denen alle überleben können. Hier spricht sich das Kapitel VI - Bewahrung der
Schöpfung - für eine globale Umweltpartnerschaft aus. 
Zweitens wollen wir die anderen politischen Parteien durch dieses Grundsatzprogramm
zwingen, bei der Abwägung von Chancen und Risiken immer auch die 
Konsequenzen zu bedenken, die dann eintreten, wenn man Techniken und neue
Technologien nicht nutzt. Ökologische und Soziale Marktwirtschaft heißt dann eben
ein umfassendes Verständnis von Verantwortung. 
Ein ideologiebedingter Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie hätte unabsehbare
negative Folgen für das Erdklima, für die Erdatmosphäre. Auch dies muß denen
deutlicher vor Augen geführt werden, die uns das als Rezept empfehlen. 
Die dritte Grundposition der Union ist, daß in der Nutzung neuer Technologien große
Chancen für den Arbeitsmarkt liegen. Wir müssen diese Chancen dadurch nutzen,
daß wir Innovationspotentiale freisetzen. In der Zukunft werden die Länder weltweit 
führen und neue Arbeitsplätze schaffen, die die besten Abwasserbehandlungsanlagen,
die besten Trinkwasseraufbereitungsanlagen und die besten Abfallbehandlungs-
anlagen
erzeugen, die beim Produktionsprozeß darauf
achten, welche 
Umweltbelastungen entstehen, die neue Verkehrsträger, neue Verkehrsleitsysteme
entwickeln und damit auch Arbeitsplätze schaffen. Es sind heute in der Bundesrepublik
Deutschland bereits 700 000 Menschen im Bereich des Umweltschutzes beschäf- 
tigt, so daß die gegenwärtige
Strukturkrise, die diesen Parteitag unter dem
Gesichtspunkt der Massenarbeitslosigkeit zu Recht so nachhaltig bestimmt, eine 
Chance bietet, Ökologie und Ökonomie zu verbinden.
Die Japaner sind längst angetreten, uns als weltweitem Spitzenreiter im Bereich der 
Umwelttechnologien nachzufolgen. Wir sollten diesen Angriff in fairem Wettstreit 
370 
abwehren und uns nicht erneut wie bei der Gentechnik und der Datenverarbeitung
abhängen lassen; wir müssen uns an der Spitze des Fortschritts bewegen. 
Durch konsequente Anwendung des heute beschlossenen Konzepts für eine Ökologische
und Soziale Marktwirtschaft werden wir das leisten, was anderen wegen ihrer 
Grundsätze eben gerade nicht gelingt, nämlich Ökonomie und Ökologie zusammenführen,
und deshalb bitte ich Sie, dieses Kapitel einmütig zu beschließen. 
Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin
ein klein wenig 
über diese Diskussion mit sehr guten Argumenten irritiert, wobei wir niemanden
hinsichtlich des Argumentes des Zeitgeistes diffamieren sollten. 
Wenn ich die vergangenen Tagungen der Grundsatzprogamm-Kommission sehe und
den Beifall aus den neuen und aus den alten Ländern und den Beifall derer, die
beteiligt waren, für diesen Begriff höre, wenn ich sehe, wie viele Jugendverbände
Initiativen aus dem Bereich der Kirchen diese Neuorientierung der CDU auf einen
höheren Stellenwert der Ökologie begrüßt haben, dann irritiert mich doch diese 
290 
Starrheit, um nicht zu sagen: Sturheit des einen oder anderen, der sagt: Nur weil vor
Jahrzehnten etwas kreiert wurde, darf es nicht ergänzt werden. 
Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard, Müllerarmack und andere haben Kreati-
vität und Innovationsfähigkeit bewiesen. Sie haben der Union aus Kapitalismus und
Sozialismus mit der Sozialen Marktwirtschaft einen Weg aufgezeigt, den wir mit
diesem Terminus, an dem wir hängen, „Ökologische und Soziale Marktwirtschaft",
ergänzen wollen. Wir bleiben bei dem Begriff der Sozialen Marktwirtschaft. Wir fügen
aber die ökologischen Gesichtspunkte hinzu, weil wir wissen, daß wir mit nachsor-
gender Umweltschutzpolitik allein nicht ins nächste Jahrtausend gehen können,
sondern wir müssen die Umweltbelastungen des Wirtschaftens bereits in den Produktionsprozeß
mit einbeziehen, weil unsere Ressourcen endlich sind, meine Damen und 
Herren.
 
Unser Bekenntnis zur Marktwirtschaft ist nicht durch das Bekenntnis zur sozialen
Gerechtigkeit geschmälert worden. Unser Bekenntnis zur Sozialen Marktwirtschaft 
wird in keiner Form geschmälert, wenn wir uns auch zur Ökologie bekennen und die
Ökologie in das Wirtschaften mit einbeziehen. 
Wir beschließen hier heute ein Grundsatzprogramm unter dem Titel „Freiheit und
Verantwortung". Die Ökologische Soziale Marktwirtschaft ist eben ein umfassendes
Verständnis von Verantwortung; sie nimmt Rücksicht darauf, daß Ressourcenverbrauch
die Umwelt nicht ruinieren darf, sondern beim Wirtschaften berücksichtigt
werden
muß. 
Eine Partei mit dem „C" im Namen muß die Bewahrung der Schöpfung ebenso
einbeziehen wie die Gedankengüter derer, die die Union programmatisch vorange-
bracht haben.
Warum machen wir ein neues Grundsatzprogramm? Wir machen es deshalb, weil wir 
Konsequenzen ziehen aus dem Prozeß der deutschen Einheit, weil wir Konsequenzen
ziehen aus einer Individualisierung unserer Gesellschaft und weil wir Konsequenzen
daraus ziehen, daß die 6000 Millionen Menschen unserer Erde nicht überleben
könnten,
wenn sie so wirtschaften würden wie wir, meine Damen und Herren. 
Es ist eine unbestreitbare Wahrheit, daß wir anders leben müssen, damit diese Welt 
überleben kann, und daß wir darüber nachdenken müssen, wie wir unser Leben und
unser Wirtschaften so organisieren, damit diese Erde, diese zusammenwachsende
Welt eine Zukunft hat. Das soll durch den Begriff, durch die Ergänzung der „Ökologie"
hier erreicht werden. Das wird nichts daran ändern, daß wir uns auch weiterhin zur
Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards bekennen. - Vielen Dank. 
 
