Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Ich möchte Ihr 
Augenmerk auf den Antrag D 146 der Jungen Union lenken. Er hat die Drogenproblematik
zum Gegenstand, die bisher nicht im Grundsatzprogramm aufgetaucht ist. 
Erfreulicherweise schlägt die Antragskommission vor, den Antrag der Jungen Union
weitgehend zu berücksichtigen. Uns fehlen allerdings zwei Punkte. Die Formulierung, 
der die Antragskommission zugestimmt hat, beinhaltet bislang eine stark repressive
Tendenz. Die repressive Tendenz ist sicherlich auch wichtig und wurde auch von der 
Jungen Union so aufgeführt. Allerdings meinen wir, daß wir das Augenmerk auch auf 
338 
die anderen Maßnahmen im Bereich der Drogenpolitik lenken müssen. Das sind die
Therapieangebote und die Vorsorgeangebote. 
Wir schlagen deshalb vor, noch zwei kurze Sätze aufzunehmen, damit das Mißverhältnis
beseitigt wird. Wir schlagen vor, nach dem ersten Absatz, der mit den Worten 
u
sinnvoll ergänzen" endet, folgende Formulierung einzufügen:
Wir Christliche Demokraten setzen uns dafür ein, die vorbeugenden 
Maßnahmen erheblich zu intensivieren und den Drogenabhängigen die
Rückkehr in ein drogenfreies Leben zu ermöglichen. Dazu bedarf es 
eines ausreichenden und differenzierten Entzugs-, Therapie- und
Nachsorgeangebotes. 
Ich denke, das ist ein fairer Vorschlag, der zudem eine kurze Fassung beinhaltet. Ich
bitte die Antragskommission, dieser Änderung zuzustimmen. 
