Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde! Die Textempfehlung der Antragskommission zu Ziffer 130 zum
Thema Osterweiterung der NATO veranlaßt mich für den Antragsteller des Antrags
E 167, den Kreisverband Bochum, ein paar Bemerkungen zu machen. 
Antrag E 167 enthält im Kern eine klare Aussage. Es wird ganz deutlich gesagt, wir
müssen den Staaten Ost- und Südosteuropas Optionen zum Eintritt offenhalten. Die
Antragskommission sagt zu diesem Antrag ja, formuliert aber, daß man durch Part-
nerschaft zu einer möglichen Zusammenarbeit kommen will. Wenn es richtig ist, daß
wir hier keine Regierungserklärung im Kommuniquestil formulieren, sondern ein
Grundsatzprogramm der Partei formulieren wollen, dann ist es, glaube ich, nur 
vernünftig, hier zu einer klareren Aussage der Partei zu kommen. Deswegen bitte ich
darum, im Anschluß an Ziffer 130 Abs. 2 den Satz hinzuzunehmen: „Wir müssen ihnen
Optionen zum Beitritt offenhalten." Ich glaube, daß das auch den Ausführungen des 
Bundesverteidigungsministers an dieser Stelle nahekommt.
Zur Begründung möchte ich nicht viel vortragen, nur eines: Die Hoffnung etwa der 
Visegrad-Staaten an dieser Stelle zu enttäuschen, entspräche nicht dem Interesse
Deutschlands, sicherlich nicht dem Interessse der NATO und mit Sicherheit auch nicht
dem Interesse Europas. - Vielen Dank. 