Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde!
Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich eine Frage aufgreifen möchte, die mir im
Vorfeld dieses Parteitags und im Vorfeld der Programmdiskussion häufiger, besonders
von Journalisten, gestellt wurde. Die Frage lautet: Was wollt ihr in den neuen
Bundesländern
denn mit einem Grundsatzprogramm? Habt ihr nichts Wichtigeres zu 
tun? Mit anderen Worten: Wen soll man denn in den neuen Bundesländern mit solchen
grundsätzlichen Aussagen hinter dem Ofen hervorlocken? 
Lassen Sie mich kurz hierzu Stellung nehmen. Richtig ist: Die Situation in den neuen
Bundesländern wird durch elementare Veränderungen geprägt. Deshalb entfaltet
auch nicht jedes Thema, das in den alten Bundesländern Brisanz besitzt, bei uns eine
vergleichbare Öffentlichkeitswirkung. Auch die Programmdiskussion wird im Osten
überlagert sein von elementaren Entwicklungen, vom Strukturwandel in Industrie und
Landwirtschaft, von Arbeitslosigkeit, Wohnungsprivatisierung - die Stichworte ließen 
sich fortsetzen.
Richtig ist auch, daß ein solches Grundsatzprogramm an sich keine Massenlektüre 
ist und daß dieses Programm es natürlich schwer haben wird, in der Informationsflut
zu bestehen, die gerade in diesen Monaten wieder auf die Bürger in den neuen
Bundesländern hereinbricht. 
Richtig ist, daß ein Grundsatzprogramm keine Patentantworten auf Tagesfragen gibt.
Dort, wo Tagesfragen brennen - wie in den neuen Bundesländern -, herrscht deshalb
eine gewisse Skepsis, wenn man sich grundsätzlichen Betrachtungen und Überlegungen
öffnen soll. 
191 
Trotzdem glaube ich - dies will ich hier ganz offensiv vertreten -, daß gerade in den
neuen Bundesländern die Suche nach politischer Orientierung größer ist, als es aus 
Meinungsforschungsinstituten deutlich wird.
 
Wir haben in Sachsenanhalt - dies ist das Beispiel, von dem ich hier reden kann - im
Dezember letzten Jahres als CDU einen schweren Konflikt durchstehen müssen.
Wenn wir nicht geschwächt, sondern, wie ich glaube, eher gestärkt daraus hervorgegangen
sind, dann deshalb, weil wir uns in der Konfliktlage zu Grundsätzen und zu 
Grundwerten bekannt haben:
 
Zum Grundsatz der exemplarischen Freiheitsrechte frei gewählter Parlamentarier, zu
den Grundlinien  repräsentativer Demokratie. 
Ich glaube, gerade an Hand des Zuspruchs, den wir im Ergebnis dieses Konfliktes
erfahren haben - und den auch ich erleben durfte: Das Vertrauen der Bürger in den
neuen Bundesländern gewinnt nicht die Partei, die sich zum Objekt des Zeitgeistes 
macht, sondern die Partei, die sich zu Grundsätzen bekennt.
 
Deshalb gilt es auch dort, sich zu Grundsätzen zu bekennen, wo sie mit Blick auf die
neuen Bundesländer unselbstverständlich sind, und hier erwähne ich ausdrücklich 
den Bezug auf das christliche Menschenbild.
Es ist richtig - und von dieser Realität müssen wir ausgehen -, daß wir, wenn wir allein 
die Mitgliedschaft in Kirchen und Religionsgemeinschaften betrachten, eine eher
deprimierende Statistik vor uns haben, und dennoch muß ich sagen: Der Bezug zum
Fundament „christliches Menschenbild" ist auch vor dem Hintergrund dieser Statistik
unerläßlich, denn ich sehe zu diesem Bezug auf das christliche Menschenbild in den
neuen Bundesländern nur problematische Alternativen. 
Richtig ist auch, daß wir es im Osten Deutschlands mit einer gewissen Ideologiemüdigkeit
zu tun haben. Dennoch, so glaube ich, wird das Grundsatzprogramm gerade
mit
seinem ersten Teil seine Wirkung dort entfalten, wo es von der Begrenztheit 
menschlichen Handelns spricht. In den Köpfen der Bürger unserer Länder leben die
Ideologien des Marxismus noch insofern fort, als der Politik Heilserwartungen entge-
gengebracht werden. Diese Heilserwartungen zu brechen muß unser wichtiges
Anliegen sein, damit ein nüchterner
und sachlicher Blick für die Möglichkeiten der
Politik geöffnet wird. 
Deshalb lassen Sie mich angesichts aller skeptischen Betrachtungen, welchen Wert
ein Grundsatzprogramm dieser Art für die neuen Bundesländer hat, mit der Feststel-
lung schließen: In den neuen Bundesländern braucht man - das ist richtig - Geld,
Investitionen und Arbeitsplätze, aber man braucht auch politische Grundsätze, die
glaubwürdig vertreten werden, und dies sollten wir tun. - Danke schön. 
