Frau Tagungspräsidentinl Liebe Parteifreunde! Bei dem Wunsch nach 
einer allgemeinen Dienstpflicht handelt es sich um eine Politik mit Bart; denn diese
Forderung wird durch Wiederholung nicht besser, sondern sie bekommt im Laufe der 
Jahre, wie gesagt, einen Bart.
Zunächst ist festzustellen, daß sowohl unser Grundgesetz als auch internationale 
Vereinbarungen eine allgemeine Dienstpflicht, welcher Art auch immer, verbieten.
Wollen wir Entscheidungen treffen, die nach ihrer Durchsetzung mit Sicherheit in 
Karlsruhe landen würden? Entscheidend ist aber, daß eine allgemeine Dienstpflicht
de facto das Ende der allgemeinen Wehrpflicht bedeuten würde. 
Der Bundeskanzler und viele andere Redner haben ein klares Votum für die Bundes-
wehr ausgesprochen. Ich sehe überhaupt keinen Sinn darin, heute eine Forderung in
unser Grundsatzprogramm aufzunehmen, die Geister ruft, die wir später möglicherweise
nicht mehr loswerden. 
Liebe Freunde, unstrittig ist doch, daß auch eine allgemeine Dienstpflicht eine
hundertprozentige Heranziehung der jungen Männer eines Jahrgangs nicht gewährleisten
würde. Tatsache ist aber, daß viele, viele junge Menschen freiwillig ein soziales
oder
ein Ökologisches Jahr vollbringen, leisten und auch ableisten wollen. Da stehen
wir
doch vor der Tatsache, daß wir von zehn Bewerbern beim ökologischen Jahr nur
einen
nehmen können, weil die finanziellen Mittel nicht reichen. Ich bin über die 
Leichtfertigkeit überrascht, mit der hier über Dinge diskutiert wird, ohne daß sich
jemand Gedanken macht, wie wir sie später bezahlen wollen. 
Die Annahme, daß demgegenüber Kosten gespart werden könnten, vor allen Dingen 
im Pflegebereich, trügt. Zum einen haben die alten Menschen einen Anspruch darauf,
von qualifizierten Pflegekräften betreut zu werden. Mit Hilfskräften läßt sich der 
Pflegenotstand nicht beseitigen. Im Gegenteil, der qualifizierte Beruf des Altenpflegers
darf nicht ausgehöhlt werden. 
Die Antragskommission empfiehlt die Überweisung zu einer ausführlichen Beratung,
in der sich Sachargumente und nicht einfach Emotionen, die sich im Lauf von zehn, 
zwanzig Jahren einfach aufgestaut haben, prüfen lassen. Bitte geben Sie diesem
Antrag Ihr Votum. - Danke schön. 
