Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Freundel Auch ich spreche zu dem Punkt 88 und zu den beiden Anträgen 452 und
453 des Bundesfachausschusses für Städte- und Wohnungsbaupolitik und spreche 
dort für alle Kolleginnen und Kollegen dieses BundesfachaUsschusses. Genauso
spreche ich für die Kolleginnen und Kollegen der entsprechenden Arbeitsgruppe der 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die ich leite.
Ich habe die gleichen Befürchtungen wie Hermann Schnipkoweit. Ich will es nur ein 
wenig anders einleiten. Natürlich stehen wir vor neuen Herausforderungen auch im
Wohnungsbau. Wir können uns als Union nicht hinstellen und sagen: So schön, wie
es bisher war, machen wir weiter. Wir brauchen nur ein paar Milliarden staatliches 
Geld mehr. Dies haben wir weder im Bund, noch haben wir es in den Ländern, noch
werden es in absehbarer Zeit die Gemeinden haben. 
Deswegen ist es eine wichtige Kernaussage und mutig, daß bei gestiegenen Wohnansprüchen
die privaten Haushalte einen wachsenden Anteil ihres verfügbaren
Einkommens
für Wohnraum aufwenden müssen. 
Aber dann kommt hinsichtlich des sozialen Wohnungsbaus, der neben der Förderung
des selbstgenutzten Wohneigentums und verbesserten Rahmenbedingungen des 
freifinanzierten Wohnungsbaus unsere dritte Säule ist, dieser Satz: „konsequent zur
Subjektförderung überzugehen". 
Meine Damen und Herren, das heißt übersetzt, in dieser wohnungspolitischen Situation
mit 2 bis 2 1/2 Millionen fehlender Wohnungen in Ost und West konsequent vom 
sozialen Wohnungsbau Abstand zu nehmen. Ich sage Ihnen: Das ist derzeit nicht
möglich. Das ist blanke Theorie. Wir müssen das Instrumentarium umgestalten. Dies 
ist unser zweiter Antrag.
Aber wir bitten Sie dringend um Zustimmung, diesen Satz so zu formulieren, daß da 
steht: Wir streben an, die Objektförderung im Wohnungsbau zu vermindern - was
richtig ist; wir schaffen es nicht mehr - und schrittweise zur Subjektförderung überzugehen,
und zwar bei einer grundlegenden Überprüfung und Umstrukturierung des
staatlichen
Förderungsinstrumentariums. Das ist dringend notwendig; denn zum
einen
ist der soziale Wohnungsbau in vielen Bereichen nicht mehr sozial, und zum
anderen
ist die Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums nicht mehr zielgerichtet
im Sinne der Union. Dort müssen wir Hand anlegen, aber bitte nicht zu diesem 
Zeitpunkt ein Totalausstieg aus dem sozialen Wohnungsbau programmieren. Das
können wir und derzeit nicht leisten. 
Ich bitte um Unterstützung für unsere beiden Anträge.
 