Frau PräsidentinI Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieses
Thema Medien, eingezwängt zwischen den Themen Kultur und Sport, behandelt die
Macht im Staate, einer wichtigen Macht im Staate, die für unsere Demokratie existentiell
notwendig ist, die aber auch für unsere Demokratie etwas bedeutet, was man
kritisch
betrachten muß. 
Dieses Thema Medien ist zum zweiten ein Thema, das wie kein anderes ein Wachstumsfeld
ist für neue Arbeitsplätze, das eigentlich auch beim Thema Wirtschaft
behandelt
werden müßte. Schließlich spielt sich dieses Thema Medien in einem
Bereich
ab, wo wir aufgrund der Entwicklungen in der neueren Zeit feststellen müssen,
daß
sich unter dem Ansturm der Vielfalt von medialen Entwicklungen die Menschen
in
unserem Land, in unserer Republik zu verändern beginnen. Die Kinder in den 
Kindergärten imitieren Dinge, die sie im Fernsehen gesehen haben.
Meine Damen und Herren, wenn wir in der Politik nunmehr kritisch von den Medien 
beachtet werden, dann kann ich nur sagen, wir sind alle dazu aufgerufen, auch
unsererseits die Medien kritisch zu betrachten und aus Erfahrungen von Menschen, 
die uns jeden Tag schreiben und ansprechen, die richtigen Konsequenzen zu ziehen.
Normalerweise wird dieses Thema unter dem Aspekt der Freiheit beredet, der Freiheit 
des Journalismus. Wir stehen dazu. Denn jeder von uns weiß, daß von einem freien
Journalismus der Bestand der Demokratie in gewissem Sinne abhängig ist. Ich falle 
auch überhaupt nicht ein in billige Medienschelte, die behauptet, jeden Tag passierten
da Ungerechtigkeiten. Man muß als Politiker eine dicke Haut haben, man muß auch
Kritik ertragen können. 
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir das Thema Freiheit sagen, dann müssen
wir auch das Thema Verantwortung hinzufügen. Da habe ich schon meine Probleme
mit den Medien und zum Beispiel damit, daß tagtäglich auf unsere Menschen Blut-, 
269 
Gewalt- und Sexszenen herniederrieseln, die die Menschen verändern können, daß
menschenverachtend Darstellungen geschehen mit Reality-TV, in denen die Menschen
im Sterben und in ihrem Leid entblößt werden, daß Menschen von gewissen
Sensationsmedien
gewissermaßen öffentlich hingerichtet und entmenschlicht werden
und
daß in unserer Demokratie auch durch Medien bisweilen das Thema Politikverdrossenheit
so verwendet wird, daß daraus ein Thema Demokratieverdrossenheit
entstehen
könnte. 
Deswegen, meine Damen und Herren, Achtung auf diese Medien! Sie dürfen nicht 
als Punkt 63 ganz normal irgendwo dazwischengeschaltet sein. Deswegen möchte
ich auch auf ein Thema noch abheben; das heißt, hier ist eine rasante Entwicklung
im Gange, der - so glaube ich - der Antrag, den die Antragskommission jetzt formuliert 
hat, nicht gerecht wird.
Kaum ein Bereich, in dem wir rasanteren Entwicklungen gegenüberstehen, in dem 
wir näher an der Schwelle zum 21. Jahrhundert stehen als im Bereich der audiovisuellen
Medien! Die Welt von morgen wird eine Medienlandschaft sein in bisher
ungeahntem
Ausmaß, in der viele zentrale Funktionen des Alltags über Fernsehen
und
Bildschirmgeräte abgewickelt werden. Daraus entstehen Risiken und Chancen
gleichermaßen.
Das Zauberwort der Zukunft hießt digitale Kompression. Dank dieser Entwicklung
werden wir in Deutschland bald bis zu 400 Fernsehkanäle haben. Schon im nächsten 
Jahr - 1995 - wird zum Zeitpunkt der Internationalen Funkausstellung in Berlin der
ASTRA-Satellit 1 E auf Sendung gehen mit 20 Kanälen zu je 10 Programmen. Im
nächstfolgenden Jahr 1996 wird ASTRA 1 F den Betrieb aufnehmen. Im Kabelbereich
sind ab 1995 150 zusätzliche Programme geplant. 
Aber damit nicht genug. Ein Blick ins Medienland USA zeigt: Der Trend zum sogenannten
interaktiven Fernsehen steigt. Das heißt, daß die Verbraucher mit Hilfe eines 
kleinen digitalen Decoders vom Fernsehgerät Telefondaten, Abflugzeiten von Flugzeugen
abrufen können, Hotelreservierungen und Hotelbuchungen, Einkäufe 
tätigen können, Computerspiele machen können. 
Meine Damen und Herren, dies ist keine Zukunftsmusik, das ist ganz nahe Gegenwart
- für den einen Horrorvision, für den anderen Zukunftschance. Daraus ergeben sich
Folgerungen, die ich in dem, was die Antragskommission vorgelegt hat, noch nicht
finde, obwohl ich ihre Arbeit sehr schätze. Die Entwicklungen hat Folgen für die
Rundfunklandschaft. In der künftigen Vielfalt der Programmangebote wird es nur 
einige wenige gebühren- bzw. werbefinanzierte Vollprogramme geben. Man wird sich
in Zukunft an einen elektronischen Kiosk begeben, und man wird Spartenprogramme
mehr denn je haben. Daraus ergeben sich Schlußfolgerungen: Mehr Pay-TV, Abbau
von Vollprogrammen, mehr Spartenprogramme. 
Angesichts dieser Medienlandschaft will ich unserer CDU nur zurufen: Hier ist
Leitfunktion der Politik wie noch nie gefordert. Politische Vorgaben sind notwendig. 
Hier muß es darum gehen, Wettbewerbsfähigkeit einerseits zu sichern und andererseits
die ethischen Eckpunkte klar zu formulieren. 
Wir müssen uns auch klar darüber sein, daß im Lichte der heutigen Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts eine Schelte zu Lasten der öffentlich-rechtlichen Anstal-
ten immer mehr problematisch wird. Auch die öffentlich-rechtlichen Anstalten sind 
270 
Standortfaktoren für unsere Republik. Wenn man zuweilen den Eindruck hat, daß in
der CDU einseitig auf die Privaten gesehen wird, kann ich nur sagen: Das ist nicht 
das duale System, wie ich es verstehe. Unsere Medienlandschaft hängt davon ab,
daß gleiche Wettbewerbschancen für die beiden Bereiche bestehen. Unsere Wettbe-
werbschancen bestehen darin, daß wir im Bereich von Standortpolitik Deregulierung
vornehmen, unsere Chancen bestehen darin, daß wir in Deutschland als erste deutlich
machen, daß die Ethik in diesem Bereich eingefordert wird. Das bedeutet ganz klar: 
Erstens. Gleiche Wettbewerbschancen für die Öffentlich-Rechtlichen. Deswegen darf
in unserem Programm meines Erachtens nicht formuliert werden, daß die öffentlichrechtliche
Seite eine ausgehende Einrichtung sein könnte. 
Medienethische Fragen müssen in den Vordergrund gestellt
werden. Das, was Gewalt in den Medien bedeutet, muß reguliert werden. Ich sagen
Ihnen: Wenn jetzt die Ministerpräsidenten gesagt haben, Selbstkontrolle wird einge-
fordert, dann kann ich nur sagen: Selbstkontrolle, ja, aber es ist eine Bewährungsprobe.
Wenn die Selbstkontrolle nicht funktioniert und dieses Gewaltthema zu Lasten
unserer
Kinder nicht eingestellt wird, müssen schärfere Maßnahmen erfolgen. 
Unter diesen Gesichtspunkten sind der Antrag, den die Landesverbände Baden-Würt-
temberg und Bremen eingebracht haben und auch die Anträge der Senioren-Union
und der Frauen-Union besser formuliert als der Antrag der Antragskommission. Ich
bitte in diesem Fall, unseren Anträgen zu folgen. - Vielen Dank. 
