Auch ich möchte gegen den Antrag aus Sachsen sprechen.
Ich glaube, daß plebiszitäre Elemente, zumal auf Bundesebene, in der Tat große
Gefahren mit sich bringen. Ich möchte zu den Argumenten, die Herr Professor Scholz 
völlig zutreffend vorgetragen hat, zwei weitere nennen. 
331 
Das erste ist: In der Geschichte hat sich gezeigt, daß plebiszitäre Elemente, soweit
sie in der Demokratie eine Rolle gespielt haben - angefangen von der Kommune in 
Paris über die verschiedenen Räte, Regierungen, die wir als Experimente gehabt
haben, bis hin zu Vollversammlungen in Universitäten -, immer dazu geführt haben, 
daß nach kurzer Zeit aktive Minderheiten die Mehrheiten majorisiert und später
manchmal auch terrorisiert haben. 
Ich glaube, es ist ganz wichtig, daß wir in unserem Grundsatzprogramm ganz 
eindeutig sagen: Wir wollen die repräsentative Demokratie, weil wir den Parlamentarismus,
nämlich die Vermittlung des Volkswillens zu den Regierenden über gewählte
Vertreter
bewerkstelligen wollen und nicht durch den illusionären Versuch, das auf
direkte
Weise durchzuführen. Diesem Versuch ist immer die Gefahr inhärent, daß
damit
Mißbrauch betrieben wird. 
Wir haben in der Weimarer Republik doch ein großes Problem gehabt: daß das
Parlament keine Legitimität besaß. Dem Parlament ist nicht geglaubt worden. Es gab 
einen starken Reichspräsidenten, der vom Volk direkt gewählt war und dieses direkte
Mandat gegen das Parlament ausgespielt hat. Außerdem gab es die Entscheidungen
des Volkes direkt durch Volksentscheid und Volksbegehren. Der Effekt war, daß eine
Entscheidung, die das Parlament getroffen hatte, kaum noch Autorität hatte, weil es 
andere Formen der Äußerung von Volkswillen gegeben hat.
Wenn wir in der jetzigen Phase eines nicht benötigen, dann ist es eine weitere 
Schwächung von Parlament und Parteien, die in diesem Parlament bestimmen. Ich
glaube deshalb, es ist wichtig - auch wenn ich verstehe, daß weiterer Diskussionsbe-
darf besteht -, daß wir in unser Grundsatzprogramm ein klares Votum gegen den
Ausbau plebiszitärer Elemente auf Bundesebene aufnehmen. 
