Herr Tagungspräsident! Herr Vorsitzender! Liebe Parteifreunde!
Alfred Dregger hat in seinem Wortbeitrag schon viel gesagt, und ich kann mich 
deswegen auf wenige Bemerkungen beschränken und konzentrieren. Lassen Sie
mich trotzdem eine Vorbemerkung machen. 
Ich hätte mir gewünscht, daß wir nicht nur in der CDU, nicht nur in der Union, sondern
in der gesamten Bundesrepublik Deutschland diese Diskussion um Europa nicht erst 
im Jahre 1993 und 1994 geführt hätten, sondern daß wir diese wichtige Diskussion
zu einem Zeitpunkte geführt hätten, wo der Maastrichter Vertrag noch nicht unterzeichnet
gewesen ist. Das wäre zur Klarstellung unserer politischen Position in
Deutschland
besser gewesen. 
Trotzdem ist diese Diskussion auch heute wichtig. Ich denke, wenn in der Öffentlichkeit
der Eindruck erweckt wird, als ob die CDU Deutschlands mit dem Entwurf dieses 
Grundsatzprogramms von 1994 auf dem Weg ist, ihre ursprüngliche Position in der
Europapolitik zu verlassen, dann ist dieser Eindruck falsch. Niemand in der Christlich
Demokratischen Union Deutschlands will - jedenfalls kann das niemand aus der 
Antragslage entnehmen - eine Veränderung unserer europapolitischen Position, wie
wir sie von Konrad Adenauer über Helmut Kohl bis zum heutigen Tage haben. 
Niemand von uns stellt in Frage, daß wir an dem Ziel einer vertieften und erweiterten 
Europäischen Politischen Union festhalten wollen. Niemand von uns stellt in Frage,
daß die Europäische Union in Zukunft mehr Kompetenzen in Fragen der inneren
Sicherheit, in Fragen der Wirtschafts- und Währungspolitik und in Fragen der Außen-
und Sicherheitspolitik braucht.
Deswegen bleibt die Diskussion um die Begriffe „Bundesstaat" und „bundesstaatliche 
Ordnung" trotzdem wichtig, denn diese Diskussion muß deutlich machen, daß es uns
nicht um die Frage der Qualität, sondern um die Frage der inneren Ordnung der 
Europäischen Union geht. Wenn wir das Adjektiv „bundesstaatlich" im Zusammenhang
mit der inneren Ordnung der Europäischen Union verwenden, dann wollen wir
damit
ein inneres Organisationsprinzip zum Ausdruck bringen und nicht etwa den
Anspruch
erheben, als ob der Bundesstaat Europa in Zukunft so etwas wie eine große 
Bundesrepublik Deutschland sei. 
350 
Lassen Sie uns deswegen in der Diskussion und auch in der Abstimmung über diesen
wichtigen Abschnitt den Initiativantrag des Bundeskanzlers, der stellvertretenden 
Bundesvorsitzenden und des Generalsekretärs, der im Antrag E 262 vorliegt, als
Leitlinie nehmen! 
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine Bemerkung dazu machen! Der Antrag
lautet: „Die Europäische Union muß freiheitlich, demokratisch, föderal, subsidiär und 
bundesstaatlich gestaltet werden." - Für mich ist diese Aufzählung offengestanden
etwas beliebig. Für mich ist diese Aufzählung offengestanden auch etwas diffus. Wo
li
egt eigentlich der Unterschied zwischen „föderal" und „bundesstaatlich"? Nach
meinem Verständnis ist das dasselbe, liebe Freunde. 
Deswegen wäre es gut, wenn wir diesen Satz übernehmen, uns aber auf das 
konzentrieren, was wir meinen, indem wir schreiben: „Die Europäische Union muß
freiheitlich, demokratisch und bundesstaatlich gestaltet werden." - Das meinen wir, 
und dabei muß es bleiben, meine Damen und Herren.
 