Herr TagungspräsidentI Meine Damen und Herren! Ich spreche für den 
Antrag C 425 des Kreisverbandes Vechta. Das ist ein sehr kurzer Antrag, und
deswegen will ich mich auch sehr kurz fassen. Der Antrag bezieht sich auf den letzten
Satz der Ziffer 87. In diesem letzten Satz ist von der Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen
in der Europäischen Union die Rede. Wenn wir unter diesem Kapitel
den
Begriff Europäische Union aufgreifen, dann sollten wir diese Ziffer um den Antrag
des
Kreisverbandes Vechta ergänzen, der lautet: „Hier ist dafür Sorge zu tragen, daß
alle
EU-Länder diese Umgestaltung gleichermaßen nachvollziehen." 
Ich möchte diesen Antrag kurz begründen - wir haben uns im Kreisverband Vechta
schon lange vorher Gedanken darüber gemacht - wegen der Aktualität. Wir haben in
Südoldenburg zur Zeit die Schweinepest. Die Landwirte in diesem Raum haben das 
Gefühl, daß sie von der Politik im Stich gelassen werden. Sie haben das Gefühl, daß
die Bekämpfung der Schweinepest in der Europäischen Union nicht einheitlich
geregelt ist. Hieraus resultiert eine Verdrossenheit. Diese Verdrossenheit der Landwirtschaft
richtet sich, so merken wir es, gegen die CDU. 
Ich möchte, daß unsere Landwirte dem Programm deutlich entnehmen können, daß
wir für gleiche Rahmenbedingungen der Landwirtschaft in der EU sorgen wollen. Ich
bitte daher um Annahme des Antrages C 425. - Vielen Dank. 
