Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte im Zusammenhang
mit Ziffer 99, die jetzt aufgerufen ist, kurz einiges zu dem Antrag C 649 auf 
Seite 435 sagen. Der Leitantrag hält an der Beitragsbezogenheit der Rente fest. Die
Rentenanwartschaft wird durch den in Mark und Pfennig erbrachten Beitrag begründet.
Damit ist vorgezeichnet, daß die von uns allen beabsichtigte stärkere Anerkennung
der Erziehungszeiten und der Erziehungsleistung nicht integraler Bestandteil
des
Rentenrechts werden kann, sondern strukturell doch eher ein Fremdkörper bleibt,
der
dem Rentenrecht angeheftet würde. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, jede stärkere Anerkennung der Erziehungszeiten
ist ein Fortschritt. Wir gehen einen Schritt weiter, als der Leitantrag in diesem
Punkt
vorsieht. Bei oberflächlicher Betrachtung enthält unsere Formulierung eine 
minimale Änderung. In Wirklichkeit geht es uns darum, zum Ausdruck zu bringen, daß
der Mehrgenerationenvertrag durch Beitragszahlung allein nicht erfüllt werden kann.
Gleichzeitig, neben der Beitragszahlung, besteht der Beitrag darin, daß eine neue 
Beitragszahlergeneration heranwächst. Unser Vorschlag nimmt der elterlichen Erziehungsleistung
den Charakter eines Attributs, eines schmückenden Beiwerks. Es soll
die
Erziehungsleistung im Rentensystem integriert werden. 
Sie wird wie die Beitragszahlung zu einem essentiellen Bestandteil der Rentenversicherung.
Wenn dies umgesetzt wird, wenn Erziehungszeit wie der in Geld erbrachte
Beitrag
die Vorleistung ist, die die Rentenanwartschaft sichert, dann erst wird die 
Erziehungsleistung auch im Bewußtsein der Versichertengemeinschaft richtig eingeordnet
- so wie wir es alle wünschen. 
Meine Damen und Herren, die Formel lautet: „Die Rente folgt dem Lohn." Ich möchte
die Formel bringen: „Die Rente folgt dem Beitrag." Dabei verstehe ich unter Beitrag 
zum einen Geld, den Prozentsatz vom Bruttoverdienst, und zum anderen Beitrag
durch Kindererziehung, Sorge für die künftigen Beitragszahler. Mit anderen Worten: 
320 
Kindererziehung soll nicht nur stärker als bisher als Beitragsleistung anerkannt
werden, sie soll ohne Wenn und Aber als Beitragsleistung gelten. 
Ich bitte deswegen, unserem Antrag C 649 zu folgen und nicht dem von der Antragskommission
veränderten Wortlaut. 
Mir ist gesagt worden, daß diesem unter Umständen von der Antragskommission 
entsprochen würde. Wenn das der Fall sein sollte, würde ich den Antrag dahingehend
ergänzen, daß im ersten Satz des zweiten Absatzes das Wort „damit" gestrichen wird.
Dann würde es lauten: „Die Rentenversicherung muß beitrags- und leistungsbezogen
bleiben." 
 