Der Herr Bundeskanzler hat mich gerade als bekannten
Mittelständler begrüßt. Es hätte mir etwas gefehlt, wenn ich dieses Mal nicht als
Mittelständler begrüßt worden wäre. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in unserem „mittelständischen"
Unternehmen ein Modell entwickelt, mit dem wir einigermaßen zuverlässig die aktu-
elle Konjunkturentwicklung voraussagen können. Frühindikatoren - so nennt man
das. 
98 
Die gute Nachricht: Im letzten Monat haben erstmalig alle Frühindikatoren nach oben
gezeigt. 
 
Wir gehen also davon aus, daß wir diese Aufwärtsentwicklung noch im Laufe unseres
Geschäftsjahres spüren werden. Unser Geschäftsjahr ist aber erst am 30.9. zu Ende. 
Die schlechte Nachricht: Es könnte uns, der deutschen Wirtschaft, dabei wie einem
Jens Weißflog ergehen, den man zum Wettbewerb mit den Besten der Welt mit zu 
kurzen Skiern und einer Bleiweste antreten läßt.
Wo liegt das Problem? Der Standort Deutschland trifft heute auf ein verändertes 
internationales Umfeld. Hier sind erstens die Öffnung nach Osten und die Öffnung für
Waren aus dem Osten zu nennen. Niemand kann für die Abschaffung der offenen
Grenzen eintreten. In dieser Hinsicht unterstütze ich ganz das, was Frau Thoben
soeben gesagt hat. 
Ich möchte bezüglich der Lohnhöhen aber nicht im Abstrakten bleiben, sondern ganz
konkret werden. Die Löhne in Osteuropa, in den an unser Land angrenzenden Staaten
sind um 90 % niedriger als bei uns. Während wir in einer unserer Fabriken in 
Deutschland die Arbeitsstunde mit 40 DM rechnen, kostet sie in einer Motorenfabrik
in der Slowakei gerade 3 DM. 40 DM gegenüber 3 DM! An der Qualität und an der
Motivation der dortigen Arbeitnehmer ist aber nichts auszusetzen. Wir können dort
um 30 bis 40 % kostengünstiger produzieren als bei uns in Deutschland. 
Die technischen Standards sind freilich noch niedrig, also niedrige Löhne und noch
niedrigere technische Standards. 
Aber - und damit bin ich beim zweiten Punkt der Veränderungen - unser Geschäft ist
internationaler geworden, die Wirtschaft globalisierter. Es gibt Regionen, in denen
niedrige Löhne, aber hohe technische Standards und ein hohes Qualitätsbewußtsein
zusammentreffen - das ist in Südostasien, also Hongkong, Singapur, Malaysia usw. 
Auch hier möchte ich nicht abstrakt bleiben, sondern möglichst konkret werden. Wir
haben z. B. in unserer Chip-Fabrik in Regensburg für eine Montagestunde 31 DM zu
bezahlen, in Villach in Österreich sind es noch 26 DM, in Singapur sind es nur 8 DM,
und in Penang und in Malacka - beides in Malaysia - sind es 2,50 DM. Dort wird mit
großem Einsatz und hohem Qualitätsbewußtsein gleich gut gearbeitet wie in unseren
Fabrikationsstätten. Also: Die Produktivität und die Qualität sind nicht niedriger als bei
uns. 
Ein Drittel unserer Arbeitsplätze hängt vom Export ab. Wir müssen uns dabei mit
Unternehmen im internationalen Wettbewerb messen, die solche Produktionsstätten
in diesen Ländern haben. Aber auch in Deutschland ist der Wettbewerb härter
geworden. Auch hier haben wir es mit der internationalen Konkurrenz zu tun, die sich 
diese Kostenvorteile sichert.
Niemand in Deutschland darf darauf setzen, daß unser Lebensstandard am Weltmarkt 
finanziert wird, wenn wir nicht entsprechende Vorteile bieten können. Die Aussage,
die in China, wenn wir unsere Anlagen dort verkaufen wollen, schon gefallen ist - 
„Leider ist eine Anlage aus Deutschland etwas teurer, weil da die Löhne etwas höher
sind" -, führt uns nicht sehr viel weiter. 
99 
Was ist nun zu tun? Ich glaube, daß es wenig bringt, sich gegenseitig die Schuld
zuzuweisen und in die Vergangenheit zu blicken; sondern wir müssen nach vorne 
sehen und schauen, was wir verändern können. Ich habe hierfür kein Patentrezept,
aber ich habe doch eine Reihe von Vorschlägen. Diese richten sich in erster Linie an
die Unternehmen und erst in zweiter Linie heute hier an die Politik. 
Was müssen die Unternehmer nach meiner Überzeugung tun? - Wir müssen unsere
Produktivität verbessern. Die Rückstände in der Produktivität zu ausländischen
Unternehmen betragen heute häufig 20 bis 30 %, also 20 bis 30 % Produktivitätsrückstand
im internationalen Vergleich. Notwendig ist Sparsamkeit; das allein reicht aber 
natürlich nicht aus. Wir müssen die Prozesse beschleunigen, wir müssen auch
Hierarchien abbauen. Es wird dabei auch zu einem Personalabbau kommen. Auch
wenn der Personalabbau kein Selbstzweck ist, so ist er doch häufig die notwendige
Folge, um die Produktivität zu verbessern. Auch wenn wir versuchen, diesen Perso-
nalabbau so sozialverträglich wie möglich zu gestalten, bleibt eine Härte übrig.
Mit Teilzeitarbeit kann ein Teil des Problems gelöst werden. Aber ich möchte auch 
darauf hinweisen, daß dies nicht ein Problem ist, das die Unternehmen allein lösen
können. Wir bieten in unserem Unternehmen schon seit langem Teilzeitarbeit an; wir
haben auch eine ganze Reihe von Teilzeitarbeitsverhältnissen. Wir erleben es aber, 
daß die Teilzeitarbeit von denen, denen wir sie anbieten, nur unzureichend genutzt
wird. 
Kosten und Personal abzubauen reicht natürlich nicht aus. Es muß etwas Zweites
hinzukommen, und damit meine ich eine neue Innovationsinitiative. Wir brauchen 
neue und bessere Produkte, mit denen wir schneller auf den Markt kommen, und zwar
nach Möglichkeit als erste auf den Markt kommen. Zweiter Sieger zu sein ist schon 
eine halbe Niederlage.
Wir müssen ein neues Bewußtsein der Herausforderung schaffen. Wir müssen immer 
wieder darauf aufmerksam machen, daß höchste Löhne, beste Sozialleistungen und
längste Freizeit nur mit Spitzentechnik einhergehen. Nur der, der über Spitzentechnik
verfügt, der kann auch höchste Löhne bezahlen. 
Außerdem brauchen wir als drittes eine neue Wachstumsinitiative. Wir müssen wieder
wachsen, und zwar mit neuen Produkten, um unsere hohen Kosten für Forschung
und Entwicklung abzudecken. Wir müssen aber auch auf neue Märkte kommen. Dabei 
schauen wir - was neue Märkte angeht - natürlich auch nach Osteuropa. Aber wir
wissen, daß das, was wir dort tun, langfristig angelegt ist, daß es uns kurzfristig nicht 
über unsere Schwierigkeiten hinweghelfen kann. Der Bedarf an Dingen, die die
deutsche Industrie zu bieten hat - vor allem an einer Verbesserung der Infrastruktur -,
ist grenzenlos. Aber die finanziellen Möglichkeiten sind doch sehr beschränkt. 
Wir schauen deshalb nach Südostasien. Wir hatten es uns angewöhnt, von einer
Weltrezession zu sprechen. Aber wir erleben es, daß diese Weltrezession in Südostasien
nicht stattgefunden hat. Dort ist das Wachstum ungebrochen - auch über die
letzten
Jahre -, und liegt bei 10 bis 15 %. Wir wollen an den sich öffnenden und 
wachsenden Märkten Anteil nehmen.
Aber, meine Damen und Herren, wir können auch von der Lernfreude, von der 
Dynamik, die dort herrscht, von der Technikfreundlichkeit, kurz: von dem Unternehmertum,
von der Aufbruchstimmung, die dort zu spüren ist, lernen. Das alles wirkt in 
diesen Ländern wie ein vierter Produktionsfaktor, an dem es uns so mangelt.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang dankbar die Unterstützung der Bundesregierung.
Wir erleben - ob wir es wollen oder nicht -, daß der internationale Wettbewerb 
von einem Wettbewerb der Unternehmen auch zu einem Wettbewerb der Nationen
geworden ist. Große Projekte werden nicht nur nach Preis, Qualität und Lieferzeit und
vielleicht nach etwas Verhandlungsgeschick vergeben, sondern heute spielt politische
Unterstützung eine große Rolle. Wir sehen es mit Dankbarkeit, wie die Bundesregierung
hier in den letzten Jahren ihre Einstellung verändert hat. 
Meine Damen und Herren, wir dürfen uns aber keinen Illusionen hingeben, daß es 
eine einfache Flucht aus den Problemen der Arbeitslosigkeit in eine Dienstleistungsgesellschaft
gibt. Nun möchte ich mir nicht anmaßen, über die Themen zu sprechen, 
wie viele etwa als Haushaltskräfte unterkommen können. Ich möchte nur über die
Dienstleistungsgesellschaft in der Industrie reden. Da, meine ich, sollte man keine 
Ill
usionen nähren. Wer die Produktionsbasis verliert, verliert auch die Basis für
Forschung und Entwicklung, für Software und Engineering. Wir brauchen eine gesunde
Produktionsbasis in unserem Land, sonst werden wir auch auf diesen Gebieten 
keine Stiche mehr machen. 
Im übrigen gilt das, was ich vorhin für die Kosten der Produktion Richtung Osteuropa
und Richtung Südostasien mit den gravierenden Unterschieden gesagt habe, natür-
lich auch auf dem Ingenieurgebiet. Auch dort gibt es ähnlich gravierende Unterschiede.
Leider bestehen solche Unterschiede heute auch schon zu den USA, wo ein
amerikanischer
Ingenieur, von dem man nun wirklich nicht sagen kann, daß er etwa 
eine geringere Motivation oder eine geringere Qualifikation als unsere Menschen in
Deutschland hätte, zwei Drittel von seinen deutschen Kollegen kostet. 
Meine Damen und Herren, ich habe in der kurzen Zeit ganz bewußt den Schwerpunkt
auf das gesetzt, was die Industrie und was die Unternehmer tun müssen. Also: 
Produktivität verbessern, Innovationen beschleunigen und neue Märkte suchen. Aber
das heißt nicht, daß ich keine Wünsche an die Politik in Bund, Land und Kommunen
hätte. Die Zeit ist etwas zu knapp, dies vollständig darzustellen. 
Ich mache es kurz: Ich bitte darum, keine weiteren Belastungen für die Wirtschaft
vorzusehen. 
Die Wirtschaft braucht eine Atempause, um sich zu konsolidieren, und ich meine damit 
vor allem immer neue Vorschläge für neue Steuern und Lenkungsabgaben, wie sie
meistens übers Wochenende von Politikern aller Couleur vorgebracht werden. 
Das gilt auch für den Umweltschutz. Ich denke, wir können stolz auf das Niveau sein, 
das wir in unserem Lande erreicht haben und das, so denke ich, in vielen Bereichen
beispiellos in der Welt dasteht. Aber ich meine, daß wir uns auch hier weitere 
Belastungen im Augenblick nicht leisten sollten.
 
101 
Es wäre schon ein großer Erfolg, wenn wir das Niveau halten können, das wir
gemeinsam geschaffen haben, und wir sollten eine europäische Harmonisierung
anstreben, um auch andere an unser hohes deutsches Niveau heranzuführen. 
 
Ich habe die Diskussion vorhin nur phasenweise miterlebt und sage jetzt sicher etwas
Unpopuläres, aber ich sage es doch: Ich kann gut verstehen, daß wir die Fürsorge für
alte Menschen brauchen, auch eine Vorsorge für die Pflege. Aber ich glaube, daß
dies unbedingt ohne weitere Belastungen für die Wirtschaft abgehen muß, 
Die Wirtschaft braucht eine Atempause, um sich zu konsolidieren, und ich meine damit 
vor allem immer neue Vorschläge für neue Steuern und Lenkungsabgaben, wie sie
meistens übers Wochenende von Politikern aller Couleur vorgebracht werden. 
Das gilt auch für den Umweltschutz. Ich denke, wir können stolz auf das Niveau sein, 
das wir in unserem Lande erreicht haben und das, so denke ich, in vielen Bereichen
beispiellos in der Welt dasteht. Aber ich meine, daß wir uns auch hier weitere 
Belastungen im Augenblick nicht leisten sollten.
 
Es wäre schon ein großer Erfolg, wenn wir das Niveau halten können, das wir
gemeinsam geschaffen haben, und wir sollten eine europäische Harmonisierung
anstreben, um auch andere an unser hohes deutsches Niveau heranzuführen. 
Ich habe die Diskussion vorhin nur phasenweise miterlebt und sage jetzt sicher etwas 
Unpopuläres, aber ich sage es doch: Ich kann gut verstehen, daß wir die Fürsorge für
alte Menschen brauchen, auch eine Vorsorge für die Pflege. Aber ich glaube, daß
dies unbedingt ohne weitere Belastungen für die Wirtschaft abgehen muß, 
und zwar nicht nur heute, sondern auch auf die Zukunft gerichtet. 
Mir will es, gelinde gesagt, nicht ganz einleuchten, wie die Einführung der umlagefi-
nanzierten Pflegeversicherung - so steht es im Programm - als Signal, nämlich als
positives Signal - so ist es ja wohl gemeint - für ausländische Investoren gepriesen 
werden kann.
 
Meine Damen und Herren, ich habe kürzlich an einer Fernsehdiskussion teilgenommen.
Der Titel war: Deutsche Unternehmer, mutlos, kraftlos, ohne Perspektive natürlich,
wie es sich gehört, mit einem Fragezeichen, aber das wird ja nicht gesprochen.
Zugegeben, wir haben Probleme, auch die deutschen Unternehmen haben viele
Probleme;
aber wir sind nicht mutlos, sondern wir sind voller Optimismus, und wir sind
auch
nicht kraftlos, sondern wir sind voller Energie, diese Probleme auch anzugehen,
und
wir sind nicht ohne Perspektive; vielmehr wollen wir die Maßstäbe für andere 
102 
setzen, die Maßstäbe, nach denen sich andere richten müssen, und das gilt, glaube
ich, gleichzeitig für die <Unternehmen und für die Politik. - Danke schön. 
Bernd Neumann, Tagungspräsidium: Vielen Dank, Herr von Pierer. - Als nächster 
hat der Bundesminister für Verkehr, Matthias Wissmann, das Wort.
Matthias Wissmann: Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! 
Ich glaube, daß es gut ist, daß dieser Antrag zu Wachstum und Beschäftigung ähnlich
wie auch unser neuer Grundsatzprogrammentwurf den Willen zum Umdenken und 
zum verändernden Handeln zum Ausdruck bringt, und ich finde, es gibt kein besseres
Signal für ein solches Umdenken, als wenn beim Parteitag eine Unternehmerpersön-
lichkeit wie Heinrich von Pierer spricht, weil ich der Meinung bin, es müßte selbstverständlicher
sein, daß Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gewerkschaften die Türen
nicht
gegenseitig abschließen, sondern in einen strategischen Dialog eintreten, aus
dem
Konsequenzen erwachsen. 
Denn eines können wir von den Japanern lernen: Sie finden am Ende den Konsens. 
Wir streiten zuviel und kommen zuwenig zum Handeln.
 
Deswegen bin ich froh, daß wir hier beispielhaft zeigen, daß wir zusammen auch zum
Handeln entschlossen sind. 
Liebe Parteifreunde, handeln ist, so meine ich, vor allem auf zwei Feldern von
Zukunftsinvestitionen für Arbeitsplätze und Beschäftigung zwingend geboten: Erstens 
im Bereich von Forschung und Technologie. Es ist ja nicht nur ein Problem der Politik,
sondern, wie Herr von Pierer und viele andere sicher ebenfalls berichten könnten, 
auch ein Problem der Wirtschaft, daß man dazu neigt, in Zeiten knapper Kassen nicht
dort zu sparen, wo man eigentlich sparen müßte, nämlich bei den gewachsenen
Gebirgen von Besitzständen, sondern dort, wo man am wenigsten sparen darf, will
man Zukunft gewinnen, nämlich bei Forschung, Wissenschaft und Technologie. 
Der Anteil der deutschen Wirtschaft am Forschungsbudget der Bundesrepublik 
Deutschland ist seit 1989 kontinuierlich zurückgegangen, von damals 62 auf jetzt
59 %, und wir in der Politik wissen alle auch, wie schwer es ist, den Korridor für
Forschung und Technologie in einem Verteilungskampf auch bei Sparmaßnahmen
zu erhalten. 
Aber, liebe Freunde, was in dem Antrag zum Ausdruck kommt und was auch mir
persönlich besonders wichtig ist: Ich glaube, unsere Zeit braucht Zeichen für unseren
politischen Willen, großen Technologien in Deutschland auch dann zum Durchbruch 
zu verhelfen, wenn die Zahl der Bedenkenträger noch groß ist.
 
Gerade eben hat der Chef von Siemens gesprochen. Er könnte selber viel besser als
ich berichten, wie jahrelang Bedenken dazu geführt haben, daß wir in Deutschland
die ICE-Technologie später eingeführt haben als die Franzosen den TGV. Liebe Freunde, in einer ähnlichen Gefahr standen wir bis jetzt nach der jahrelangen
Diskussion um die Magnetschwebebahn, den Transrapid, eine Verkehrstechnik des
21. Jahrhunderts, eine, bei der wir in der technischen Entwicklung fünf Jahre vor den
Japanern her sind, eine, die eine Anschlußtechnologie zur Rad-Schiene-Technik
werden kann. 
Deswegen will ich hier klar sagen, daß ich es für einen großen Fortschritt halte, daß
es jetzt ein dem Kabinett vorliegendes Konzept zur privaten Finanzierung des Betriebs
des Transrapid, also ein Konzept auf rein privatwirtschaftlicher Grundlage, gibt, damit
ergänzend die öffentliche Hand die Strecke finanzieren kann, wie sie es beim
Hochgeschwindigkeitssystem ICE ebenfalls tut. 
Ich meine, wir sollten es hier anders machen als bei der Energietechnik: nicht auch
noch diese Technik ins Museum abfahren lassen, sondern noch in diesem Jahr die 
klare Entscheidung für den Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin treffen - als
ein Zeichen für unseren Zukunftswillen. 
Liebe Freunde, ähnliche Entscheidungen für die Zukunft, auch für die Zukunft von 
Arbeitsplätzen, treffen wir gemeinsam, wenn wir den Verkehrswegeausbau betreiben.
1994 sind im Bundeshaushalt 26,4 Milliarden DM für den Ausbau von Schiene, Straße
und Wasserstraße vorgesehen, davon 13,2 Milliarden, also die Hälfte, in den neuen
Bundesländern. Liebe Freunde, vielleicht lassen wir es gar nicht genug deutlich
werden: Zwischen 1991 und 1993 wurden in den neuen Bundesländern 35,6 Milliarden
DM für den Verkehrswegeausbau ausgegeben, und weil es ja heute in Deutschland
so üblich ist, daß man guter Leute Leistungen schnell vergißt, will ich sagen: Das
ist
nicht zuletzt auch eine Leistung meines Vorgängers Günther Krause, 
der die Kraft und den Mut gehabt hat, dies auf den Weg zu bringen.
Wir dürfen nicht vergessen: Eine Milliarde Verkehrswegeinvestitionen sichern etwa 
12 000 Arbeitsplätze. Gleichzeitig wissen wir alle: Eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur
schafft Voraussetzungen dafür, daß nicht nur in den neuen Bundesländern,
sondern
überall Betriebe entstehen können, Mittelstand entstehen kann, neue Arbeitsplätze
geschaffen werden können. Verkehrswegeausbau ist die Voraussetzung dafür,
daß
wir Aufschwung auch dort schaffen, wo er bisher nicht erfolgt ist. 
Liebe Freunde, allerdings müssen wir uns dabei an das Diktat knapperer Kassen
halten. 
Es mag nicht gern von jedem gehört werden. Aber ich glaube, daß wir uns in
Deutschland einen Standard beim Schienen- und Straßenausbau leisten, den wir uns
in Zeiten knapper Kassen nicht mehr leisten können. 
Ich habe vor kurzem ein Autobahnteilstück eröffnet und war von den Lärmschutzwänden
an beiden Seiten ganz beeindruckt. Ich habe auch verstanden, warum auf der 
einen Seite eine Lärmschutzwand war. Dort war nämlich ein Wohngebiet. Ich habe
aber nicht verstanden, warum auch auf der anderen Seite eine prachtvolle und sicher
sehr teure Lärmschutzwand stehen mußte. Ich erkundigte mich bei den Verantwortlichen
vor Ort. Nach mehrmaligem Nachfragen, ob dort vielleicht ein Wohngebiet
entstehen
werde - es war keins zu sehen -, sagte mir der zuständige Beamte: Herr 
104 
Minister, die Lärmschutzwand auf der rechten Seite ist aus Gründen der Symmetrie
angebracht worden. 
Liebe Freunde, wir haben dann im Verkehrsministerium Konsequenzen gezogen und
gesagt: In Zeiten knapper Kassen muß alles für den Sicherheitsstandard und alles für
den Umweltstandard getan werden, aber Überflüssiges können wir uns nicht mehr
leisten. 
Wir haben inzwischen Kürzungen durchgesetzt, die vorsehen, daß wir durch eine 
Normalisierung der Standards im Straßenbau pro Jahr 100 Millionen DM und im
Schienenbau noch einmal 80 bis 100 Millionen DM sparen. Wenn wir mit unserem
Geld vernünftig umgehen, dann müssen wir auf normalere Standards schauen, wie
sie in allen anderen Ländern üblich sind. 
Klar ist natürlich, daß wir heute in einer Zeit wachsenden Umweltbewu ßtseins, in einer
Zeit verstopfter Straßen eine Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die
Schiene anstreben müssen. Wir reden nicht nur darüber. Die Bahnreform, von der 
heute schon die Rede war, zielt auf eine moderne Bahn, eine privat organisierte Bahn,
die aggressiv um Verkehrsmarktanteile kämpft und die dafür sorgt, daß die Schiene
im Güter- und Personenverkehr wieder stärker Verkehrsmarktanteile gewinnen kann. 
Die LKW-Gebühr, die wir in Europa durchgesetzt haben, die ab 1. Januar 1995
kommt, sorgt dafür, daß es erstmals zu einer vernünftigen Anlastung der Wegekosten 
kommt. Ich füge hinzu, es war keinem in Deutschland mehr verständlich zu machen,
warum der deutsche Autofahrer auf vielen fremden Straßen Gebühren zahlen soll, es 
uns aber versagt ist, allein für den Lkw Gebühren auf deutschen Straßen zu verlangen.
Ich bin froh, daß diese Entscheidung jetzt gefallen ist und am 1. Januar 1995 in Kraft 
treten kann.
 
Der jetzt verabschiedete Bundesverkehrswegeplan sieht erstmals mehr Investitionen
für die Schiene als für die Straße vor. Wir geben im Bundesverkehrswegeplan 47 %
der Investitionen für die Schiene und 46 % für die Straße aus. Wir machen damit mit
unserer Zusage Ernst: Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. 
All dies ist nicht nur verkehrspolitisch notwendig. Es ist auch wirtschaftspolitisch
richtig. Denn sinnvolle Verkehrspolitik ist immer auch Umwelt- und Wirtschaftspolitik. 
Wenn es uns dann noch gelingt, daß wir große Verkehrsvorhaben nicht mehr in den
Planungs- und Bauzeiträumen alter Art bewältigen - Schnellbahnstrecke Stuttgart- 
Mannheim: erster Entwurf 22 Jahre, bevor der erste Zug fuhr, Schnellbahnstraße
Stuttgart-Stuttgart-Flughafen: erster Entwurf 23 Jahre, bevor der erste Zug vor -, wenn 
wir jetzt mit dem am 1. Januar 1994 durchgesetzten neuen Planungsrecht in der Hälfte
der Zeit die großen Vorhaben durchsetzen, dann sind wir auch in der Lage, die
Renovierung unserer Verkehrsinfrastruktur rechtzeitig zu erreichen, die wir brauchen,
wenn wir Wachstum und Beschäftigung sicherstellen wollen. 
Mir lag daran, Ihnen klar zu machen, daß es einen engen Zusammenhang von
Verkehrs- und Wirtschaftspolitik gibt. Ich bin froh, daß dieser Zusammenhang im 
105 
Antrag Wachstum und Beschäftigung auch mit der notwendigen Klarheit zum Ausdruck
kommt. 
 