Liebe Freunde, es ist eigentlich schade, daß wir es in Deutschland 
technologisch noch nicht dazu gebracht haben, einen Wahlknopf zu installieren, damit
per Knopfdruck wenigstens einmal für drei Minuten im Leben die Situation von vor 
vier Jahren wieder hergestellt wird. Ich glaube, das wäre besonders für den Osten
eine sehr gute Erfahrung, noch einmal auf den alten, holperigen Abtreibungsstrecken,
die sich Autobahn nannten, zu fahren, noch einmal zu sehen, wie die Altbausubstanz
weiter ungehindert einstürzt, noch einmal zu sehen, daß man in dem alten Autoge-
fährt, in dem knapp zwei Leute Platz hatten, nicht so schnell fahren kann wie in dem
neu gekauften Wagen. Ich sage das an die Adresse jener, die seit vier Jahren weinend
durch das Land laufen und den Verlust der Errungenschaften der DDR beklagen, ohne
darauf aufmerksam zu machen, welch ungeheurer Preis dafür bezahlt werden mußte. 
Wir haben momentan den größten D-Mark-Transfer aller Zeiten von West nach Ost. 
Ich verstehe zum Teil die Verärgerung im Westen, daß aus dem Osten dafür nicht
gedankt wird. Ich verstehe aber auch die Verärgerung im Osten, wenn man in 
westlicher Arroganz glaubt, behaupten zu müssen, daß der Zusammenbruch der DDR
gleichzeitig auch die Entwertung der Lebensleistungen der Menschen wäre, die
40 Jahre in diesem Land gelebt haben. Das stimmt einfach nicht. 
Ich glaube, das ist etwas, was wir noch viel stärker nach außen sichtbar machen 
müssen: nämlich daß die Lebensleistungen der Menschen auch in 40 Jahren DDR
nicht durch das Pleitegehen dieses Staates entwertet worden sind. 
Eines ist klar: Der Kommunismus war letztlich für alle Deutschen ein kostspieliges
Experiment. Alle Deutschen haben gezahlt und zahlen noch für die linksideologischen
Experimente der vergangenen Jahre, und deshalb sollte man auf jeden Fall verhin-
dern, daß sich so etwas wiederholt.
 
Ich sage das ganz besonders an die Adresse jener, die auf dem warmen Kissen der
Sozialen Marktwirtschaft mit sehr viel Sympathie diese Experimente beobachtet und
gestützt haben, ohne es eigentlich nötig zu haben, und an dieser Stelle scheint die 
SPD besonders aktiv gewesen zu sein. Es hat nichts mit einer politischen Schlammschlacht
zu tun, wenn ich sehr genau wissen möchte, ob meine Familie und ich, ob
meine
Freunde, ob 17 Millionen DDR-Bürger politische Verfügungsmasse in einem
politischen
Spiel gewesen sind, in dem man die DDR-Staatsbürgerschaft anerkennen 
53 
wollte; denn was das für jeden einzelnen von uns bedeutet hätte, ist, glaube ich, jedem
klar.' 
So sehr es auch ein Glück bedeutet, in einem Land freiheitlich-demokratischer 
Ordnung geboren zu sein, so deutlich müssen wir fragen, ob sich dieses Land Politiker
leisten kann, bei denen die Erfahrung von Freiheit zur Fahrlässigkeit im Umgang damit 
führt.
Nun aber einiges zu unserer eigenen Partei: In Dresden, in dem Erich Kästner 
großgeworden ist, sind die Sätze geschrieben worden: Wir wollen, daß es sich ändert;
wir wollen aber nicht, daß wir uns ändern. - Ich will uns mit diesen Dichterworten auch
in der kurzen verfügbaren Zeit einmal einen Spiegel vorhalten. In unserem Programm, 
das wir morgen beschließen werden, wird von einer gewissen Tendenz zur Verfestigung
von Strukturen und zur Ritualisierung von Entscheidungsvorgängen in gesellschaftlichen
Organisation gesprochen. Ich denke, auch die CDU ist davon nicht frei.
Wenn
ich lese, daß die sachlich-ethisch verantwortbare Entscheidung selbstverständ-
lich wichtiger sei als der Gewinn von Gremienmehrheiten und Machtpositionen, so ist
das, wenn wir es nicht selbst in unserer täglichen Arbeit spüren und für andere
erlebbar machen, eine nicht hinzunehmende Beschönigung. 
Wir haben eine Programmkommission für dieses Programm von morgen. Meine
Frage ist, ob wir nicht ab und zu auch einmal eine Kontrollkommission für unsere
Programmatik brauchen. 
Denn ich glaube schon: Wir müssen uns ändern, wenn wir wollen, daß es sich ändert, 
wenn wir wollen, daß CDU-Politik an der Basis nicht als verordnete Politik empfunden
wird, und wenn wir wollen, daß man uns glaubt, daß die sachlich-ethisch verantwortbaren
Entscheidungen wichtiger sind als Gremienmehrheiten und Machtpositionen. 
Wir dürfen nicht innerparteiliche Diskussionen fordern und gleichzeitig von Abweichlern
reden, nicht Besitzstände verteidigen und gleichzeitig Opfer einfordern. Ich 
glaube, daß die ungeheure personelle und programmatische Breite der CDU gleichzeitig
auch unser Reichtum und unser Kraftquell ist. 
Sie machen nämlich eines nach außen ganz klar: Wir sind keine auf ein enges Ziel 
verengte Lobbypartei. Ich wünsche mir, daß wir uns zusammensetzen, um uns
auseinanderzusetzen. Wir setzen uns manchmal viel zu sehr zusammen, ohne uns
auseinanderzusetzen, und wir setzen uns manchmal auseinander, ohne vorher 
zusammengesessen zu haben.
 
Liebe Freunde, 80 % unserer Probleme sind hausgemacht. Sie haben etwas mit
Personalquerelen zu tun, die nicht mit der politischen Gesamtschau zusammenhän-
gen, sondern mit Individualinteressen. Ich glaube, an dieser Stelle haben wir zu
arbeiten. 
Was ich nicht verstehe, ist die teilweise verbreitete Untergangsstimmung. Die CDU
hat sich - Helmut Kohl hat das deutlich gemacht - für dieses Volk eingesetzt,
konstruktiv und den Erfordernissen entsprechend. Ist denn nicht der beste Beweis 
54 
dafür die pirouettenhafte Annäherung der Opposition in all den wichtigen Fragen? Ich
denke an die Asylgesetzgebung, an die innere Sicherheit und an den kürzlich von der
SPD bekundeten Willen zu Privatisierung und Deregulierung. Es fehlt ja nur noch, daß
Scharping und Lafontaine
. 
 den Wertewandel proklamieren. Was wir den Leuten sagen
müssen, ist: Wenn ihr wählt, dann entscheidet euch, ob ihr das Original haben wollt
oder eine Kopie, die, je näher sie an die Basis rückt, immer schwächer wird. 
Wir atmen momentan alle sehr kurz. Ein Bauer, der jeden Morgen wieder die Kartoffeln 
ausgräbt, um zu sehen, ob sie keimen, wird im Herbst nicht ernten.
 
Von daher brauchen wir einen etwas längeren Atem, denn ich glaube, wir wollen doch
alle zusammen im Herbst die Ernte in die Scheuer einfahren. - Vielen Dank. 
