Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Die Rede des Bundeskanzlers hat uns alle bewegt. Ich glaube, jeder hat gespürt:
Hier
steht ein Mann, mit dem man Wahlen gewinnen kann. 
Ich denke aber, wir sollten auf ein paar Punkte verstärkt eingehen. Ich will einen Punkt
besonders ansprechen: Ich persönlich - ich denke, Sie alle und die Bürgerinnen und
Bürger im Lande auch - haben es satt, immer wieder zwischen Ost und West, 
zwischen Egoisten und Nichtegoisten zu unterscheiden. Meine Damen und Herren,
ich behaupte: Kein Land der Erde wäre in der Lage, auch nur Vergleichbares zu tun
wie die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland im Zuge der 
Wiedervereinigung. Wir dürfen ihnen nicht immer wieder erzählen, daß sie etwas
gegeneinander unternehmen, sondern wir müssen ihnen sagen, was sie tun: 180 Milliarden
DM jährlicher Transfer von West nach Ost. 40 Milliarden DM kommen zurück.
140
Milliarden DM netto, meine Damen und HerrenI Können Sie mir ein Land auf der
Erde
nennen, das Vergleichbares bringt? Das müssen wir den Bügerinnen und
Bürgern
sagen und nicht immer nur auf sie eindreschen und ihnen sagen, was sie
alles
verkehrt machen. Wir haben die Pflicht, das einmal deutlich zu sagen. 
66 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen, daß die alte Bundesrepublik
Deutschland über Jahrzehnte gut daran getan hat, einen sozialen Frieden geschaffen
zu haben. Selbst das von vielen als Musterknabe immer wieder genannte Japan, aber
auch Großbritannien haben mehr Streiktage als die Bundesrepublik, auch wenn 
festzustellen ist, daß wir heute vor einer schwierigen Situation stehen. Es könnte
wieder zu Streiks kommen, was außerordentlich schlecht wäre. Aber wenn wir die
gesamte Situation der Bundesrepublik Deutschland berücksichtigen, müssen wir
feststellen, daß wir die wenigsten Streiktage auf der ganzen Welt haben. Das hat
etwas damit zu tun, daß auch die Arbeitnehmer in dieser Republik begreifen, daß es
uns besser geht als überall anders auf der Welt. Das sollten wir auch jetzt nicht 
verspielen.
 
Deswegen meine herzliche Bitte an Sie alle, meine Damen und Herren, insbesondere
an unseren Parteivorsitzenden, an den Bundeskanzler, alles nur Mögliche zu tun, die
Pflegeversicherung jetzt zu verabschieden. 
Die Menschen werden die strategischen Spiele nicht mitmachen. Niemand sollte 
glauben, wir könnten am Ende, wenn das gescheitert ist, irgendeiner Partei die Schuld
daran geben. Nein, die Menschen erwarten von uns als der führenden Regierungspartei,
daß wir jetzt, hier und heute, dieses große soziale Problem lösen. Deswegen
bitte
ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung. Es wird nicht gutgehen, meine Damen 
und Herren, wenn wir am Ende sagen: Aber die haben es nicht gewollt.
Deswegen muß der Druck auf die Sozialdemokraten verstärkt werden, die sich 
nunmehr verweigern, wo es darum geht, auf zwei Tage Urlaub zu verzichten und dafür
die Pflegeversicherung zu bekommen. Meine Damen und Herren, das ist unbegreiflich
angesichts der Situation, in der wir uns in der Bundesrepublik Deutschland befinden.
Deswegen müssen wir alles tun, um den Druck auf die Sozialdemokraten zu verstärken,
damit sie begreifen: Jetzt ist die Stunde gekommen. Was will ein Arbeitnehmer 
mehr bei durchschnittlich 30 Tagen Urlaub und, wie gesagt, bei 11 bis 14 Feiertagen
im Jahr? 
Dann geht es darum, daß wir zwei Urlaubstage opfern. Es ist so oft gesagt, aber hier
ist es wirklich wahr: Den Ärmsten der Armen in dieser Gesellschaft eine Chance für 
die Zukunft zu geben, daß sie menschenwürdig leben können, darum bitte ich Sie,
meine Damen und Herren. 
Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Wir reden heute
über Wachstum und Beschäftigung, fassen darüber Beschlüsse und setzen sie auch
politisch um. Wir können politisch noch soviel tun, wenn die Menschen keine Perspektive
bekommen, wie sie in Zukunft zumindest daran glauben können, wieder einen
Arbeitsplatz
zu bekommen, wenn es uns nicht gelingt - ich will die Zahl 6 Millionen gar
nicht
aufnehmen -, allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, die arbeiten 
114 
wollen - sicherlich gibt es einen Teil, der sich im Netz der sozialen Sicherung aufhält -,
eine Chance zu geben, werden wir keine politische Zukunft haben. 
Deswegen ist es wichtig, daß wir auch die positiven Elemente unserer Wirtschaft, 
unserer Gesellschaft benennen. Spätestens bei Ludwig Erhard hat doch eigentlich
jeder gelernt, daß zu einem vernünftigen Wirtschaften auch ein Stück Psychologie 
gehört. Wenn wir den Standort Bundesrepublik Deutschland in unverhältnismäßiger
Weise zerreden, dann dürfen wir uns nicht wundern, daß Menschen keine Lust haben,
in der Bundesrepublik Deutschland zu investieren. Warum machen wir denn nicht 
deutlich, daß die Bundesrepublik Deutschland auch positive Elemente hat, wie
beispielsweise eine hochqualifizierte Ausbildung, die ihresgleichen auf dieser Welt
sucht? Das duale Ausbildungssystem der Bundesrepublik Deutschland gehört zu den 
positiven Elementen unserer Wirtschaftspolitik.
Es ist aber falsch, wenn wir permanent davon reden, daß wir - es ist sicherlich nicht 
einfach vergleichbar - zwar mehr Studenten als Lehrlinge haben, wir aber alles tun,
um unsere eigenen Kinder durch das Abitur zu peitschen. Dann müssen wir auch den
Mut haben, zu sagen, daß eine mittelständische Existenz beispielsweise als Hand-
werksmeister genauso ein Sozialprestige wie eine akademische Ausbildung hat.
Wenn uns dies nicht gelingt, geht keiner in die Ausbildung. 
Das hat noch überhaupt nichts mit der Politik, sondern sehr viel damit zu tun, wie wir 
als Eltern selber mit unseren Kindern umgehen.
Sicherlich muß an der Infrastruktur in der Bundesrepublik Deutschland gearbeitet 
werden. Aber nennen Sie mir doch ein Land auf dieser Erde, das eine vergleichbare
Verkehrsinfrastruktur wie die Bundesrepublik Deutschland hat! Das müssen wir den
Menschen doch erst einmal sagen. Ob das die Straßen, die Schienen, die Wasser-
wege sind, das alles muß woanders doch erst einmal gebaut werden. Natürlich muß,
insbesondere in den neuen Bundesländern, mehr passieren. Aber das, was wir haben, 
ist doch schon ein Prä. Das müssen wir auch einmal positiv ausdrücken.
Der Verkehrsminister hat davon gesprochen: Ich glaube, Ihnen wie mir tut es in der 
Seele weh, wenn ich erfahren muß, daß demnächst ein Hochgeschwindigkeitszug
von Paris nach Köln und später nach Berlin fährt, es aber kein deutscher Zug sein
wird, sondern ein französischer Zug. In einem Hochtechnologieland wie der Bundes-
republik Deutschland sind wir angeblich in der Lage, einen Hochtechnologiezug zu
produzieren, aber nicht in der Lage - Frankreich und die Bundesrepublik haben
unterschiedliche Frequenzen -, Frequenzen umzuschalten. 
Es darf doch wohl nicht wahr sein, daß dort in Zukunft ein Zug fährt, der nicht ein 
deutscher Zug ist. Das muß doch partnerschaftlich laufen. Deswegen, Herr von Pierer,
bitte ich Sie, alle Anstrengungen, die Sie in Ihrem Bereich zu verantworten haben, zu
unternehmen, damit nicht Wahrheit wird, was jetzt noch an die Wand gemalt ist. 
Ganz wichtig ist, daß die Politik ein weiteres Stück bewältigen muß. Wir müssen in
der Bundesrepublik Deutschland die Auseinandersetzung mit der Bevölkerung auf-
nehmen, Abstand von jener Technologiefeindlichkeit zu nehmen, die den Deutschen
in einer dumpfen Art und Weise beigebracht wird. Eine Industrienation muß dann, 
115 
wenn sie Industrieprodukte herstellt, am Ende auch mit einem Restrisiko leben. Dies
geht nicht anders. Sonst werden wir eine grüne Wiese, einen blauen Himmel und 
weiße Schäfchen haben, und dann haben wir Arbeitsplätze höchstens noch für Hirten.
Dann sind wir aber keine Industrienation mehr. 
Diese Auseinandersetzung in diesem Wahljahr muß eine Aufgabe der Christlich 
Demokratischen Union sein.
Lassen Sie mich einen Hinweis auf die soziale Wirklichkeit geben. Wir haben heute 
morgen in anderen Zusammenhängen schon über die Pflegeversicherung gesprochen.
Wir brauchen auch neue soziale Antworten. Aber wir wissen auch, daß wir die 
Pflegeversicherung der Wirtschaft in der aktuellen Situation nicht einfach draufsatteln
können. Dazu stehen auch die Arbeitnehmer in dieser Partei. Wir müssen an dieses
Thema aber auch mit Phantasie herangehen. Warum - diese Position wäre, wenn wir
sie einnehmen könnten, jetzt eine richtig entkrampfende Position - haben wir bei der
Vermögensbildung für Arbeitnehmer auf halber Strecke haltgemacht? Im Tarifstreit
könnten wir entkrampfend wirken, wenn die Arbeitnehmer Vermögen bilden könnten 
und nicht direkt beim Konsum gespart würde.
 
Solche Dinge müssen wir fortführen. Das ist eine alte, eine originäre christlich-demokratische
Position. Sie müßte auch jetzt weiterverfolgt werden. 
Daß wir die kleine Aktiengesellschaft brauchen, darüber gibt es keinen Streit. Gerade
die Finanzbeschaffung im mittelständischen Bereich muß positiver gestaltet werden.
Ich vermag aber nicht einzusehen, daß dabei die - davon reden wir - Eindrittelmitbe-
stimmung abgeschafft werden soll. Meine Damen und Herren, Sie müssen mir erst
einmal erklären, wieso da eine Mitbestimmung nach dem Betriebsverfassungsgesetz
jetzt abgeschafft werden soll. Nein, das ist der verkehrte Weg. Wir brauchen die 
Mitbestimmung, damit die Arbeitnehmer auch mitgestalten und mitverantworten können.
Wir wollen sie nämlich zur Mitverantwortung heranziehen.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Im Rahmen der Auseinandersetzung über die 
Pflegeversicherung habe ich mir in meinem Wahlkreis die Pflegesätze angeschaut.
Die höchsten Pflegesätze betrugen in einem kommunal-geführten Pflegeheim 
4 700 DM. Allerdings betrugen auch die niedrigsten Pflegesätze in einem anderen,
ebenfalls kommunal-geführten Pflegeheim, immerhin 3 700 DM. Dazwischen gab es
einige private Pflegeheime sowie Pflegeheime von freien Trägern. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit ist von vornherein nicht gleich klar,
ob denn Privatisierung auch immer kostengünstiger ist. Ich bin dafür, daß wir in weitem
Maße Privatisierungen vornehmen, aber dabei muß von vornherein eine Effizienzprüfung
stattfinden. Das darf nicht so sein, daß geglaubt wird, allein die Privatisierung sei 
schon der Weg, sondern wir müssen sicherstellen, daß da, wo privatisiert wird, dann
auch kostengünstigere Herstellungen oder Dienstleistungen gewährleistet sind. Nur
dann gibt Privatisierung einen Sinn, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
116 
Schließlich, als letztes: Wir haben in der Politik eine große Aufgabe. Ich bin Ihnen
dankbar, Herr von Pierer, für das, was Sie hier vorhin unter anderem oder in erster
Linie an die Adresse der Unternehmer gesagt haben. Das, finde ich, ist hervorragend.
Wir können nicht alles nur auf soziale Einschränkungsmaßnahmen hin überprüfen.
So würden wir uns den Blick für notwendige Produktivitätssteigerungen verstellen. 
Bei mir im Wahlkreis in Rüsselsheim gibt es ein Automobilwerk. Die haben im
vergangenen Jahr eine Produktivitätssteigerung von 10 % erreicht. Die haben eine
Perspektive für die nächsten vier Jahre von jeweils 10 %. Kann mir denn einmal 
jemand erklären, warum diese 10 %, die im letzten Jahr möglich waren, nicht schon
in
den Jahren zuvor möglich waren? Das hat doch mit Sicherheit nichts damit zu tun,
daß wir hier eine soziale Überbordung  haben, sondern das hat etwas damit zu tun, 
daß Manager endlich begriffen haben, was ihre Aufgabe ist, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Das, glaube ich, muß man auch der deutschen Wirtschaft sagen!
- Schönen Dank. 
