Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute
vormittag einen sehr kämpferischen Bundeskanzler erlebt. Darüber habe ich mich 
sehr gefreut. Und ich freue mich darauf, daß sich die gesamte Partei, dieser Parteitag
davon haben anstecken lassen. 
Schluß mit der Verzagtheit; aus einer verzagten Partei kommt kein fröhlicher Wahlkampf
- das darf ich einmal in Abwandlung eines etwas deftigeren Luther-Wortes 
sagen. Sie können sich jedenfalls auf eine kämpferische Junge Union, die siegen will,
verlassen. 
Die Verzagten bitte ich gleich, sich in ihrem Kämmerlein einzuschließen und den 
Wahlkämpfern nicht die gute Laune zu verderben. Siegeswille und Kritikbereitschaft
schließen sich aber nicht aus. Gerade weil wir siegen wollen, müssen wir alles tun,
um die unzureichende Attraktivität der Union für junge Leute zu erhöhen. Hier ist aller
Einsatz erforderlich. Dies zeigen Umfragen, dies zeigen aber auch die letzten Wahlergebnisse.
Darüber, wie wir uns mehr dem Lebensgefühl junger Menschen als Union öffnen
können, haben wir im letzten CDU-Bundesvorstand sehr intensiv debattiert. Lassen 
Sie mich auch hier vor diesem Parteitag die wichtigsten Anliegen der Jungen Union
vortragen. Nur eine lebendige, lebhaft diskutierende, nach innen und außen streitbare 
Partei ist eine interessante Partei und damit für junge Leute attraktiv. Deshalb hoffe
ich auf viel produktiven Zoff in der Sache im Rahmen dieses Parteitags. 
Soll nun die Soziale Marktwirtschaft zur ökologischen Sozialen Marktwirtschaft weiterentwickelt
werden? Ich sehe darin den entscheidenden Modernisierungsschub,
den
spannendsten Modernisierungsschub für unsere Programmatik. Oder ist darin
eine
Verwässerung unseres Markenzeichens zu sehen? Was sind die richtigen
Instrumente,
um endlich nachzulegen und die Situation junger Familien nachhaltig zu 
verbessern? Das sind Themen, die den Streit in der Sache lohnend machen. 
51 
Wer solchen Streit für störend hält, huldigt falschem Geschlossenheitsdenken. Außerdem
ist guter Streit in der Sache eine Chance für uns, die personelle Breite der Union 
ingesamt wieder deutlicher werden zu lassen.
 
Nicht darin, Streit zu vermeiden, sondern darin, Streit richtig zu organisieren, muß
politische Führung auch in der Union liegen. 
Was wir nicht brauchen, sind Personalquerelen; und was wir schon gar nicht brauchen 
ist: Pizza, Steuer, Trallala.
 
Aber wichtige Fragen müssen rechtzeitig diskutiert werden, auch bevor wir glauben,
alle Antworten zu wissen. Genannt seien nur die Konsequenzen aus der demographischen
Entwicklung. 
Aufgabe der Führungsgremien der Partei ist es, als Clearingstelle fruchtbaren Meinungsstreit
zu organisieren und Stimmenwirrwarr und Durcheinander zu vermeiden. 
Es muß etwa diskutiert werden: Ist es eigentlich richtig, in einer Zeit, in der wir den
erweiterten internationalen Auftrag der Bundeswehr der Bevölkerung erst erläutern 
müssen, nun auch die Debatte um den Einsatz der Bundeswehr im Inneren loszutreten?
Ich bezweifle dies, hätte darüber aber gern im Parteivorstand diskutiert. 
Ist es richtig, öffentlich Überlegungen anzustellen, den Kinderfreibetrag für Eltern von
Studenten von Leistungsnachweisen abhängig zu machen, ohne den Zusammenhang
mit dem einklagbaren Unterhaltsanspruch von Kindern gegen ihre Eltern überhaupt
zu berücksichtigen, und dies in einer Zeit, in der der Kinderfreibetrag noch nicht 
einmal die verfassungsgerichtlich gebotene Höhe erreicht hat?
Meine Damen und Herren, natürlich darf man gerade in Wahlkampfzeiten von der 
Partei und ihren Gliederungen Solidarität einfordern. Aber man muß sie uns auch
ermöglichen. Rechtzeitige Debatten über anstehende Fragen können zu gemeinsam 
erarbeiteter Geschlossenheit beitragen, die weiter trägt als verordnete Geschlossenheit,
die zumeist nur bis zum nächsten Interviewangebot andauert. Solche Debatten
verlangen
mehr Achtung vor Mindermeinungen, aber auch den Willen zum gemeinsamen
Ergebnis. Dafür, finde ich, bietet dieser Parteitag gute Gelegenheit. 
Als Junge Union erscheint uns Sachstreit auch geboten, um mancher rückwärts
gewandten Tendenz, die sich zum Teil an der Parteibasis breitmacht, entgegenzutreten.
Deswegen wollen wir unmißverständlich Kurs halten in Sachen Europa, um erst gar 
nicht den Eindruck entstehen zu lassen, wir ließen uns von einer antieuropäischen
Überbetonung des Nationalen anstecken. 
Deshalb wollen wir klare Aussagen im Sinne einer modernen Frauen- und Familien-
politik. Es macht sich zum Teil bereits in der Union vor Ort wieder ein reichlich
verstaubtes Frauenbild breit, wonach Frauenerwerbstätigkeit geradezu ein sozialer 
Betriebsunfall sei. Meine Damen und Herren, Hunderttausende gut ausgebildete 
52 
junge Frauen werden sich nicht auf die Reservebank dieser Gesellschaft zurückschicken
lassen. Sie haben dabei die volle Unterstützung der Jungen Union. 
Unser Ziel ist es, so zu einer modernen, einer lebendigen, einer streitbaren Partei 
beizutragen, für die wir gern kämpfen wollen. - Vielen Dank.
Hermann Gröhe: Frau Präsidentinl Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie bitten,
Ihre Aufmerksamkeit dem Antrag E 214 der Jungen Union zuzuwenden. Dort bean-
tragt die Junge Union als Ziel die Aufwendung von 1 % des Bruttosozialprodukts für
die Entwicklungshilfezusammenarbeit, ein Anliegen, das wir auch dem Düsseldorfer 
362 
Parteitag vorgelegt haben und das dort Ihre Mehrheit fand, inzwischen also Beschluß
eines CDU-Bundesparteitags ist. 
Uns ist es wichtig, in einem Grundsatzprogramm auch mit so einem konkreten Ziel
etwas von der Bedeutung deutlich werden zu lassen, die Entwicklungspolitik, die
wirtschaftliche Zusammenarbeit für uns Christliche Demokraten haben muß. Natürlich
geht es bei Entwicklungspolitik ganz wesentlich um Rahmenbedingungen, um wirt-
schaftliche Zusammenarbeit, um faire Welthandelsbeziehungen. Aber es geht eben
auch darum, die öffentliche Entwicklungshilfe entscheidend zu erhöhen. Wir sind noch
immer weit unter 0,4 %. Sie, Herr Bundeskanzler, haben in Rio de Janeiro 0,7 % so 
bald wie möglich in Aussicht gestellt.
Natürlich wissen wir, daß die Umsetzung eines solchen längerfristigen Ziels nicht 
leicht ist. Aber ich sage an uns als Christliche Demokraten: Uns dürfen die 40 000
Kinder, die auch an diesem Tag wieder verhungert sind, genausowenig ruhen lassen
wie uns anderes Elend und entsetzliche Dinge auf der Welt nicht ruhen lassen. 
Ich füge hinzu: Wem es nicht reicht, moralisch empört daranzugehen, etwas ändern 
zu wollen, dem soll das Eigeninteresse, das wir selbst daran haben, daß Armut
Menschen nicht zur Flucht, zum Raubbau an der Natur zwingt, veranlassen, Entschei-
dendes zu tun.
Es bleibt natürlich die Frage: Ist das alles machbar? Wir wenden in diesem Bereich 
heute 8,2 Milliarden DM auf. Ich erlaube mir den Hinweis, daß es 9,8 Milliarden DM
waren, die wir zu Recht gegen den Weltfriedensfeind Saddam Hussein mobilisiert 
haben. Ich frage mich, ob wir den Welthunger zunehmend nicht als ebenso gefährlichen
Weltfriedensfeind entdecken müssen, mit dem wir den Kampf genauso entschie-
den aufnehmen.
Ich will ein Letztes nennen, wenn es um die Machbarkeit geht. Wir haben 1992 in 
Deutschland in Bund, Ländern und Gemeinden für ausländische Flüchtlinge ungefähr
8 Milliarden DM ausgegeben. Ich entsinne mich noch an viele Beratungen und 
Debatten um das Asylrecht, in denen gesagt wurde, wir wollen das einsparen, weil
wir es sinnvoller in den Herkunftsländern zur Vermeidung von Fluchtursachen einset-
zen wollen. Nachdem ich jetzt überall gehört habe, daß die Zahl der Flüchtlinge um
die Hälfte zurückgegangen ist, hätte ich eigentlich mit der ersten Überweisung
gerechnet. Stattdessen ist vor einem Monat in diesem Haushalt noch einmal eine 
Kürzung um 145 Millionen DM erfolgt.
Ich glaube, wir sollten uns einen Ruck geben. Ich schlage vor, in Ziffer 135 nach dem 
Satz über die „kontinuierliche Entwicklungshilfe" - von der ich sage: nach jahrelangem
Beharren auf unter 0,4 % ist uns „kontinuierlich" zuwenig - den Satz aufzunehmen: 
„Unser Ziel ist es, ein Prozent des Bruttosozialprodukts für die Entwicklungszusammenarbeit
aufzuwenden." 
Ich bitte Sie: Bleiben Sie der Beschlußfassung des Düsseldorfer Bundesparteitags
treu. Stimmen Sie uns zu! - Vielen Dank. 
Frau Präsidentinl Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser
Leitbild einer freien und verantwortlichen Gesellschaft, das auf unserem Menschenbild
und den Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit beruht und aufbaut,
prägt
auch die Aussagen des Programmentwurfs zur Bildung und Erziehung sowie
zur
Jugendpolitik, die ich Ihnen noch einmal kurz vorstellen möchte. 
Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden zu helfen, den ihren Neigungen und
Begabungen entsprechenden Platz in dieser Gesellschaft zu finden und in dieser
Gesellschaft auch Verantwortung zu übernehmen, ist zunächst Aufgabe elterlicher
Erziehung. Dabei haben - wir haben das gerade deswegen eben so intensiv diskutiert
- die Eltern Anspruch auf die Unterstützung durch die Gemeinschaft. 
Daneben bekennen wir uns aber ausdrücklich zu einem eigenen erzieherischen
Auftrag, der der Schule in Partnerschaft mit den Eltern zukommt. Es sind eben Bildung
und Erziehung, die die wesentlichen Voraussetzungen zur Wahrnehmung von Frei-
heitsrechten und Bürgerpflichten begründen.
So notwendig wie die Vermittlung von Grundlagenwissen und Allgemeinbildung ist, 
so notwendig ist auch die Vermittlung von Werten, die sich an der Verfassungsordnung
des Grundgesetzes orientieren müssen. 
Sicherlich haben die immer häufiger Schlagzeilen machenden Gewalttätigkeiten an
Schulen eine Fülle von Ursachen. Sie sind aber auch das Resultat einer Relativierung
von Werlvorstellungen wie dem Respekt vor dem arideren und vor dem Eigentum wie 
auch vor Autorität. Es war ausgerechnet die GRÜNE-Landtagsabgeordnete Beate
Scheffler, die erklärte, statt der mündigen, sozial und ökologisch engagierten, politisch
hochmotivierten Jugend hat unsere Erziehung eine Spezies hervorgebracht, die zum 
größten Teil egozentrisch, konsumorientiert und im schlimmsten Fall gewalttätig und
fremdenfeindlich ist. 
Man stelle sich einmal vor, jemand von uns hätte das gesagt. Er wäre sicherlich als
bildungspolitischer Steinzeitmensch diffamiert worden. 
Zu unserer klaren Bejahung einer Orientierung vermittelnden Erziehung gehört auch
das Bekenntnis zu einem christlichen Religionsunterricht. Ausgehend von unserem
Menschenbild, von dem Bekenntnis zur Verschiedenartigkeit, aber Gleichwertigkeit 
244 
der Menschen bekennen wir uns zu einem gegliederten Bildungswesen, das den
unterschiedlichen Begabungen gerecht wird, dabei aber den Wechsel zwischen den 
unterschiedlichen Bildungsgängen ermöglicht. Grundlagen unserer Bildungspolitik
sind dabei das Prinzip der Chancengerechtigkeit, das jedem eine seiner individuellen
Begabung entsprechende Chance einräumen will, ohne gleichmacherisch Ergebnisgleichheit
vorgaukeln zu wollen, und das humane Leistungsprinzip. 
Wer politische Gesinnung - wie es in der früheren DDR der Fall war - oder soziale
Herkunft und materiellen Besitz als Auswahl- und Differenzierungskriterium ablehnt, 
der muß erkennen, daß allein das Leistungsprinzip angemessen für eine offene und
demokratische Gesellschaft ist. 
Ausdrücklich bekennen wir uns zur Bildung von Eliten, die ihr Können im Bewußtsein
und in Verantwortung für die Gemeinschaft einsetzen und die wir ebenso besonders 
fördern wollen wie diejenigen, die auf Unterstützung angewiesen sind. Im Hinblick auf
die Gleichwertigkeit der unterschiedlichen Bildungsgänge liegt uns besonders die
Aufwertung der beruflichen Bildung am Herzen. Sie muß endlich den gleichen 
Stellenwert erhalten wie akademische Ausbildung. Notwendig ist dazu die Verbesserung
der Arbeitsbedingungen an den Berufsschulen, der Hochschulzugang für besonders
Begabte nach einer qualifizierten Berufsausbildung und eine höhere Attraktivität
einer
praktischen Berufsausbildung durch leistungsgerechte Bezahlung, Laufbahn-
durchlässigkeit und auch entsprechende Weiterbildungsangebote. Ich füge persönlich
hinzu: Hier muß der Öffentliche Dienst endlich seine Vorbildfunktion übernehmen. 
Auf Antrag des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen und des Bundesfachaus-
schusses Kulturpolitik schlägt Ihnen die Antragskommission eine Neuordnung der
Ausbildungsförderung vor, die für praktische und akademische Bildungsgänge, einschließlich
der Aufstiegsfortbildung, gleiche Chancen eröffnet. In der Tat ist es ja nicht
einzusehen,
daß die Ausbildung zum Ingenieur öffentlich gefördert wird, die zum
Meister
dagegen aus eigener Tasche mit erheblichen Opfern finanziert werden muß. 
Unsere hochschulpolitischen Vorstellungen beruhen auf unserem klaren Ja zur 
Freiheit und Einheit von Forschung und Lehre. Wir wollen die Autonomie der Hochschulen
auch bei den notwendigen Studienzeitverkürzungen und Studienreformen
stärken.
Angesichts der dramatischen Überlast an den Hochschulen fordern wir aber
Bund
und Länder auch auf, weitere Anstrengungen im Bereich des Hochschulausbaus,
besonders der Fachhochschulen, vorzunehmen. Es sind nicht zuletzt die 
Professoren, die sich heute teilweise wundern, mit welcher Ruhe Studentinnen und
Studenten zum Teil katastrophale Lernbedingungen ertragen. 
Wollen wir auch im Hinblick auf die Situation in anderen europäischen Ländern die
Ausbildung in Schule und Hochschule insgesamt straffen, so wissen wir doch zugleich
um die Notwendigkeit, Weiterbildung und Fortbildung während des Arbeitsprozesses 
zu stärken und auch hier den Schulen und Hochschulen neue Betätigungsfelder zu
eröffnen. 
Ausführlicher und konkreter als unser bisheriges Grundsatzprogramm befaßt sich der
Programmentwurf mit der Jugendpolitik. Die Jugendpolitik hat ja in den letzten 
Monaten aus dem zum Teil sehr traurigen Anlaß der Gewalttätigkeiten junger Menschen
gegen Ausländerinnen und Ausländer verstärkt Beachtung gefunden. In einer 
245 
jüngst veröffentlichten Antwort der Bundesregierung auf eine jugendpolitische Große
Anfrage der Koalitionsfraktionen heißt es - ich zitiere -: 
Jugendhilfe und Jugendarbeit können sowohl zur Vorbeugung gegenüber Fremdenfeindlichkeit,
Extremismus und Gewalt als auch zu deren Abbau beitragen. 
So richtig dies ist, so verheerend wäre es doch, wenn wir der Jugendarbeit erst
Aufmerksamkeit schenkten, wenn Randale uns dazu zwingt. Bei Jugendpolitik muß
es um mehr gehen als um Krisenintervention - sei es jugendlichen Gewalttätern
gegenüber oder Drogenabhängigen. Es muß insgesamt darum gehen, Kinder, Jugendliche
und Heranwachsende zur Mitarbeit in unserer Gesellschaft einzuladen. Wir
müssen
der Erkenntnis Rechnung tragen, daß jede Generation neu für die Wertent-
scheidung unserer Verfassungsordnung gewonnen werden muß. Dabei benennt
unser Entwurf ausdrücklich die Jugendarbeit als eigenständigen Erfahrungsbereich, 
in dem der Umgang mit Verantwortung gelernt werden kann. Klar heißt es auch:
Jugendpolitik ist eine wesentliche Aufgabe der Kommunen. Damit wird deutlich 
gemacht, daß die Förderung der Jugendarbeit eben keine Luxusaufgabe ist, die man
in Zeiten besserer Kassenlage vertagen darf. 
Auf Antrag der Jungen Union schlägt Ihnen die Antragskommission vor, deutlicher
das Subsidiaritätsprinzip in der Jugendpolitik zu betonen. Der Förderung des Enga-
gements der Jugendlichen selbst in ihren unterschiedlichen Verbänden und Vereinen
soll Vorrang vor staatlichen und auch kommunalen Angeboten zukommen. 
In Zeiten knapper Kassen - und die Wahrheit ist immer konkret -, bedeutet das etwa,
daß eher einmal das in eigener Regie durchgeführte Lieblingsprojekt des Jugendamtsleiters
auf den Prüfstand gehört als die oft ohnehin nur geringen Zuwendungen 
an kirchliche, sportliche oder gewerkschaftliche Jugendarbeit.
Daß die unionsgeführte Bundesregierung das Subsidiaritätsprinzip in der Jugendar-
beit ernst nimmt, macht das erfolgreiche Programm zum Aufbau freier Träger in der
Jugendarbeit in den neuen Ländern deutlich. 
Ich möchte den Augenblick nutzen zu betonen, daß wir als Junge Union uns sehr über
die Aufwertung der Jugendpolitik durch die hervorragende Arbeit von Angela Merkel 
freuen. Vielen Dank von dieser Stelle.
 
Weitere wichtige Stichworte in jugendpolitischen Aussagen sind die Jugendsozialarbeit,
etwa Qualifizierungs- und Unterstützungsmaßnahmen für jene, die besondere
Hilfe
brauchen, aber auch der internationale Jugendaustausch. Die tolle Verständigungsarbeit,
die das Deutsch-Französische Jugendwerk geleistet hat und immer noch 
leistet, kann Modell für eine derartige Verständigungsarbeit auch im Hinblick auf die
Völker Mittel- und Osteuropas, etwa für die deutsch-polnischen Beziehungen, sein. 
Wir betonen die Unersetzlichkeit des Dienstes junger Männer in der Bundeswehr,
achten aber natürlich das Engagement der Zivildienstleistenden und das Recht auf
Wehrdienstverweigerung. Wir begrüßen das Engagement im Rahmen des Freiwilli-
gen Sozialen und ökologischen Jahres.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine eher grundsätzliche Aussage des Entwurf-
stextes zitieren: „Unsere Demokratie lebt auch von den Anfragen und Ideen, der
Beharrlichkeit und Ungeduld, der Begeisterung und dem persönlichen Einsatz sowie 
246 
der Kritik der Jüngeren". Wir sollten das beschließen, wichtiger noch: Wir sollten diese
Erkenntnis in unserer ganz alltägliche Arbeit leben. - Vielen Dank. 
