Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde gerade davon
gesprochen, daß man einen verstärkten sozialen Wohnungsbau will und haben sollte.
Wenn man den will, dann muß man zur Subjektförderung übergehen, und zwar
möglichst schnell. Wir tun so, als wenn wir nicht davon wüßten, daß eine ganze Reihe
von Fehlbelegern die Wohnungen belegen, die wir an sich für sozial Schwache und
kinderreiche Familien wollen. Wenn wir wirklich den Kreis unterstützen wollen, dem
Wohnungen zur Verfügung gestellt werden sollen, dann müssen wir diesen Weg 
gehen. Ich bitte deshalb - ich spreche für den Antrag des Bundesvorstands -, daß wir
das in aller Form und Deutlichkeit sagen, und nicht nur sagen, sondern auch in Bälde
verwirklichen. 
Ich will noch auf etwas anderes hinweisen. Im Antrag des Bundesvorstands wird
davon gesprochen, daß wir den Wohnungsbau verstärken müssen und daß wir soviel
wie möglich jeglicher Hindernisse beseitigen wollen. Tun wir das. Wer hindert uns
daran, das zu tun? Jeder redet davon, daß wir die Dinge beschleunigen müssen, und
jeder Inspektor einer Baugenehmigungsbehörde sagt genau das Gegenteil. Tun wir
das Richtige, und tun wir das schnell. 
