Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Ich will zuvor sagen, was ich im Kern will: Ich will den Kreisverband Karlsruhe
bitten, den letzten Satz seines Antrages nicht im Antrag der Antragskommission 
untergehen zu lassen, weil er darin gar nicht steht.
Ich möchte meine Meinung begründen. Der Bundeskanzler hat gestern in seiner 
großen Rede, und Volker Rühe hat in seiner Einführung soeben deutlich gemacht,
welch zentrale Bedeutung die Entwicklung in Mittelosteuropa für die Sicherheit und 
die Stabilität unseres Landes hat. Auch bei dem, was wir soeben schon beschlossen
haben, ist deutlich geworden, wie entscheidend es ist, daß wir diesen Ländern die 
Chance geben, mit uns zusammenzuleben, was sie wollen. Dies wird in der hier zur
Beratung anstehenden Ziffer 120 angesprochen. 
Es heißt dort: Wir müssen offen sein für die Beitrittsländer. - Ich gestehe, das ist mir
ein wenig zu schwach, vor allen Dingen angesichts der Tatsache, daß die Bundesrepublik
Deutschland unter Führung von Bundeskanzler Helmut Kohl mit sechs dieser
Länder
Verträge geschlossen hat, in denen wir uns vertraglich verpflichtet haben,
diesen
Ländern zu helfen, Mitglied der Europäischen Union zu werden. Ich halte dies
für
wichtig, weil ich weiß, wie stabilisierend das Element, ihnen wirklich die Hand zu 
351 
geben, ihnen zu helfen, in unser Europa zu kommen, für die demokratische Entwicklung
in diesen Ländern ist. 
Deswegen habe ich die herzliche Bitte an Sie, meine sehr geehrten Damen und
Herren, der Einfügung des letzten - kurzen - Satzes im Antrag des Kreisverbandes
Karlsruhe zuzustimmen. Es heißt im Antrag des Bundesvorstandes: 
Die Gemeinschaft muß offen sein für neue Mitglieder, welche die
politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen für den Beitritt erfül- 
len.
•
Ich hätte gern, daß danach der letzte Satz im Antrag des Kreisverbandes Karlsruhe 
eingefügt wird: „Dabei wird ein Beitritt zum frühestmöglichen Zeitpunkt angestrebt."
 
Viele unserer Freunde vermissen diesen Satz. Sie fragen: Ist das andere im Grunde
nicht ein Vertrösten, eine Konditionierung, auf den Sankt-Nimmerleins-Tag? 
Dies ist mein Begehren. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir zustimmen würden.
Herr Vorsitzender, ich will mein Rederecht etwas mißbrauchen. Der Bundesverteidi-
gungsminister hat den Soldaten gedankt, die aus Somalia zurückkommen. Ich hoffe
nicht, daß es die Menschen in Somalia bitter bereuen müssen, daß wir gehen, weil
wieder Not und Elend über sie hereinbrechen. Deswegen auch mein Dank an die 
Soldaten.
Ich möchte in diesen Dank auch unsere Soldaten einschließen, die heute nacht wieder 
im humanitären Auftrag über Bosnien unterwegs sind,
 
die Hilfsgüter abwerfen und die morgen nach Sarajevo fliegen. Sie wissen genau, daß
die Serben unten in unserer feinen Verfassungsdiskussion nicht zwischen „humani-
tär" und „Kampf" und ähnlichem mehr unterscheiden können. Auch an unsere 
Soldaten sollten wir denken, und wir sollten ihnen herzlich für das danken, was sie
tun. - Danke schön. 
