Meine Damen und Herren! Ich spreche für den Antrag B 276,
Bezirksverband Südbaden. Wir treten für die Einführung einer allgemeinen Dienstpflicht
für Männer ein. Wir haben vor kurzer Zeit Kapitel I unseres Grundsatzpro-
gramms verabschiedet. Drei Säulen sind dort verankert: Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit. Bei Gerechtigkeit heißt es wörtlich: „Gerechtigkeit bedeutet gleiches 
Recht für alle."
Wir müssen die derzeit herrschende Wehrungerechtigkeit beseitigen, und zwar nicht 
irgendwann, sondern sehr rasch. Die Zeit drängt. Schon jetzt leisten über 20 % der
wehrfähigen Generation keinen Dienst; Frau Merkel hat das bestätigt. Aus Sicht der
Betroffenen herrscht eher das Zufallsprinzip, nicht Gerechtigkeit. 
Wir haben es in erster Linie mit einem grundsätzlichen Gerechtigkeitsproblem zu tun.
Aber das Problem hat auch eine juristische Facette. Der noch amtierende Präsident 
des Bundesverfassungsgerichts, Roman Herzog, bezeichnet das Problem der Wehr- 
256 
ungerechtigkeit - Zitat - „als eines der empfindlichsten Gleichheitsprobleme, die sich
dem Staat stellen und trotzdem ungelöst sind". Ich meine, bevor das Bundesverfassungsgericht
der Politik einmal mehr die Richtung weisen muß, sollte vorher gehandelt
werden.
Die Weichen müssen jetzt gestellt werden. Ein solches Problem kann bei
allem
Respekt vor der Antragskommission nicht sozusagen überwiesen werden. 
Wir stehen vor zwei Alternativen, um die Wehrungerechtigkeit zu beseitigen: Entweder
wir schaffen eine Berufsarmee oder aber wir führen eine allgemeine Dienstpflicht 
ein. Ich meine, wir sollten uns für eine allgemeine Dienstpflicht entscheiden, vor allem
auch deshalb, Frau Merkel, weil wir nur so die Wehrpflicht in geänderter Form erhalten
können. - Vielen Dank. 
