Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Freunde! Ich habe mich sehr gefreut, als ich lesen konnte, daß die Antragskommission
den Antrag des Landesverbandes Hamburg D 55 für eine direkte Beteiligung
der
Mitglieder an der innerparteilichen Willensbildung angenommen hat. Doch in der 
Textfassung der Antragskommission konnte ich unseren Antrag beim besten Willen
nicht finden. Ich frage mich: Wo ist er geblieben? 
Die Antragskommission spricht an dieser Stelle lediglich von „tatsächlichen Mitwirkungsmöglichkeiten
an politischen Entscheidungen". Diese Formulierung ist schwammig
und beschreibt lediglich den Ist-Zustand der Partei. Wir müssen aber klar und 
deutlich sagen, wohin wir wollen.
Warum mir so viel daran liegt, daß wir gerade diesen Antrag vollständig ins Grund-
satzprogramm übernehmen, will ich Ihnen gerne darlegen. Meine Damen und Herren,
1993 war für die CDU das Jahr der Partei. Ich frage mich: Was hat sich geändert? In 
332 
Kommissionen erarbeitete Vorschläge, die CDU insbesondere für Jüngere attraktiver
zu machen und die Mitwirkungsmöglichkeiten der Mitglieder zu stärken, wurden
eingemottet, anstatt sie ausführlich zu diskutieren und umzusetzen. 
Die Wahlen zur Hamburgischen Bürgerschaft letztes Jahr haben deutlich gemacht,
daß sich immer mehr junge Wähler für andere Parteien entscheiden. In Hamburg
wurde die CDU bei den bis zu 45jährigen nur noch drittstärkste Partei. Umfragen 
bestätigen diesen erschreckenden Trend leider auch bundesweit. Woran liegt das,
meine Damen und Herren? Der Grund liegt u. a. darin, daß die Mitglieder das
berechtigte Gefühl haben, nicht ausreichend an der politischen Entscheidungsfindung 
beteiligt zu sein.
Zuwenig Mitwirkungsmöglichkeiten führen zu Parteienverdrossenheit und zu Verlust 
an Glaubwürdigkeit auch in der Öffentlichkeit. Auch die parteiinterne Demokratie
gehört zu den elementaren Prinzipien unserer Partei. Wir wollen hier und heute die
Möglichkeit direkter Beteiligung in Sach- und Personalentscheidungen in unser
Grundsatzprogramm aufnehmen. Sorgen wir dafür, daß wir nicht nur Politik ohne Bart,
sondern auch Politik ohne alte Zöpfe machen können. 
Ich hoffe, daß es sich bei der Nichtberücksichtigung unseres Antrages nur um ein
Versehen handelt und die Antragskommission unseren Antrag D 55 für direkte 
Beteiligung der Mitglieder an der innerparteilichen Willensbildung in ihrer Textfassung
redaktionell berücksichtigt. Für eine Stellungnahme von Ihnen hierzu wäre ich sehr
dankbar. - Vielen Dank. 
