Frau Präsidentinl Meine Damen und Herren! Wir haben in den 
letzten Jahren auf Parteitagen viel über Parteireformen diskutiert und dabei die
Mitwirkung und Mitarbeit der Basis eingefordert. Ich bin jetzt seit einigen Jahren 
57 
Delegierter beim Bundesparteitag und muß feststellen, daß bei dem hier praktizierten
Verfahren eine wirkungsvolle Mitgestaltung kaum möglich ist. 
Hier wird bei der Beratung von Leitanträgen in allen Fällen über ein Votum der 
Antragskommission zu jeder Ziffer abgestimmt. Damit werden zum Teil 50 bis 60 Anträge
im Paket erledigt. Dabei ist es eigentlich unmöglich, einzelne Veränderungen 
gegen das Gesamtvotum der Antragskommission durchzubringen.
Deshalb meine Bitte: Lassen Sie morgen bei wichtigen, zentralen Punkten Einzelab-
stimmungen über Anträge zu. Mit etwas gutem Willen der Antragskommission, Herr
Vorsitzender Hintze, und des Tagungspräsidiums ist es möglich, daß wir auch dann
im vorgesehenen Zeitrahmen unser Pensum schaffen. 
Hierbei besteht zwar die Gefahr, daß die Delegierten einmal etwas beschließen, was
die Antragskommission nicht will, aber ich glaube, das ist kein Schaden für die Partei. 
Ich sage das heute bewußt in der allgemeinen Aussprache, weil wir unseren Worten
über mehr Parteitagsdemokratie gerade auch morgen beim Grundsatzprogramm
Taten folgen lassen können. 
Herr Bundeskanzler und Herr Generalsekretär, Sie sind langjährige, erfahrene Parteitagsstrategen.
Sie haben sich sicher früher auch manchmal geärgert, daß immer 
nur im Paket abgestimmt wurde. Wir Jüngeren und auch viele andere Delegierte
zählen morgen auf Sie. 
Wenn
wir am Mittwoch nachmittag nach Hause fahren, dann wollen wir das in dem
Bewu ßtsein tun, daß wir wirklich etwas am Grundsatzprogramm mitbewegt haben und 
nicht nur die Empfehlung einer übermächtigen Antragskommission abgesegnet haben.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es hat im Vorfeld dieses 
Parteitags verschiedene Irritationen gegeben. 1978 war, wie es vorher Dr. Dregger
zitiert hat, in unserem Grundsatzprogramm das Ziel des europäischen Bundesstaats
enthalten. Im Entwurf zum heutigen Grundsatzprogramm war das plötzlich verschwunden.
Das war eine bedauerliche, eine falsche Entscheidung der Grundsatzprogrammkommission.
Es ist aber leider so, daß in der Bevölkerung und auch in Teilen der Union Tendenzen 
da sind - wir haben das vorher von dieser Stelle aus auch gehört -, von der Linie
Bundesstaat Europa abzuweichen. Ich möchte hier für die große Mehrheit der Jungen
Union ausdrücklich erklären, daß wir zur Europapolitik der Union stehen, wie sie von
Konrad Adenauer, Helmut Kohl, Franz Josef Strauß und vielen anderen erarbeitet und 
immer vertreten worden ist.
 
Wir wollen nicht die Vereinigten Staaten von Europa mit einer Sprache und mit der
Vereinheitlichung vieler Bereiche, sondern wir wollen das friedliche Zusammenleben
verschiedener Nationen, die gewachsene kulturelle Vielfalt erhalten und die Einigung
in einer föderalen, bundesstaatlichen Ordnung erreichen. 
Wir sind Ihnen, Helmut Kohl, sehr dankbar dafür, daß Sie in der Europapolitik Kurs
halten, daß Sie sich nicht irritieren lassen, so wie Sie sich Anfang der 80er Jahre bei 
358 
der Durchsetzung des NATO-Doppelbeschlusses nicht haben irritieren lassen und ihn
gegen viele Widerstände durchgesetzt haben - heute müssen die Gegner auch
anerkennen, daß Sie damals richtig gehandelt haben - und so wie Sie die Verwirklichung
der deutschen Einheit 1990 mit großem Elan und Schwung vorangetrieben
haben.
Ich möchte Sie als jüngerer Delegierter ausdrücklich auffordern, auch heute gegen
den Widerstand in den eigenen Reihen europapolitisch Kurs zu halten und mitzuhel-
fen, daß Europa in einer bundesstaatlichen Ordnung verwirklicht wird. Die Junge
Union steht dabei aus voller Überzeugung und mit großer Mehrheit hinter Ihnen. 
