Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! 
Durch den Beitrag unseres Bundesverteidigungsministers Volker Rühe hat sich
einiges geklärt. Ich ergreife trotzdem das Wort, weil ich diesen Punkt für wichtig halte. 
Ich habe drei Söhne. Der erste, der Hochleistungssportler ist, hat keinen Bundeswehrdienst
leisten müssen, weil er eine Verletzung hat. Der zweite ist von Geburt an 
behindert und wurde freigestellt. Der dritte hat Zivildienst geleistet. Er hatte sich
verpflichtet, einen Schwerstbehinderten eineinhalb Jahre lang zu pflegen. Das habe 
ich ihm sehr hoch angerechnet.
Mein Anliegen ist: Wir sprechen in unserem Grundsatzprogramm von Freiheit, Ge-
rechtigkeit und Solidarität. Bisher ist die Gerechtigkeit eben nicht verwirklicht. Es ist
bekannt, daß Hochleistungssportler als wehrdienstunfähig eingestuft wurden und 
auch andere nicht zur Bundeswehr gehen mußten. Da bestand eine Ungerechtigkeit,
die nicht zuletzt darin zum Ausdruck kam, daß diejenigen, die ihren Dienst geleistet
haben, unzufrieden waren. Das Anliegen von Baden-Württemberg ist ja sehr richtig,
daß man nämlich sagt: Hier muß Gerechtigkeit geschaffen werden. 
Wenn nun ein entsprechender Gesetzentwurf auf dem Weg ist, dann ist das sehr zu 
begrüßen. Hoffentlich wird der Gesetzentwurf im Parlament auch verabschiedet und
bleibt nicht bloß Gesetzentwurf. 
Wenn wir im Deutschlandlied „Einigkeit und Recht und Freiheit sind des Glückes
Unterpfand" singen, dann müssen wir das auch verwirklichen; sonst können wir nicht
brüderlich zusammenstehen. Das möchte ich damit sagen. 
