 Herr PräsidentI Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich in dieser 
Stimmung nicht ganz einfach, deutlich zu machen, daß wir, die wir für den Begriff
Ökologische und Soziale Marktwirtschaft eintreten, der CDU nichts wegnehmen 
wollen, ihr nichts stehlen wollen. Wir wollen vielmehr - ich will hier einige Argumente
aufnehmen - das, was wir tun, auch im Titel unserer Politik deutlich werden lassen. 
Ich wehre mich ganz heftig dagegen, daß hier an dieser Stelle der Eindruck erweckt
wird, wir redeten über den Zeitgeist. Wer heute, in dieser Zeit nach Rio und den 
Erklärungen des Bundeskanzlers noch davon redet, daß die globale ökologische
Dimension eine Frage des Zeitgeistes sei, hat nach meiner Auffassung noch nicht 
287 
begriffen, daß wir nicht nur über Ökologie, sondern auch über die Frage reden, wie
wir ökonomisch in einer Umwelt überleben, die uns Wirtschaften noch gestattet. 
Ich denke, daß die Kollegin Thoben nur deutlich machen wollte, warum unterschied-
li
che Ansätze, unterschiedliche Motive zu einer Ablehnung führen. Daran kann ich
- im Gegensatz zu der Rede von Frau Zieschang - nichts Unehrenwertes entdecken.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Vogt, Müllerarmack heute zu zitieren, heißt
doch auch, ins Bewußtsein zu rufen, daß Müllerarmack in seinen Schriften die
Bewältigung der Umweltprobleme viel früher angesprochen hat, als die CDU es sich
getraut hat - das war in den 70er Jahren -, Umweltpolitik auch in ihre Programmatik
aufzunehmen. 
Wir wollen auch einmal über einiges reden, was in diesem Zusammenhang genannt 
werden müßte. Ich denke beispielsweise daran, daß es Umweltpolitiker gegeben hat,
die die CDU verlassen haben. 
Ein Teil der ökologischen Bewegung ist nicht vom Sozialismus geprägt, sondern von
zutiefst konservativen Wertvorstellungen, die wir auch in die Partei zurückholen
können, wenn wir es denn richtig anfangen. 
Ein Drittes: Ich denke, daß es schon interessant ist, daß wir über die Inhalte dessen, 
was in diesen Anträgen steht, wie die Soziale Marktwirtschaft mit ihrem ökologischen
Gesicht gestaltet werden soll, überhaupt keinen Streit haben. Wenn wir aber keinen
inhaltlichen Streit haben, frage ich mich, warum wir nicht eine entsprechende Über-
schrift wählen und sagen: Wir haben eine Soziale Marktwirtschaft, deren ökologischer
Teil von uns vollends getragen wird, also eine Ökologische und Soziale Marktwirt-
schaft.
 
Lassen Sie mich am Schluß noch einmal auf den Zeitgeist zurückkommen. Ich denke,
wer in dieser Zeit nach der deutschen Wiedervereinigung noch davon redet, daß 
Ökologie ein Sammelsurium und nicht im Sinne einer Herausforderung zu verstehen
sei, der muß sich einmal den Unterschied zwischen den westdeutschen und den
ostdeutschen Ländern vor Augen führen. Dann wird er begreifen, daß die nicht
rechtzeitige Berücksichtigung der ökologischen Herausforderung nicht nur eine Zerstörung
der Umwelt, sondern auch eine langfristige Gefährdung unserer ökonomischen
Basis bedeutet. Auf dieser Grundlage sollten wir uns für die Ökologische und 
Soziale Marktwirtschaft entscheiden.
 