Herr Präsident! Meine Damen und HerrenI Für den Kreisverband 
Heinsberg darf ich zum Antrag A 16 sprechen. Er spiegelt die Grundsatzproblematik
auch unserer Diskussion im Kreisverband wider. Soeben ist betont worden, wie 
verdienstvoll die Arbeit der Grundsatzprogrammkommission war. Ich glaube, ich kann
das beurteilen, weil ich selber im Kreisverband einen Arbeitskreis „Grundsatzpro-
gramm" geleitet habe. Viele Parteimitglieder, die sonst mandatsmäßig nicht eingebunden
sind, haben sich engagiert an dieser Diskussion beteiligt. Von daher, meine 
ich, müßten wir deren Überlegungen und Vorstellungen noch stärker mit in unsere
Grundsatzprogrammdiskussion einbeziehen. 
Ich meine, von daher ist es angebracht, daß man das in der grundsätzlichen Aussprache
so wiedergibt. Viele Delegierte und auch viele Kreisverbände waren durchaus der
Meinung
- man sieht es an den Anträgen -, daß das gültige Grundsatzprogramm von 
200 
Ludwigshafen die richtige Grundlage für die Weiterentwicklung unserer Grundsatzdiskussion
gewesen wäre. 
Meine Damen und Herren, ich spreche hier für die vielen Mitglieder, die das in den 
Diskussionen vor Ort so kundgetan haben. Von daher bitte ich um mehr Verständnis
dafür, daß das auch so in die Grundsatzaussprache eingebracht wird. 
Rekapitulieren wir einmal. Von 1972 bis 1978 haben wir über sechs Jahre hinweg die
Grundsatzdiskussion geführt. Wir haben in Ludwigshafen ein Grundsatzprogramm
der CDU Deutschlands verabschiedet, das wirklich den Namen Grundsatzprogramm
einer christlich demokratischen Partei verdient. Wenn man sieht, welche Grundsatz-
positionen wir dort bezogen haben, welchen Wertebezug es gab, so erscheint der
erste Entwurf des neuen Grundsatzprogramms als nichts anderes als eine Nivellierung,
eine Anpassung an den Zeitgeist, und der zweite Entwurf, der des Bundesvor-
standes, spiegelt in etwa die kritische Diskussion in den Kreisverbänden wider, ohne
grundsätzlich zu den Positionen von Ludwigshafen zurückzufinden. 
Von daher plädiere ich dafür, meine Damen und Herren, daß wir auf der Grundlage 
des Ludwighafeners Grundsatzprogramms die Erfordernisse, die aus der langersehnten
Einheit Deutschlands entstanden sind, und damit verbunden der größeren Verantwortung
in der Welt und auch die Erfordernisse auf Grund der europäischen 
Integration in das gültige Grundsatzprogramm einarbeiten.
Ich sage das hier, weil weder die Grundsatzpgrogramm-Kommission noch der Bun-
desvorstand bisher diesem Grundanliegen von vielen Kreisverbänden - man sieht es
an den Antragsunterlagen - Rechnung getragen haben. 
Meine Damen und Herren, ich darf einmal darstellen, wie schwierig die Arbeit in
unserem Kreisverband zur Diskussion des Grundsatzprogramms war. Allein vom 
methodischen Ansatz her war es sehr mühsam, den neuen Entwurf überhaupt zu
beraten, weil er im Vergleich zum bestehenden Grundsatzprogramm keine Grundstruktur
mehr hatte. Da muß ich fragen: War das Methode, um nachher bestimmte 
Ergebnisse zu erhalten, oder haben wir tatsächlich unsere inhaltlichen Positionen so
verändert, daß wir zu bestimmten Positionen, für die wir einmal standen, nicht mehr 
stehen?
Ich unterstütze das, was vom Ministerpräsidenten Vogel ausgeführt wurde: Wie 
wichtig es ist, daß eine Partei ein Grundsatzprogramm hat. Aber, meine Damen und
Herren, viel wichtiger ist noch, daß diese Grundsatzpositionen durch das tägliche
Regierungshandeln und das politische Handeln durchgesetzt werden. Sonst wird ein
Grundsatzprogramm Makulatur. 
Deutlich werden die Nivellierung und die Niveauunterschiede zum Grundsatzpro-
gramm, wenn man betrachtet, wie mühsam der Weg über das Präsidium hin zum
Bundesvorstand in bezug auf die Position zur europäischen Integration und zu einem
föderalen, subsidiär gestalteten Bundesstaat war. Denn vorher gab es andere Positionen.
Man muß sich fragen: „Was war bisher die Politik der CDU zur europäischen 
Integration?" und: „Stehen wir tatsächlich noch in der Tradition von Konrad Adenauer?"
201 
Von daher, Herr Präsident, beantrage ich noch einmal formal, über unseren Antrag
A 16 abstimmen zu lassen. Ich glaube, wir sind das unseren Mitgliedern in den
Kreisverbänden schuldig, die sich viel Arbeit gemacht haben, die der Überzeugung
waren, daß, aufbauend auf das Ludwigshafener Programm, die Notwendigkeiten der
Aktualität und vor allen Dingen der Einheit Deutschlands und die Erfordernisse der
europäischen Integration eingearbeitet werden müssen. Wenn dann solche Positionen
noch in Regierungs- und politisches Handeln umgesetzt werden, dann können 
wir wahrlich stolz auf unsere Christlich Demokratische Union sein . - Vielen Dank.
 