Herr PräsidentI Meine Damen und Herren! Das mit den drei Minuten 
ist bei mir schon eine alte Kiste. Ich komme immer dran, wenn die Redezeit beschränkt
wird. Aber ich kann auch in drei Minuten das herüberbringen, was wichtig ist. 
Der Herr Vorsitzende hat heute morgen eine längere Rede gehalten und sehr viele
Punkte angesprochen. Er hat gesagt: Wir wollen damit in den Wahlkampf gehen.
Irgendwann muß auch Schluß mit der Diskussion sein. Herr Vorsitzender, ich würde
Ihnen sofort zustimmen, wenn Sie in Ihrer Rede alles angesprochen hätten, was da
rein gehört. 
Sie haben von der Familie gesprochen, Sie haben auch von der Überalterung der
Menschen gesprochen. Sie haben aber nicht darüber gesprochen, was die Leute mir
dauernd auf der Straße sagen und warum sie aus der CDU austreten, nämlich daß 
sie in dieser Partei einen Wertewandel feststellen, mit dem sie sich nicht mehr
identifizieren wollen. Dieser Wertewandel kommt auch in unserem neuen Grundsatz-
programm zum Ausdruck.
Aus diesem Grunde gibt es viele Leute, die mit der Fassung, wie sie vorliegt, 
überhaupt nicht einverstanden sind. Ich würde daher meinen, wenn Sie wollen, daß
die Diskussion zu Ende ist, dann müssen Sie zuerst die Diskussion über die Grund-
werte wieder führen.
Auf dem Parteitag in Düsseldorf habe ich Sie und Herrn Schäuble gefragt, warum Sie 
in der Diskussion über die Abtreibung nicht das Wort ergriffen haben. Sie haben mir
keine Antwort gegeben. Sie sind mir die Antwort schuldig geblieben. Die Leute fragen 
mich, was hat der Kohl gesagt, und ich muß sagen, er hat nichts gesagt. Das ist
natürlich auch eine Antwort. 
81 
Wenn Norbert Blüm vorhin gesagt hat, er hätte sich gefreut, wenn die IG Metall einmal
für die Pflegeversicherung demonstriert hätte, dann muß ich sagen: Norbert Blüm stell
dich an meine Seite und demonstriere für die Leute, die wirklich die Schwächsten in 
unsrer Gesellschaft sind. Das sind nicht die Pflegebedürftigen. Die Pflegebedürftigen
haben ja Gott sei Dank noch eine Lobby. 
Es gibt aber Menschen in unserer Gesellschaft, die haben keine Lobby. Das sind die
Ungeborenen. Ich muß das noch einmal sagen. Ich habe drei Minuten Zeit, um zu 
reden. Das sind aber drei
Minuten mehr, als sich die Fraktion bisher mit dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts beschäftigt hat. 
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts - ich gebe das hier zu Protokoll - halte ich
für einen erheblichen und gefährlichen Anschlag auf das Grundgesetz unserer
Bundesrepublik. Ich will das hier zu Protokoll geben, damit man in späterer Zeit
darüber nachdenkt. Ich fordere die Fraktion und Herrn Dr. Kohl auf, hier zu sagen,
wie sie sich demnächst in der Abtreibungsdiskussion verhalten und wie sie abstimmen
werden. 
Denn was die Fraktion jetzt vorgelegt hat, ist eine Fristenregelung. Eine Fristenregelung
widerspricht der Diskussion und der Entscheidung des Mannheimer Parteitags.
Das
müssen wir jetzt endlich einmal klarstellen. Darum bitte ich jetzt. 
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich spreche für den Kreisverband Euskirchen. Wir haben den Antrag A 14
gestellt, der mit dem Antrag von Heinsberg nahezu deckungsgleich ist: Wir sollten 
jetzt nicht das neue Grundsatzprogramm verabschieden, sondern das bisherige
ausbauen. 
Ein solcher Antrag ist - das kann ich verstehen - für manche eine arge Provokation.
Ich bitte ihn aber nicht als solche zu bewerten. Ich bin selber Vorsitzender eines
Stadtverbandes. Ich habe die Kommission geleitet, die sich über viele Monate mit der
Diskussion über die hier vorliegenden Entwürfe beschäftigt hat. Von daher ist es mir 
ein Bedürfnis, denen Dank auszusprechen, die es unternommen haben, ein neues
Grundatzprogramm zu schreiben. 
Aber gleichzeitig muß ich auch sagen: Die Tatsache der 2500 Abänderungsanträge,
die hier immer als Zeichen einer lebendigen Demokratie gewertet werden, können
auch anders gesehen werden. Es kann nämlich auch sein, daß der Entwurf in der 
vorliegenden Form so nicht akzeptabel ist.
Herr Dautzenberg hat das eben schon ziemlich deutlich gemacht. Ich brauche das 
nicht zu wiederholen. Wenn man den jetzigen Entwurf und das bisher geltende
Parteiprogramm miteinander vergleicht, wird man feststellen müssen, daß in den
entscheidenden Punkten unseres Selbstverständnisses eine Achsenverschiebung
vorgenommen worden ist. Das Wort von der Achsenverschiebung steht auch im 
Antrag des Kreisverbandes Euskirchen. Jedoch ist dieses Wort von der Antragskommission
oder von der Redaktion nicht in den Antragsausdruck übernommen worden.
Ich
muß also dasselbe konstatieren wie soeben der Kollege aus Konstanz: Die 
Anträge erscheinen hier im Text noch nicht einmal in dem Wortlaut, in dem sie
eingereicht worden sind. Ich halte das für ein unseriöses Vorgehen, wie ich schon
einige andere Dinge in der Partei als unseriös habe bezeichnen müssen. 
Ganz abgesehen von der schlechten Situation in diesem Auditorium, die überhaupt 
keine Kommunikation unter den Mitgliedern ermöglicht: Es ist wirklich notwendig, daß 
202 
die Delegierten zu ihrem Recht kommen und über das sprechen können, wozu sie
von ihren Parteifreundinnen und -freunden hierher entsandt worden sind. Sonst
können wir uns nämlich diese Veranstaltung sparen. 
Was die Achsenverschiebung angeht, meine Damen und Herren, so bitte ich Sie - ich 
will das gar nicht lange ausführen -, sich noch einmal anzusehen, was über den
Menschen ausgesagt worden ist. Unser Freund Vogel hat vorhin ausgeführt: Alte
Grundsätze müssen zeitgemäß ausgedrückt werden. Aber das zeitgemäße Ausdrücken
braucht nicht darin zu bestehen, daß man die Aussagen inhaltlich verändert. 
Vielmehr müssen die inhaltlich unveränderten Aussagen so formuliert werden, daß
sie in der jetzigen Zeit verstanden werden. Das ist ein ganz gravierender Unterschied. 
Von daher darf ich nochmals darauf hinweisen, daß der Mensch und sein Lebensrecht
zwar genannt werden, ebenso die Verteidigung des Lebensrechtes, aber so klar und
deutlich, wie das dankenswerterweise Heiner Geißler heute morgen gesagt hat, ist
das in diesem Programm nicht herausgekommen. Vor allen Dingen wird an einer
Stelle gesagt, daß behinderte Kinder angenommen werden sollen. Jeder aus der 
Parteikommission wird natürlich widersprechen, wenn ich sage: Das klingt nach
Verleihung von Lebensrecht. 
Aber Sie wissen genau, meine Damen und Herren, daß es bei der Diskussion über
die embryopathische Indikation darum geht, ob das eine unzumutbare Situation ist,
ob nicht entschieden werden kann, ob dieses Kind lebt oder nicht lebt. 
Wenn wir anfangen, Lebensrecht zuzuteilen, dann werden wir natürlich auch das
Recht für uns in Anspruch nehmen müssen, dieses Recht irgendwann wieder zu 
entziehen. Das wird dann jeden von Ihnen treffen. Ich will nur auf die Konsequenzen
dieser Überlegungen hinweisen. 
Dann wird von der Bindung an Gott gesprochen. Der Vorsitzende der Programmkommission
hat das heute morgen etwas flüchtig gestreift. Ich habe mich auch hier gefreut,
von
Heiner Geißler etwas von den Zehn Geboten zu hören. Ich wiederhole das, was
ich
auf dem Parteitag in Wiesbaden gesagt habe: Jeder Mensch ist von Gott gewollt, 
weil Gott nämlich jedem Menschen eine eigene, individuelle Seele einhaucht. Dieser
Schöpfungsvorgang Gottes findet in jedem Menschen statt, und da zunächst auch
wieder im ungeborenen. Diese Seele trägt der Mensch sein ganzes Leben mit sich. 
Ich möchte auf einen anderen Punkt hinweisen, der nach unserer Auffassung eine
Achsenverschiebung andeutet. Es werden Begriffe übernommen, die so ohne weite-
res nicht übernommen werden dürfen. Es wird von der Ökologie gesprochen, und
zwar in einem Sinne, der schon in gewisser Weise vorgeprägt ist. Wenn Sie jetzt über
den Antrag abstimmen werden, ob wir eine Ökologische und Soziale Marktwirtschaft 
haben werden, müssen Sie sich natürlich sehr genau überlegen, ob das überhaupt
noch in den Griff zu bekommen ist, was wir bisher als die Grundkomponente unseres
politischen Tuns in Deutschland und auch in der Welt verstanden haben, nämlich eine 
Soziale Marktwirtschaft zu betreiben.
Wir haben gehört, daß Herr Göhner das Wort Vernetzung gebraucht hat. Er mißt dem 
Wort Vernetzung einen ganz besonderen Wert zu. Ich muß dazu sagen: Vernetzung
ist ein ideologisch festgelegter Begriff. Vernetzung findet sich in vielen esoterischen
Kreisen, in vielen Gruppierungen, die mit „religiös" nicht mehr viel zu tun haben wollen. 
203 
Das Wort von der Vernetzung halte ich für ganz verderblich. Bisher hat man von der
Beachtung von Zusammenhängen gesprochen. Wenn jetzt der Begriff Vernetzung
eingeführt wird, wird damit nicht nur ein neues Wort gebraucht, sondern es wird eine 
ideologische Standortveränderung vorgenommen.
Ich sage das alles deshalb, meine lieben Freunde, weil wir vermeiden möchten, daß 
die Mitgliederpartei, auf die Heiner Geißler eben abgehoben hat, irgendwo wieder zu
einem Wählerverein wird. Einige Journalisten haben diese Entwicklung schon vorhergesagt.
Das können Sie heute morgen in der Zeitung lesen. 
Die haben uns wieder etwas über den Ablauf des Parteitages erzählt und wie sie das
als Außenstehende werten. Bei aller Kritik muß man ja auch einmal auf die Kritiker
hören. Da muß ich natürlich sagen: Wir müssen aufpassen, daß wir uns mit unserer 
Partei nicht in Richtung auf einen Wählerverein bewegen.
 
Es ist natürlich möglich, daß Sie das wollen. Das ist eine andere Frage. Dann muß
man aber sauber darüber diskutieren. Ich jedenfalls - das ist mein Schlußwort möchte
nicht erleben, daß wir in einigen Jahren in unserer Partei eine Diskussion 
darüber führen müssen - wie in Italien -, ob wir unseren Namen noch führen dürfen
oder ob wir einen anderen Namen führen müssen, weil eben der Standort, den wir
zwischenzeitlich eingenommen haben, nicht mehr stimmt. 
Aus diesem Grunde haben wir gesagt: Altes Programm, erweitert um die Aussagen
über Deutschland und Europa. Aussagen über Deutschland sind mit Recht eingefordert
worden; wir brauchen eine Konzeption für unser neues - „neues" klein geschrieben
-Deutschland. Diese Konzeption ist in diesem Programm nicht vorhanden. Wir 
brauchen außerdem eine Konzeption für die Position Deutschlands in Europa. Auch
diese Konzeption ist in dem neuen Parteiprogramm nicht enthalten. 
Wir haben seit vier Jahren die Souveränität, meine lieben Freunde. Wir haben vier
Jahre Zeit gehabt, diese Konzeption zu entwickeln. Sie ist noch nicht da; sie ist
dringend notwendig. Deshalb bitte ich, unserem Antrag zuzustimmen. 
