Liebe Delegiertel Ich möchte hiermit den Antrag C 114 der sächsi-
schen Kreisverbände Döbeln, Muldental, Torgau-Oschatz begründen, der sich für 
298 
einen eigenständigen Absatz im Grundsatzprogramm ausspricht, wo auch selbständige
Unternehmen und Existenzgründungen im Osten gefordert werden. 
Warum dieser Antrag? Wir Christdemokraten setzen auf die schöpferischen Fähigkeiten
der Menschen, sich in Freiheit und Verantwortung auch wirtschaftlich zu 
entfalten. Aber, so frage ich, haben wir in unserer dreijährigen Regierungszeit wirklich
alles getan, um ehemaligen Bürgern der DDR ohne großes Eigenkapital, aber mit
vielleicht guten Konzepten auch tatsächlich eine selbständige Existenzgründung zu
ermöglichen? 
Die Fakten sprechen leider nicht immer dafür. Im Osten Deutschlands gibt es heute
mit einer Ausnahme kein einziges wirtschaftlich selbständiges Unternehmen mehr.
Wir haben nur noch Tochtergesellschaften. Auch der Mittelstand tut sich schwer. Die
Privatisierungspolitik der Treuhand hat viel zu sehr auf den schnellen Verkauf an
etablierte Unternehmen und viel zu wenig auf selbständige Existenzgründungen
gesetzt. 
Sie wird von über 90 % der ostdeutschen Bevölkerung abgelehnt, und die Treuhand 
ist leider zur Wahlkampflokomotive der PDS geworden.
 
Wir haben so große Erfolge beim Aufbau im Osten aufzuweisen, daß wir auch einmal
die Kraft und die Größe aufbringen sollten, eine Fehlleistung wie bei der Treuhand
einzugestehen. 
Kurt Biedenkopf hat gestern gesagt: Wenn immer weniger Menschen Arbeitgeber
werden, bekommen wir Arbeitslosigkeit. Das gilt ganz besonders für den Ostteil
unseres Landes. Wir brauchen dort mehr Arbeitgeber, also selbständige Unternehmer
und Mittelständler. Deshalb darf ich Sie ganz herzlich bitten, dies auch im Grundsatzprogramm
klar zu formulieren und den Antrag C 114 zu unterstützen. - Danke schön. 
