 Frau PräsidentinI Liebe Freunde! Meine sehr geehrten Damen
und Herrenl Wir, die CDU, sind die Partei der Familie. Alles, was für die Familie bisher 
getan wurde, haben wir, hat die CDU getan.
 
Wir wissen, daß es noch viel zu tun gibt, und wir wissen insbesondere, daß eine
Ungleichheit zwischen Familien mit mehreren Kindern und Familien ohne Kindern 
236 
besteht. Darum mühen wir uns heute. Ich glaube, daß auch diese Diskussion beweist,
wie ernst es uns um die Familie ist. 
Nun müssen wir sehen, daß wir für die Besserstellung von Familien mit Kindern Geld
benötigen. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, eine Sterntaler-Lösung gibt es
nun einmal nicht. Wir müssen also sehen, daß wir das Geld, das wir brauchen,
woanders wegnehmen müssen. Darum geht es. 
Ich möchte nun doch noch einmal für den Begriff Familiensplitting werben. Ich glaube,
daß das, was hier unter dem Begriff Familiensplitting vorgetragen wurde, eine völlig
einseitige Auslegung ist. Nach all dem, was wir in den vergangenen Jahren draußen
verkündet haben, ist der Begriff Familiensplitting immer sehr gut angekommen, ohne
daß die Bevölkerung sich im einzelnen darüber klar war, wie nun gesplittet werden
soll. Familiensplitting bedeutet doch gar nicht, daß jeder - der Ehemann, die Ehefrau,
die vier Kinder - vom Einkommen gleiche Teile bekommen. Splitten heißt doch nur, 
einen Teil vorweg abzurechnen und nicht zu versteuern. Meine Damen und Herren,
wir haben hier den höchsten Bundesgenossen, den wir überhaupt haben können,
nämlich das Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden,
daß ab 1996 das Existenzminimum, der Unterhaltsbedarf der Familienmit-
glieder zunächst beim Einkommen herausgerechnet werden muß und erst dann der
Staat mit seiner Steuer einsetzen darf. Ich meine, dies sei eine wahrhaft gerechte
Lösung, die auch überzubringen ist. 
Ich bin nicht für eine Strafsteuer und meine auch nicht, daß wir jetzt Prämien mit
unbequemen Aussagen gewinnen sollten. Wir sollten uns ganz sachlich bemühen,
eine möglichst gerechte Lösung zu finden. Wir leben nicht in einem rechtsfreien Raum.
Deshalb sind wir an diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gebunden.
Meine Damen und Herren, wer hindert uns denn, diese Entscheidung Familiensplitting
zu nennen? Dies ist ein guter Begriff. Mit diesem Begriff kann in einem Wort
klargemacht werden, daß wir teilen wollen und daß wir die Familie mit Kindern
begünstigen wollen. Das Ziel ist uns allen klar. Lassen Sie uns in sachlicher Diskus-
sion um die beste Lösung ringen.
 