Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 
Liebe Freunde! Wenn wir heute neue programmatische Perspektiven auch für die
Wirtschaftspolitik beraten, dann tun wir das nicht, weil das alte Programm schlecht 
war, sondern deswegen, weil sich seit 1978 auch für unsere Wirtschaft die Rahmen- 
277 
bedingungen grundlegend verändert haben: mit der ungeheuren Herausforderung der
wirtschaftlichen Integration der neuen Bundesländer, mit der Veränderung in Europa
durch den Binnenmarkt wie durch die notwendige Einbindung der mittel- und osteuropäischen
Länder. 
Durch den härteren Kampf in der Triade der Auseinandersetzung mit den großen
Industrienationen Asiens sowie den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada 
wird für uns alle der weltweite Wettbewerb schärfer. Wie stark die weltweiten Bedingungen
für unsere Wirtschaft sichtbar werden, kann an einer Zahl deutlich gemacht 
werden: Heute wird ein Auto in Deutschland in etwa 30 bis 35 Arbeitsstunden
hergestellt, in Japan in 17 Arbeitsstunden. 
Ich glaube, es kommt entscheidend darauf an - das versucht dieser Programmentwurf
-, daß wir einerseits an die Tugenden der Idee Ludwig Erhards der Sozialen
Marktwirtschaft
anknüpfen und andererseits dieses Konzept ergänzen, beispielsweise
durch die ökologische Dimension. Wer heute Wirtschaftspolitik ohne Umweltverantwortung
machen würde, handelte nicht mehr zeitgemäß. 
Meine Damen und Herren, wenn wir in der Überschrift sagen „Ökologische und
Soziale Marktwirtschaft", dann nehmen wir damit nichts von dem Begriff der Sozialen
Marktwirtschaft weg, für den wir weiter einstehen. Wir machen aber gleichzeitig
deutlich, daß wir soziale und Umweltverantwortung in die Marktwirtschaftsidee einbinden,
ja, daß wir Umweltfragen marktwirtschaftlich lösen wollen und nicht in erster
Linie
mit Regulierungen, Bürokratie und mehr Staat. 
 -
Ich glaube, daß wir das sagen und danach handeln müssen.
Liebe Parteifreunde, wir müssen die Tugenden der Marktwirtschaft zu neuem Leben 
erwecken. Jeder muß in unserem Land wissen, daß er für sich selbst verantwortlich
ist. Keiner darf sich einbilden, daß staatliche Subventionen eine Lebens- und Überle-
bensgrundlage sind. Wir müssen in den 90er Jahren und im kommenden Jahrhundert
den Markt und den Wettbewerb stärken und künstliche Hindernisse für die freie
Entfaltung kreativer Unternehmungen beseitigen. 
Unser neuer Programmentwurf stärkt den Staat nicht, wie die SPD es will. Der
Programmentwurf stärkt den Markt und sorgt damit dafür, daß wir die kreativen Kräfte, 
die in unserem Volk vorhanden sind, viel besser zur Entfaltung kommen lassen.
Was auch in unserer Partei gelegentlich übersehen wird, ist: Wir schaffen die Bewäl-
tigung der großen Arbeitsmarktprobleme bei aller Notwendigkeit vorübergehender
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nur dann, wenn es uns gelingt, die kleinen und
mittleren Betriebe, den vielfältigen Mittelstand in seiner Existenz zu stärken, seine
Kreativität zu ermutigen, seine Kräfte zu entfalten. 
Liebe Parteifreunde, neun von zehn Arbeitsplätzen, die seit 1984 in Westdeutschland
neu entstanden sind, kommen aus kleinen und mittleren Betrieben. Ein neu gegründeter
mittelständischer Betrieb schafft im Schnitt vier neue Arbeitsplätze. Wenn es
uns
gelingt, Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine neue Existenzgründungswelle
auslösen,
dann schaffen wir damit mehr Arbeitsplätze als mit jedem staatlichen
Programm.
Liebe Freunde, ich frage mich: Warum fördern wir in unserem Steuersystem eigentlich
Beton mehr als Ideen? Es gibt Abschreibungsmöglichkeiten für den Bau, die sicher 
278 
notwendig sind. Aber wo sind die Steueranreize für Innovation und Forschung? Davon
lebt unsere Wirtschaft. Daraus entstehen neue Arbeitsplätze. 
Daraus kommt die Chance auf dem Weltmarkt, interessante Produkte zu haben und 
sie erfolgreich zu verkaufen.
Was tun wir eigentlich für die vielen kleinen Tüftler in mittelständischen Betrieben, an 
Universitäten und Fachhochschulen? Wir wissen doch, daß die Mehrzahl der Patente
nicht aus den Großunternehmen kommt, sondern aus den kleinen Einheiten. Wir
haben nicht nur politisches und wirtschaftliches Handeln, das zu sehr auf die Großen
schaut, sondern auch immer noch eine weitverbreitete Mentalität, die die Subventio-
nen für die Großen hinnimmt und vergißt, daß die Kreativität und die Erneuerung von
den Hunderttausenden von kleinen und mittleren Betrieben mit Millionen von Arbeitsplätzen
kommen. Auch darauf müssen wir setzen, wenn wir die Erneuerung der
Marktwirtschaft
ernst meinen. 
Der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft hat kürzlich gesagt: In Zeiten
knapper Kassen darf man alles tun, bloß nicht die Blutzufuhr zum Kopf abschneiden, 
sprich: die Investitionen für Forschung, Wissenschaft und Innovationen kürzen. Ich
glaube, daran müssen wir uns gerade heute erinnern. Wir müssen klarmachen: Nur 
wenn wir die besten und modernsten, die kreativsten und intelligentesten Produkte
der Welt anbieten, werden wir uns auch in Zukunft als Hochlohnland behaupten
können. Dann werden wir beim Grand Prix der Weltmärkte auch dort, wo wir
zurückgefallen sind, wieder an die Spitze zurückkehren. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, oft wird auch bei uns vergessen, daß
Umwelttechnologien bereits heute einen der dynamischsten Wachstumsmärkte bilden.
Die OECD rechnet mit einer Steigerung des Marktvolumens im Bereich der
Umwelttechnologien
um rund 50 % bis zum Jahr 2000. Das werden über 1,1 Millionen
Arbeitsplätze
sein. 
In diesem Sektor sind wir in Deutschland in vielen Bereichen führend. Wir sollten diese
Spitzenposition ausbauen. Wir sollten sie auch auf dem Arbeitsmarkt auf eine breitere 
Basis stellen.
Ich halte nichts von dem alten Denken, das Umweltschutz gegen Marktwirtschaft stellt. 
Die Antwort heißt: Umweltschutz mit marktwirtschaftlichen Mitteln lösen und nicht mit
den Mitteln des Staates, der Bürokratie und der Auflagen. Vielmehr sind Anreize
erforderlich, die die Kreativität mit Blick auf moderne Umweltlösungen ermöglichen. 
Liebe Parteifreunde, in dem Entwurf des neuen Parteiprogramms bekennen wir uns 
auch dazu, unselige und schädliche Verkrustungen im Wohlstandsland Deutschland
abzubauen. Wir brauchen mehr Flexibilität im Denken und Handeln von Staat,
Wirtschaft und Gewerkschaften. Wir brauchen jetzt und nicht in ein paar Jahren eine
Tarifpolitik, die nicht in erster Linie ausgerichtet ist auf die Sicherung des Bestands
derer, die drin sind, sondern die sich mehr darauf konzentriert, daß mehr Leute die
Chance bekommen, einen Arbeitsplatz zu erhalten. 
 
279 
Die Tarifparteien haben eine große Verantwortung. Es wäre jetzt ein Signal für den
Arbeitsmarkt, mehr Teilzeitarbeit zu ermöglichen. Es wäre jetzt ein Signal für den
Arbeitsmarkt, mehr Flexibilität in den Tarifabschlüssen zu ermöglichen: für Regionen
und Branchen, auch unter Berücksichtigung der schwierigen Lage einzelner Betriebe. 
Das Rezept der Arbeitsmarktpolitik der 90er Jahre muß lauten: Alles Kreative, was
Arbeitsplätze sichert und neue schafft, muß auch erlaubt sein. Gorbatschow hat in
einem anderen Zusammenhang zu Recht gesagt: Wer zu spät kommt, den bestraft
das Leben. Wenn das Kartell des alten Denkens in der Tarifpolitik weiter walten sollte,
dann kommen wir zu spät. Wenn wir jetzt entsprechend dem Chemieabschluß etwas
verändern, neue Strukturen aufbauen, mehr Flexibilität eröffnen, mehr Teilzeitarbeit
ermöglichen, dann schaffen wir auch neue Arbeitsplätze. Diese Entscheidungen sind 
jetzt überfällig.
 
Liebe Freunde, in einem weiteren Punkt ist dieser Programmentwurf ebenfalls ganz
klar: Wir wollen den Staatsanteil reduzieren. Wir wollen mit aller Kraft Privatisierung
auch dort durchsetzen, wo wir bisher nicht genügend vorangekommen sind. Das gilt
für alle Ebenen, den Bund, die Länder und die Gemeinden. 
Aber auch in einem anderen Punkt ist der Programmentwurf ganz klar: Wir wollen
nicht alle wirtschaftlichen Probleme mit mehr Steuern und Abgaben lösen. Wenn man
sich den Katalog der SPD ansieht, stellt man fest, daß die SPD eine neue Umwelt-
steuer, eine neue Energiesteuer, eine höhere Mehrwertsteuer, eine höhere Vermögensteuer,
eine neue Erbschaftsteuer fordert. Und Scharping fügt hinzu: Jeder, der 
über 2 000 DM Steuern zahlt, gehört zu den sogenannten Besserverdienenden und
soll zusätzlich geschröpft werden. 
Ich will ganz klar sagen: Wenn wir diesen Programmentwurf heute verabschieden,
dann wird sich jeder in unserem Kreise, dem zur Lösung der Probleme nur eine neue
Steuer oder eine neue Abgabe einfallen sollte, nicht mehr entsprechend dem Programm
der CDU Deutschlands verhalten. Auch wir müssen Schluß damit machen, 
ständig neue Belastungen zu erfinden. Wir müssen die Menschen in ihrer Gestaltungsfreiheit
ermutigen, in ihrem Willen, aus den Schwierigkeiten unserer wirtschaftli
chen
Lage herauszukommen. 
Zusammengefaßt, liebe Parteifreunde: Dieser Entwurf für eine Ökologische und 
Soziale Marktwirtschaft enthält eine klare Handschrift für mehr Markt, für weniger
Staat, für das Wahrnehmen der ökologischen Verantwortung, auch für eine soziale
Verantwortung, für die die Volkspartei CDU immer gestanden hat. Aber eine soziale 
Verantwortung nach dem Motto: Es kann nur verteilt werden, was vorher erwirtschaftet
worden ist. Wenn wir uns an dieses Konzept halten, dann werden wir verlorengegan-
gene Kompentenz zurückgewinnen.
 