Meine lieben Freunde, ich will zu einem ganz ernsten Thema reden, nämlich zu dem
Thema Pflege. Ich finde, dieser Parteitag muß noch einmal kraftvoll den Willen 
dokumentieren: Die CDU will die Pflege. Wir wollen sie.
 
Es ist kein Thema für Spezialisten, sondern es geht um die Frage, ob unsere
Gesellschaft ein Herz hat, und zwar für die Schwächsten, für diejenigen, die sich nicht 
wehren können. Die anderen, die Rabatz machen können, die schaffen es ohne
unsere Hilfe. Die Pflegebedürftigen können keinen Rabatz machen - und ihre Angehörigen
auch nicht. Eine Partei, die das „C" im Namen führt, die muß stellvertretend 
für die kämpfen, die sich nicht selber wehren können. Das ist das Thema. Die Pflege.
 
Meine lieben Freunde, die Pflegeversicherung muß kommen. Wenn sie nicht kommt,
haben wir uns alle - ich sage: alle - bis auf die Knochen blamiert - SPD, CDU, CSU
und FDP. 
Wenn die Pflegeversicherung nicht kommt, ist das eine kostenlose Wahlwerbung für 
die Partei der Nichtwähler. Wenn sie nicht kommt, ist das Futter für Parteiverdrossenheit.
20 Jahre Diskussion und zwei Meter vor dem rettenden Ufer, da kann man doch 
die Pflegeversicherung nicht absaufen lassen. Das kann man nicht.
 
Deshalb mein Appell - wirklich in letzter Stunde; drei Tage vor dem Vermittlungsausschuß
-: Springt alle über Eure Schatten! Es geht jetzt nicht um Rechthaberei, es geht
jetzt
nicht um Parteitaktik. Wahlkampf haben wir noch rechtzeitig. Jetzt geht es um
die
Pflegebedürftigen. Das ist ein Projekt, indem die Glaubwürdigkeit der Parteien zur
Debatte
steht. 
Es geht darum, ob wir nur noch Taktik machen oder Probleme lösen. Man muß sich 
vorstellen, meine lieben Freunde, wir sind uns nach großen Anstrengungen in der
CDU einig. Viele waren ja daran beteiligt. Es ist uns ja nicht leichtgefallen, uns auf ein
Modell mit der CSU, mit der FDP und mit der SPD zu einigen. Pflege und Krankheit
liegen in naher Nachbarschaft und gehen ineinander über. Deshalb steht das unter
dem Dach der Krankenversicherung. Über all das sind wir uns einig, und zwar CDU,
CSU, FDP und SPD. 
Jetzt erkläre einmal einer Mutter mit einem pflegebedürftigen Kind, wir wären uns in
der Sache einig, wegen der Bezahlung würden wir es aber fahren lassen. Das versteht 
die Welt nicht mehr. Ich jedenfalls verstehe das nicht.
 
Die Einigung geht noch weiter. Wir sind uns auch einig, daß nicht draufgesattelt wird.
Wir sind uns einig, daß die Belastungen der Wirtschaft ausgeglichen werden. Wir sind
uns auch einig, daß die Pflegeversicherung in zwei Schritten kommt, nämlich zuerst
die ambulante, dann die stationäre. Viermal sind wir uns einig. 
Erklärt einmal, außer den Spezialisten, dem Einwohner eines Pflegeheimes, wieso
wir bei soviel Einigkeit die letzten Schritte, die letzten Zentimeter nicht schaffen. Mein 
70 
Appell an alle Beteiligten, an SPD, FDP, CDU und CSU, lautet: Laßt uns jetzt nicht in
die Schützengräben von Wahlkämpfen zurücksinken, laßt uns den Vermittlungsausschuß
am Donnerstag nutzen. Alle sollten über ihren Schatten springen. Wir sollten
den
letzten Versuch machen, nun wirklich nach 20 Jahren Diskussion endlich die
drängende
Frage befriedigend zu erledigen. 
Man muß sich das alles einmal ganz langsam vergegenwärtigen. Es geht um 
Bezahlung. Die einen sagen: ein Feiertag. Die anderen sagen: zwei Feiertage. Die
dritten sagen: kein Feiertag. Die vierten sagen: keine Einschränkung der Lohnfortzahlung.
Die fünften sagen: kein Urlaub. Dies kommt mir vor wie die Hauptversammlung
der
Firma Geizhals AG. Es kommt mir vor wie ein Narrenhaus. Gegenüber der Realität
ist
das Narrenhaus geradezu eine Versammlung von Nobelpreisträgern. Wir werden
uns
doch wohl über die Bezahlung einigen können. Da müssen alle von ihren hohen
Positionen
herunter, denn es muß bezahlt werden. Laßt uns die Diskussion - auch
der
zurückliegenden Monate - nutzen. Laßt uns einmal selbstkritisch den Zustand 
unserer Gesellschaft überprüfen.
Ich sage dies jetzt nicht rechthaberisch, sondern wir sollten uns einmal gemeinsam -
sozusagen kollektiv - vor den Spiegel stellen. Diese Diskussion ist ein Lehrmittel für
die Schwierigkeiten der Veränderungen in unserer Gesellschaft. Wissen Sie, so über
Veränderungen, über Reformen, da können Sie reden, da können Sie ganze Säle
zum kochen bringen, aber wehe sie gehen von der hohen Linie der abstrakten Ideen 
herunter auf die konkrete Verwirklichung. Ich hätte mir gewünscht, meine - ich sage
- Freunde, fallen Sie jetzt nicht in Ohnmacht - Freunde in der IG Metall hätten einmal
für die Pflegebedürftigen wenigstens halb so viel demonstriert, wie sie in dieser Woche
für Lohn demonstrieren. Ich hätte mich gefreut. 
Die Solidarität würde nicht erst beim eigenen Portemonnaie anfangen. Sie würde bei 
den Ärmsten anfangen. Die Hälfte hätte schon gutgetan.
 
Als wir über die Kompensation gesprochen haben, betraf der erste Vorschlag die
Karenztage. Die Tinte war noch nicht trocken, da waren bereits Millionen von Flugblättern
verteilt. Ich hätte mir gewünscht, es wäre auch nur ein viertel für die Mutter
verteilt
worden, die ihre Angehörigen seit 20 Jahren pflegt und bis zum heutigen Tag 
keinen Rentenanspruch hat. Das verstehe ich unter Solidarität - nicht die Stärke.
 
Langsam, langsam. ich mache die Runde noch voll. Ich habe auch die Arbeitgeber
und ihre eindrucksvollen Beiträge studiert. Dies geschah nicht aus Rechthaberei. Aber 
ein Satz hat mir wehgetan. Ich meine den Satz gegen die solidarische Pflegeversicherung:
Privatversicherung, weil jede Generation für sich selber sorgt. Meine Damen
und
Herren, reflektieren Sie einmal diesen Satz. Da sind die Indianer weiter. Wirklich. 
Das ist ein barbarischer Satz. Es ist abendländisches Kulturgut, daß die Jungen für
die Alten sorgen. Es gibt nur ein Gebot, das mit einer irdischen Verheißung versehen
ist, und das ist das vierte Gebot. Es gibt diesbezüglich nur ein einziges Gebot. Deshalb
gilt: Es gibt überhaupt keine Lösung der Probleme, wenn ich die Generationen
auseinanderhalten will. Es gibt überhaupt keine Lösung, wenn jeder nur noch an sich 
71 
selber denkt. Dann geht dieser Staat vor die Hunde. Dann können wir große Feste
feiern. Die Ausnüchterung wird schrecklich sein. 
Dann sehe ich die SPD. Jeder Vorschlag, der in die Nähe von Lohn- und Arbeitsrecht 
kommt, ist sofort ein Eingriff in die Tarifautonomie. Merkt Ihr eigentlich nicht, wohin
wir kommen? Der Staat wird ja bewegungsunfähig, wenn alles sozusagen durch
Tarifverträge abgedichtet werden kann. Ich bin Verteidiger, auch gegen manchen
Hei ßspornigen in unseren Reihen, der Tarifautonomie, für Gehaltsfragen, für Lohnfragen
und für Arbeitszeiten, aber es kann doch nicht alles durch Tarifverträge so
festgelegt
werden, daß der Gesetzgeber gar nichts zu tun hat. Dann wäre ja der 
Unterschied zur Monarchie folgender: Da waren die Herrschenden von Gottes Gnaden,
und in der Demokratie wären wir von Tarifpartners Gnaden. Dann wäre ja jede 
Veränderung unnötig. Es muß doch möglich sein, daß der Gesetzgeber, der Souverän
unserer Gesellschaft, etwas verändert, ohne daß darauf sofort Tarifautonomie geschrien
wird. 
Dann sehe ich in Bayern bei der Fest-Feiertags-Diskussion - alles ein Beitrag zum
Zustand unserer Gesellschaft. Wir geben keinen Feiertag her, weil wir das Tafelsilber
nicht verscherbeln. Ich habe gesucht, wo dieser Satz in der Bibel zu finden ist. Die
Bibel spricht von den Armen, Lahmen, Tauben, Blinden, Huren und Heiligen, aber von 
Menschen, die ihre silbernen Löffel nicht für einen Bettler hergeben, davon spricht
das Neue Testament nicht. Also: Wir sind kein Tafelsilberbewahrer. 
In der Bibel steht, der Sabbat ist um des Menschen Willen da, nicht aber die Menschen 
um des Sabbat Willen.
Lassen Sie mich, damit wir die Sammlung noch vollmachen, noch etwas sagen, dies 
aber nicht, um Recht zu behalten, sondern um einmal so am Ende dieser Debatte
Bilanz zu ziehen: Ich hätte mir von den Kirchen, von meiner Kirche, eine großzügige 
Geste erwartet, und zwar nicht auf Aufforderung, einen Feiertag anzubieten. Sie hätte
die ganzen Lobbyisten beschämt. Wir haben Kirchen, die sich wie Tarifpartner
benehmen. Ich hätte mir gewünscht, ohne Aufforderung für die Ärmsten der Armen
hätten die Kirchen auch in Ländern mit 14 Feiertagen um Gottes Willen einen Feiertag
hergeben können. Wissen Sie, was das ist, ein Feiertag? Ich habe es ausgerechnet.
Wenn wir einen Feiertag opferten, müßten die Arbeiter auf die Werktage umgelegt
drei Minuten am Tag mehr arbeiten. Das ist so viel wie der Abstand zwischen
Trockenrasur und Naßrasur. Das ist das ganze, um das die Gesellschaft streitet. Das
ist kein Opfer. 
Das ist noch nicht einmal ein Almosen. Wie fett seid Ihr eigentlich geworden, wenn 
Ihr nicht einmal acht Stunden für die Pflegebedürftigen etwas tun wollt?
Ich schenke euch die ganzen Kundgebungen, die erbaulichen Reden. Drei Minuten 
pro Tag - Gewerkschaften, Arbeitgeber, SPD, CDU, wenn ihr das nicht zustande
bringt, dann schmort in eurem eigenen Saft. Die Gesellschaft wird an ihrem Egoismus
ersticken. Das neue goldene Kalb - selbst wenn dabei gefeiert wird - wird die Gesell-
schaft zugrunde richten.
 
72 
Ich frage mit Respekt und ohne Ironie: Wo ist die ganze emanzipative Bewegung?
Pflege ist ein Frauenthema. Die Männergesellschaft hat die Pflege den Frauen
überantwortet. Eine Pflegeversicherung könnte hier große Abhilfe schaffen. Denken
wir nur an das Alter. Es ist die alte Rentnerin, die ihren Mann pflegt. Sie tut es so lange,
bis sie es nicht mehr kann. Dann gehen sie beide ins Heim. 
Würde unsere Gesellschaft die ambulante Pflege - hauswirtschaftliche Dienste usw. stützen,
könnten viele in ihren eigenen vier Wänden bleiben, in denen sie ein ganzes 
Leben lang gelebt haben, Glück und Schicksal mit ihren Kindern geteilt haben. Mein
Gott, es geht bei der Pflegeversicherung doch nicht nur um Geld. Es geht um eine 
neue nachbarschaftliche Gesellschaft. Es geht nicht um Verheimung und Austeilen
von Geld. 
Es geht darum, daß die Menschen zu Hause bleiben können, daß sie Nachbarn
haben, daß sie Stützung bekommen, und zwar nicht nur in Form von Geld, sondern
auch durch ambulante Dienste. 
Pflege ist auch ein Thema im Zusammenhang mit Beschäftigung. Die Bundesanstalt
für Arbeit schätzt, daß allein im Zusammenhang mit der Pflege 150 000 Menschen 
Beschäftigung finden könnten. 150 000 neue Beschäftigungsplätze - das ist das beste
und am schnellsten wirksame Beschäftigungsprogramm, das ich kenne. Das versteht
doch niemand: Da verlangen Menschen nach Hilfe, und wir haben Arbeitslose in
großer Zahl. Es könnten viele im Pflegebereich helfen. Es gäbe neue Beschäftigungsmöglichkeiten.
Das ist ein Thema, das wirklich nicht kleinkarierten Überlegungen
geopfert
werden darf. 
Verehrter Herr Bundeskanzler - Ihre Aufmerksamkeit schätzend wie immer -,
 
ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie das Pflegethema heute morgen noch einmal zum
Herzensthema der CDU erklärt haben. Dieses Herz sollte nicht nur heute schlagen. 
Meine Bitte an alle - CDU, SPD, FDP - ist: Laßt die Vermittlungsbemühungen am
Donnerstag nicht scheitern. Für mich wäre das sonst mehr als nur das Scheitern eines
Projektes. Für mich ist es der Test, ob unsere Gesellschaft überhaupt noch verände-
rungsfähig ist, ob Parteipolitik über alles geht oder ob alle den letzten Zentimeter
schaffen wollen - Prestigeüberlegungen müßten dann in den Hintergrund treten; alle
müßten von den hohen Rössern herunter. Wir dürfen das Pflegeprojekt nicht scheitern 
lassen. Wir müssen alles dafür tun, daß das Projekt nicht in Rechthaberei und Taktik
versinkt. Wir sind dies der älteren Generation schuldig. Wir haben mittlerweile 20 Jahre
über die Pflegeversicherung geredet. Es langt jetzt! Jetzt brauchen wir die Pflegeversicherung!
Meine Damen.und Herrenl Liebe Parteifreunde! Ich finde es sehr 
gut, daß sich eine Frau, Frau Körtner, für die Maurer einsetzt.
 
So stelle ich mir überhaupt eine Volkspartei vor. So stelle ich mir überhaupt das
Verhältnis von Männern und Frauen vor. Ich finde es gut, daß Männer Frauenthemen 
aufgreifen und daß Frauen auch Themen hier vor dem Parteitag vortragen, die eine
so hart schaffende Arbeiterschaft wie die Maurer beschäftigt. 
Im übrigen, Frau Körtner, das haben wir schon auf dem Parteitag im Oktober
besprochen. Es wird hier nicht zum erstenmal erörtert. Es gibt gute Argumente; Sie
haben gute vorgetragen. Ich nenne Ihnen jetzt die Gegenargumente. Es sind nicht
nur die Baubetriebe, die unter Witterungseinflüssen leiden. Betroffen ist auch die
Landwirtschaft, der Verkehr, die Binnenschiffahrt. In diesen Bereichen hat es noch 
nie Schlechtwettergeld gegeben. Ist es nicht vielleicht vernünftiger, wenn die Tarifpartner
untereinander ein Jahresarbeitsentgelt vereinbaren und dann auch dafür 
61 
sorgen, daß das ganze Jahr über gearbeitet wird? Wenn in Schweden - verehrte
Parteifreundin, Schweden liegt bekanntlich nicht südlich, sondern nördlich von uns -
das ganze Jahr durchgebaut wird, natürlich mit Winterbauförderung, dann muß das
in Deutschland auch möglich sein. 
Das Schlechtwettergeld ist nicht die beste aller Erfindungen. Die Maurer verlieren
23 % an Einkommen, trotz Schlechtwettergeldes. Folgendes wäre sehr viel vernünftiger:
erstens Winterbauförderung und zweitens ein Jahresarbeitsentgelt. Ich habe nie
eingesehen,
wieso die Maurer im Sommer, wenn die Sonne scheint, dieselbe Wochenarbeitszeit
haben wie im Winter, wenn sie sich die Knochen blaufrieren. Das
vermag
ich nicht einzusehen. 
Es handelt sich in der Tat um eine klassische Form von Beitragssubvention. Wenn 
wir Geld zuviel hätten, liebe Frau Körtner, dann könnte man ja darüber reden. Aber
das Geld brauchen wir eher, um mehr Arbeit für diejenigen zu schaffen, die draußen
sind. Ich halte es für möglich . - neben Ihnen sitzt ja ein Tarifpartner -, daß die
Tarifpartner dieses Problem unter sich - ohne staatliche Hilfe - mit einer Umlage lösen. 
Ich will darauf hinweisen, daß das Baugewerbe nicht das Gewerbe ist, das in dieser
Zeit am meisten Not leidet. 
Deshalb laßt uns gemeinsam dafür eintreten, daß es das ganze Jahr über Beschäftigung
gibt. Dann brauchen wir kein Schlechtwettergeld. Winterbauförderung und 
vernünftige Tarifverträge, die ein Jahresentgelt vereinbaren, halte ich für besser, als
immer nach dem Staat und nach der Bundesanstalt für Arbeit zu rufen. 
Meine lieben Freunde! Wenn jetzt jemand denkt, jetzt kommt die
Sanitätsabteilung namens Sozialpolitik, die mit dem Verbandskasten hinter der wirt-
schaftlichen Entwicklung herläuft, dann hat er sich getäuscht. So verstehe ich Sozi- 
310 
alpolitik nicht. Wenn es stimmt, daß Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik eine Einheit
sind, dann läßt sich das auch nicht auseinanderreißen. Dann müssen im wirtschaftli-
chen Ansatz soziale Gesichtspunkte bereits berücksichtigt sein, und dann müssen
andererseits innerhalb der Sozialpolitik sowohl die wirtschaftlichen Voraussetzungen
wie die wirtschaftlichen Folgen bedacht werden. 
Die Erwartung einer Arbeitsteilung, erst reden die Wirtschaftspolitiker für Wachstum
und Konjunktur, und anschließend kommen diese kleinkarierten Verteilungspolitiker
und verteilen das, kann und will ich heute abend nicht erfüllen, und zwar nach alter
Volksweisheit: Man deckt einen Brunnen besser ab, bevor man das Kind, das
hineinfällt, herausholt. Genauso ist es mit einer sozialen Wirtschaftspolitik, die soziale
Schäden vermeidet und nicht erst nachträglich repariert. Das ist teurer und inhumaner.
Andererseits - auch dafür eine Volksweisheit -, besonders für den Mittelstand: Man 
kann die Kuh nicht schlachten, die man anschließend melken will. So dumm ist kein
Bauer - ich grüße alle Bauern -, und so dumm sind auch die Sozialpolitiker nicht. 
Was die Soziale Marktwirtschaft in dem Wort „sozial" vorzutragen hat, ist nicht so ein
bißchen sozialer Klimbim zum Kapitalismus, nicht das Lametta zur Marktwirtschaft,
nicht die Vanillesoße zur Wettbewerbswirtschaft, sondern integraler Bestandteil. So
habe ich die Soziale Marktwirtschaft auch immer verstanden: gleich weiten Abstand 
zum Kapitalismus wie Sozialismus halten. Verloren hat der Sozialismus. Gewonnen
hat nicht der Kapitalismus. Beides, alles Ladenhüter aus dem 19. Jahrhundert, haben
die großen Sehnsüchte der Menschen nach Freiheit und Gerechtigkeit nicht erfüllen
können. Die großen Enttäuschungen des 19. Jahrhunderts waren, daß weder der 
Sozialismus noch der Kapitalismus die Erwartungen erfüllt hat. Deshalb hat die
Soziale Marktwirtschaft auf den Trümmern der Schlachtfelder des 19. Jahrhunderts
eine Chance wie nie zuvor. Gleichwohl gebe ich zu, daß es in den Schützengräben 
immer noch Leute gibt, die durch die Gegend ballern, und es ist gar kein Gegner mehr
da. 
Die Fehler des Kapitalismus wie Sozialismus basieren auf einem falschen Menschenbild.
Sie erklären eine Teilwahrheit für die ganze Wahrheit. Der Kapitalismus und die
ihm
zugrundeliegende Idee des Uraltliberalismus erklärt das Individuum zum ein und
alles.
Der Sozialismus macht den entgegengesetzten Fehler. Er erklärt das Sozialwesen,
das Kollektiv zum ein und alles. Beides sind Teilwahrheiten. 
Unser Menschenbild integriert den Menschen als unverwechselbar einzelnen - das
ist die individuelle Seite -, aber ebenso seine soziale Verpflichtung. Kein anderes
Lebewesen, kein Tier ist so auf Soziales und Kultur angewiesen wie der Mensch. Er
wird ohne Kultur und ohne Soziales überhaupt nicht Mensch. 
Insofern ist sehr richtig, daß das Programm, das wir hier vortragen, schon in den
Einleitungskapiteln nicht mit dem Entweder-Oder arbeitet. Vielmehr heißt das Binde- 
wort der Sozialen Marktwirtschaft „und": Leistung u n d soziale Gerechtigkeit,
Wettbewerb u n d Solidarität, Eigenverantwortung
u n d soziale Sicherheit. 
An Hand der - ich bin ganz taufrisch auf der Höhe des Beschlusses dieses Parteitags
- von Ihnen gerade beschlossenen gleichen Grundlagen für Wirtschafts-, Finanz- und 
Sozialpolitik versuche ich jetzt, einige aktuelle Probleme im Grundsatzprogramm
darzustellen. Um es ganz deutlich zu machen: Ich weigere mich, die Sozialpolitik als
Anhängsel an die Wirtschaftspolitik darzustellen. Sie hat die gleichen Prinzipien wie
die Wirtschaftspolitik: Leistung und soziale Gerechtigkeit, Wettbewerb und Solidarität,
Eigenverantwortung und soziale Sicherung. 
311 
Fangen wir mit dem Wort „Leistung" an. Da komme ich mit dem häufig verwendeten
und schon fast abgelutschten Slogan „Leistung muß sich wieder lohnen". Den wollen
wir jetzt einmal von diesem abgeschmirgelten Verständnis herunterholen und einmal
fragen, was es bedeutet. Es muß bedeuten, daß Anstrengung einen Anreiz braucht.
Wenn sie keinen Anreiz hat, kann man nur mit Strafen arbeiten. Man hat nur zwei
Möglichkeiten: entweder die Leistung anzureizen oder die Nichtleistung zu bestrafen. 
Da bleibe ich bei dem alten pädagogischen Grundsatz, der schon bei mir wie auch
bei meinen Kindern mehr gefruchtet hat: Mit Belohnung kann man eher etwas 
erreichen als mit der Androhung von Strafen. Mit Strafen haben mich meine Mutter
und mein Vater nie in Bewegung gesetzt, wohl aber mit einem kleinen Versprechen.
Auf diese Weise bin ich ein relativ anständiger Mensch geworden. 
Diesem doch eigentlich optimistischen Menschenbild folgt die Soziale Marktwirtschaft.
Es gibt nur die Möglichkeit, entweder Leistung zu belohnen oder mit Zwang 
zu arbeiten. Was ist euch lieber? Uns, der CDU, ist Belohnung lieber. Deshalb muß
im Sozialstaat Lohn immer höher sein als Lohnersatz, muß Lohnersatz immer höher
sein als Fürsorge. 
Wenn ein Lohnersatz, abgeleitet von der Entlohnung, durch Beiträge finanziert 
- Arbeitslosengeld, Krankengeld, Rente -, höher als der Lohn ist, brauche ich mich
auch nicht anzustrengen. Dann kann ich mich gleich in die soziale Sicherheit begeben
und dort zur Ruhe setzen. Diesen Abstand haben wir auch auf Grund, wie ich zugebe,
harter Konsolidierungsmaßnahmen einigermaßen gehalten. 
Der Abstand zwischen Lohnersatz und Sozialhilfe hingegen stimmt nicht. Es gibt
eigentlich nur eine einzige Konstellation, bei der die Sozialhilfe niedriger ist als das
Arbeitslosengeld. Das ist bei den Alleinstehenden ohne Kinder so. Ich gebe zu, daß
der Defekt auch darin besteht, daß die Sozialhilfe die Familienleistungen höher 
bewertet, als es in der allgemeinen Familienpolitik der Fall ist, was aus meiner Sicht
eine schreiende Ungerechtigkeit ist. 
Ich füge auch hinzu, warum ich - wiederum traditionell christlich - das Leistungsprin-
zip, die Leistungsgerechtigkeit so betone. Es handelt sich dabei um ein ungeheuer
emanzipatives Element. Es bewahrt uns davor, den Staat zu bitten, uns zu helfen. 
Leistungen mit Ansprüchen zu verbinden, die auf eigenen Leistungen basieren, ist
etwas anderes als staatliche Zuteilung. 
Damit bin ich gleich bei einem aktuellen Thema. Bei Grundrente oder lohnbezogener
Rente geht es in erster Linie nicht um einen Unterschied, in Mark und Pfennig. Es ist 
ein prinzipieller Unterschied, ob ich meine Rente als Alterslohn für Lebensleistung
oder als staatliche Zuteilung, als Schlag aus der staatlichen Gulaschkanone beziehe.
Ich verteidige mit Zähnen und Klauen die leistungs- und lohnbezogene Rente. 
Gerechtigkeit und Barmherzigkeit sind zwei angesehene christliche Sozialprinzipien. 
Eine Welt ohne Barmherzigkeit wäre schlimm. Ich warne aber davor, die Gerechtigkeit
vorschnell durch Barmherzigkeit zu ersetzen. Zunächst geht es darum, den Anspruch 
des einzelnen, den er sich durch Arbeit erworben hat, zu erhalten. Es ist allen
Versuchungen, selbst wenn sie aus den eigenen Reihen kommen, zu widerstehen, 
312 
eine Grundrente einzuführen. Machen wir es kurz: Eine Grundrente gibt es nur über
meine politische Leiche. 
Sie brauchen keine Angst zu haben: Ich begehe keinen Selbstmord. Ich habe von 
einer politischen Leiche gesprochen. Ich sage das nur, damit es zu keinen Falschmeldungen
kommt. 1 200 DM Grundrente - „hurra" scheien die Leute. Ich frage: Wieso
„hurra"?
Soll diese Grundrente jeder bekommen, auch die Millionäre? - Nein, um
Gottes
willen, die Millionäre nichtI - Also nehmen wir eine Bedürfnisprüfung vor. Das
haben
wir schon bei der Sozialhilfe. 
Rente hat mit Armut und Existenzsicherung nichts zu tun. Rente hat sich jemand durch
Beitrag und Arbeit erworben. 
Für 1 200 DM Rente muß ein Durchschnittsverdiener 27 Jahre lang arbeiten. Ich frage 
Sie: Warum sollte er 27 Jahre lang arbeiten und Beitrag zahlen, wenn er auch ohne
Arbeit 1 200 DM Rente bekommt? Das ist eine Aussteigerprämie. Gegen so etwas
bin ich. 
Sie müssen immer nach Anreiz oder Strafe fragen. Wenn Sie keinen Anreiz geben, 
müssen Sie strafen, müssen Sie Zwang anwenden. Das lohnbezogene System gilt in
guten wie in schlechten Zeiten. Nettolohnbezogene Rente heißt: Die Rente folgt den
Nettolöhnen des vorhergehenden Jahres. Alt und jung sitzen dabei in einem Boot.
Wenn die Steuern und die Abgaben steigen, kann auch die Rente nicht so hoch sein.
Bei der nettolohnbezogenen Rente - insofern besteht ein Unterschied zur Staatsren-
te - hat der Staat nichts hereinzufummeln. Wie es ist, wenn der Staat in die Rente
hereinfummelt, konnten unsere Mitbürger in der früheren DDR erleben. Wenn Honecker
gute Laune hatte, hat er Apfelsinen verteilt oder die Renten erhöht. So ist das 
Gott sei Dank in unserem gemeinsamen Sozialstaat nicht. Die Rente folgt ohne
staatliche Intervention - keine Willkür, keine Lust und Laune - den Löhnen. Wenn die 
Rente aus dem Staatshaushalt finanziert wird, müssen die Rentner jedes Jahr Angst
haben, ob für sie auch etwas übrigbleibt. Sie müssen sich in den Verteilungskampf 
mit Straßenbau, Bildung und anderen Bereichen hineinbegeben.
Es bleibt bei der lohnbezogenen Rente. Hier ist unter Beifall gesagt worden, man dürfe 
kein Tabu errichten. Ich errichte kein Tabu. Es bleibt einfach bei unserer Zusage. Ich
verstehe unter Kreativität nicht, daß wir alle 24 Stunden einen neuen Vorschlag 
machen und erst zufrieden sind, wenn wir alle in Unsicherheit gestürzt haben. Diese
Feuerwerkspolitik mache ich nicht mit. 
Es ist nämlich wie beim Feuerwerk: Raketen schießen in die Höhe, es folgt ein großes 
Aaah, es knallt, aber es bleibt nichts übrig als ein schlechter Geruch. Die Nacht ist
danach so dunkel wie vorher. Ich bleibe dabei: In der Sozialpolitik muß es Berechenbarkeit
und Ausdauer geben. 
Es hat nichts mit Tabuisieren zu tun, wenn man sein Versprechen hält. Liebe Freunde, 
die Welt ist in Umbrüchen. Wir müssen nicht alles auf den Kopf stellen. Es muß Verläßlichkeit geben. Wir haben es mit einer Generation zu tun, in der manche zwei
Weltkriege mitgemacht haben. Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen
Bundesländern haben zwei Diktaturen erlebt. Laßt die Rentner in Ruhe. Für uns gilt:
Die lohnbezogene Rente bleibt erhalten. Für mich ist das ein Versprechen. Für mich
ist das eine Position, an der die CDU nie rütteln darf. 
Wir reden immer von Leistung und Gerechtigkeit. Freilich, wenn es um Gerechtigkeit 
geht, sind auch die Belastungen zu prüfen. Die Gerechtigkeit beginnt nicht erst bei
der Ausgabe. Sie beginnt schon bei der Einahme. Das leistungsbezogene System 
der Sozialversicherung - Rente, Arbeitslosenversicherung, Krankenversicherung,
Unfallversicherung, so Gott will, demnächst auch Pflegeversicherung - muß schon 
daraufhin geprüft werden, was alles in es hineingehört. Es läßt sich durchaus die
Frage stellen, ob wir der Sozialversicherung nicht zuviel aufgepackt haben, ob nicht
manches vom Steuerzahler finanziert werden müßte. Die Bekämpfung der Armut ist, 
wie ich finde, die Aufgabe aller Staatsbürger. Deshalb hat Armutsbekämpfung nichts
mit den Beitragszahlern, sondern etwas mit den Steuerzahlern zu tun. Deshalb muß
Sozialhilfe sauber von Rente getrennt werden. Ich füge hinzu: Im Zeitalter der 
Computer kann man die Bänder austauschen und braucht nicht die Menschen von
Schalter zu Schalter zu schicken. Organisatorisch kann man besser kooperieren.
Finanziell muß aber sauber zwischen beitragsfinanzierten Leistungen und Steuermitteln
getrennt werden. 
Ich will auch einmal die Frage stellen, ob die bei der Bundesanstalt für Arbeit
angesiedelte berufliche Bildung tatsächlich von den Beitragszahlern finanziert werden
muß. Die akademische Bildung ist noch nie von Beitragszahlern finanziert worden.
Wieso dann eigentlich die Bildung der Arbeitnehmer? Wieso ist die akademische 
Bildung etwas anderes als die berufliche Bildung?
 
Wenn der Werkzeugmacher Norbert Blüm zum Bauzeichner umgeschult wird, bezahlt
das der Beitragszahler. Wenn der Akademiker Norbert Blüm umschult und als
Medizinstudent ein Zweitstudium beginnt, zahlt es der Steuerzahler. Erklären Sie mir 
das einmal! Welche Ratio steht dahinter? Deshalb bin ich dafür, daß wir auch bei der
Bundesanstalt für Arbeit eine schärfere Trennung im Blick auf die allgemeinen
Aufgaben vornehmen. Im Zusammenhang mit der deutschen Einheit hat die Bundesanstalt
für Arbeit Aufgaben übernommen, die eigentlich die Allgemeinheit zu übernehmen
hätte. Wir hätten dann heute - dies sei denen gesagt, die sich über die
Beitragslast
beschweren - um 3 % niedrigere Beiträge in der Sozialversicherung.
Trotzdem
handelt es
sich
um eine
solidarische
Leistung. Ich verteidige sie. Wenn ein
Schiff
untergeht, kann man nicht lange diskutieren, ob man die Besatzung mit 
Schlauchbooten oder mit einem Motorboot rettet. Sie muß einfach gerettet werden.
Die Sozialversicherung war schnell, hilfsbereit und solidarisch. Sie hat damit eine ihrer 
größten Leistungen in den letzten hundert Jahren erbracht.
Gerechtigkeit ist ein großes Wort aus der christlichen Soziallehre. Deshalb verstehe 
ich mancherorts die Berührungsängste nicht. Gerechtigkeit hat nichts mit Gleichmacherei
zu tun. Jedem das Seine. Es gibt in dieser Welt viel Ungerechtigkeit. Christen 
müssen beim Kampf gegen Ungerechtigkeit an der Spitze stehen. Die Verteilung der
Güter auf dieser Erde, so wie sie ist, kann mit Sicherheit nicht als gerecht bezeichnet
werden. 
314 
Zur Lohnpolitik: Solange die Gewerkschaften und Arbeitgeber in ihren Tarifverhandlungen
nur über den konsumtiven Teil des volkswirtschaftlichen Ergebnisses streiten,
solange
kann die Idee des gerechten Lohnes nicht erfüllt werden. Denn ein Teil des
volkswirtschaftlichen
Ergebnisses kann gar nicht verfuttert werden. Würde es verfuttert,
handelte man wie der Bauer, der das Saatgut verfuttert. Dann wäre man dumm.
Also
muß für die Investitionen zurückgelegt werden. Ich frage: Wieso sollen die
Arbeitnehmer
nicht an den Investitionen beteiligt werden, die sie mit ihrer Arbeit
erwirtschaftet
haben? 
Der eigentliche Kontrast zum sozialistischen Kollektiveigentum ist nicht die kapitalistische
Vermögenszusammenballung, sondern der eigentliche Unterschied ist die
breite
Streuung in Arbeitnehmerhand. 
- Sie brauchen nicht zu schellen - ich habe trotzdem recht: breite Streuung in 
Arbeitnehmerhand.
 
Ich komme zum Thema Wettbewerb und Solidarität. Nur soviel zum Wettbewerb: Er
ist ein klassisches, wirtschaftspolitisches Thema. 
Für die Sozialpolitik füge ich hinzu: Freie Gewerkschaften gibt es nur in einer
Wettbewerbsgesellschaft. In einer Staatsgesellschaft sind Gewerkschaften der Trans-
missionsriemen des Staates. Nur in einer Sozialen Marktwirtschaft haben Tarifautonomie
und Gewerkschaften überhaupt ihren Platz. 
Solidarität werden wir beweisen müssen, gerade gegenüber denjenigen, die weder
die Wahlen entscheiden noch protestieren können. Ich habe schon von den Pflegebedürftigen
gesprochen. Sie haben sich heute zur Ökologie erklärt. Auch das ist ein
Solidaritätsbegriff,
nämlich Solidarität mit der Zukunft. Das ist in der Demokratie relativ
schwierig;
denn die Zukunft hat keine Stimme, sie erscheint nicht an der Wahlurne. 
Es ist eine große Leistung, die Solidantät nicht nur auf die jetzt Lebenden, sondern
auch auf die zukünftig Lebenden zu verteilen. Denen stellvertretend solidarisch zu
helfen, das ist, finde ich, christliche Solidarität im besten Sinne. 
Wir unterscheiden unsere Solidarität von der sozialistischen durch Subsidiarität. Das 
ist das Gliederungsprinzip der Solidarität. Nicht die Einheitsgesellschaft, sondern die
Gliederungen haben Vorfahrt. Die kleine Gemeinschaft hat Vorfahrt vor der großen
Gemeinschaft. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Subsidiarität, gewachsen
auf dem Boden der christlichen Soziallehre, das modernste Sozialprinzip überhaupt
ist. Die zentralen Gesellschaften sind nicht mehr steuerungsfähig. Wir brauchen
Gliederungen,
wir brauchen Selbstverwaltung. Subsidiarität ist das Steuerungs- und
Gliederungsprinzip
des zusammenwachsenden Europas. Die kleine Gemeinschaft
hat
Vorfahrt. Der Fortschrittsbegriff „Je größer, um so besser" hat uns hundert Jahre 
gequält; er hat uns in die Sackgasse manövriert. Wir brauchen die kleine, überschaubare
Gemeinschaft. Das ist auch der Sinn eines neuen Aufbruches für die Familienpolitik.
Den letzten Punkt, Eigenverantwortung und soziale Sicherheit, fasse ich kurz. Diese
Balance muß immer wieder eingependelt werden. Das, was gestern unter sozialer
Sicherheit abzudecken war, muß heute der Eigenverantwortung übergeben werden. 
315 
Umgekehrt: Was der Eigenverantwortung übergeben war, muß von der sozialen
Sicherung abgedeckt werden. 
Ich habe es immer als eine Schizophrenie verstanden, was wir in der Krankenversicherung
alles versichern: z. B. den Zuschuß zur offenen Badekur in Höhe von 30 DM.
Das
ist die Spaßkur, die ich jedem gönne. Als wir die einmal um 15 DM kürzen wollten,
gab
es in Deutschland einen Aufstand, das abendländische Bäderwesen ist fast 
zusammengebrochen - wegen 15 DM Zuschuß zur offenen Badekur.
Die hat der
Badegast in vielen Fällen bereits um 16 Uhr mit seinem Kurschatten mit einem Pikkolo 
vertrunken.
 
Darüber hat sich die Gesellschaft aufgeregt. Aber nach den 120 DM Tag für Tag im
Pflegeheim kräht kein Hahn. Wegen 15 DM Geschrei, und wegen 200 DM im Pflege-
heim macht niemand den Mund auf.
 
Seid ihr eigentlich übergeschnappt? Ist diese Gesellschaft eigentlich wirklich außer
Rand und Band geraten? Wir müssen die Kraft haben, neu zu bestimmen, was
solidarisch ist und was in die Eigenverantwortung muß. 
Das verstehe ich unter Umbau.
Ich warne alle, das Wort Umbau mit ,Ab" zu schreiben; es heißt nicht Abbau. Es heißt, 
an einer Stelle etwas zurückzunehmen, um es an anderer Stelle - dort, wo die Not
vorhanden ist - zu geben. Eigenverantwortung halte ich für ein Gebot der Stunde, weil
ich glaube, daß die neue Unterdrückung nicht mehr als Befehlshaber daherkommt.
Sie kommt durch einen Betreuungsstaat daher, der den Menschen alle Fragen 
abnimmt, der alle Probleme nach außen leitet, fremdbestimmt löst.
 
- Das ist sehr schön. Für Frau Laurien mache ich noch den Aufruf an die Eigenverantwortung
gegen eine Expertengesellschaft, die dem gesunden Menschenverstand
keinen
Raum mehr läßt, gegen eine Expertengesellschaft, deren Credo lautet: Du bist
dumm.
Wir bestimmen, was deine Probleme sind. Was wir nicht als deine Probleme 
bestimmen, sind auch keine Probleme. Wir lösen deine Probleme. Amen. - Das ist die
neue Unterdrückung. Traut euch wieder mehr zu. 
Deshalb ist die Arbeit für die Familie und für die Vereine angewandte Sozialpolitik. 
-Insofern sind wir die modernste Partei, die Sozialpolitik betreibt.
 
Der Klarheit wegen widerspreche ich diesen Vorschlägen mit 
großer Energie. Die Kinder spielen in der Rentenversicherung bei den Erziehungszeiten
eine Rolle. Gott sei Dank haben wir diese Erziehungszeiten eingeführt und mit
der
Rentenreform pro Kind auf drei Jahre ausgedehnt. Diese Kindererziehungszeiten 
werden aus dem Bundeszuschu ß von allen Steuerzahlern finanziert. Wenn man an
der Beitragsseite beginnt, hat man gar nicht die Gewähr dafür, daß die Kinder der 
Eltern, die ihrer Kinder wegen einen niedrigeren Beitrag zahlen, anschließend auch
Beitragszahler in der Rentenversicherung werden. Die werden vielleicht Beamte oder
werden Selbständige. Dieser Kreis ist überhaupt nicht geschlossen. 
Zweitens. Es ist relativ schwer, von der Lohnbezogenheit Abstand zu nehmen. Sie ist
das Einfallstor für Manipulation. Es muß festgesetzt werden. Ich bleibe dabei: So wie
es keinen Familienlohn gibt - kein Arbeitgeber zahlt nach Kinderzahl -, so bin ich auch 
nicht für eine Beitragsstaffelung nach Kindern. Das wäre allerdings voller Schwierigkeiten:
Was machen wir, wenn beide Elternteile Beitrag zahlen? - Bekommt es dann 
nur der eine. Wenn ja, dann muß der andere um so mehr bezahlen. Wie ist es: Zahlen
wir von der Geburt des Kindes an? - Dann - so würde ich sagen - ist es am besten,
mit 15 Jahren Kinder zu bekommen. Das ist also voller Komplikationen. Und es ist
das Ende der Lohnbezogenheit, die jedoch die größte Verläßlichkeit für Rentner ist. 
Ich bin wie Sie für eine intensive, starke Familienpolitik, aber nicht für alles auf den
Lastenesel Rentenversicherung. Der bricht sonst nämlich zusammen. 
322 
 
Deshalb bin ich für Klarheit, für die Lohnbezogenheit der Rente, für die Berücksichtigung
von Kindererziehungszeiten, bezahlt von den Steuerzahlern durch den Bundeszuschuß
und nicht von den Beitragszahlern. 
Was im übrigen die Zukunftsentwicklung anbelangt, so hat unsere Rentenversicherung
in 100 Jahren alle Katastrophen überstanden - zwei Weltkriege, zwei Inflationen. 
Im übrigen spielt - lieber Christian Schwarz-Schillingl - nicht nur die Kinderzahl für die
Rentensicherheit eine Rolle, denn sonst müßte man im Senegal eine hervorragende
Alterssicherheit haben. Die Frage, ob Arbeit für alle da ist, spielt die entscheidende
Rolle. Die entscheidende Frage ist, ob wir Arbeit für alle haben. Und richtig ist auch, 
daß allein die Erhöhung des Lebensalters, also der Beitragszeit, der Lebensarbeitszeit,
allein bei einem Jahr 16 Milliarden DM Mehreinnahmen bringt. 
Richtig ist auch, daß die „Altersverschrottung", die die Gesellschaft heute betreibt -
mit 55 Jahren in Rente gehen -, inhuman ist, gegen die Rentensicherheit ist. Deshalb
ist das der falsche Weg. 
