Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich beschäftige
in meinem Bundestagsbüro einen jungen Mann, der auf der Rangliste der 
deutschen Fechter derzeit an vierter oder fünfter Stelle, in Europa an sechster oder
siebter Stelle steht, aber er ist wehruntauglich. Das ist ein Zustand, der unhaltbar ist. 
Das versteht in der Bevölkerung niemand.
 
Das heißt, die 22 bis 25 % der jungen Männer, die ausgemustert werden, sind zum
Teil Leute, die nach dem normalen Empfinden des gesunden Menschenverstands 
Tätigkeiten übernehmen könnten, die gemeinschaftsdienlich sind. Wenn Sie, Herr
Ministerpräsident Teufel, eben gesagt haben, es sind heute etwa 26 %,
 die gar nicht
dienen, so kommen die zum größten Teil durch diejenigen zustande, die aus Gesundheitsgründen
ausgemustert werden. 
Nun beraten wir am kommenden Donnerstag im Deutschen Bundestag in zweiter und
dritter Lesung ein Gesetz, das vorsieht, daß etwa 5 % derer, die heute als untauglich
gemustert werden, in Zukunft tauglich sind, d.h. zum Wehrdienst zur Verfügung
stehen. 
Eines, meine Damen und Herren, ist in dieser Diskussion natürlich sehr vordergründig,
nämlich zu glauben, man könne denjenigen, der dann immer noch als untauglich
gemustert wird, beispielsweise zu einem Ökologischen Jahr heranziehen. Sie können
denjenigen, der beispielsweise eine Rückgratverkrümmung hat, nicht zum Dienst
irgendwo im Wald oder sonstwo einziehen. Das heißt, das, was Norbert Blüm hier
redegewaltig vordergründig darstellt, ist am Ende leider ein Windei. Wir werden am 
Ende nicht mehr Gerechtigkeit haben, sondern wir werden einen großen Erwartungshorizont
aufbauen. Die Leute werden glauben, es zieht dann mehr Gerechtigkeit ein.
Aber
am Ende fällt es in sich zusammen. 
Ich will auf ein zweites Problem hinweisen. Eine allgemeine Dienstpflicht stellt insofern
tatsächlich ein Problem dar, als daß der Wehrdienst, die allgemeine Wehrpflicht, 
gleichrangig neben andere Pflichten gestellt wird. Es kann nicht so sein, daß die
allgemeine Wehrpflicht, die den jungen Staatsbürger mit Leib und Leben existentiell 
mit unserem Gemeinwesen verbindet, beispielsweise neben einen ökologischen
Dienst gestellt wird. Was hieße das denn? Das hieße, daß in dem Moment, wo
beispielsweise der Verteidigungsfall eintritt und Landesverteidigung notwendig wäre,
die Möglichkeit besteht, sich vor der Landesverteidigung nicht nur aus Gewissensgründen,
sondern deshalb, weil ich Bäumchen pflanzen will, zu drücken. Wollen wir
das
denn? Ich glaube, das kann niemand ernsthaft wollen. Deswegen ist allgemeine
Dienstpflicht
auf den ersten Blick eine tolle Geschichte, auf den zweiten Blick höchst 
gefährlich.
Nun möchte ich sagen, wie dieses Problem zu lösen ist. Es ist zu lösen, indem wir 
von der allgemeinen Wehrpflicht andere Dienste ableiten können. Das tun wir beim
Katastrophenschutz schon heute. Derjenige, der sich acht Jahre für den zivilen
Katastrophenschutz oder den erweiterten Katastrophenschutz bei der Feuerwehr 
verpflichtet, braucht keinen Grundwehrdienst zu leisten. Wir haben z.B. die Möglichkeit,
die Grenzschutzdienstpflicht zu aktivieren. Wenn ich richtig informiert bin, ist es 
heute so, daß der Bundesgrenzschutz nicht in der Lage ist, die deutschen Grenzen
ordentlich zu bewachen. Was hindert den Bundesinnenminister daran, junge Wehrpflichtige
über die Grenzschutzdienstpflicht einzuziehen, die im Wehrpflichtgesetz 
nach wie vor steht? Die Möglichkeit, Herr Ministerpräsident Teufel, die jungen Poli- 
261 
zeihilfskräfte zu gewinnen, ist nach unserem Rechtssystem heute möglich. Das heißt,
ich brauche gar keine allgemeine Dienstpflicht. Vielmehr muß ich die Möglichkeiten, 
die mit der allgemeinen Wehrpflicht und Gesetzen, die nachrangig sind, verbunden
sind, richtig nutzen. 
Deswegen möchte ich Sie, meine Damen und Herren, dazu auffordern: Machen wir
nicht so etwas wie eine Worthülse "allgemeine Dienstpflicht", wecken eine große
Erwartung und stellen dann fest, es gibt riesige Probleme. Gestalten wir stattdessen
die allgemeine Wehrpflicht so aus, wie es heute gegeben und möglich ist. Deswegen
bitte ich Sie: Folgen Sie dem Votum der Antragskommission auf Oberweisung an die
CDU-Bundestagsfraktion! Dann kann das ordentlich ausgestaltet werden. - Herzli-
chen Dank.
 