Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
spreche zur Ziffer 64, Thema: Freizeit und Sport, und hier zum Antrag B 609.
Ich halte es für sehr wichtig, daß das Thema Sport noch ausführlicher, als es von der 
Antragskommission vorgeschlagen ist, aufgenommen wird. In Deutschland sind über
18 Millionen Sportlerinnen und Sportler aktiv tätig. Wir haben in diesem Bereich fast
1 Million Ehrenamtler. Ich möchte an die Ausführungen erinnern, die unser Generalsekretär,
Herr Hintze, heute morgen um 10.21 Uhr vor diesem Parteitag unter großem 
Applaus aller Delegierten vorgetragen hat. Er hat dazu aufgerufen, das Bürgerengagement
und vor allem das Ehrenamt zu stärken. Ich glaube, daß der Sport einer der
Bereiche
ist, wo vorbildlich ehrenamtliche Tätigkeit geleistet wird und wo eine wichtige 
sozialpolitische Komponente für unseren Staat liegt.
Deswegen bitten wir darum, eine verkürzte Form des Antrags des Landesverbandes 
Schleswig-Holstein aufzunehmen. Sie lautet: 
276 
Ein besonderer Stellenwert kommt dem ehrenamtlichen Engagement
in der Vereins- und Verbandsarbeit zu. Es bedarf der nachhaltigen
Unterstützung aller gesellschaftsrelevanten Kräfte, um einem drohenden
Motivationsverlust entgegenzuwirken. Wir setzen uns dafür ein, 
daß ein klares Bekenntnis zu den unterschiedlichsten Funktionen des
Sportes deutlich wird. Neben dem spitzensportlichen Leistungsstreben 
kommt einer sinnvollen Freizeitbewältigung, aber auch den präventiven
und rehabilitativen Aufgabenstellungen und damit der besonderen
sozialpolitischen Komponente eine gleichrangige Bedeutung zu. 
Darüber hinaus muß deutlich werden, daß der Sporl mit seinen vielfältigen
Angeboten ein besonderes Mittel zur Lösung gesellschaftlicher
Problembereiche
ist und vermehrt hierzu auch bewußt eingesetzt werden
sollte. 
Ich glaube, daß es diese kurze Zusammenfassung der wichtigsten Punkte unseres
Antrages B 609 verdient hätte, aufgenommen zu werden. Ich bitte um Zustimmung. -
Danke schön. 
