Herr PräsidentI Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn der Bundeskanzler gestern in seiner großartigen Rede auf die Schwierigkeiten
der Landwirtschaft hingewiesen hat, dann ist es, denke ich, zulässig, wenn ich ein
Stück für unseren Antrag C 395 werbe. Wir wollen gerne unterscheiden zwischen 
dem, was ist - EUagrarreform mit den marktentlastenden Elementen und den Stabilisierungsfaktoren
für die landwirtschaftlichen Einkommen -, und dem, was wir lang-
fristig wollen. Das, was in Ziffer 87 steht, ist nicht falsch, aber es enthält keine
'ausreichende Definition für die agrarpolitischen Ziele in unserem Sinne. Und die 
wollen wir doch für unsere Landwirtschaft, für unsere ländlichen Räume. Deshalb
lassen Sie uns das in unserem Grundsatzprogramm deutlich formulieren. 
Unsere Agrarpolitik muß sich in Zukunft stärker als bisher an den Prinzipien - ich sage
das hier ganz deutlich; das erste Mal offiziell - an der Ökologischen und Sozialen 
Marktwirtschaft orientieren. Das heißt Ja zum Leistungsprinzip, Ja zu Einkommen, die
überwiegend aus den Erträgen der Produktpreise erzielt werden, und Ja zu weniger
Bürokratie; denn wer tagtäglich als engagierter Kämpfer für die Agrarpolitik über die 
Lande zieht, dem stehen die Haare zu Berge angesichts der Auswüchse der bürokratischen
EGagrarreform. Das müssen wir im Sinne der Landwirtschaft ein Stück 
zurückdrängen.
 
Das läßt sich aber nur dann machen, wenn wir die zentralen Elemente der EUagrarreform,
wie im GATTabkommen festgeschrieben, umsetzen und somit zu einem 
vernünftigen Außenschutz unserer Landwirtschaft in Deutschland und der EU kommen.
Dafür steht unser Antrag C 395, der sich auf den zweiten Absatz der Ziffer 87 bezieht.
Ich bitte Sie in diesem Sinne um ausreichende Unterstützung. - Recht herzlichen
Dank. 
