Herr Tagungspräsident! Herr Bundesvorsitzender! Meine Damen
und Herren! Liebe Freundel Es ist für uns Christdemokraten völlig unstrittig, daß es
viele existentielle Probleme in Europa gibt, die nicht mehr allein von den Nationalstaaten
gelöst werden können. 
Wir benötigen ein Mehr an Europa, und wir wollen dieses vergrößerte Europa.
Im Gegensatz zu meinem Vorredner kann ich der Empfehlung der Antragskommission 
aber nicht zustimmen, die sich dafür ausspricht, die rechtliche Ausgestaltung Europas
bundesstaatlich vorzunehmen. Zwar wird richtig ausgeführt, daß durch eine solche 
Formulierung die Nationalstaaten nicht aufgelöst werden. Aber gleichzeitig wird
gesagt, daß sich die Nationalstaaten wandeln müssen. In welche Richtung muß sich
der Nationalstaat wandeln, und wie tief werden diese Wandlungen und Veränderungen
Auswirkungen auf die bisherige Gestaltung des Nationalstaates haben? Das ist
jetzt
die Frage. 
Ich warne davor, diese Fragestellung zu gering zu erachten und sie nur lösen zu
wollen - wie es gerade mein Vorredner getan hat - in der Abgrenzung zu irgendwel-
chen bürgerlichen Splittergruppierungen. Denn noch immer ist der Nationalstaat auch
für die überaus große Mehrheit der Deutschen der politische Rahmen, der über
Jahrhunderte historisch gewachsen ist und daher einen vertrauten politischen Rahmen
abgibt. Der Nationalstaat stiftet Identität. Wer Veränderungen will, muß diese
deutlich
benennen, um eine gefährliche politische Orientierungslosigkeit zu verhindern.
Das Europa, das ich mir vorstelle, ist ein Europa, das in wichtigen politischen
Handlungsfeldern geschlossen agiert, das aber auch so aufgebaut ist, daß es die 
Vielfalt der Nationen und der regionalen Gruppierungen in ihrem Bestand akzeptiert
und damit auch politisch schützt. Ich habe große Zweifel, ob eine solche Vorstellung
von Europa, die die Nationalstaaten weder abschaffen noch in ihrem Rang aushöhlen 
will, mit einer Zielvorstellung vom europäischen Bundesstaat vereinbar ist. So ist auch
in unserer staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Diskussion in den letzten Jahren 
356 
der Begriff europäischer Bundesstaat deckungsgleich verwandt worden mit dem
Begriff Vereinigte Staaten von Europa. 
Ich halte es gerade vor dem Hintergrund dieser Diskussion in den letzten Jahren für
falsch, nun in unserem Grundsatzprogramm den Begriff bundesstaatliche Gestaltung
für das innere Organisationsprinzip Europas festzuschreiben. Ich habe z.B. keine
Bedenken gegen die Aufführung des föderalen Prinzips. Der Begriff Bundesstaat setzt
nämlich ein Staatsvolk voraus. Es gibt aber noch kein einheitliches europäisches
Staatsvolk. Befrachten wir somit unsere Vorschläge zu Europa nicht mit Detailüberlegungen,
die von unseren europäischen Partnern auch in dieser Form nicht akzeptiert
würden.
Die Nationalstaaten sind letztlich Träger eigenständiger Kulturen, und sie haben
sowohl historische als auch aktuelle Bedeutung. Deshalb schlage ich vor: Es wäre für
die Durchsetzung unserer europapolitischen Vorstellungen nichts gefährlicher, als
wenn unsere Vorstellungen von der Bevölkerung abgehoben und letztlich auch
weltfremd formuliert würden. 
Deshalb sollten wir zu der inneren Ausgestaltung Europas klar und deutlich sagen:
Wir wollen uns für einen föderalen Aufbau einsetzen. Die Nationalstaaten sollen ihren 
Rang behalten,
 
auch wenn das in einer reduzierten Form in der Europäischen Union passiert.
Europäische Union und Nationalstaat schließen sich gegenseitig nicht aus. Europa 
sollte daher auch als eine Union der Nationalstaaten organisiert und verstanden
werden. Aus diesem Grunde bin ich dafür, den Begriff „föderal" herauszustellen, aber
auf das Grundprinzip „bundesstaatliche Ordnung" zu verzichten. 
 