Herr Präsident! Meine lieben Damen und Herrenl Mich hat ein 
Satz von Norbert Blüm und dem Redner nach ihm geärgert und zu dieser Wortmeldung
bewegt, die sehr spontan kam. 
Herr Blüm, ich teile - das wissen Sie - Ihren Zorn und Ihre Rage darüber, daß wir
zwanzig Jahre darüber reden, wir wollten die Pflegeversicherung, und daß wir nun
kurz vor dem Ziel vor solchen Hürden stehen. Ich teile Ihren heiligen Zorn darüber.
Ich spreche Ihnen jedoch das Recht ab, in diesem heiligen Zorn Rundumschläge 
auszuteilen und auch solche zu treffen, die das nicht verdient haben. Die FDP nennen
Sie zu Recht. Die könnten noch mehr Prügel vertragen. Sie müßten sie auch kriegen.
Das sind die Hauptschuldigen. Aber Sie dürfen nicht verschweigen: Zuständig sind 
auch die Tarifparteien. Sie und ich können in unserer CDA nachfragen. Alle Leute
sagen mir: Wenn es um die 1,7 Millionen Pflegebedürftigen geht, würde ich gern eine
halbe Stunde in der Woche mehr arbeiten. Soviel braucht man zur Finanzierung der
Pflegeversicherung gar nicht. Das wäre viel intelligenter als das, was Sie an Rechenakrobatik
mit Feiertagen und Zuschlägen, mit Freistellen und Urlaub gemacht haben. 
Machen mußten: Das will ich nicht bestreiten.
Aber jetzt die Kirchen, die, wie es in der Bibel steht, lieber Herr Blüm, die Feiertage 
brauchen, um sich den Mühseligen und Beladenen, den Schwachen zuwenden zu
können, in die Prügel einzubeziehen, das ist ein Stück falscher Rage. Das sollten Sie 
nicht tun. Sie sollten die Richtigen prügeln.
Zweitens. Nach Ihnen sprach ein Redner von der Strafsteuer für die Kinderlosen. 
Meine lieben Damen und Herren, Strafe bezahlen über Jahre hinweg diejenigen, die
die Zukunft der Nation großziehen, die Kinder haben in diesem Land. 
Sie bezahlen Strafe, weil sie wegen Kindererziehung gegenüber denen benachteiligt 
sind, die keine Kinder haben. Man braucht sich noch nicht einmal die Renten der 
Kinderlosen anzuschauen, die sie wegen besserer Rentenbiographien im Vergleich
zu denen kassieren können, die die Kinder großziehen; man muß einfach die 
Gegenwart sehen.
Ich möchte die Union wirklich mahnen, das nicht verlorengehen zu lassen, was Sie, 
li
eber Herr Blüm, erreicht haben. Es begann ja unmittelbar nach der Wende mit der
Änderung in der Rentenversicherung und wurde vor allen Dingen 1986 mit dem
Erziehungsgeld und der Anrechnung des Babyjahres im Rentenrecht fortgesetzt. Es
gibt nun einmal zwei Entscheidungen des Verfassungsgerichts, die sagen, daß das
Existenzminimum für Kinder bis spätestens 1996 freizustellen ist. 
Ich wehre mich dagegen - hier ist wohl Frau Rönsch gemeint; verzeihen Sie, Herr
Präsident, wenn ich ein bißchen die Zeit überziehe -, wenn eine mutige Ministerin
kritisiert wird, 
(
Widerspruch)
weil sie die Wahrheit ausspricht, komme sie zum jetzigen Zeitpunkt gelegen oder 
nicht. Sie hat klargemacht, daß wir mit dem richtigen Familiensplitting, über das wir
im Rahmen des Grundsatzprogramms diskutieren werden - das wir im übrigen kappen
müssen, weil wir sonst auch die Wohlhabenden bevorzugen würden, wie uns das 
immer vorgeworfen wird -, für die sozial schwachen Familien zunächst gar nichts 
88 
bewegen werden. Das können Sie nur, indem Sie diejenigen - und das ist die ehrliche
Antwort, die Frau Rönsch gibt - stärker belasten, die keine Kinder haben. Und das
müssen Sie wiederum denen geben, die Kinder großziehen. 
Wer diese Wahrheit nicht sagen will, wer sie vor Wahlen verschweigt, der redet nicht
für Familien mit Kindern. Dann wird auch nichts in diese Richtung passieren. Gerechtigkeit
muß man auch vor Wahlen anmahnen dürfen. Das geht nur mit dieser
Umverteilung.
Das ist keine Strafsteuer; Frau Rönsch hat das im übrigen Zukunfts-
beitrag genannt. Ich denke, den sollten alle gerne leisten.
