Verehrter Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Liebe
Freunde! Es sind heute schon einige Themen angeschnitten worden. Obwohl in vier
Monaten die Europawahl stattfindet, ist dieses Thema heute - außer in der Rede
unseres Bundeskanzlers - kaum zur Sprache gekommen. Gerade in den neuen
Bundesländern - ich spreche hier als Vertreter Thüringens im Europäischen Parla-
ment - haben wir am 12. Juni eine Uraufführung: Wir gehen das erste Mal zur
europäischen Urne. Ich weiß, daß viele hier im Saal diese Wahl als eine Art Nebenkriegsschauplatz
abtun wollen. Liebe Freunde, ich wage zu behaupten, daß die Wahl
zum
Europäischen Parlament am 12. Juni eine signifikante Bedeutung für alle nachfolgenden
Wahlen haben wird. Es ist kein Geheimnis, daß die neuen Bundesländer
nun
nicht gerade in einer euphorischen Europastimmung sind. Die Schuld haben 
teilweise auch wir, weil es uns in den letzten Jahren nicht gelungen ist, klarzumachen,
daß die Europäische Union auch Helfer bei den Übergangsproblemen in den neuen
Bundesländern ist. 
Es ist richtig, daß wir - ich rede insofern als Mitglied des Regionalpolitischen Ausschusses
des Europäischen Parlaments - in das förderwürdigste Gebiet dieser Gemeinschaft
eingestuft wurden, daß wir bis 1999 28 Milliarden DM bekommen. Die
Bürger
fragen zu Recht: Wo und wie wird das Geld untergebracht? Liebe Freunde,
hier
besteht meines Erachtens ein Defizit, das wir in den nächsten Monaten ausbügeln 
müssen. Es muß uns gelingen - ich appelliere von dieser Stelle aus an unsere 
84 
Bürgermeister und Landräte -, ein wenig mehr Ehrlichkeit im Umgang mit Fördermitteln
zu demonstrieren, indem beispielsweise auf den Schildern vor Gewerbegebieten 
in den neuen Bundesländern steht: „Dieses Gebiet wurde mit Mitteln der Europäischen
Gemeinschaft gefördert." Es würde manche europapolitische Wahlveranstal-
tung ersetzen, wenn Otto Normalverbraucher sieht und liest: Brüssel hilft vor Ort in
den neuen Bundesländern. 
Liebe Freunde, das soll ein Appell sein. Dann käme Brüssel auch aus dem Dunstkreis
heraus, ein wütendes Regulierungsinstrument zu sein. Die EU ist ein echter Helfer
beim Aufbau in den neuen Bundesländern. 
Lassen Sie mich in aller gebotenen Kürze noch ein Drittes sagen. Ich werde immer
wieder gefragt, gerade in diesen Monaten vor den Wahlen: Warum sollen wir als 
Europäer CDU wählen, warum nicht SPD, warum nicht FDP? Liebe Freunde, eine
Antwort unter vielen möchte ich klar und deutlich nennen: Christdemokraten müssen
in großer Anzahl nach Straßburg und Brüssel, um die rot-grüne Regulierungswut dort
einzudämmen. Das heißt auch, daß wir wissen, was reguliert werden muß entsprechend
dem Subsidiaritätsprinzip. Wir wissen, was in die Ebene des Bundes und was
in
die Ebene des Landes gehört. Wir wissen auch, was auf europäischem Parkett
geregelt
werden muß. Ein Grund ist, der rot-grünen Regulierungswut bis 1999 in
Brüssel
und Straßburg Einhalt zu gebieten. 
Deutschland braucht Europa, und Europa braucht Deutschland: So klang es heute
morgen schon einmal von hier aus. Ich möchte für die neuen Bundesländern noch
eine Ergänzung machen. Konrad Adenauer hat vor mehr als 40 Jahren gesagt: 
Europa war zunächst ein Traum für wenige. Es wurde eine Hoffnung
für viele und ist heute eine Notwendigkeit für alle, ja eine Notwendigkeit 
und kein notwendiges Übel.
So Konrad Adenauer vor 40 Jahren! 
Liebe Freunde, das trifft heute für die neuen Bundesländer mindestens in demselben 
Maße zu. - Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 