Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! 
Nach der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes verfügt Deutschland über einen
voll souveränen, nicht mehr geteilten Staat, zu dem es sich bekennen heißt. Bekenntnis
zu unserem Staat heißt Bekenntnis zur staatlich politischen Verantwortung der
Bürger,
heißt Bekenntnis zur staatlichen Identität der Deutschen in ihrem Staat und 
heißt zugleich Bekenntnis zur Offenheit gegenüber supranationaler, das heißt euro-
päischer Integration, und auch gegenüber internationaler Verantwortung,
die 
Deutschland heute in ungleich höherem Maße als früher solidarisch im Rahmen
unserer Bündnissysteme mit wahrzunehmen hat. 
Der Staat ist nicht nur eine Dienstleistungsagentur der Gesellschaft. Jeder demokratische
Staat beruht auf der Gemeinschaft freier und mündiger Bürger, ohne daß dem 
Staat Allmacht zukäme und ohne daß die Gesellschaft den Staat und die staatliche
Verantwortung für das Gemeinwohl infragestellen oder gar paralysieren dürfte. 
In diesem Sinne bekennt sich der Entwurf unseres neuen Grundsatzprogramms zum
freiheitlichen Staat und zur Sicherung der Freiheitsrechte der Bürger. Das Programm
bejaht und bekennt sich zum demokratischen Rechtsstaat, zur Sicherung der Grund-
rechte, zur Gewaltenteilung, zur Unabhängigkeit der Gerichte, zur Unabhängigkeit der
Justiz und insgesamt zur Gesetz- und Verfassungsmäßigkeit aller Staatsgewalten. 
Nur der demokratische Rechtsstaat schützt die Schwächeren vor der Willkür der
Stärkeren und alle gemeinsam vor der Allmacht des Staates, vor jedem Übermaß
staatlicher Zuständigkeiten und vor allem vor jeder Form totalitärer Herrschaft. In
diesem Sinne bedingt der freiheitliche Rechtsstaat nach unserem Verständnis das
Gewaltmonopol des Staates. Dazu wird Manfred Kanther nachher noch einiges
deutlich, wie es nötig ist, sagen. 
325 
Rechtssicherheit und Handlungsfähigkeit eines aktiven und wehrhaften Rechtstaates
und, danebenstehend, die pnnzipielle Subsidiarität aller staatlichen Zuständigkeiten 
im Verhältnis zur Freiheit, im Verhältnis zur gesellschaftlichen Selbstverantwortung:
Das sind die Grundpinzipien dieses Staatsverständnisses der Union. 
Bürgerliche Selbstverantwortung und staatliche Sozialverantwortung, verstanden vor
allem als Hilfe zur Selbsthilfe sowie als staatliche Unterstützung des sozial Schwächeren,
bedingen einander wechselseitig. Auch dies ist für die Union seit jeher
selbstverständlich.
Deshalb ist die Union sowohl liberale, als auch soziale Volkspartei. 
Gerade hierin unterscheiden wir uns von den Sozialdemokraten, die nach wie vor den
sozialistischen - oder nennen wir sie: postsozialistischen - Träumereien vom allmächtigen,
alleinseligmachenden Staat nachhängen und die es also nach wie vor nicht 
verstanden haben, verfassungsgarantierte Liberalität und ebenso verfassungsgarantierte
Sozialität in ein politisch tragfähiges, leistungsfähiges, überzeugendes Verhält-
nis
des Miteinander zu bringen. Liberalität u
n d Sozialität:
Sie bestimmen unser
Staatswesen,
sie bestimmen unser Staatsbild. 
Sozialität bedeutet aber nicht, daß der Staat den Bürger bevormunden, daß er
beanspruchen darf, letztendlich über alle Perspektiven individueller wie gesellschaft-
li
cher Selbstentfaltung, Selbstverwirklichung zu entscheiden. Dies alles liegt nach
unserem Verständnis zunächst beim Bürger selbst, liegt in der gesellschaftlichen 
Autonomie eingeschlossen. In diesem Sinne bedeutet auch Sozialstaatlichkeit nach
unserem Verständnis Subsidiarität überall dort, wo gesellschaftliche Selbstverantwortung
leistungsfähig ist, und Solidarität aller für die Schwächeren, wo es nottut, wo es
ebenso
gefordert ist. 
Liebe Freunde, unser staatliches Gemeinwesen in unserem Verständnis eröffnet
jedem Bürger die Chance und das Recht auf Teilhabe und Identifikation. Gerade
gegenüber einer freiheitlichen und pluralistischen Gesellschaft, wie es unsere Gesellschaft
ist und wie wir sie bejahen, bedarf es der staatlichen Verantwortung, der 
staatlichen Integration und der entsprechend übergreifenden gemeinwohlgebundenen
Identifikation aller Bürger in und für ihren Staat. 
Der Staat ist der Freiheit seiner Bürger verpflichtet. Freiheit bedeutet aber ebenso
gemeinschaftsgebundene wie sozialethisch verantwortliche Liberalität und nicht bindungslose,
verantwortungslose Libertinage, wie sie vor allem von jenen verfochten 
wird, die nach wie vor den Staat zu diskreditieren, ja zu paralysieren suchen. Vieles
vom Erbe der 68er Generation bestimmt nach wie vor die Politik und die Programmatik
der SPD. Für die Union ist dies alles weder politisch noch rechtlich und letztendlich 
auch ethisch nicht akzeptabel.
Gerade nachdem wir unsere staatliche Einheit über die großartige friedliche Revolu-
tion der Menschen in der ehemaligen DDR erreichen konnten, erreichen durften,
dürfen wir das Geschenk eines wirklich freiheitlichen und demokratischen Staates
deutscher Nation und deutscher Einheit nicht verschenken, nicht in kleiner tagespolitischer
oder gar ideologisierender Münze verspielen. Heute geht es ganz entscheidend
darum, die Position der Union in und für den Staat Bundesrepublik Deutschland,
für
unseren Verfassungsstaat, für unser freiheitlich-demokratisches und sozialstaatliches
Gemeinwesen zu bestimmen und dies in klarer und überzeugender Form 
programmatisch festzuschreiben. Nur so geben wir den Bürgern in unserem Land die
Antwort, die sie von unserem Programm erwarten. Nur so eröffnen wir als wirkliche 
und übergreifende Volkspartei den Bürgern die Chance, sich mit unserem demokra- 
326 
tischen Rechtsstaat, mit unserer pluralistischen Demokratie und mit unserem System
parlamentarischer und vor allem repräsentativer Demokratie zu identifizieren. 
Deshalb an dieser Stelle ein Wort zur parlamentarisch-repräsentativen Demokratie.
Sie alle kennen die Diskussion - sie hat kürzlich auch die Verfassungsdebatte
bestimmt -, in der unter der trügerischen und vielfältig mi ßdeutenden Formel von mehr 
partizipatorischer Demokratie, von mehr Bürgerbeteiligung, von Betroffenendemokratie
und wie immer das alles so genannt wird für plebiszitäre Elemente vor allem auch
auf
Bundesebene gefochten wird. Wir suchen eine demokratische Ordnung mit 
Bürgernähe, aber auf der anderen Seite - das gilt vor allem für die Bereiche, wo die
unmittelbare Betroffenheit eben nicht vergleichbar gegeben ist, d. h. für die Bundesebene
- halten wir am absoluten Primat der parlamentarischen, der repräsentativen
Demokratie
fest. 
Nur über die parlamentarische Demokratie ist die Integrations- und Steuerungsfähig-
keit einer pluralistischen Gesellschaft, einer pluralistischen Demokratie zu gewährleisten,
nicht über Volksentscheide. Sie polarisieren; sie kennen nur Ja oder Nein, sie
kennen
nur schwarz oder weiß. In einer pluralistischen Demokratie dagegen ist es oft
mühsam,
aber sie muß immer wieder den Weg zum Kompromiß suchen. Sie muß
immer
wieder den Weg zum Konsens finden. All dies ist aber nur im Verfahren der
parlamentarischen
Demokratie zu erreichen, wohlgemerkt im Rahmen einer parlamentarischen
Demokratie - auch dazu bekennen wir uns -, die eine parteienstaatliche
ist.
Wer das Wort von der sogenannten Parteienverdrossenheit gegen die parlamentarische
Demokratie wendet, der tut nichts anderes, als einen Sargnagel in unsere
Demokratie
zu schlagen. 
 
In diesem Sinne ist für uns - ich darf das noch einmal unterstreichen - das Bekenntnis 
zum Primat der parlamentarischen, der repräsentativen Demokratie entscheidend.
Nur über unseren freiheitlich-demokratischen Rechts- und Sozialstaat schaffen wir
auch die politischen, die psychologischen, die ökonomischen, die kulturellen und auch
die nötigen bewußtseinsmäßigen Voraussetzungen der inneren Einheit unseres 
wiedervereinigten Vaterlands. Im Bekenntnis zum gemeinsamen Staat und seiner
identitätsstiftenden Verfassungsstaatlichkeit nach innen wie nach außen liegt die
Grundlage auch der inneren Einheit Deutschlands insgesamt. 
Innere Einheit Deutschlands bedeutet auch ein Bekenntnis zum Föderalismus, zur
Vielfalt und zu einer Absage an jeden übersteigerten Zentralismus. Zentralismus ist
in aller Regel der Einstieg in den bürgerfernen und letztendlich in den nicht demokratischen
Staat. In diesem Sinne ist die Union immer die Partei des Föderalismus
gewesen,
und in diesem Sinne bekennt sich auch unser Grundsatzprogramm zum 
Föderalismus, zum Verfassungsstaat föderativer Struktur, der uns mehr Demokratie,
mehr Bürgernähe, mehr Freiheit, mehr Dezentralität gewährleistet. 
Meine Damen und Herren, das geteilte Deutschland verfügte bekanntlich über keine
volle souveräne Staatlichkeit. Dennoch ist es uns gelungen, in der alten Bundesrepu-
blik sehr rasch den Weg - er wurde heute oft beschrieben - zum Wiederaufbau, zum
Neuaufbau eines freiheitlichen demokratischen Gemeinwesens zu finden, wie es in
unserer deutschen Geschichte einmalig ist. Konrad Adenauer, Ludwig Erhard: Sie waren die ersten großen Namen, die für diesen Aufbau standen und die damit auch
für die Konstituierung unseres freiheitlich-demokratischen Gemeinwesens standen.
Sie waren die Väter der CDU. Sie prägten unsere Politik. Sie prägten unsere 
Programmatik, und sie tun es mit diesen Grundwerten bis auf den heutigen Tag.
Verfassungspatriotismus: Dies war der tragende Begriff im geteilten Deutschland, das 
seine Rechte auf Demokratie, auf Rechtsstaatlichkeit und Selbstbestimmung nach
innen wie nach außen mit Recht einzufordern wußte. Verfassungspatriotismus in
diesem grundlegend identitätsstiftenden Sinne gilt es auch heute zu pflegen und zu
bewahren. 
Das Staatskapitel im neuen Grundsatzprogramm steht für solchen Verfassungspatriotismus.
Aber Verfassungspatriotismus und wiedervereinigte gesamtdeutsche 
Staatlichkeit fordern und bedingen - lassen Sie mich auch dies sagen - auch die
Identifikation des Bürgers. Sie bedingen auch auf seiten der Bürger Staatsbewußtsein
und Verfassungsbewußtsein. Auf eine kurze, sehr saloppe Formel gebracht: Kein
freiheitlich-demokratischer Staat, kein Verfassungsstaat wird auf Dauer bestehen, 
wenn seine Bürger ihm die Treue, die Loyalität und die Identifikation verweigern.
 
Deshalb gehört es zu den grundlegenden, maßgebenden programmatischen Aufgaben
gerade der CDU, über unser neues Grundsatzprogramm auch zur Festigung des
Staats-
und Verfassungsbewußtseins unserer Bürger beizutragen, sie zur aktiven 
Teilnahme und Mitgestaltung unseres Gemeinwesens einzuladen, sie hierfür zu
gewinnen und über diesen Weg auch selbst eine ebenso attraktive wie offene,
engagierte und auch immer wieder erneuerungsfähige Volkspartei zu sein. 
In diesem Sinne, liebe Freunde, möchte ich uns alle einladen, das Kapitel IV im neuen 
Grundsatzprogramm, das - gerade gemessen am letzten Grundsatzprogramm, das 
noch unter den Bedingungen des geteilten Deutschlands geschrieben wurde - eine 
wirkliche Neuheit darstellt und auch darstellen muß, in ebenso offener wie engagierter
Manier zu diskutieren, wie wir es heute schon den ganzen Tag über tun, und ihm im 
Ergebnis die Unterstützung zu geben, die es meines Erachtens verdient hat. Vielen
Dank. 
Liebe Freunde! Ich mache einige
Bemerkungen im Sinne dessen, was wir hier gesagt haben. Dazu gehört der Satz, 
wie wir ihn vorgeschlagen und wie ihn die Antragskommission aufgenommen hat:
„Der Volksentscheid auf Bundesebene ist nicht zu empfehlen." 
Ich habe Verständnis für das, was soeben gesagt worden ist. Aber ich möchte noch 
einmal mit Nächdruck deutlich machen, was das bedeutet.
Glauben Sie bitte nicht daran, daß vor allem auf der Bundesebene der Volksentscheid 
mehr Demokratie schafft. Er schafft auch nicht mehr Entscheidungsfreiheit.
 
Woran liegt es manchmal, wenn die Entscheidungsfindung auf Bundesebene schwierig
wird? Es liegt genau genommen - das erleben wir in der momentanen parteipolitischen
Konstellation - zwischen Bundestag und Bundesrat. Aber das ist auch gewollt.
Wir
wollen ein System föderativer Demokratie haben. Wer den Volksentscheid auf
Bundesebene
einführt, der schwächt in elementarer Form die föderative Demokratie,
den
Föderalismus insgesamt. 
Dann entscheidet künftig immer dann, wenn es irgendwelche Geister - es können 
auch legitime sein - ausrufen, das Bundesvolk in seiner Gesamtheit. Wo das Bundesvolk
in seiner Gesamtheit entscheidet, gibt es das - zugegeben - manchmal mühsame,
aber
dennoch bewährte Mit- wie Gegeneinander zentraler Interessen, repräsentiert
durch
den Deutschen Bundestag, und föderativer Interessen, repräsentiert durch den
Bundesrat.
Die Union ist immer die Partei der föderativen Demokratie gewesen. 
Ich komme auf die ach soviel zitierte und diskutierte Parteienverdrossenheit. Es wird
so gerne - vor allem von der SPD - davon gesprochen, daß man nur über den 
Volksentscheid die Parteienverdrossenheit überwinden könnte. Liebe Freunde, wenn
der Volksentscheid eingeführt wird, ist die Konsequenz legitimermaßen die, daß dann 
auch die Parteien das Mittel des Volksentscheids haben. Auch Volksentscheide,
Volksbegehren und Volksbefragungen müssen organisiert werden. Das ist nicht nur
das Geschäft von Bürgerinitiativen. Das ist legitimerweise das Geschäft der Parteien. 
Mit anderen Worten: Wer von Parteienverdrossenheit spricht, die er über den Volksentscheid
überwinden will, der tut genau das Gegenteil. Denn die Macht der Parteien
wächst
damit. Sie haben die Möglichkeit, immer dann, wenn es ihnen opportun
erscheint
- das werden oft die Fälle sein, wo es populistisch, wo es attraktiv erscheint -, 
die Flucht aus dem parlamentarischen Mandat antreten, manchmal mit Scheinheilig-
keit und unter dem Motto: Das ist so wichtig, das muß - in Wahrheit heißt es dann:
das darf - das Volk selber entscheiden. Auch Volksentscheide muß man ernst 
nehmen. Es gibt nur ein Entweder/Oder.
Last not least, gestatten Sie mir noch ein Argument, weil hier gerade von einem Freund 
aus Sachsen für den Volksentscheid plädiert worden ist. Es wird vor allem von den
Sozialdemokraten gern so argumentiert: Der Volksentscheid, das Plebiszit, ist ein 
330 
Stück Befindlichkeit der Menschen in den neuen Bundesländern. Es sei ein Stück
Erbe der friedlichen Revolution, die wir alle so dankbar aufgenommen, so dankbar
empfunden haben, mit dem Wort: „Wir sind das Volk". 
Nur, meine Damen und Herren: Was bedeutet es, wenn man das Wort „Wir sind das
Volk" hier überträgt? „Wir sind das Volk" war die Sprache des Volkes, die Durchsetzung
unmittelbarer Demokratie gegen ein totalitäres System. 
Worum geht es hier bei uns? Die Situation des „Wir sind das Volk" kann ich nicht mit 
einem repräsentativen, parlamentarischen, demokratischen System gleichsetzen.
Das heißt nicht nur Birnen mit Äpfeln verwechseln. Das heißt genaugenommen - das
werfe ich auch den Sozialdemokraten mit ihrem trügerischen Spiel vor - Diskreditie-
rung unserer parlamentarischen Demokratie.
 
Liebe Freunde, mit der Demokratie sollte man nicht spielen. Wir haben die Weimarer
Erfahrung. Es ist kein Zufall, daß sich Männer wie Theodor Heuss, Carlo Schmid und
Konrad Adenauer darüber einig waren - weil sie das Scheitern der Weimarer Demokratie
erlebt haben: Jedenfalls auf Bundesebene kann eine stabile Demokratie nur
eine
parlamentarisch-repräsentative sein. 
Theodor Heuss hat es einmal sehr schön formuliert: Den Volksentscheid entscheidet
der, der die abzustimmende Fragestellung formuliert. 
So ist es. Nehmen wir doch einmal das Beispiel Maastricht. Viele haben gesagt, das 
sei so wichtig, darüber müsse das Volk entscheiden. Wenn man die Deutschen fragt,
ob sie für die Europäische Union und damit für das Vertragswerk von Maastricht sind, 
sagen bekanntlich über 70 % ja. Wenn man dieselben Bürger fragt, ob sie für das
Vertragswerk von Maastricht, für die Europäische Union mit der Maßgabe sind, daß 
die D-Mark durch den Ecu ersetzt wird, sagen 85 % nein.
 
Das ist ein typisches Beispiel. Es kommt nur darauf an, wie man die Fragestellung
formuliert. Die Zahl der Beispiele läßt sich vergrößern. 
Ein Letztes einmal rückblickend. Stellen Sie sich vor, wir hätten im Zusammenhang
mit der Nachrüstung auf Bundesebene den Volksentscheid gehabt. Dann hätte diese,
wie wir heute wissen, fundamentale Entscheidung als Voraussetzung für die Überwindung
des Ost-West-Gegensatzes, für die Einheit unseres Vaterlands nicht stattgefunden.
Deshalb: Lassen Sie uns hier vorsichtig und zurückhaltend sein.
 