Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich spreche für
den Antrag A 114 des Kreisverbandes Bonn und möchte um Ihre Zustimmung bitten.
Wir sind in der Ziffer 6. In dieser Ziffer 6 des Grundsatzprogramms geht es um unsere 
Grundwerte und das christliche Menschenbild.
Der Auftrag des Hamburger Vereinigungsparteitages war gewesen, das Grundsatz-
programm zu ergänzen und fortzuschreiben, und nach einigen, nicht besonders gut
gelungenen Versuchen in den ersten Entwürfen, auch den Grundwerteteil neu zu 
formulieren, ist im jetzigen Entwurf weitgehend die Formulierung aus dem Ludwigshafener
Programm zu den Grundwerten übernommen worden. 
Ich halte das für richtig und gut, weil eine Partei wie die Christlich Demokratische Union
nicht innerhalb von 15 Jahren ihr Verständnis von Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit und
Solidarität neu definieren muß. Außerdem haben diese Grundwerte durch die Vereinigung
ja einen historischen Sieg errungen und sind bestätigt worden. 
Was aus unserer Sicht fehlt - deswegen schlagen wir einen Satz zur Ergänzung vor -,
ist, daß die Ziffer 6 um einen ausdrücklichen Hinweis darauf ergänzt  wird, daß das, 
207 
was jetzt an Grundwerteerklärungen kommt, einen Bezug zum Ludwigshafener
Programm hat. 
Damit würde auch dem Anliegen vieler Kreisverbände Rechnung getragen werden,
daß an einer prominenten Stelle unseres neuen Grundatzprogramms der Bezug zu 
dem Ludwigshafener Programm steht.
Er ist für viele Parteifreunde in den alten Bundesländern wichtig, aber, wie ich heute 
morgen von Herrn Bergner im Fernsehen gehört habe, er war auch für viele, die in
den neuen Bundesländern in die CDU eingetreten sind, ein wichtiger Bezug. 
Ich glaube, daß wir deutlich machen sollten: Dieses Grundsatzprogramm von Hamburg
steht auf den Schultern von Ludwigshafen. Wir sollten zugleich deutlich machen,
daß
wir in
den
Grundsätzen
bezüglich des christlichen Menschenbildes und der
Grundwerte
in der Kontinuität stehen und keinen Kurswechsel vollziehen. Deshalb
bitte
ich Sie, dem Antrag A 114 zuzustimmen. Fundament unserer Politik bleiben dabei
die
in unserem Ludwigshafener Grundsatzprogramm formulierten Grundüberzeugungen
zum Verständnis des Menschen und der Grundwerte. Das wird in den anschließenden
Ziffern im einzelnen durch wörtliche Zitate aus Ludwigshafen in dem
vorhandenden
Programmentwurf belegt. - Herzlichen Dank. 
Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! 
Entsprechend dem neuartigen Charakter des Einigungsprozesses wird
sein Ergebnis historisch neuartig sein. Das Ziel der Europäischen 
Verfassung läßt sich mit herkömmlichen Begriffen nicht fassen. Die
CDU Deutschlands strebt jedoch insgesamt eine bundesstaatliche
Lösung an. 
Das haben wir alle beim Bundesparteitag in Düsseldorf vor nicht einmal zwei Jahren
fast einstimmig beschlossen. Ich muß Ihnen sagen: Ich habe nicht verstanden, warum 
die Grundsatzprogramm-Kommission so große Schwierigkeiten hatte, die damals
gefundenen Formulierungen in den ersten Entwurf des Grundsatzprogramms aufzunehmen.
Ich glaube auch, daß wir uns keinen Gefallen getan haben, den an sich positiven 
Begriff „bundesstaatlich" durch eine völlig überflüssige Diskussion negativ zu reden.
Das haben wir nicht nötig. Es ist gut, daß dieser Begriff mit der europäischen Einigung 
verbunden wird. 
354 
Ich glaube auch, daß die europäische Diskussion schwieriger geworden ist. Aber für
die CDU hat es sich immer bewährt, in schwierigeren Zeiten nicht Nebelkerzen zu 
werfen, sondern das Profil klarer werden zu lassen. Wir wollen kein allmächtiges
Europa, wir wollen aber auch kein ohnmächtiges Europa. Wir wollen ein Europa, in
dem die Dinge entschieden werden, die nur grenzübergreifend geregelt werden
können. 
Mir ist Regierungszusammenarbeit zuwenig. Denn Regierungszusammenarbeit ist
allzuoft Bürokratiezusammenarbeit. Es fehlt dabei das Demokratieprinzip. 
Ich freue mich sehr, daß die Delegierten Dr. Kohl, Dr. Merkel, Hintze und 27 weitere
diese Argumentation in ihrem Initativantrag aufgegriffen und der Grundsatzprogramm-Kommission
geholfen haben, diese Formulierungen in das Programm hineinzubekommen.
Wir ziehen deshalb unseren Antrag seitens des Kreisverbandes Bonn
mit
der Beschlußfassung von Düsseldorf zurück und bitten Sie, diesen Initiativantrag
des
Bundesvorstandes zu unterstützen. 
