Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Meine lieben Freunde von der CDU. Ich bitte um Verständnis:
Der Wintereinbruch in Köln/Bonn hat den Abflug verzögert. Sie wissen, daß die CSU 
sonst nie zu spät kommt, wenn es um wichtige Fragen geht. Aber für solche
winterlichen Verhältnisse sind wir in Bayern natürlich etwas besser gerüstet, als die 
Rheinländer es sind. Darum war es etwas schwienger, rechtzeitig nach Hamburg zu
kommen. 
Ich erinnere mich hier gern an große Parteitage, an den Vereinigungsparteitag, aber 
auch an frühere Begegnungen in der Jungen Union, an Deutschlandtage der Jungen
Union. Schon damals war die Zusammenarbeit mit meinem jetzigen Parlamentari-
schen Staatssekretär Echternach eine wichtige und eine fruchtbare. Ich bin ihm auch
heute dankbar für die Unterstützung, die er mir in den schwierigen Fragen der
Finanzpolitik gewährt. 
Hier in Hamburg, meine lieben Freunde, gibt es eine sogenannte Statt Partei. Was 
hat diese Statt Partei erreicht? Sie hat der CDU Stimmen weggenommen, um etwas
Neues zu kreieren. Erreicht wurde die absolute Herrschaft der SPD von Herrn 
Voscherau, der sich ins Fäustchen lacht. Ich möchte sehen, wann die Hafenstraße
endlich geräumt wird. 
Eine Statt Partei hat nichts bewegt - außer der absoluten Herrschaft der SPD. Das
sollten sich die Herrschaften gut überlegen. 
 
389 
Es genügt nicht, sich am Wahlabend um 18.45 Uhr, wenn die erste Hochrechnung
kommt, ein „Ätsch!" abzuzwingen und zu sagen: Denen habe ich es jetzt gezeigt. Die
entscheidende Frage lautet vielmehr: Was ist am Tag danach? Die entscheidende 
Frage lautet: Was ist vier Jahre danach? Die entscheidende Frage ist: Was geschieht
nach solchen Wahlen, was wird aus solchen Statt-Wahlen, aus solchen Protestwahlen,
aus solchen Denkzettelwahlen, wenn dann in einer entscheidenden Stunde
deutscher
Politik - und im Jahre 1994 sind entscheidende Stunden deutscher Politik,
auf
Landesebene, auf Bundesebene und in europäischer Hinsicht - Entscheidungen 
fallen, die man als Bürger eigentlich schon am nächsten Tag vor sich, vor seinem
Gewissen und vor der nächsten Generation nicht verantworten kann? 
Was haben die Republikaner in Baden-Württemberg erreicht? Sie haben erreicht, daß 
sich ein so tüchtiger Ministerpräsident wie Teufel in eine Große Koalition begeben
mußte, und in all den Punkten, für die er vorher entschieden und kompromißlos 
streiten konnte - ich denke an die Asylregelung und an vieles andere mehr -, war er
dann partiell handlungsunfähig. Wollten das jene Wähler der Reps, die nicht alle
Antidemokraten sind, wo manche nur unzufrieden waren? Wollten die, daß anschließend
mit einer Großen Koalition die politische Willensbildung gelähmt wird? 
Jeder Protestwähler, jeder Nichtwähler, jeder Statt-Wähler, jeder Splitterparteiwähler
muß sich überlegen, was durch seine Stimme oder durch seine Nichtwahl geschieht.
Meistens kommt es dann zu einem Ergebnis, das ihm und seiner Intention sehr viel
weniger gelegen kommt, und zu einer verhängnisvollen Entwicklung für Deutschland. 
Wir können uns Weimarer Verhältnisse zum Ende dieses Jahrhunderts nicht noch
einmal leistenl 
64 Parteien haben sich beim Bundeswahlleiter angemeldet. In anderen Ländern mag 
eine Minderheitsregierung eine Zeitlang tragbar sein, wenn die Opposition verantwortungsvoll
ist. Bei uns in Deutschland, angesichts der Herausforderungen, angesichts
der
Schicksalsfragen, ist weder eine Minderheitsregierung noch eine Widerspruchskoalition
noch eine Ampelkoalition noch Rot-Grün im Interesse Deutschlands vertretbar,
und das ist es, was wir jedem Bürger in diesem Jahr unnachsichtig und mit aller 
Klarheit deutlich machen müssen.
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine lieben Freunde, Sie haben ja
vorgestern die Rede Ihres Bundesvorsitzenden gehört und auch gewürdigt. Zweimal
in der deutschen Geschichte der neueren Zeit wurde ein deutscher Kanzler zu früh
abberufen. Das war Bismarck, und das war Adenauer. Ein drittes Mal kann sich
Deutschland das nicht leistenl Darum muß auch 1995 Helmut Kohl Bundeskanzler
sein! 
In einer solchen Zeit kann sich Deutschland einen Lehrling als Bundeskanzler, dessen 
Name in den anderen Hauptstädten erst buchstabiert werden muß, nicht leisten.
 
390 
Helmut Kohl - gegen dieses Mannsbild, gegen diesen Baum, gegen diesen Fels, da
kann ich nur sagen, wenn ich Scharping und seine Genossen sehe: Nun naht ihr 
wieder, schwankende Gestalten.
 
Wir haben ja von Bayern aus längst vor dem Parteitag der CDU das Notwendige getan
und haben Helmut Kohl mit dem Bayerischen Verdienstorden ausgezeichnet. 
. 
Dies war eine Herzensangelegenheit des Bayerischen Ministerpräsidenten, weil er 
sich in seiner Liebe und Freundschaft zu Helmut Kohl von niemandem übertreffen
lassen wollte. 
Helmut Kohl, CDU und CSU, die Koalition der Mitte, das sind stabile Garanten in 
bewegter Zeit, in einer Welt des Umbruchs, in einer Welt der Unsicherheit.
Meine lieben Freunde, dies ist - das ist ja auch in diesen Tagen sichtbar geworden -
kein Jahr für politische Softies. Wer nicht daran glaubt, daß wir gewinnen können, wer
nicht daran glaubt, daß wir die Dinge wenden können, wer nicht daran glaubt, daß wir
auch in den nächsten Jahren das Schicksal Deutschlands bestimmen können, wollen
und werden, der soll daheim bleiben und seine Kandidatur zurückgeben. 
Wir leben ja in einer merkwürdigen Stimmungsdemokratie. Noch nie seit 1951 waren 
so viele Deutsche mit ihrem persönlichen Schicksal zufrieden: Von 10 Befragten
erklären 9, sie seien mit dem Erreichten zufrieden. Das ist der höchste Prozentsatz
seit 1951! Wenn man dann die gleichen Leute fragt „Und wie beurteilen Sie so 
allgemein die Lage?", dann sagen 7 von den 10: „schlecht". Ja, meine Damen und
Herren, es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn es uns nicht gelänge, 5 von
den 9 davon zu überzeugen, daß ihre persönliche Zufriedenheit auch mit unserer
Arbeit in den letzten zwölf Jahren zu tun hat und daß sie dieses Schicksal seit 1982 
nicht der SPD verdanken.
 
Das ist politische Führung, das ist politische Aufklärung!
 
Dennoch gibt es Sorgen, Ängste und Unsicherheiten. Es gibt Ärger, und es gibt Wut.
Wir müssen all das bei den Bürgern verdammt ernst nehmen. Das heißt nicht, daß 
wir jedem nach dem Munde reden können und wollen oder dürfen, aber den Bürger
ernst nehmen, wenn er sich artikuliert, wenn ihm - auch in der politischen Landschaft 
- etwas nicht paßt, das ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
 
1994 ist nicht das Schicksalsjahr der Politiker und der Parteien, sondern das Schicksalsjahr
der Bürger, und wir sind für den Bürger da. Deshalb geht es darum, Vertrauen 
zu gewinnen und Respekt, nicht immer Liebe und Begeisterung, sondern Respekt und
Vertrauen. Dann wird sich auch die Stimmung ändern, und sie wird sich im Sinne der 
Verantwortung für die Zukunft in positive Stimmen ummünzen lassen. 
391 
Wir müssen den Menschen die Herausforderungen nicht nur der Jahre 1994 und
1995, sondern auch des Jahres 2000 aufzeigen. Dazu gehört es auch, optimistisch
zu sein. Kassandra wählt man nicht. Als wir in den 70er Jahren die Nörgler waren und
überall herumkritisiert haben, haben uns zwar viele recht gegeben, aber gewählt
haben sie uns nicht. 
Wir haben Anlaß, auf die Risiken, aber auch auf die Chancen unserer Politik und der
Geschichte hinzuweisen. Wenn der alte Karl Popper Optimismus zur Pflicht erklärt, 
dann ist es auch uns in der Politik nicht verwehrt, optimistisch in die Zukunft zu sehen.
Martin Walser, der große Dichter vom Bodensee, der sich mehr als alle anderen der 
Einheit verpflichtet gefühlt hat, hat erst vor einigen Tagen erklärt: Die Einheit mißlingt
nicht. 
Wenn wir in Ost und West etwas mehr über das reden würden, was wir positiv erreicht
haben, wenn wir darstellen würden, daß in drei Jahren mehr passiert ist als vorher in
40 Jahren, dann wäre das auch nicht schlecht, weil nämlich die Menschen drüben
zum Teil zufriedener sind als die Publizisten und ein Teil der politischen Klasse. 
Wahrhaftigkeit hat die SPD zu ihrem Wahlthema erklärt, dabei lügt keiner wie sie. 
Nein, Herr Scharping hat erklärt, man muß Personal kürzen, Ministerien reduzieren 
und Kosten zurückführen. Er hat in seiner Zeit zwei Ministerien neu etabliert, 100 Mitarbeiter
neu eingestellt und, was mich am meisten ärgert, beim Länderfinanzausgleich
hat
er 225 Millionen DM für politische Führung bekommen. Das heißt, ich bezahle aus
meiner
Kasse noch die Kosten dafür, daß der Kerl uns permanent angreift. Das finde 
ich nun wirklich eine große Ungerechtigkeit.
 
Aber zu fordern, unsere Gehälter sollten eingefroren werden, im Wissen darum, daß
sie seit zwei Jahren eingefroren sind und mit Sicherheit auch im nächsten Jahr nicht 
erhöht werden, sich selber aber pro Jahr 10 000 DM mehr zu genehmigen, das ist der
Gipfel der politischen Verlogenheit und Heuchelei par excellence. Darüber muß man 
endlich einmal reden.
 
Nun haben sie soeben eine Lektion in Humor verpaßt. Im Archiv der SPD haben sie
eine Arbeit von Schumpeter aus dem Jahre 1942 ausgegraben, in der er sagte: Eher
legt ein Hund einen Wurstvorrat an, als daß eine parlamentarische Demokratie Geld 
sparen könnte. Die Geschichte hat Franz Josef Strauß vor 20 Jahren entdeckt, er hat
sie 10 Jahre verwandt und dann aufgegeben. Dann dachte ich mir, ich könnte sie noch
einmal drei Jahre fortsetzen. Das habe ich dann aber auch aufgegeben, weil Politik
und Witze mit Bart auf die Dauer nicht weiter verfolgt werden können. 
Ich muß immer vorsichtig sein, wer gerade mit Bart danebensitzt.
Jetzt haben sie den Scharping auf locker trainiert und haben ihm diesen Witz auf mich 
gemünzt aufgeschrieben. Die Genossen in Bayern, die nicht verwöhnt sind, haben sich fünf Minuten auf die Schenkel geklatscht. Wenn man auf die Art und Weise
Freude bereiten kann, warum nicht? 
Es ist aber schon ein starkes Stück, wenn Scharping, Lafontaine und andere durchs
Land reisen und mir die Schulden mit langen Fingern vorhalten und dabei ihre eigenen 
Schulden, Sanierung von Saarland und Bremen, Kommunalschulden, Länderschulden,
400 Milliarden DM Erblast für die DDR, Bahn, Post und alles andere zusammen-
zählen und uns das auferlegen. Das ist unseriös.
Ich lasse mir das von denen nicht gefallen. Wir brauchen uns das auch als Ganzes 
von denen nicht gefallen zu lassen.
 
Noch etwas zum Thema Wahrhaftigkeit: Unser gemeinsamer Kandidat für den
Bundespräsidenten, Professor Roman Herzog, hat klipp und klar erklärt, daß er sich
mit den Stimmen von Rechtsradikalen nicht zum Bundespräsidenten wird wählen 
lassen. Seit Wochen fragen wir Herrn Rau unaufhörlich, einen Mann, der sonst um
keinen Witz verlegen ist, wie er es mit den Stimmen der PDS hält, oder ob er sich
vielleicht auch mit den Stimmen der PDS zum Bundespräsidenten würde wählen
lassen. 
Es wäre für uns, liebe Freunde, unerträglich, wenn ein Bundespräsident mit den
Stimmen dieser Salonbolschewiken zum Bundespräsidenten gewählt würde. 
Aber wir wollen nicht nur von der Vergangenheit reden, sondern von dem, was wir tun 
und was wir tun müssen. Ich kann nur sagen: Wir bewältigen die Einheit. Der größte
Solidarpakt in der deutschen Geschichte, fünf Prozent des Bruttosozialprodukts, allein
im Bundeshaushalt über 130 Milliarden DM gehen in den Aufbau unseres Vaterlandes,
unseres gemeinsamen Vaterlandes. 
Wir haben eineinhalb Jahre, bevor es notwendig wurde, einen umfassenden Bund-
Länder-Finanzausgleich auf den Weg gebracht. Wir haben rechtzeitig, ein Jahr, bevor
es fällig wurde, einen Erblastentilgungs-Fonds etabliert und bewältigen damit die 
Probleme, die uns die Defizite der Treuhand, Kreditabwicklungsfonds, Wohnungsbauschulden
und ähnliches mehr aus der Wiedervereinigung bringen. 
Wir finanzieren die Umstrukturierung der Volkswirtschaft in den neuen Bundesländern.
Wenn die so viel gescholtene Privatisierung der Treuhandanstalt' Investitionszusagen
von über 180 Milliarden DM mit sich bringt, dann kann ich nur sagen: Das 
war mit Sicherheit eine erfolgreiche und notwendige Politik, zu der es trotz mancher
Kritik auch keine Alternative gibt. 
Wir haben diese Finanzierungsfragen in einem Kraftakt gelöst. 70 Milliarden DM 
Einsparungen pro Jahr: Mehr ist noch nie seit 1949 gespart worden. Bei einem
Volumen des Bundeshaushalts von etwa 480 Milliarden DM ist das ein Siebtel, das
eingespart und umgeschichtet wurde. 
Wenn wir die notwendige und unverzichtbare Erhöhung der Steuern und Abgaben mit
dazu nehmen, dann ist ein relativ kleines, strukturelles Defizit aus der Wiedervereini-
gung übrig geblieben. 
393 
Die ungeheuren Infrastrukturleistungen, die sich in den neuen Bundesländern, in den
Städten, in den Kommunen vollziehen, sprechen für sich. 
Es war für mich interessant, daß sich vor einigen Monaten bei der Grundsteinlegung
des Gebäudes der Oberfinanzdirektion in Magdeburg der dortige SPD-Oberbürger-
meister in aller Form für das bedankt hat, was die deutsche Bundesregierung für den
Aufbau im Osten erbringt. Es gehört zu den bewegenden Augenblicken des letzten
Jahres, als ich in Titschendorf in Thüringen dabei war, als der letzte Beobachtungs-
turm der Grenze von damals geschleift wurde. Der Landrat sagte: Sagen Sie den
Menschen im Westen, wie dankbar wir für das sind, was geschehen ist. 
Alle Fernsehstationen waren dabei; nur, diesen Satz hat keiner gebracht. Er paßt 
nämlich nicht ins Abendprogramm.
 
Wenn nämlich das Dankeschön in West und Ost öfter gesagt und transportiert würde,
dann würden viele, die über hohe Steuern und Abgaben klagen, etwas leichter und 
lieber Steuern zahlen. Dabei sage ich noch einmal: Die Menschen im Osten sagen
es einem, wenn man sie trifft; es wird nur nicht übergebracht, und es steht nicht in den
Zeitungen und wird auch nicht über das Fernsehen transportiert. 
Meine lieben Freunde, w i r schaffen den Aufschwung, nicht die SPD. Wir werden 
in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von etwa 1,5 % haben. Die Kapazitätsauslastung
ist erstmals gestiegen, und der Preisanstieg hat sich entscheidend verlangsamt.
Es würde mich nicht wundern, wenn Ende dieses Jahres eine Zwei vor dem
Komma
stünde. Die Zinsen sind gesunken. Wir haben fast ein historisches Tief bei 
den Zinsen. Es ist hundertmal besser, vernünftiger, wenn wir durch eine ganz
konsequente, wenngleich harte Konsolidierungspolitik die Voraussetzung dafür 
schaffen, daß die Bundesbank die Zinsen senkt, anstatt mit Geld, das wir nicht haben,
über deficit-spending sinnlose Konjunkturprogramme anzukurbeln. Die Zinssenkungen
der Bundesbank in den letzten Monaten bringen allein ein Investitionsvolumen 
von fast 30 Milliarden DM auf die Beine. Das ist, wie ich meine, der entscheidende
Anstoß für die Konjunktur, für die Investitionen. 
Wir haben die Voraussetzungen für mehr Wachstum und für mehr Arbeitsplätze 
geschaffen. Eine ganz entscheidende Konsolidierung der öffentlichen Finanzen ist
Voraussetzung dafür. Im Jahre 1995 wird sich die Beanspruchung des Kreditmarkts
durch die öffentliche Hand gegenüber den Vorjahren um 30 % reduzieren. Allerdings 
trägt der Bund die Hauptlast der Reformen und auch die Hauptlast der Einigung. Wir
tragen mehr als 80 % der Einigungskosten, und wir haben auch die Kosten für die
Schuldenübernahme bei der Bahn - Reichsbahn und Bundesbahn - übernommen. Wir
haben einen Teil der Wohnungsbauschulden und noch vieles andere übernommen.
Aber insgesamt wird die Nettokreditaufnahme im Verhältnis zum Bruttosozialpro-
dukt 1995 bei den öffentlichen Händen insgesamt entscheidend zurückgehen.
Trotz dieser Engpässe haben wir Steuersenkungen für Investitionen durchgesetzt. 
Erstmals seit 1949 ist der Körperschaftsteuersatz auf 45 % reduziert worden, bei 
394 
gewerblichen Einkünften auf 47 %, und es sind wichtige Ansparabschreibungen für
den Mittelstand verabschiedet worden. 
Natürlich muß dies durch Subventionsabbau im Steuerbereich und durch eine Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage finanziert werden. Wir haben allein in den
letzten
zehn Jahren über 40 Milliarden DM an Subventionen im Steuerbereich abge-
baut. Auch in den anderen Bereichen der Subventionen haben wir die Summe
zurückgefahren. Daß sie insgesamt in die Höhe gehen mußte, hängt allein mit den
Zulagen und mit den Hilfen für den Aufbau in Ostdeutschland zusammen. 
Was uns in Deutschland fehlt, sind mehr Arbeitgeber. Wir haben keine Gerechtigkeitslücke,
sondern wir haben eine Arbeitgeberlücke. Wir brauchen mehr selbständige
Existenzen,
damit mehr Arbeitsplätze in Deutschland entstehen. Dazu ist es sinnvoll
und
notwendig, das Eigenkapitalhilfeprogramm auch im Westen wieder aufzulegen.
Deswegen
ist es notwendig und sinnvoll, zwei Programme über die Kreditanstalt für 
Wiederaufbau für innovative Unternehmen, für junge Unternehmensgründer und vor
allen Dingen für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen zu initiieren und auf den
Weg zu bringen. 
Was wir insbesondere brauchen, ist folgendes: weg mit mancher Verkrustung! Wir
brauchen kürzere Genehmigungsverfahren. Wenn wir in Deutschland zehn oder
zwanzig Jahre für große Bauvorhaben benötigen, dann dürfen wir uns nicht wundern,
wenn die Aufträge für bestimmte Projekte dann ins Ausland gehen und nicht mehr in
Deutschland bleiben. 
Wir treten für eine gerechte Verteilung der Lasten ein. Aber dazu gehört auch der ganz 
einfache und schlichte Satz: Leistung muß sich lohnen. Meine Damen und Herren,
ich bleibe dabei - ich nehme an, auch die CDU ist auf meiner Seite -: Wer arbeitet,
muß mehr bekommen als derjenige, der nicht arbeitet. Wer arbeitslos ist, aber in die 
Sozialversicherung einbezahlt hat, muß mehr bekommen als derjenige, der Sozialhilfe
bezieht. Das scheint mir ein ganz natürliches und einleuchtendes Prinzip zu sein. 
Wenn ein verheirateter Arbeitnehmer mit zwei Kindern in München mit einem Brutto-
einkommen von 3 900 DM nach Abzug der Miete und allem, was dazugehört, beim
verfügbaren Einkommen noch um 150 DM über dem Einkommen des Verheirateten
mit zwei Kindern liegt, der Sozialhilfe bezieht, dann darf man sich nicht wundern, wenn
eine ganz miserable und negative Stimmung nicht nur an den Bier- und Stammtischen
entsteht. 
Das alles hat mit sozialem Kahlschlag überhaupt nichts zu tun. Wir liegen mit unseren 
Sozialleistungen weit über dem Stand des Jahres 1982, und zwar auch prozentual.
Will die SPD vielleicht behaupten, daß das Jahr 1982 unter ihrem „gloriosen" Kanzler
Helmut Schmidt ein sozial kaltes Jahr gewesen sein soll? Nein, den Schuh ziehen wir
uns nicht an. 
In den letzten zwölf Jahren ist mehr Sozialpolitik, mehr Familienpolitik, mehr für die
ältere Generation geschehen als je zuvor in der deutschen Geschichte. 
 
395 
Wir stehen zur Freundschaft zwischen den Generationen. Dazu gehört eine aktive
Familienpolitik, und dazu gehört eine gute Politik für die älteren Menschen, die es
angesichts ihrer Leistungen für uns und für das Gemeinwohl verdient haben. 
Aber auch für die Familien haben wir viel erreicht. Jedermann weiß, wie die SPD zu
Kinderfreibeträgen steht. Wir haben 1982 Kinderfreibeträge in Höhe von 0 DM vorgefunden
und sind jetzt schrittweise bei 4100 DM und bei Berücksichtigung des erhöhten
Erstkindergeldes
bei einem Gesamtfreibetrag von 6200 DM pro Kind angelangt. Wir
wollen
- auch zur Vermeidung unnötiger Steuerkomplizierung und um keine Unsicherheiten
in die Familien hineinzutragen - auf dem bewährten dualen System von 
Kinderfreibetrag und Kindergeld weiter aufbauen.
 
Wir wollen es aber es auch im finanzwirtschaftlich Möglichen weiterentwickeln. Wir
wollen die Kinderfreibeträge schrittweise so anheben, daß sie das Existenzminimum
ganz abdecken, und im Gegenzug das Kindergeld auf die sozial schwächeren 
Bevölkerungskreise konzentrieren, die von der Steuerentlastung nichts haben. Unbestritten
ist die Notwendigkeit, auch in Zukunft Familien mit Kindern nach Kräften zu
fördern.
Nur - Sie haben das ja leidenschaftlich diskutiert -: Der Preis einer Zukunftssteuer
für Kinderlose wäre zu hoch. 
Dieser mit mir nicht abgestimmte Vorschlag ist finanzpolitisch nicht akzeptabel und 
familienpolitisch problematisch.
 
Meine Damen und Herren, wir haben zu unserer Oppositionszeit der SPD immer
vorgehalten, daß ab einem bestimmten Zeitpunkt von jeder zusätzlich erwirtschafteten 
und verdienten Mark nur noch 40 und dann 38 Pfennig beim Bürger selber geblieben
sind. Wenn sich das durch eine eigene Steuergesetzgebung bei uns einstellen würde, 
dann wäre das der falsche Weg, den wir nicht beschreiten sollten.
 
Übrigens: Zu den Kinderlosen sollen auch Steuerzahler gehören, die Kinder wollen
oder Kinder gehabt haben. 
Man stelle sich einmal vor, welcher Ärger bei denen entsteht, die mehrere oder sogar 
viele Kinder gehabt haben und dann auch unter eine solche Steuer fallen würden.
 
Auch über das Familiensplitting müssen wir noch miteinander sprechen. Da gibt es
erheblichen Sprengstoff. Man braucht sich nur die extreme Spannung der Entlastungswirkung
zwischen niedrigen und hohen Einkommen anzusehen. Aber ich 
,
nehme an, dafür wird noch Zeit bestehen.
Meine Damen und Herren, zur Steuerpolitik vielleicht noch eine Bemerkung: Es ist 
schon ein starkes Stück der SPD und jetzt wieder von Herrn Scharping, durchs Land
zu ziehen und zu sagen, man sei gegen eine Erhöhung der Mineralölsteuer. Bei jedem 
Vermittlungsbegehren, bei der Frage Bahnreform und Regionalisierung, schleichen
sich jedesmal die SPD-Finanzminister und -Ministerpräsidenten an einen heran und suggerieren einem: Wie wäre es, wenn wir noch ein oder zwei Pfennig bei der
Mineralölsteuer heraufsetzen würden? Wir wissen, es ist unpopulär, aber wir würden 
uns an deine Seite stellen. Nun weiß ich, wenn ein SPD-Mann einem zur Seite steht,
wie kräftig man dann ist. Darum warne ich auch vor jeder großen Koalition, meine
Damen und Herren. 
Ich hoffe, daß der Bedarf nach großer Koalition in den Unionsparteien für den Rest 
dieses Jahrhunderts gedeckt ist.
 
Es ist schon ein starkes Stück, jetzt durchs Land zu gehen und zu sagen: Keine
Mineralölsteuererhöhungl, damit man bei den Pendlern die Stimmen holt, aber zuvor 
zu sagen: Gehen wir nochmals rauf, damit wir da und dort noch drauflegen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Freundschaft zwischen den Generatio-
nen gehört eine Forderung von CDU und CSU, die für uns ganz unabdingbar ist,
nämlich die Pflegeversicherung. Das ist eine neue Herausforderung an die Solidarität,
die wir lösen müssen. Wir wollen und werden alles daransetzen, daß niemand sagen
kann, so etwas sei am guten Willen von CDU und CSU gescheitert. Jedermann weiß, 
es war unsere Idee, und keiner hat dafür so gekämpft wie Norbert Blüm.
 
Wir wissen aber genauso, daß eine Kompensation in der gegenwärtigen wirtschaftlichen
Situation völlig unverzichtbar ist und daß deswegen ein Umbau des Sozialsystems
und eine Gegenfinanzierung notwendig sind. 
Meine Damen und Herren, ich kann mich eines bestimmten Eindrucks nicht erwehren.
Die SPD möchte in der Außenpolitik keinen Wahlkampf machen; die SPD will auch in 
der Verteidigungspolitik keinen Wahlkampf machen. Ich kann mir auch nicht vorstellen,
daß sie Oskar Lafontaine als Subventionskiller darstellen will. Eher wird ein
Bernhardiner
zum Vegetarier, als daß Oskar Lafontaine auch nur eine Subvention 
abbaut.
 
Darum glaube ich - oder vielmehr: ich befürchte -, daß die SPD bewußt sagen möchte:
Hier ist ein Thema nicht bewältigt worden, und alle unbewältigten Themen lasten wir
der Regierung an. Das dürfen wir nicht durchgehen lassen. Darum müssen wir
nochmals mit aller Kraft dafür kämpfen. Wir haben vieles an Vermittlung und an 
Entgegenkommen gezeigt, Norbert Blüm, nicht zuletzt bei der Anschubfinanzierung
für den Osten, was für den Bundeshaushalt, für Sie und für mich, nicht einfach ist. 
Aber jetzt darf es für die SPD und für die Länder, wenn sie an die Interessen der älteren
Menschen und an die Interessen der Kommunen denken, keinen Grund mehr geben, 
zu dem, was bisher erreicht wurde, nicht ja zu sagen. Darum müssen wir diesen
Versuch noch einmal unternehmen. Nur muß irgendwann, meine Damen und Herren,
meine lieben Freunde, Ende der Diskussion sein. 
Wir können nicht das ganze Jahr quälende Hängepartien haben. Man muß auch 
einmal sagen, wer das nicht gewollt hat und wer die Verantwortung älteren Menschen
gegenüber auf sich nehmen muß. Hier gibt es kein Verschweigen. Diese Herrschaften 
397 
fordern, man müsse einen Wahlkampf führen, ohne den anderen zu beschuldigen.
Das ist lachhaft. Politik besteht aus Neuem und aus Altem Testament. Das hat der 
Bundeskanzler immer wieder unter Beweis gestellt. Deshalb muß man auch an die
vergangenen Sünden der SPD denken und darf sie nicht verschweigen. 
Wir wollen und wir werden das Jahr 1994 zum Jahr der inneren Sicherheit machen. 
Ich beglückwünsche den Bundesinnenminister Kanther zu der Vorlage des Verbrechensbekämpfungsgesetzes
1994. 
Darin sind großartige Elemente enthalten, mit denen wir uns sehen lassen können. 
Aber als CDU und vor allen Dingen als CSU werden wir nicht verschweigen, daß noch
etwas fehlt. Die Wohnung von Herrn Kanther, auch die meine, wie ich hoffe, und die
Wohnung von Herrn Kinkel sollen heilig sein, wie Herr Kinkel einmal gefordert hat: 
Die Wohnung ist heilig. Aber die Wohnung des Drogenkönigs, des Dealers, des
Gangsters, von dem man weiß, daß er in seiner Wohnung das nächste Verbrechen
bestimmt, braucht nicht heilig zu sein. Dort muß auch abgehört werden können, damit
wir den Gangstern endlich das Handwerk legen. 
98 % der deutschen Bevölkerung denken so. Und wegen 2 % Spinnern, von denen 
vielleicht die Hälfte potentielle FDP-Wähler sind,
 
lassen wir uns den Wahlsieg 1994 nicht kaputtmachen.
 
Europa sichert den Frieden, die Stabilität und den Wohlstand. Ich weiß, meine lieben
Freunde, es genügt nicht, nur von der Vergangenheit zu reden. Nur, was 1990 erreicht
wurde, ist nicht Vergangenheit. Daß Helmut Kohl im Kaukasus nicht eingeknickt ist,
daß er nicht bereit war, die NATO-Zugehörigkeit der neuen Bundesländer aufs Spiel
zu setzen, daß er vielmehr in all den Tagen unnachgiebig dafür gefochten hat, daß
ganz Deutschland seine Bündnisfreiheit erhält und ganz Deutschland zur NATO
gehört, die Art. 5 und 6 des NATO-Statuts für ganz Deutschland gelten, das ist unser
Verdienst. Was würden heute die Menschen in Thüringen, in Sachsen, in Mecklenburg-Vorpommern
sagen, wenn sie den Sicherheitsstatus von Polen hätten? Und was 
würden heute die Polen, die Tschechen, die Ungarn trotz ihrer persönlichen Not
geben, wenn sie in der NATO und in der EG wären? 
Das sind die Dinge, die wir erreicht haben, und zwar nicht 1990, sondern für 1994 und
für 2000, und die Herr Lafontaine und die SPD damals geopfert hätten. Darüber
müssen wir im Jahr 1994 reden. 
Wir brauchen die europäische Integration in der Wirtschaftspolitik, in der Außen- und 
Sicherheitspolitik, in der Umweltpolitik, bei der Bekämpfung des Asylmißbrauchs und
bei der Kriminalitäts- und Drogenbekämpfung. Vertiefung und Erweiterung Europas
sind für uns
kein Gegensatz. 
398 
Wir unterstützen die Aufnahme der EFTA-Staaten, die ebenfalls Nettozahler sein
werden. Das freut mich als CSU-Vorsitzender, weil wir dann über Österreich natürlich
einen völlig ungehinderten Zugang zu Südtirol haben. 
Aber es freut mich natürlich vor allen Dingen auch als Finanzminister, daß endlich 
wieder einmal ein paar Nettozahler dazukommen. So haben wir nicht gewettet: daß
ein Teil der europäischen Länder das, was die vier Länder an Nettozahlungen
einbringen, sofort wieder verbraten. Nein, das dient auch einmal dazu, daß unser 
Beitrag etwas zurückgeht, der ohnehin eine Idee zu hoch ist, meine lieben Freunde.
 
Wir stehen zu Europa, aber wir wollen keine Vereinigten Staaten von Europa. Wir
wollen ein Europa mit nationaler Identität, wo Sprache, Kultur und nationale Kompe-
tenzen gewahrt bleiben. Der Vertrag von Maastricht setzt mit der Verankerung des
Subsidiaritätsprinzips ein deutliches Signal gegen alle zentralistischen Tendenzen. 
Herr Bundeskanzler, wir sollten wie zweimal in den letzten zwei Monaten dann und
wann eine Richtlinie auch einmal wieder nach Europa zurückgeben, indem wir sagen:
Sie ist überhaupt nicht notwendig und nur im Gehirn einiger Bürokraten erfunden
worden. Es schadet gar nichts, wenn da auch einmal wieder etwas zurückgeht. 
Der Unionsvertrag begründet keinen Bundesstaat. Darauf hat das Bundesverfas-
sungsgericht hingewiesen. Das bereits klug voraussehend, haben wir in unser Grundsatzprogramm
hineingeschrieben: Wir streben keinen europäischen Bundesstaat, 
sondern ein Europa der Nationen an.
 
Das scheint mir die richtige Antwort angesichts der gegenwärtigen Situation zu sein.
Europa ist nicht nur im ökonomischen Bereich darstellbar. Wir werden die Menschen 
nicht gewinnen, wenn wir ihnen vorrechnen, für dich ganz persönlich ist das soundso
viel wert, obwohl auch das notwendig ist. Es gilt, eine weitere Dimension in die
europäische Debatte zu bringen. Wir müssen den Menschen vor allen Dingen sagen:
Das, was sie so befürchtet haben Ende der 70er und Anfang der 80er Jahre, haben 
wir minimiert oder sogar ausgeschaltet.
Daß heute ein Teil der amerikanischen Raketen nicht mehr auf deutschem Boden 
steht und - was viel wichtiger ist - daß die russischen Raketen nicht mehr auf uns
gerichtet sind, das haben nicht die 1,5 Millionen erreicht, die in Bonn im Hofgarten
und anderswo damals protestiert haben. Das haben wir durch unsere Politik erreicht. 
Wir haben den Frieden für jeden Menschen in Deutschland jetzt und auch in der 
Zukunft sicherer gemacht.
 
In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts waren wir Deutsche Verlierer der Geschichte.
Wenn jeder von Ihnen das Schicksal seiner Familie, seiner Eltern oder seiner älteren 
Brüder von 1900 bis 1950 verfolgt, wird er feststellen, daß keine Familie von ganz
bitteren, schmerzlichen Heimsuchungen verschont geblieben ist. 
399 
Seit 1950 und insbesondere im letzten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts sind wir Gott
sei Dank ohne Krieg, Gott sei Dank ohne Schuß, Gott sei Dank ohne eine blutige 
Revolution Gewinner der Geschichte. Meine Damen und Herren, was hätten die
16 000 Gefallenen, die auf dem Kriegsgräberfriedhof in Niederbronn, darunter mein
damals 18jähriger Bruder, gegeben, wenn sie in einem deutsch-französischen Frie-
denskorps für Europa hätten Dienst tun können, anstatt gegen ihr Nachbarland
schießen zu müssen, um dann erschossen zu werden? 
Die SPD ist nicht bereit, Verantwortung zu übernehmen. Das hat sie in den 50er 
Jahren nicht getan mit ihrem Nein zur Wiederbewaffnung, mit ihrem Nein zur NATO,
mit ihrem Nein zu Europa. Auch jetzt klammert sie ja ganz bewußt diese Fragen aus, 
damit sie nicht zum Wahlkampfthema werden. Nur, meine Damen und Herren, man
kann nicht jeden Abend erschüttert vor dem Fernseher sitzen, aufspringen und sagen,
es müsse endlich etwas geschehen, und dann den deutschen Beitrag zum Frieden 
in der Welt verweigern. Das geht nicht.
 
Man kann sich nicht in dem deutschen Sessel zurücklehnen und sagen, was um uns
herum passiert, geht uns nichts an. Deswegen habe ich für den kommenden Samstag
die G-7-Finanzminister nach Kronenberg/Taunus eingeladen, um nicht nur über die
Weltwirtschaft, sondern auch darüber zu reden, wie die Hilfe nach Mittel- und Osteu-
ropa und wie vor allen Dingen die Hilfe nach Rußland fortgesetzt, koordiniert und
gestaltet werden kann. 
Wer sagt, was wir bisher getan hätten, sei hinausgeworfenes Geld, der muß sich
einmal die Frage stellen: Was wäre passiert, wenn wir nicht gehandelt hätten, und 
was würden wir bezahlen, wenn Tschernobyl noch einmal passiert, und was würden
wir bezahlen, wenn ein Mann wie Schirinowski oder andere dort die Macht bekämen? 
Darum gibt es zu diesem Fnedens-, Demokratisierungs- und Aufbauprozeß keine
Alternative. Wir müssen ihn selber gestalten, und das haben wir bisher auch getan. 
Manchmal muß man sich kurz überlegen, was seit 1990 passiert ist. Wenn geklagt 
wird, die Entscheidungsprozesse in der Koalition dauerten zu lange, dann ist das
richtig. Das ärgert auch uns; auch wir hätten lieber manches schneller und kürzer. 
Dennoch behaupte ich: Seit 1949 ist doch in
keiner
Legislaturperiode mehr geleistet
und mehr getan worden als von 1990 bis 1994. 
Denken Sie einmal: die Einheit in Freiheit erreicht; Wohlstand und soziale Sicherheit 
erhalten und auf 16 Millionen Menschen übertragen; gleichzeitig die europäische
Einigung vorangetrieben und langfristig den Frieden gesichert; die Erblastenfinanzie-
rung der DDR geregelt; Bund-Länder-Finanzausgleich geklärt; Reformen und Privatisierung
von Bahn und Post in die Wege geleitet - das wäre früher allein ein
Jahrhundertwerk
für eine Legislaturperiode gewesen -; durch die Gesundheitsreform
die
Krankenversicherung erhalten; aus einem Defizit von 10 Milliarden DM einen
Überschuß
von 4 oder 5 Milliarden DM gemacht; im Asyl - dank Wolfgang Schäuble 
und Edmund Stoiber; alle haben zusammen geholfen - endlich den Durchbruch. Meine Damen und Herren, wir müssen schon der Bevölkerung sagen: Wer hat denn
das die letzten fünf oder zehn Jahre verhindert und damit auch einen Teil der
Fremdenfeindlichkeit und des Ärgers erzeugt? Es war die SPD, und die haben uns
immer gesagt, das bringe nichts. Die personifizierte Unwissenheit in Bayern namens 
Renate Schmidt hat noch 1991 gesagt: Nicht ein Asylant weniger. Jetzt sind es 60 %
weniger durch diese Regelung. Herr Gott, solchen Leuten kann man doch nicht das 
Geschick Bayerns oder Deutschlands in die Hand geben.
 
Von Macchiavelli stammt der Satz: Ich wage zu behaupten, daß es schädlich ist, milde,
treu, menschlich, aufrichtig und fromm zu sein und stets danach zu handeln; dagegen
nützlich, sich den Anschein zu geben, als besäße man diese Tugenden. 
Unsere Haltung, meine lieben Freunde, kann das nicht sein. Ich halte es mit dem Satz
von Josef Bernhard: Es gilt, die Ordnung der Dinge zu erkennen und sich selbst in
Ordnung zu bringen. Es ist eine unaufhörliche Forderung, die Ordnung der Dinge zu
erkennen und sich selbst in diese Ordnung zu begeben. Die Anforderungen an die
Politiker haben sich geändert. Ohne Zweifel werden wir einem schärferen, strengeren
Maßstab ausgesetzt als andere. Aber die in letzter Zeit immer populärer werdende
Sportart „Politikerjagd" schießt im warsten Sinne des Wortes über das Ziel hinaus. Es
gilt auch hier, die richtigen Maßstäbe wiederzugewinnen. 
Es wird das Ziel eines Teils der Medien sein zu suggerieren, als ob wir in Deutschland
italienische oder andere Verhältnisse haben. Das, meine Damen und Herren, ist eine 
grobe Ungerechtigkeit gegenüber einer großen Demokratieleistung aller demokratischen
Parteien in Deutschland, und auch darüber gilt es zu reden. 
Aber zur Überwindung der momentanen Orientierungskrise müssen die Parteien 
politische und geistige Führung zeigen. Dazu gehört auch, aufzuzeigen, wie nach
unserer Meinung das Jahr 2 000 aussehen kann und soll und was wir in dieser Zeit
zum Standort Deutschland ökonomisch beitragen können, aber auch jenseits von
Angebot und Nachfrage. 
Angesichts der Bilanz, angesichts der Herausforderungen, und angesichts dessen,
was wir uns zutrauen, sind Angstlichkeit, Zaudern und Verzagtheit fehl am Platz. Mit
Mut und mit Fleiß, mit Ideenkraft und mit Eigenverantwortung, mit Glaubwürdigkeit
und dem notwendigen Optimismus, den uns der große Philosoph Sir Karl Popper erst
kürzlich wieder zur Pflicht gemacht hat, werden wir die Zukunft erfolgreich gestalten
und dafür sorgen, daß man in Deutschland ohne und gegen CDU und CSU nicht 
regieren kann. Ich wünsche Ihnen dazu alles Gute.
 