Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Instinktlos
sei der neue Begriff, so war zu hören, weil man doch einen Begriff, der sich bewährt 
hat, nicht ändern soll. Wahr ist, daß sie Soziale Marktwirtschaft sich bewährt hat, weil
Müllerarmack und Ludwig Erhard erkannt haben, daß Wohlstand nur dann zu
erwirtschaften ist, wenn sozialer Friede herrscht, und das haben wir als CDU im
wesentlichen mit bewerkstelligt. 
Richtig ist aber auch - und darauf hat Heiner Geißler hingewiesen -, daß wir mit der
Zunahme der Erkenntnis heute wissen, daß Wohlstand nur dann zu sichern ist, wenn 
unsere Umwelt uns trägt.
 
Es ist unstreitig so, daß die Umwelt nicht wegen der Naturkatastrophen bedroht ist;
die sind schrecklich, aber damit kann das Ökosystem Welt umgehen. Unsere Umwelt
ist deshalb bedroht, weil unser Wirtschaften nach wie vor darauf ausgerichtet ist, daß 
wir zuviel von den Ressourcen verbrauchen, die wir für nachfolgende Generationen
eigentlich erhalten sollten. 
Die Auswirkungen sind mittlerweile so - das hat die Konferenz von Rio ja nun gezeigt 
-, daß die Menschheit zum erstenmal im Begriff steht, die Lebensgrundlagen so zu
verändern, daß auch das Ökosystem sich verändert: Es wird ein Ökosystem geben, 
aber vielleicht keines mehr mit dem Faktor Mensch. 
Diese neue Herausforderung, die ja niemand hier bestreitet, müssen wir annehmen. 
Wir wollen auch den wirtschaftlichen Nutzen mehren, der sich daraus ergibt. Die
Umwelttechnologie ist der Bereich, in dem die Bundesrepublik Deutschland mit 30 %
der internationalen Patentanmeldungen vor den USA und vor Japan liegt. Nennen Sie
mir einen anderen Bereich, in dem das so beispielhaft gelingt! Nutzen wir deshalb die 
294 
wirtschaftliche Kapazität, die wir haben, nutzen wir den wirtschaftlichen Sachverstand,
den wir haben, um das zu erreichen, was wir wollen: die Natur schützen und die
Umwelt für die Zukunft sichern. Vorhin hat jemand gesagt, Coca Cola habe auch nicht 
„Coke" durchgesetzt. Dazu kann ich sagen: Nur dort, wo Umwelt draufsteht, ist auch
Umwelt drin. Wir sollten uns als ökologische Kraft profilierenI - Herzlichen Dank. 
Herr Tagungspräsidentl Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Antrag C 37 des Landesverbandes Schleswig-Holstein geht es darum, daß sich 
der Bundesparteitag für eine Staatszielbestimmung Umweltschutz aussprechen und
in das Grundsatzprogramm aufnehmen sollte, daß diese Staatszielbestimmung Um-
weltschutz in das Grundgesetz aufgenommen wird.
Die Antragskommission hat das abgelehnt. Das ist mir nicht ganz verständlich, wenn 
ich das sagen darf, denn ich habe die Redner heute gehört, unsere Führungsriege
und den Generalsekretär, die gesagt haben: Sie soll kommen. Wenn sie kommen soll,
dann bin ich der Meinung, daß wir das tatkräftig unterstützen. Deshalb bitte ich wirklich 
darum, daß dieser Parteitag eindeutig unserer Fraktion und unserer Bundesregierung
mit auf den Weg gibt: Lassen Sie uns gar nicht zaudern. Laßt uns handeln. Laßt uns 
das Staatsziel Umweltschutz im Grundgesetz verankern. Tun wir es nicht, glaube ich,
setzten wir ein falsches Signal. 
299 
Daß wir es uns in der jetzigen Situation eigentlich auch nicht erlauben können, ist,
glaube ich, klar. Deswegen darf ich dringend darum bitten: Stimmen Sie zu, daß das
Staatsziel Umweltschutz, daß der Schutz unserer Umwelt in das Grundgesetz hineinkommt!
- Danke schön. 
