Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Natürlich kosten Kinder
Geld, und wir haben uns zu überlegen, wie wir die Familien entlasten, aber das ist
nicht das einzige, was Kinder bedeuten. Kinder sind vor allem ein Reichtum. Deshalb 
steht im Antrag unter der Ziffer 46 der gute Satz: Eltern leisten einen unersetzlichen
Beitrag für das Gemeinwohl und den Fortbestand in unserer Gemeinschaft. 
Kinder kosten Geld, aber ihr Wert ist ungleich höher. Kinder sind potentielle Arbeits-
kräfte, aber ihr Wert ist ungleich höher.
Deshalb, verehrte Frau Präsidentin und verehrte Antragskommission: Man wird 
manchmal erst aufmerksam, wenn man die etwas komische Presse liest. Ich möchte
dringend darum bitten, daß wir in unserem Grundsatzprogramm den Satz 2 der Ziffer 
46 streichen. Der klingt wie in Zeiten, als tatsächlich in der damaligen DDR Geburtenprämien
bezahlt wurden, weil man fürchtete, die Bevölkerung könnte am Kollaps 
ersticken. Das geht nicht. Wir können nicht argumentieren: Weil Kinder den Generationenvertrag
zu erfüllen haben, müssen wir die Familien unterstützen. Nein, weil 
Kinder ein Wert in sich sind, müssen wir die Familien unterstützen.
Ich denke, dies wird umso bedeutender, weil eben ein Chefredakteur der „Wirtschafts-
woche" jetzt auch formulieren darf und kann und sich nicht schämt zu schreiben - ich
zitiere -: Nicht nur der geschundenen Umwelt - und das heißt ja nichts anderes als
unser aller Gesundheit - würden weniger Menschen hierzulande gut tun. Wie weit sind 
wir denn gekommen, wenn wir solche Sätze zulassen und wenn wir es indirekt leider
noch in unserem Grundsatzprogramm unterstützen. 
Ich habe selbst fünf Kinder. Ich habe die Geburtsanzeigen immer mit dem schönen
Satz - ich weiß nicht, von wem er ist - losgeschickt: „Mit jedem Kind erneuert Gott sein 
Ja an seine Schöpfung." Wir als Christdemokraten sollten auf dieses Ja zur Schöpfung
und nicht auf die Renten von morgen setzen. 
