Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
HerrenI Liebe Freunde! Ich stehe hier als Deutscher im Sinne des Grundgesetzes weder
als einer der ersten noch der zweiten Klasse. Als Elektroingenieur und
Mittelständler
fühle ich mich als Teil eines gemeinsamen Ganzen. Ich will offen sein.
Ich
bin es leid, daß zwischen Ost und West, zwischen alt und neu, Keile getrieben
werden.
Wenn uns Deutschland tatsächlich am Herzen liegt, dann sollten Flügelkämpfe,
Grabenkämpfe und personalpolitische Querelen ein für allemal der Vergangenheit 
angehören.
Als Unternehmer eines 60-Mann-Betriebes erlebe ich tagtäglich, wie die Stimmung 
im Lande ist. Ich weiß, was die Menschen bedrückt und welche Ängste sie haben. In
einer Zeit des permanenten Umbruchs, der bis heute noch nicht abgeschlossen zu
sein scheint, steht der eine oder andere hilflos, sogar manchmal kopflos da. 
Unruhe, Hektik und Leistungsdruck sind an der Tagesordnung. Alles, worauf man
jahrzehntelang aufbauen konnte, gilt nicht mehr. Ich weiß nicht, ob Sie sich in diesen
allumfassenden Strukturwandel hineinversetzen können. In Brandenburg und anders-
wo hat bis heute kaum jemand die Zeit gefunden, sich ernsthaft über den Umfang des
Wandels ein Bild zu machen. Dies gilt für die vermeintlichen Vorzüge der damaligen 
DDR und die verheißenden Vorzüge der Bundesrepublik Deutschland. Schwerfällige
Bürokratie, langwierige Genehmigungsverfahren, Konkurrenzdruck, manchmal
hemdsärmeliges Marktverhalten der in- 'und ausländischen Mitwettbewerber versüßen
nicht gerade den Alltag. Gab und gibt es nicht Wünsche, Träume und Visionen?
Muß
denn alles aus Sensationsgier zerredet werden? Werden nicht gerade heute 
Wünsche, Träume, Visionen und Hoffnungen mehr denn je gebraucht? Früher gab
es das sogenannte Tal der Ahnungslosen. 
Zur Erklärung: Dies war nicht die DDR in Gänze, sondern die Region um Dresden,
die kein Westfernsehen empfangen konnte. Nur, was wissen wir denn tatsächlich 
voneinander? Geben wir uns wirklich Mühe, miteinander zu arbeiten, miteinander zu 
117 
reden, statt übereinander herzuziehen und uns gegenseitig auszuboten? Verstehen
wir die deutsche Einheit in Freiheit beidseits der Elbe als eine Chance oder eher als
eine Last? Manche meinen, es habe sich nichts geändert. Nur scheinen diese
vergessen zu haben, was wirklich war. Vielleicht liegt es in der Natur des Menschen,
daß er das Schlechte verdrängt und das vermeintlich Gute hochstilisiert. Daß dies 
offensichtlich so verstanden wird, zeigt die Wiederbelebung einer DDR-Nostalgie.
Was sich alles geändert hat, sehen wir an den Straßen, an der Kommunikationstech-
nik, an den Städten und an unserem täglichen Tun.
 
Vielfach ist es ein pyschologisches Problem. Vier Jahre neue Länder bedeuten eine
etwa 15jährige bundesrepublikanische Entwicklung. Hochgerechnet kann dies auch 
Ängste in den Altbundesländern hervorrufen. Ich meine, wir brauchen Zuversicht und
Mut. Wir brauchen IdeenI Wir brauchen Taten! Wir brauchen Erfolge und die Möglich-
keit, unsere Erfolge kundzutun. Hierbei sind wir alle gefordert. Dies ist nicht die Zeit
gegenseitiger Schuldzuweisungen. Es ist aber die Zeit, auch wenn es fünf vor zwölf 
ist, jetzt gemeinsam das Ruder herumzureißen. Ich will kein zweites sozialistisches
Deutschland. Ich habe genug von Nörglern und von Besserwissern. Ich habe genug
von der immer zu beobachtenden Schwarz-Weiß-Malerei. Ich habe genug von 
Szenarien, die Deutschland am Abgrund darstellen.
Die CDU hat kürzlich in Windhagen ein wirtschaftspolitisches Programm beraten. Es 
soll Stimmen geben, die dies schon lange erwarteten. Manche meinen, dieses
Programm komme zu spät. Manche sagen: Endlich, es ist da. Ich sage, es ist gut, daß
sich die CDU auf ihre klassischen Aktionsfelder besinnt. Es ist gut, daß man sich die
Mühe gemacht hat, ein Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung ins Leben
zu rufen. Kompetenz in der Wirtschaft, Kompetenz in der Außen- und Sicherheitspolitik,
Kompetenz in der Inneren Sicherheit, Kompetenz in der Finanzpolitik und
Kompetenz
auf dem Sozialsektor sind die klassischen Felder, in denen sich die Union
bewährt
hat. 
Alle Felder sind nach außen gleich wichtig. Dennoch ist die Kompetenz in Wirtschaftsfragen
ganz oben anzusiedeln. Richtig ist zwar, daß Wirtschaftspolitik nicht alles ist,
dennoch
ist ohne eine florierende und funktionsfähige Wirtschaft faßt alles nichts. Die
CDU
kann nicht alle Felder gleichzeitig gut besetzen. Wer alles macht, erreicht im 
Grunde genommen wenig. Wer wenig erreicht, bietet Angriffsflächen und muß erleben,
wie er vorgeführt wird. 
Manche meinen, die wirtschaftlich rezessive Situation rühre daher, daß die CDU seit
Jahrzehnten keinen Wirtschaftsminister gestellt hat. Diese Erklärung ist zu einfach.
Bevor die CDU den Anspruch auf das Amt des Wirtschaftsministers erhebt, sollte sie
erkennbar wirtschaftspolitische Impulse setzen. Die Wirtschaft, der Mittelstand sowie
die Unternehmerinnen und Unternehmer brauchen diese Impulse. Sie hoffen darauf.
Das Papier von Wildhagen ist ein guter Anfang. Es setzt Zeichen. 
Jetzt müssen schleunigst Taten folgen. Der Mittelstand lechzt förmlich nach Signalen.
Wer in der Lage ist, die wirtschaftspolitischen Probleme zu lösen, wird die Chance 
erhalten, die Geschichte Deutschlands für weitere vier Jahre zu bestimmen. Hierzu
gehört auch, daß endlich begriffen wird, daß die Zeit des Verteilens um des Verteilens 
Willen ein für allemal vorbei ist. Es gibt nichts mehr zu verteilen. Es gibt nur noch etwas
in Form von Vorleistungen zu investieren. Stichworte sind hier die Schaffung von 
Rahmenbedingungen und vergleichbaren Chancen. 
118 
Seien wir ehrlich gegenüber uns selbst. Haben wir nicht alle erlebt, daß die einen das
Geld verdient haben und andere im gleichen Atemzug dafür gesorgt haben, daß es
wieder ausgegeben wird? Haben nicht Sozialpläne und freiwillige Leistungen überhand
genommen? Haben wir nicht - Hand aufs Herz - alle über unsere Verhältnisse
gelebt?
Die DDR ist in Konkurs gegangen, weil der Sozialismus keine Wirtschaftspolitik,
sondern eine reine Sozialpolitik betrieben hat. Es ist ungemein einfach, anderen nach
dem Munde zu reden. Dennoch kommt es darauf an, unbequeme Wahrheiten auf den
Tisch zu legen. Hinzu kommt, daß wir streitbarer und konfliktbereiter sein müssen. 
Ich möchte eine Brücke zwischen Ost und West bauen, helfen, vorhandene Vorurteile
abzubauen und Jahrzehnte währende Gräben zuzuschütten. Ich möchte mit dazu 
beitragen, daß wir auf einem tragfähigen Fundament unsere Zukunft gemeinsam
gestalten können. 
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Stimmung im Osten nicht gerade rosig ist. Gern
vergleiche ich dies mit der Trotzphase Heranwachsender. Orientierungslosigkeit 
grassiert. Moralische Grundwerte werden als variabel gehandelt. Was heute gilt, hat
vielleicht morgen keinen Bestand mehr. Sind wir ein Volk von Angsthasen? Ich meine:
nein. Sind wir ein Volk von perspektivlosen Nörglern? Manche wollen es uns einreden. 
Wo bleibt eigentlich die konzertierte Aktion aller Beteiligten? Wo bleibt das gemeinsame
Anpacken der Probleme? Silberstreifen am Horizont sind zwar erkennbar, aber
werden
sie auch wahrgenommen? Werden sie registriert? Werden sie gewürdigt? 
Solange wir nicht begreifen, daß Leistungsinanspruchnahme nur dann erfolgen kann,
wenn vorher Leistungen erbracht worden sind, oder daß in sieben fetten Jahren 
Polster für sieben magere Jahre anzulegen sind, werden wir es nicht schaffen.
Die Stimmung ist nicht gut, aber auch nicht hoffnungslos. Ich weiß, daß gute Meldun-
gen keinen Meldungscharakter haben. Wie heißt es aber so schön: Tue Gutes und
rede darüber? Neben Frust gibt es auch Optimismus. Diesen gilt es zu stärken und
auszubauen: mehr Ansporn für mehr Mut, Mut, um weiterzumachen. Wir sollten uns
tunlichst davor hüten, unser eigenes Süppchen zu kochen. Das will heißen: Vorbilder
sind gefragt. Zur Vorbildfunktion gehört auch die Basisnähe. Dies soll keine Worthülse 
sein. Dies sollte in der Tat unser aller Aufgabe sein.
Reden wir miteinander, und zeigen wir vor alten Dingen Verständnis, und hören wir 
auch einmal zu. Gerade das Zuhören ist die Voraussetzung schlechthin, daß Deutschland
zusammenwächst und sich nicht wieder auseinanderdividiert. Machen wir uns 
doch die Mühe und gehen in die Gaststätten, auf die Märkte und in die Betriebe. Reden
wir mit unseren Nachbarn, unseren Mitarbeitern und Kollegen. Tauschen wir uns mit
denen aus, die Sorgen haben. Ermutigen wir jeden, sich selbst einzubringen. Ebnen 
wir nicht denen das Feld, die ein anderes Deutschland wollen. Die Gysis und
Hildebrandts treiben doch gerade in Brandenburg ihr Unwesen. Die rein populisti-
schen Rattenfänger lassen nicht locker. Wir bekämpfen die extreme Rechte und
vergessen, daß die Linke ebenso aktiv ist. 
Die geschulten Führungskader sind nicht wegzudiskutieren. Sie sind einfach da. Sie 
aber wollen dieses Deutschland nicht. Sie träumen vom dritten sozialistischen Weg.
Sie meinen, nur die Führung der DDR habe versagt, das System sei jedoch im Grunde
genommen gut gewesen. Ich kann nur davor warnen und möchte es nie wieder 
erleben, daß uns Seilschaften, Lobbyisten und Politbonzen regieren und mit uns
menschenverachtend umgehen. 
Verstehen wir uns daher als Teile und Multiplikatoren einer guten Sache. Beschäftigen
wir uns weniger mit uns selbst, und konzentrieren wir uns vielmehr auf das, worauf 
es wirklich ankommt. Verhalten wir uns so, wie es im Namen der CDU steht. Gehen
wir christlich miteinander um. Seien wir auch für andere da und helfen dort, wo Hilfe
wirklich gebraucht wird. Beleben wir unser Selbstwertgefühl. Seien wir auch auf das 
stolz, was wir bislang erreicht haben.
Wahlen wurden mit dem Slogan gewonnen, daß sich Leistung lohnen müsse. Dieser 
Satz hat nach wie vor Gültigkeit. Eine gesunde Portion von Optimismus, mehr Biß,
mehr Mut und mehr Zuversicht wünsche ich mir für die CDU, für die Unternehmerinnen
und Unternehmer, einfach für uns alle. 
Wir müssen uns mit denen, die Arbeit haben, und denen, die Arbeit suchen, solidarisieren.
Wir müssen alles daransetzen, damit genügend Arbeitsplätze geschaffen
werden.
Ich bin stolz darauf, 60 Arbeitsplätze geschaffen zu haben. 60 Arbeitsplätze
bedeuten
Perspektive und Einkommen für 60 Familien. Nicht unerwähnt soll dabei
bleiben,
daß mein Tag weit mehr als acht Stunden hat. 
Gleichzeitig kämpfe ich für die CDU, was gerade in Brandenburg keine einfache
Aufgabe ist. Dennoch: Wer sich nicht einbringt und sich nicht einzubringen gewillt ist,
darf sich halt nicht wundern, wenn andere das Spiel bestimmen. Glauben Sie mir:
Fast drei Jahre Ampelkoalition in Brandenburg sind genug. 
In Deutschland gibt es 3,2 Millionen mittelständische Unternehmen. Was ist, wenn
jedes Unternehmen nur einen Mitarbeiter zusätzlich einstellt? Ich lasse diese Frage 
bewußt im Raum stehen und bitte Sie, sie mit den monatlichen Zahlen der Bundesanstalt
für Arbeit ins Verhältnis zu setzen. 
Wir brauchen weniger Bürokratie, weniger Staat und dafür mehr Markt. Wir brauchen
mehr Unternehmer und mehr Mittelstand, mehr Unternehmer, die etwas unternehmen
und damit sichere und perspektivische Arbeitsplätze schaffen. Ich bin 1990 in die CDU 
von Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl als Dank für die deutsche Einheit eingetreten.
 
Da Dank viel zu selten gezollt wird, möchte ich auch an dieser Stelle einmal für die
milliardenschweren Transfers Dank sagen, die jährlich von West nach Ost geflossen 
sind und die, wie ich hoffe, noch für eine Weile weiter fließen werden. Diese Opfer
sollen und dürfen nicht umsonst gewesen sein. Das gemeinsame Ziel kann nur lauten: 
Wir wollen es gemeinsam schaffen. Der Wille dazu muß allerdings auch dasein. Am
Mittelstand in den neuen Ländern wird es nicht scheitern. - Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. 
