Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
Baden-Württemberger legen einen Antrag zu einem ganz alten Thema hier in der
Union vor, nämlich zur Frage, wie kann Wehrgerechtigkeit sichergestellt werden. Ich 
bin seit über 20 Jahren Mitglied in dieser Union, und seit dieser Zeit diskutieren wir
über das Thema Wehrgerechtigkeit. 
Vor wenigen Tagen ist in der FAZ ein bemerkenswerter Artikel zu diesem Thema
erschienen, in dem Prof. Schäfer von der Bundeswehrhochschule hier in Hamburg
schreibt: Mit sinkendem Personalstand der Bundeswehr ist die Fiktion der Wehrgerechtigkeit
nicht mehr aufrechtzuerhalten. 
Zwei Dinge sind an diesem Satz richtig. Die Wehrgerechtigkeit war schon immer eine
Fiktion, und diese Fiktion ist nicht mehr aufrechtzuerhalten. Es wird natürlich immer 
argumentiert, daß all diejenigen, die tauglich sind, auch zur Bundeswehr eingezogen
werden oder einen Ersatzdienst leisten. Nichttauglich sind im Augenblick mit steigender
Tendenz etwa 23 % der jungen Männer. 
Die Frage, wer tauglich oder nichttauglich ist, wird zu einem ganz beachtlichen Teil
von der Bundeswehrverwaltung und vom Bundesverteidigungsminister nach gewis-
sen Kriterien festgelegt.
Die Frage der Tauglichkeit oder Nichttauglichkeit war natürlich auch ein gewisses 
Steuerungselement, um junge Männer zur Bundeswehr zu ziehen oder nicht. Heute
sind es etwa 23 %, die als nichttauglich eingestuft sind und deswegen nicht zur
Bundeswehr gezogen werden. 
Nach einer Statistik der Jahrgänge 1962 und 1963 - das sind die abgeschlossenen
Jahrgänge, weil sie jetzt über 30 Jahre alt sind - ergibt sich, daß 20 % der Tauglichen 
nicht herangezogen wurden. Es ist nicht so, wie immer gesagt worden ist, früher sei
das Problem nicht da gewesen, sondern wir haben bei den Jahrgängen 1962 und 
1963 20 % nicht gezogen.
Der Bundesverteidigungsminister hat nun auf Grund der aktuellen Situation in unserem Land angekündigt, daß auch in diesem Jahr über das ganze Jahr hinweg etwa
20 000 Wehrpflichtige, die tauglich eingestuft sind, nicht eingezogen werden können.
So fragen sich viele, ob es Zufall ist, daß sie zur Bundeswehr kommen und der andere
nicht zur Bundeswehr kommt. Von Gerechtigkeit kann keine Rede mehr sein. 
Der Dienst für die Bundeswehr ist eine Naturalsteuer - wenn man es so formulieren 
will -, die einen müssen diese Steuer erbringen und die anderen nicht.
Daraus ziehen wir nun die Konsequenz, daß wir eine Dienstpflicht für jeden jungen 
Mann verlangen. In bezug auf eine Reihe von Anträgen, die jetzt noch vorliegen, 
248 
gehen wir Baden-Württemberger von dem Grundsatz aus: Der Dienst für die Bundeswehr
ist der Regelfall. So steht es auch in der Verfassung. 
Nur wenn wir an der Wehrpflicht festhalten, können wir auch an der Wehrpflichtarmee 
festhalten. Wir wollen die Wehrpflichtarmee in einer Zeit, in der Egoismus und
Individualisierung immer mehr voranschreiten. Wir müssen das Bewußtsein aufrechterhalten,
daß es wichtig und notwendig ist, daß junge Männer einen Dienst für ihr
Vaterland
leisten. Deswegen wollen wir an der Wehrpflichtarmee festhalten. 
Zu Überlegungen - auch von dem schon zitierten Professor Schäfer -, daß unter rein 
ökonomischen Bedingungen eine Berufsarmee vielleicht attraktiver sein könnte, sagt
Professor Schäfer am Schluß seines Beitrages zu Recht: Aber davor steht noch die
Politik; wir können die Frage, ob junge Männer Dienst für das Vaterland leisten sollen,
nicht nur unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten sehen, sondern dabei spielen 
auch - das ist ganz klar - politische Überlegungen eine Rolle. - Deswegen wollen wir
an der Wehrpflichtarmee festhalten. 
Ich bin deshalb auch damit einverstanden, daß dieses Anliegen in unserem Antrag
noch einmal verdeutlicht wird, in dem nach dem vorletzten Satz, in dem es heißt, daß
wir den Dienst in einer ökologischen oder sozialen Einrichtung oder in der Entwicklungshilfe
wollen, ergänzt wird: „Dies ändert nichts am absoluten Vorrang der Wehrpflicht",
damit gar keine Mißverständnisse aufkommen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht also um folgendes: Wir wollen an
der Wehrpflicht festhalten. Wer Wehrdienst leistet, leistet einen Dienst am Vaterland.
Wer den Wehrdienst nicht ableistet, leistet einen Ersatzdienst. Wer keinen Ersatzdienst
leistet, leistet einen Dienst in einer anderen Einrichtung. Aber jeder, der
erwerbstätig
ist, muß einen Dienst leisten. Jeder, der arbeiten kann, muß auch einen
Dienst
leisten. Es geht nicht an, daß die einen dienen, während die anderen verdienen. 
Ein Letztes. Die von mir sehr geschätzte Frau Minister Merkel hat in einem Zeitungs-
interview gesagt: „Dienstpflicht ist kein Ausweg. Die Dienstpflichtigen dürfen nicht für
Fachkräfte in sozialen Einrichtungen eingesetzt werden." - Liebe Frau Merkel, davon 
sind wir noch weit entfernt. Wir brauchen noch jede Menge Fachkräfte, aber wir
brauchen noch jede Menge junge Leute, die einen Dienst in einer sozialen Einrichtung 
leisten. Wenn wir die Wehrpflicht abschaffen würden und nicht an der Wehrpflichtarmee
festhielten, dann gäbe es auch keinen Grund mehr für eine Dienstpflicht in
sozialen
Einrichtungen im Rahmen des Ersatzdienstes. Dies alles hängt miteinander
zusammen.
Der Ersatzdienst ist auch kein Ersatzdienst für Fachkräfte. Der allgemeine,
aus der Wehrpflicht abgeleitete Dienst junger Männer in sozialen Einrichtungen
ist
auch kein Ersatz für Fachkräfte, sondern eine notwendige und dringende Ergän-
zung.
Wir alle wollen, daß junge Menschen schon sehr frühzeitig erkennen, daß sie in dieser 
Demokratie, in diesem freiheitlichen Staat einen Dienst für ihr Vaterland leisten
müssen. Deshalb plädieren wir für eine Dienstpflicht für Männer. Was die Frauen
angeht, so wollen wir noch nicht an diese Frage herangehen, denn Frauen haben die 
Gleichberechtigung in vielen Fällen noch nicht erreicht. Wir wollen ja auch, daß sie 
249 
einen wichtigen Beitrag in der Familienphase leisten. Dann leisten sie auch einen
wichtigen Beitrag für unser Vaterland. 
Deswegen plädieren wir für die Annahme unseres Antrags gegen die Position der
Antragskommission, die diesen Antrag an die Bundestagsfraktion überweisen will.
Liebe Freunde, wir haben auf Parteitagen und in der Fraktion schon oft über diese
Frage diskutiert. Wir meinen, diese Frage muß nun auf einem Parteitag endgültig
entschieden werden. Wir bitten um Annahme unseres Antrages. 
