Frau Tagungspräsidentin! Meine lieben
Parteifreundel Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt ein weiteres Geburts-
tagskind in unserer Mitte: Es ist der baden-württembergische Delegierte und Mitglied
des Bundestages Andreas Schockenhoff, dem ich herzlich gratulieren möchte. 
Der Bericht, den ich für ihn und für alle 317 Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion im 
Deutschen Bundestag dem Parteitag erstatten darf, liebe Freunde, ist vermutlich der
letzte in dieser Legislaturperiode, in der ersten Legislaturperiode im wiedervereinten
Deutschland. So ist er Gelegenheit zur Bilanz und zum Ausblick. Das ist gut in einer
Zeit, in der das Große manchmal kaum noch vom Kleinen unterschieden wird. 
Wir haben die Einheit Deutschlands in Frieden und Freiheit erreicht. Die „Zeit' hat
kürzlich ein Symposium aus Anlaß des 75. Geburtstages von Helmut Schmidt veranstaltet.
Dabei sprach der frühere Bürgermeister von Dohnanyi auch über Helmut Kohl. 
Weil dieses Urteil nach Anlaß, nach Medium und nach Sprecher nicht im Verdacht
der positiven Voreingenommenheit stehen kann, will ich Ihnen dieses Zitat nicht 
vorenthalten:
Ich wüßte nicht viele, die die Sicht, das Auge, den Mut, die Entschei-
dungskraft gehabt hätten, im richtigen Augenblick die Frage der deutschen
Einheit nicht nur anzusprechen, sondern auch zu machen. 
Wo Dohnanyi recht hat, hat er recht.
 
Liebe Freunde, die Hinterlassenschaft von 40 Jahren Teilung und Sozialismus ist
trostlos. Das ist wahr. Die Schwierigkeiten, sie zu überwinden, sind größer. Sie dauern
länger, als wir 1990 vorausgesehen und vorhergesagt haben. 
So ist es kein Wunder, daß nach drei Jahren noch mancherlei Mißmut herrscht:
angesichts der Veränderungen und Verunsicherungen, angesichts von im Westen so 
nicht gewohnten Belastungen und angesichts der Wechselbäder im Osten zwischen
der Euphorie der ersten Stunde und der Mühsal des Alltags. 
Aber wir sind gut vorangekommen - im Osten mit dem Aufbau einer leistungsfähigen
Infrastruktur, der Umwandlung einer veralteten Planwirtschaft in dynamische Marktwirtschaft
und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, im Westen mit der Bewältigung der 
wirtschaftlichen und finanziellen Lasten ohne Preisgabe unserer Währungsstabilität.
Wir sind insgesamt gut vorangekommen in der Integration der beiden so lange
getrennten und dabei so unterschiedlich gewordenen Teile unseres Vaterlandes. Der
Solidarpakt, die Überleitung der Renten, das SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, die 
großartige Integrationsleistung der Bundeswehr seien nur als Beispiele für konkrete
Schntte, die Folgen der Teilung zu überwinden, genannt. Selbst der Umzug nach
Berlin und der faire Ausgleich für Bonn nehmen Gestalt an. Liebe Freunde, in aller 
376 
Bescheidenheit: Ohne die Führungs- und Integrationsleistung der CDU/CSU wäre der
Bundestag bis heute nicht zu einer Entscheidung gekommen. 
Der Aufholprozeß im Osten schreitet voran. Nicht nur in der Baubranche, bei Handel 
und Dienstleistungen, auch in der verarbeitenden Industrie verzeichnen wir inzwischen
Produktionszuwächse in zweistelliger Größenordnung. In der ostdeutschen
Industrie
wurde im vergangenen Jahr pro Beschäftigten mehr als doppelt soviel 
investiert wie im Westen. Wenn man alle paar Wochen und Monate durch die neuen
Länder fährt, kann man diese Fortschritte fast mit Händen greifen. An jeder Ecke 
werden neue Geschäfte eröffnet, es werden die Häuser renoviert, Fabrikationshallen
entstehen, es wird gebuddelt und gebaggert, daß es den Menschen häufig schon
zuviel wird. 
Die „Wirtschaftswoche" schrieb zu Beginn des Jahres, daß die blühenden Landschaften,
die Bundeskanzler Helmut Kohl einst versprochen habe, drei Jahre später zwar
noch
langsam, aber doch unverkennbar Gestalt annehmen. Das ist wahr: Die Land-
schaften und Regionen blühen auf, die Menschen spüren das, und, liebe Freunde,
wir sollten nicht die letzten sein, die davon sprechen. 
Die Union, liebe Freunde, hat die Kraft zur Einheit, weil wir ein gemeinsames 
Wertefundament besitzen. Das haben wir bei der Beratung unseres Grundsatzprogramms
gestern wieder eindrucksvoll bestätigt. Mich hat in diesen Wochen schon 
sehr berührt, daß bei dem Ringen in der Fraktion um die Umsetzung des von uns zum
Schutze des ungeborenen Lebens erstrittenen Urteils des Bundesverfassungsgerichts
nach jahrelangen Debatten jetzt eine Teilung zwischen Abgeordneten aus dem
Osten
und Abgeordneten aus dem Westen nicht mehr zu erkennen war. 
Alle diese Erfolge sollen nicht über die Größe der Aufgaben und Probleme hinweg-
täuschen, die noch vor uns liegen. Aber die Erfolge, liebe Freunde, können uns Mut
machen. Mut zur Zukunft, Zuversicht, braucht Deutschland mehr als Mißmut, Nörgelei
und Larmoyanz, mit denen Rot-Grün sein Süpplein am Kochen halten will. 
Die Linke in Deutschland, in Ost und in West, hatte die Einheit längst aufgegeben. 
Wer wie wir von der Wiedervereinigung sprach, galt als Revanchist. Wiedersehen statt
Wiedervereinigung -, das fiel ihnen nach dem Fall der Mauer ein. Als es dabei 
nicht bleiben wollte, sollte die Aufnahme von Übersiedlern beendet werden, so als
wollte man mit Paragraphen und Bürokratie das Loch in der Mauer möglichst schnell
wieder stopfen. 
Dann war es zu schnell, zu überstürzt, als ob man nach 45 Jahren gewaltsamer 
Teilung gar nicht lange genug vor Herstellung der Einheit hätte prüfen können. So,
liebe Freunde, hätten wir die Einheit nie bekommen. Deswegen war sie uns weder zu 
schnell noch zu teuer.
 
Liebe Freunde, wenn die Sozialdemokraten immer noch und in diesem Jahr mehr den
Mißmut über manche Veränderungen und Belastungen als Folge von langer Teilung 
377 
und schneller Einheit im Wahlkampf gegen uns schüren, dann müssen wir dem
entgegensetzen, daß das auch der Preis für die Einheit in Frieden und Freiheit ist, an
die die Linke nicht mehr geglaubt und die sie zum Teil gar nicht mehr gewollt hatte. 
Es ist wahr: Die Veränderungen und Herausforderungen sind größer geworden, als 
wir in der alten Bundesrepublik nach 40 Jahren wachsenden Wohlstandes gewohnt
waren, wo wir Verteilungskonflikte immer aus dem Zuwachs lösen konnten, so daß
jeder Besitzstand tabuisiert wurde und wir schon mit der Einführung eines Dienstlei-
stungsabends die Grenzen der Reformfähigkeit fast erreicht zu haben
schienen. Aber
wahr ist auch, daß viele der strukturellen Probleme, denen unsere Wirtschaft in einem
härter gewordenen Wettbewerb ausgesetzt ist, eher mit Bequemlichkeit und Schwer-
fälligkeit als mit der Wiedervereinigung zu erklären sind. Wahr ist wohl auch, daß wir
uns - wie übrigens alle westlichen Demokratien - nach dem Wegfall der Bedrohung
aus dem Ost-West-Konflikt des inneren Zusammenhalts unserer freiheitlichen Ord-
nung neu vergewissern müssen.
Wir haben in diesen Tagen von Hamburg mit dem Programm für Wachstum und 
Beschäftigung und mit dem neuen Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands
Grundlagen für eine gute Zukunft gelegt. Die Bundestagsfraktion wird gemeinsam mit
Regierung und Koalition diesen Weg konsequent weitergehen. Wir dürfen dabei
Widerstände nicht scheuen, und wir brauchen sie auch nicht zu scheuen. Denn die
Menschen haben sehr viel besser begriffen als die Vertreter organisierter Besitzstän-
de, daß wir nur mit mehr Leistungsbereitschaft, mehr Eigenverantwortung und freiwilliger
Solidarität im weltweiten Wettbewerb bestehen und Wohlstand und soziale 
Sicherheit bewahren können und eben nicht mit immer noch mehr Freizeit und
Ansprüchen an andere und an die Gemeinschaft. 
Deshalb dürfen wir die Verantwortung für unser Gemeinwesen nicht den Sozialisten 
überlassen, denen bei jedem Problem immer nur der Ruf nach noch mehr Staat und
noch mehr Bürokratie einfällt. 
Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft, Freiräume für Privatinitiative: Des-
halb, liebe Freunde, haben wir die Gesundheitsreform gegen alle Widerstände durchgesetzt,
die Bahnreform und die Postreform. Auch im Bundesfernstraßenbau und in
vielen
Bereichen insbesondere der Kommunalverwaltung brauchen wir privatwirtschaftliche
Lösungen, wenn der gewaltige Investitionsbedarf zu Wachstumsdynamik
und
nicht zu einer lähmend hohen Staatsquote führen soll. 
Die Staatsquote, die wir in den 80er Jahren durch eine konsequente Politik der 
Ausgabenbegrenzung und des Wirtschaftswachstums zugleich von über 50 % auf
unter 46% zurückgeführt haben und die jetzt durch die Übernahme der SEDaltlasten
wieder auf 51 % hochgeschnellt ist - was zu hoch ist, aber was, liebe Freunde, nicht
höher ist als am Ende der SPD-Regierungszeit ohne Wiedervereinigung -, muß im 
Laufe dieses Jahrzehnts wieder auf den vor der Wiedervereinigung erreichten Stand
zurückgeführt werden. 
378 
 
Deshalb gibt es zu unserer Sparpolitik keine Alternative. Wir haben bewiesen, daß
wir das können: in den 80er Jahren wie bei den noch schwierigeren Haushalten seit 
1990.
Entgegen vielen Befürchtungen - auch in der internationalen Fachwelt - ist es gelun-
gen, den Wert unserer D-Mark stabil zu halten. Das ist die wichtigste Voraussetzung
für soziale Gerechtigkeit; denn die Inflation ist der Feind der Schwachen. 
Die Zinsen sind so nieder wie selten, was übrigens beweist, daß die Sozialdemokraten
auf dem Holzweg sind, die meinen, mit Verzicht auf die Stabilität könne man die
Wirtschaft beleben. Nein, liebe Freunde, für uns bleibt Stabilität die Grundlage für 
Wachstum und soziale Sicherheit zugleich.
 
Gleichzeitig haben wir die Unternehmensteuern gesenkt; immerhin um 11 Prozentpunkte
in einem Fünfjahreszeitraum auf den niedersten Stand in der Geschichte der
Bundesrepublik.
Helmut Kohl hat einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß das GATTabkommen
endlich doch zustande kam, indem der Streit zwischen Frankreich und den
Vereinigten
Staaten beendet wurde. Weil das gut gelungen ist, redet ja kaum noch
einer
davon. Aber, liebe Freunde, all das trägt dazu bei, daß es wirtschaftlich wieder
bergauf
geht. 
Die Debatte um die Zukunft des Standorts Deutschland, seine Probleme und seine
Anforderungen, die Helmut Kohl initiiert hat, beginnt zu greifen, wie auch manche
Entwicklungen bei manchen Tarifverhandlungen und -abschlüssen zeigen. Mehr und 
mehr Menschen erkennen, daß wir nicht einfach so weitermachen können, wenn wir
unsere Zukunft nicht verspielen wollen. 
Nur die Sozialdemokraten haben nichts gelernt. Sie kritisieren zwar zu hohe Steuern
und zu hohe Neuverschuldung, aber zugleich lehnen sie jeden Sparvorschlag ab. 
Rechnen kann sich das nicht, aber vielleicht ist das das magische Dreieck sozialdemokratischer
Oppositionsdemagogie. 
Ihr wirtschafts- und finanzpolitischer Sprecher Lafontaine, der ja zumindest in eigenen
Versorgungsangelegenheiten des Rechnens mächtig zu sein scheint 
na ja, das läßt ja immerhin hoffen; Ansätze sind vorhanden, die Gesamtschulen 
haben noch nicht alles kaputtgemacht -, deutet zwar nebulös an, daß man noch mehr
sparen müsse, aber wo sagt er vor der Wahl ausdrücklich nicht. Ob für ihn auch
Ehrlichkeit nur eine entbehrliche Sekundärtugend ist? 
Und Scharping, liebe Freunde, hat in einem Interview angekündigt, bei ihm werde 
jeder auf Granit beißen, der höhere Steuern fordere, um genau zwei Sätze weiter im
selben Interview höhere Abgaben für Besserverdienende zu fordern. Ob er weiß, was 
Granit ist?
 
379 
Besserverdienende - das sind ja immer die anderen. Spätestens hier, liebe Freunde,
kommt der Neid ins Spiel. Neid heißt: Statt jedem das Seine allen dasselbe; oder: Wer 
mehr leistet, ist selber schuld.
Neid ist gewiß eine mächtige Stimulanz sozialdemagogischer Agitation, aber schon 
Spinoza sagte: Neid hat eine lähmende Wirkung auf den Menschen, weil er dann
seine eigene Situation nicht mehr zu verbessern sucht, sondern immer mehr auf den
anderen schielt. Neid treibt die Menschen auseinander, er wirkt spaltend und nicht
versöhnend. So ist Neid keine gute Grundlage für einen gemeinsamen Aufbruch, für
mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze. Und weil die Sozialdemokraten immer nur 
auseinandertreiben, können sie unser Land nicht zusammenhalten.
 
Liebe Freunde, wer Arbeitsplätze sucht, muß Arbeitgeber finden. Deshalb brauchen
wir mehr Unternehmer und mehr Selbständige. Deshalb setzen wir in unserem
Programm für Wachstum und Beschäftigung auf Eigenkapitalhilfe, auf Förderung des 
Mittelstands, auf Fortzahlung von Arbeitslosengeld bei Gründung selbständiger Existenzen,
auf besseren Zugang kleinerer Gesellschaften zum Kapitalmarkt und auf 
Zinsverbilligung für innovative Investitionen. Nur mit dem Fortschritt von Wissenschaft
und Technik können wir unseren Spitzenplatz halten. Ohne Fortschritt von Wissen-
schaft und Technik werden sich die ökonomischen, die sozialen und die ökologischen
Probleme von demnächst 6 Milliarden Menschen auf unserem so wenig teilbar
gewordenen Globus friedlich nicht bewältigen lassen. 
Fortschritt muß aber auch konkret möglich bleiben. Nirgends auf der Welt dauern
Genehmigungsverfahren für öffentliche wie private Investitionen so lange wie bei uns.
Und die Kosten dieser hypertrophen Bürokratie verschlechtern die Wettbewerbspo-
sition des Standorts Deutschland.
 
Wir haben erste Schneisen geschlagen mit dem Planungsvereinfachungsgesetz, mit
dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz. Wir haben diese Schneisen
gegen den heftigen Widerstand der SPD im Bundesrat geschlagen. Aber diese
Schneise
muß breiter werden. Alle Klagen über Verkehrsbelastungen oder Müllberge
nützen
doch nichts, wenn jede Umgehungsstraße über Jahrzehnte blockiert wird und
für
moderne, emissionsarme Müllverbrennungsanlagen Standorte nicht mehr durch-
zusetzen sind.
Wir haben das Gentechnikgesetz novelliert, damit pharmazeutische, biologische 
Forschung und Produktion auch in Zukunft in Deutschland betrieben werden kann.
 
Die SPD muß endlich ihre Blockade einer verantwortbaren Energiepolitik aufgeben.
 
'
Ohne die friedliche Nutzung der Kernenergie, liebe Freunde, ist auf absehbare Zeit 
der Weltenergiebedarf nicht zu decken, wenn wir dramatische Klimaverschlechterungen
ebenso vermeiden wollen wie brutale Verteilungskämpfe zu Lasten der Ärmeren
vor
allem in der Dritten Welt. Und ohne einen vernünftigen Energiemix aus Kohle und 
Kernenergie ist in Deutschland, wo wir ohnedies höhere Strompreise als viele europäische
Mitbewerber haben, die teure Ruhrkohle auch übergangsweise nicht mehr 
380 
zu verkraften. Die Energieblockade der SPD ist Verrat an der Ruhrkohle und am
Wirtschaftsstandort Deutschland zugleich. 
Herr Scharping brüstet sich damit, daß das längst fertiggestellte Kernkraftwerk Mü hl-
heim-Kärlich, schräg gegenüber seinem Wohnort Lahnstein auf der anderen Rheinseite
gelegen, bis heute nicht ans Netz gegangen ist. Seine Landesregierung
verweigert
die Inbetriebnahme mit der Begründung, es gäbe kein Endlager. Das 
Endlager aber wiederum wird von seinem Kollegen Schröder in Niedersachsen
verhindert. So etwas nennt man Arbeitsteilung unter Genossen. Währenddessen wird
Rheinland-Pfalz mit Atomstrom aus Nachbarländern mitversorgt. 
Liebe Freunde, wir müssen aber auch ehrlich sagen: Selbst wenn wir wieder nach-
haltig mehr wirtschaftliches Wachstum haben, wird bei der unausweichlichen Rationalisierung
der industrielle Bereich die notwendigen Arbeitsplätze für alle alleine nicht
bereitstellen
können. Deshalb ist der tertiäre Bereich - Handel, Handwerk, Dienstlei-
stungen und auch private Haushalte - so wichtig. Manchmal scheinen mir Heimwerkerbedarfsmärkte
mit die größte Wachstumsbranche zu sein. Nichts gegen „do it
yourself",
aber wirtschaftlicher Fortschritt, Wachstum entsteht immer aus Arbeitsteilung
und Leistungsaustausch. Deshalb müssen wir auch private Haushalte wieder
stärker
als Arbeitgeber gewinnen. 
Wer reguläre, sozialversicherungs- und steuerpflichtige Arbeitsplätze schafft, der soll 
dies auch umgekehrt von der Steuer absetzen können.
 
Ich verstehe die Polemik dagegen überhaupt nicht. Wenn wir Arbeit für alle schaffen,
dann geht es doch nicht um Privilegien. Allein bei Einführung der Pflegeversicherung 
erwartet die Bundesanstalt für Arbeit mindestens 150 000 zusätzliche Arbeitsplätze
im privaten Bereich. Also: Packen wir es an! 
Übrigens: Mehr Arbeitsplätze, auch im privaten Bereich, mehr Arbeitgeber, das 
scheint mir die marktwirtschaftliche und richtige Form von Arbeitsteilung zu sein.
Die Linke dagegen kann immer nur den Mangel verwalten. Die Zahl der Arbeitsplätze 
aber ist nicht eine vorgegebene Größe, die man nur gerecht verteilen muß - nein, die
Zahl der Arbeitsplätze ist das Ergebnis des dynamischen Prozesses von Angebot und
Nachfrage, und dabei spielen eben Preise und Kosten eine entscheidende Rolle. Wer
die Arbeit immer mehr verteuert, indem er sie scheinbar gerecht verteilt, der wird
immer weniger zum Verteilen haben, bis am Ende alle nichts haben. Aber vielleicht
ist das ja der Traum von Gerechtigkeit, dem man im real existierenden Sozialismus
bis zur historischen Wende in Deutschland und in Europa ja schon recht nahegekommen
war. 
Karl Schiller hat diese Verteilungsmentalität zu Recht, wie ich finde, einen „Fehlschluß 
biedermeierlicher Hauswirtschaftslehre" genannt. Er hat gesagt, hier werde das Tor zum „Arbeitsamtssozialismus" aufgestoßen. Ach, wenn Scharping doch nur auf seine
Berater hören würde! 
Wir haben, liebe Freunde, nicht einen Mangel an Arbeit, sondern wir haben mangeln-
de Nachfrage nach regulär bezahlter Arbeit zu dem Preis, den sie kostet, und deshalb
nehmen Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft überhand. 
Und natürlich muß die Arbeit, die angeboten wird, auch angenommen werden. Es ist
doch ein Unfug, daß bei Millionen von Arbeitslosen ganze Branchen - von der 
Bauwirtschaft über die Gastronomie, das Handwerk bis zur Landwirtschaft - kaum
eine Chance haben, offene Stellen mit heimischen Arbeitskräften zu besetzen.
Deshalb müssen wir den Menschen sagen, daß neben allen solidarischen Anstren-
gungen der Politik, neben aller sozialer Sicherung jeder auch für sich selbst Verantwortung
trägt. Dazu muß Arbeit und Leistung auch lohnen. 
„Soziale Sicherung darf für die Erwerbsfähigen nicht einen Lebensstand garantieren,
der nahe an demjenigen der tatsächlich Arbeitenden liegt", sagte Helmut Schmidt bei 
dem schon erwähnten Symposium zu seinem Geburtstag. Deshalb, liebe Freunde,
fördern wir saisonale Beschäftigung, Gemeinschaftsarbeit für Empfänger von Sozial-
und Arbeitslosenhilfe, Teilzeitarbeit und zeitlich befristete Arbeitsverhältnisse. Ich
sage: Lieber kurzfristig teilzeit- oder saisonal beschäftigt, als dauerhaft arbeitslos zu
sein. 
Dieser Kampf um Arbeit für alle darf von der Linken nicht als Sozialabbau diffamiert 
werden.
Liebe Freunde, ich habe von dem gesprochen, was wir in der Politik als Rahmenbe-
dingungen gestalten können. Aber es muß auch immer wieder gesagt werden, wir
müssen es sagen, daß in der freiheitlichen Demokratie und in der Sozialen Marktwirtschaft
der Staat allein Wohlstand, Beschäftigung und soziale Sicherheit nicht garan- 
tieren kann. Die Verantwortung aller ist gefragt, der Unternehmer wie der
Gewerkschaften, der großen Verbände und jedes einzelnen. Wer immer nur nach
dem Staat ruft, der überfordert nicht nur den freiheitlichen Staat, sondern, schlimmer 
noch, er täuscht die Menschen über ihren eigenen Anteil an Verantwortung hinweg,
über ihre Verantwortung für das eigene Schicksal und für die Gemeinschaft. 
Im übrigen: Auch Solidarität darf nicht zur Forderung immer nur an andere und an die 
Gemeinschaft verkommen. Zuwendung zum Mitmenschen, liebe Freunde, ist eine
Grundbedingung menschlicher Existenz. Keiner lebt für sich allein. Nach der Entlar-
vung der sozialistischen Utopie als menschenfeindlich wird ja mehr und mehr darüber
nachgedacht, geredet und geschrieben, ob wir im Westen noch die unerläßliche 
Balance zwischen Individualismus und Gemeinschaftsbezogenheit ausreichend bewahren.
Das Zusammentreffen von steigender Lebenserwartung und gesunkenen 
Geburtenzahlen hat zu einem dramatischen Alterungsprozeß unserer Bevölkerung
geführt, und dieser Prozeß belastet nicht nur unsere sozialen Sicherungssysteme und
unsere wirtschaftliche Leistungskraft. 
Ich fürchte, daß die Folgen für die innere Vitalität unserer Gesellschaft, für Solidarität
zwischen den Generationen, Mitmenschlichkeit zwischen jung und alt, gegenüber 
382 
Kranken und Schwachen oder auch die Folgen für Zukunftsmut, Innovationsfreude
und tolerante Gelassenheit gegenüber anderen im In- und Ausland noch viel drama-
tischer sein können als die für das soziale Sicherungssystem.
 
Deswegen müssen wir die Familie stärken. Weil keiner für sich alleine lebt und leben
kann, ist eine intakte Familie unerzichtbare Grundlage freiheitlicher Lebensform. 
In Ein-Personen-Haushalten - immerhin 30 % aller Haushalte in der Bundesrepublik 
Deutschland - kann Solidarität zwischen den Generationen nur unvollkommen gelebt
werden. Die Aufeinanderfolge der Generationen, auch das Miteinander der Genera-
tionen, liebe Freunde, läßt den Menschen die Endlichkeit unserer irdischen Existenz
ertragen. Deshalb können alle möglichen anderen Formen menschlichen Zusammenlebens
den institutionellen Wert von Ehe und Familie für Freiheit und Humanität nicht
ersetzen.
So gewinnt in einer Zeit, in der berufliche Erfüllung für Frauen wie Männer gleich 
selbstverständliche Lebenserwartung ist, der Familienlastenausgleich - in der Steuer
wie in der Rente - eine ganz neue Bedeutung. Dem werden wir uns stellen. 
Auch aus diesem Grunde sind übrigens Teilzeitarbeitsplätze so wichtig, und aus
diesem Grunde bin ich auch dafür, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
nicht wieder aus dem Gesetz zu streichen. 
Wenn ein Teil der Länder und Gemeinden Schwierigkeiten hat, diesen Rechtsan-
spruch kurzfristig zu erfüllen, dann, finde ich, sollen sie lieber für eine Übergangszeit
die Richtlinien lockern, was die Ausstattung von Kindergartenplätzen mit sachlichen
und personellen Mitteln anbetrifft. 
Aus demselben Grunde, liebe Freunde, muß übngens die Pflegeversicherung kom-
men; denn das Ziel der Pflegeversicherung ist doch vor allem die Stärkung der
Familien mit pflegebedürftigen Angehörigen. 
. 
Weil die Gemeinschaft ohne freiwilligen Einsatz nicht lebensfähig sein kann, ist für 
uns die Arbeit in den Sport- und kulturellen Vereinen, in sozialen und kirchlichen
Diensten, in der Freiwilligen Feuerwehr wie beim Technischen Hilfswerk, in Bürger-
initiativen und Nachbarschaftshilfen so wichtig, übrigens auch in den politischen
Parteien, ohne die freiheitliche Demokratie nicht möglich ist. Wir alle haben zu dienen,
und Dienst an der Gemeinschaft ist nicht altmodisch, sondern lebensnotwendig. 
Nur durch freiwilligen Dienst am anderen und an der Gemeinschaft gedeihen mensch-
liche Wärme und Zuwendung, nur so wächst Freiheit. Der Staat allein kann das alles
nicht leisten. Er kann nur den Rahmen für Wohlstand und soziale Sicherheit, für
Frieden und Freiheit nach innen und außen schaffen. Diesen Rahmen aber muß er 
auch sichern. 
383 
Deshalb darf der Rechtsstaat nicht verkommen. Recht sichert die Freiheit, und der
Rechtsstaat schützt den Schwachen. Aber das Recht muß auch durchgesetzt werden. 
Hier in Hamburg kapituliert der Rechtsstaat seit mehr als einem Jahrzehnt in der
Hafenstra ße. 
Wer wundert sich noch, daß man sich jetzt nicht einmal mehr traut, hier gegen die 
Androhung von Gewalt ein Fußballspiel durchzuführen. Die Sozialdemokraten haben
die Vorstellung, Verbrechen dadurch zu beseitigen, daß man die Strafbarkeit aufhebt 
- von der Drogenpolitik bis zur sogenannten Alltagskriminalität - oder die Strafbarkeit
nicht mehr durchsetzt, gegebenenfalls unter dem Stichwort „Deeskalation". So geschehen
bei der Asyldebatte im Deutschen Bundestag oder bei neonazistischen
Ausschreitungen
in Hessen, die die Polizei auf Anweisung des zuständigen Innenministers
nicht unterbunden hat. So, liebe Freunde, verkommt der innere Frieden. 
Damit er nicht verkommt, müssen wir dem Staat, der Polizei, die für uns den schweren 
Dienst für inneren Frieden und Sicherheit leistet, die nötigen Mittel an die Hand geben,
um mit Gewalt und Kriminalität besser fertig zu werden. Das ist das Ziel unseres
Verbrechensbekämpfungsgesetzes, mit dem wir die Strafverfahren beschleunigen 
und dafür sorgen, daß Gewalttäter auch hinter Schloß und Riegel kommen. Es ist
nicht zu ertragen, wenn Steine- und Brandsatzwerfer nach Feststellung der Persona-
li
en von der Polizei wieder freigelassen werden müssen, weil Fluchtgefahr nicht
besteht - die kommen ja am nächsten Abend wieder -, und die strafrechtliche
Aburteilung folgt Monate später. Wenn die Strafe auf dem Fuß folgt, erfüllt sie ihre
Aufgabe als Individual- wie Generalprävention. 
Ich denke, unsere Polizisten müssen auch wieder stärker auf die Straße und weniger 
hinter die Schreibtische,
 
und sie brauchen wenigstens Waffengleichheit im Kampf gegen organisiertes Verbrechen.
Ich glaube übrigens nicht, daß sich unsere Mitbürger heute von zuviel staatlicher
Allmacht
und Kontrolle bedroht fühlen. Ich fürchte eher, daß sie mehr Schutz und
Sicherheit
von staatlicher Autorität erwarten. 
Liebe Freunde, wer den Menschen die Gewißheit nimmt, daß der Staat sie auch 
schützt, der fördert eben nicht Liberalität, sondern Radikalismus und Gewalt. Bei den
Aktenfunden über die Wahlkampfhilfe der SED für die Sozialdemokraten ist auch
wieder sichtbar geworden, daß wir schon Mitte der 80er Jahre eine Asylrechtsände-
rung für notwendig gehalten und gefordert haben. Liebe Freunde, wenn man daran
denkt, daß das damals, vor zehn Jahren, und nicht erst zum 1. Juli vergangenen
Jahres gelungen wäre und was dann unserem Land an Verunsicherung der Menschen,
auch an ausländerfeindlichen Exzessen erspart geblieben wäre, dann könnte 
man heulen. Die Verantwortung für das, worüber man heulen kann, trägt die sozialdemokratische
Verweigerungsblockade. Im übrigen wird an dieser Erfahrung auch deutlich, daß eben ein Staat, der seine
Schutzfunktion wahrnimmt, die unerläßliche Voraussetzung für Liberalität und Tole-
ranz gerade auch gegenüber Schwachen und Minderheiten ist. Wenn wir einen
starken Staat haben, dann ist das die beste Voraussetzung, daß die Schwachen in 
diesem Land auch geschützt werden.
 
Wir müssen Frieden und Freiheit auch nach außen immer neu sichern. Zum Schrecklichsten
nach dem Ende des Ost-West-Konflikts gehört doch, daß Krieg mitten in
Europa
wieder möglich geworden ist. Das, liebe Freunde, zeigt, daß es zur europäischen
Einheit und zur atlantischen Gemeinschaft für uns keine Alternative geben 
kann. Wir werden Frieden nur sichern, wenn jeder, der zur Durchsetzung seiner
politischen, wirtschaftlichen, religiösen Ziele militärische Mittel anwenden will, wieder
weiß, daß er auf den entschiedenen und überlegenen Widerstand der zivilisierten
Völkergemeinschaft stoßen wird, damit er es bleiben läßt. 
Das vereinte Deutschland, liebe Freunde, in der Mitte Europas gelegen, von allen 
Auseinandersetzungen in Europa immer unmittelbar betroffen, muß sich um unseres
eigenen Friedens willen an den Bemühungen, Frieden zu sichern, wo nötig, auch
wiederherzustellen, mit gleichen Rechten und Pflichten beteiligen, sonst wird der
Friede nicht sicher. Die Zeiten jedenfalls, in denen unsere Verbündeten für uns
Frieden und Freiheit sicherten und wir notfalls dagegen demonstrierten, sind vorbei. 
So schlecht war das nicht gewesen: Amenkaner, Briten, Franzosen haben für uns den 
Frieden gesichert, und wir haben im Zweifel dagegen demonstriert, im schlimmsten
Fall haben wir einmal sogar
Karneval ausfallen lassen. Liebe Freunde, ist Ihnen
eigentlich einmal aufgefallen, warum in Deutschland nicht mehr für den Frieden 
demonstriert wird? Offenbar, weil man damit nicht mehr gegen die Amerikaner
demonstrieren kann. Einen anderen Grund finde ich nicht. 
Diese Arbeitsteilung ist vorbei. Wer den Frieden will, muß seinen Dienst dazu leisten 
und seinen Anteil an Verantwortung übernehmen.
Nun hat Herr Scharping kürzlich in München gesagt, es gebe keine Unterschiede der 
SPD zur Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung. Das ist gegenüber der
Bundesregierung, gegenüber dem Bundeskanzler zunächst einmal nicht unfreundli
ch.
Aber der amerikanische Senator Cohen, der bei dieser Tagung dabei war, hat
geantwortet,
das klinge gut, nur glaube er ihm nicht. Auch ich denke, da ist er wieder,
Scharpings
Granit. 
Liebe Freunde, es hilft nichts, darüber kann auch nicht hinweggetäuscht werden: 
Solange die SPD die gleichverpflichtende Teilnahme Deutschlands an der Friedenssicherung
verweigert und blockieren will, so lange besteht ein fundamentaler Unterschied
in der Grundfrage jeder staatlichen Politik, der Frage von Kneg und Frieden.
Darüber
darf Scharping nicht hinwegtäuschen. 
 
385 
Im übrigen ist Scharpings Strategie leicht zu durchschauen. Sie ist gleichwohl nicht
ungefährlich. Er versucht, jede klare Festlegung in der Sache zu vermeiden und damit
jede politische Auseinandersetzung um Alternativen zu verweigern, in der Wirtschafts-
, Finanz- und Sozialpolitik so sehr wie in der Außen- und Sicherheitspolitik. Bei der
inneren Sicherheit hat er zwar einen Beschluß für den Einsatz elektronischer Mittel
vorgelegt, aber wenn man einmal genauer hinschaut, dann ist dieser Beschluß mit so
vielen Kautelen versehen, daß er in der Praxis nichts bewirken kann. Straftäter werden
der Justiz kaum den Gefallen tun, ein konspiratives Treffen Wochen im voraus 
anzukündigen.
Das aber wäre notwendig, damit der Staatsanwalt noch rechtzeitig vorher die Zustim-
mung einer Parlamentskommission einholen kann, was wiederum die Voraussetzung
dafür sein soll, daß der Staatsanwalt dann anschließend bei einem Kollegialgericht
einen Überwachungsantrag stellen kann. Dann sollte man einfach eine Meldepflicht 
für Gangstertreffs vorschreiben. Das wäre dann klarer.
 
Wenn man den sozialdemokratischen Papierwust genauer anschaut, stellt man auch
an diesem Beispiel wieder fest: Es geht nicht darum, in der Sache eine Alternative
oder eine Lösung aufzuzeigen. Nein, es geht um etwas anderes. Es geht darum, ein
für die Sozialdemokraten unangenehmes Thema für den Wahlkampf, wie man so
schön in der Funktionärssprache sagt, „abzuräumen", also unter den Teppich zu
kehren. Liebe Freunde, die demokratische Auseinandersetzung lebt aber von den
Alternativen. Diese bleibt die SPD mit Scharping schuldig. In Bonn ist ihm der Umzug
zu früh; dann fährt er nach Berlin und verkündet dort, als Kanzler werde er früher
umziehen. Der Mann ist kaum zu fassen. 
Wie er sich aus allen Festlegungen herauswindet, wie er jedem Versuch, ihn beim 
Wort zu nehmen, entschlüpfen will, das würde einem Entfesselungskünstler alle Ehre
machen. Scharpings Granit - mir kommt es eher wie Pudding vor, und nageln sie den
mal an die WandI 
Liebe Freunde, wir sollten ganz einfach darauf aufmerksam machen: Wer - wie die 
SPD und Scharping - zu einem klaren Standpunkt nicht fähig ist, taugt nicht zur
politischen Führung. 
Ich gebe ja zu - das ist in diesen Tagen auch gesagt worden -, daß die SPD ihre 
Oppositionsaufgabe schlecht erfüllt. Aber als Begründung dafür, sie mit Regierungsverantwortung
zu betrauen, reicht das nicht aus. 
Gleichzeitig wird unter Mißbrauch der Bundesratsmehrheit blockiert und verzögert, 
wo immer es nur geht, nicht nur bei der Pflege, obwohl es bei der Pflege besonders
skandalös ist. Ich will das doch einmal sagen. 
Das Grundgesetz sieht ja aus guten Gründen vor, daß für bestimmte Gesetze die 
Zustimmung des Bundesrates notwendig ist. Wenn nämlich Interessen der Länder 
386 
berührt sind, muß die Vertretung der Länder zustimmen. Sonst kommt das Gesetz
nicht zustande. Bei anderen Gesetzen ist die Zustimmung des Bundesrates nicht
notwendig. Dort kann er Einspruch einlegen. Dieser Einspruch kann von der Mehrheit
des Bundestages zurückgewiesen werden. Das Gesetz kommt dann zustande. Das
ist vom Grundgesetz aus guten Gründen der föderalen Ordnung so gewollt, damit
dort, wo Länderinteressen betroffen sind, nicht gegen den Widerstand der Länder ein 
Gesetz zustande kommen kann. Über die Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat
wird durch die Wähler entschieden. Die Mehrheit im Bundestag gefällt mir besser als
die im Bundesrat, aber wir haben beide zu respektieren. 
Nun ist es so: Das Pflegegesetz bedarf nach der Ordnung des Grundgesetzes der
Zustimmung des Bundesrates. Das Entgeltfortzahlungsgesetz bedarf nach der Ordnung
des Grundgesetzes der Zustimmung des Bundesrates nicht. Beim Pflegegesetz
sind
wir in allen Punkten einig. Es gibt keine sachliche Nuance mehr, die eine
Verweigerung
der Zustimmung der Bundesratsmehrheit zum Pflegegesetz rechtfertigen
kann. 
Nun sagen die Sozialdemokraten: Wir möchten aber das Entgeltfortzahlungsgesetz 
verhindern. - Das verstehe ich ja, weil sie eine falsche Auffassung haben. Daß sie
dazu aber das Instrument der Verweigerung der Zustimmung zum Pflegegesetz 
nutzen, ist nun wirklich ein verfassungspolitischer Mißbrauch der Mehrheit im Bundesrat.
Diesen Mißbrauch müssen wir brandmarken und geißeln, und die SPD muß
ihn
aufgeben. 
Ich fürchte, hinter sozialdemokratischer Rechthaberei und Wahlkampfmätzchen 
steckt noch etwas anderes. Ich fürchte, daß mit dieser Blockade- und Verzögerungspolitik
im Bundesrat der Eindruck von Handlungsunfähigkeit der Politik allgemein 
genährt werden soll, wobei man wohl spekuliert, daß die so geschürte Mißstimmung
eher zu Lasten der Regierung gehen könnte. Warum wohl, liebe Freunde, will
Lafontaine eine Rentendiskussion vom Zaun brechen? Doch nur, um die älteren 
Mitbürger zu verunsichern. Dabei weiß jeder, daß die Renten der Lohnentwicklung
folgen. Das ist doch der Sinn unserer dynamischen Rente, daß die ältere Generation
am wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben soll. Jetzt weiß auch jeder - vor allen Dingen 
ältere Mitbürger verstehen das besser als manche jüngere sozialdemokratischen
Funktionäre -, daß die Lohnerhöhungen geringer werden müssen, damit wir die
Grundlagen unseres Wohlstands und unserer sozialen Sicherheit bewahren. Deshalb 
verstehen unsere älteren Mitbürger gut, daß genau dies zur Sicherung der Renten
das Beste ist. 
Das Schüren von Verunsicherung und Mißstimmung durch die SPD ist nicht verantwortungsvoll,
und es stärkt im übrigen die Kräfte, die aus Unbehagen über diese Art
von
Politik ihr Heil am rechten oder linken Rand des politischen Spektrums oder 
vielleicht auch bei diffusen Grüppchen und Gruppen suchen, die zur programmatischen
Gestaltung weder willens noch fähig sind, sondern die lediglich aus der 
Artikulation von Unbehagen und Protest Honig saugen wollen.
Liebe Freunde, so wird Demokratie aber nicht stabil. Daß Bonn nicht Weimar gewor-
den ist, verdanken wir nicht zuletzt der Integrationskraft der großen Volksparteien. 
387 
Wer sie schwächen will, muß wissen, was er tut. Wir wollen eine starke Demokratie
auch in Zukunft. 
Unsere Zeit ist voller Veränderungen. Verunsicherungen sind die fast zwangsläufige 
Folge. Auch Demokratie braucht Führung, und in Zeiten der Ungewißheit tut sie
besonders not. Die Union ist gut gerüstet. Wir haben mit Helmut Kohl in den 80er
Jahren einen dauerhaften Aufschwung in Stabilität geschaffen. Wir haben das Atlan-
tische Bündnis gestärkt, und wir sind auf dem Weg zur Einheit Europas gut vorangekommen.
Wir haben die Wiedervereinigung des Vaterlandes in Frieden und Freiheit
erreicht.
Wir haben ein klares Wertegerüst, das menschenwürdiges Leben in Freiheit
ermöglicht.
Wir setzen auf menschliches Miteinander in freier Gemeinschaft, und wir
setzen
auf einen Staat, der Frieden und Freiheit nach außen und innen schützt. Im 
Miteinander der Generationen wächst Verantwortung für soziale Gerechtigkeit wie für
den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Die Kräfte, die aus freiwilliger
Initiative, aus freiwilliger Leistungsbereitschaft und freiwilliger Solidarität erwachsen,
sind von den Kollektivisten immer unterschätzt worden. 
Uns ist vor der Zukunft nicht bange. Große Herausforderungen machen uns Mut, und
Krisen sind immer auch Chancen. Mit der Union und mit Helmut Kohl wird Deutschland
sie nutzen. 
(Langanhaltender lebhafter Beifall und Bravo-Rufe -
Die Anwesenden erheben sich von ihren Plätzen) 