 Frau Vorsitzende! Meine Damen und Herren Delegierte! I\^einen Namen 
haben Sie soeben gehört. Ich bin Jahrgang 1954, evangelisch und verheiratet. Ich habe zwei
Söhne, die auch schon fast envachsen sind. Bis 1990 war ich Sozialarbeiterin im medizinischen Bereich, dann Mitglied in der ersten freigewählten Volkskammer und Ausschußvorsitzende. 
Von dort aus bin ich nahtlos - damals als sogenannte Beobachterin - in das Europäische Parlament gezogen. 1994 bin ich ordentlich gewählte Abgeordnete im Europäischen Parlament
geworden. 
Meine Hauptarbeitsfelder sind Soziales, Beschäftigungs- und Entwickiungspolitik. Ich habe
Aufgaben auf Bundes- und Landesebene, von denen ich nur einen Bereich konkret benennen
will, weil er heute vormittag schon angesprochen worden ist. 
Jetzt ist der Herr Bundeskanzler nicht im Saal. Herr Hintze, richten Sie es ihm, bitte schön,
aus: Brandenburg ist noch nicht verloren. Es besteht berechtigte Hoffnung. Bitte haben Sie
Geduld. 
Die Familie Giase gehört zu vielen anderen brandenburgischen Familien, die vor dem Karisruher
Verfassungsgericht
in
Sachen
LER
klagen.
Ich möchte im Bundesvorstand unserer Partei gerne anpacken, was anzupacken ist. Wir haben noch viel zu tun. Meine Damen und Herren Delegierte, bitte sprechen Sie mir Ihr Vertrauen aus. Geben Sie mir dafür Ihre Stimme! 
