Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Mein Name 
ist Bernhard Vogel, vor 63 Jahren hier in Niedersachsen in Göttingen geboren, in Hessen in
Gießen aufgewachsen, in Bayern Abitur gemacht, in Baden-Württemberg in Heidelberg in die
CDU eingetreten, 23 Jahre in Mainz und jetzt glücklich darüber, In der Mitte Deutschlands sein
zu dürfen, in Thüringen. 
Seit fast fünf Jahren bin ich Ministerpräsident und seit fast vier Jahren Landesvorsitzender 
und immer noch fasziniert von der Aufgabe, daß Deutschland wieder eins ist und daß'wir zusammenwachsen. 
122 
Ich mache seit zwei Jahren zum erstenmal die Erfahrung mit einer Großen Koalition. Es muß
sein, weil es keinen anderen demol^ratischen Weg gibt, ich lebe noch, aber meine Thüringer 
Freunde, die Thüringer CDU und ich möchten das gerne 1999 beenden. 
Dazu brauchen wir IHilfe, und die Unterstützung besteht beispielsweise auch darin, daß 
Sie mir helfen, weiter im Bundesvorstand der CDU für Thüringen tätig sein zu dürfen. - Danke
schön. 
