Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist 
Christine Lieberknecht. Seit dem Erfolg des Briefes aus Weimar vom Herbst 1989 bin ich dabei, seit 1990 als Mitglied der Thüringer Landesregierung und seit 1992 als Mitglied des Bundesvorstandes unserer Partei. 
112 
Als Ministerin für Bundesangelegenlieiten im Kabinett von Bernliard Vogel ist mir die Verankerung der CDU in den Ländern besonders wichtig. Ich sage dies vor dem Hintergrund der Erfahrungen der verheerenden Blockadepolitik der SPD Im Bundesrat. Diese Politik kann für
Deutschland kein Dauerzustand sein. 
Deswegen Ist es mir wichtig, nicht nur in Wahlkampfzelten, sondern zu jeder Zelt - bei Veranstaltungen von Landesverbänden, von Vereinigungen unserer Partei, von Orts- und Kreisverbänden - Flagge zu zeigen und Freunde zu unterstützen. Dabei gibt es viel zu berichten, aus 
den neuen Ländern, vom Aufbau, von der inneren Einheit und vom entschiedenen Kampf gegen die PDS In den jungen Ländern, aber auch über die gemeinsamen Zukunftsaufgaben. 
Dies alles habe Ich bisher mit großer Freude getan. Ich möchte dies gern weiter tun und bitte
dazu um Ihr Vertrauen, um Ihre Stimme als Rückenwind für die Tätigkeit Im Bundesvorstand.
- Vielen Dank. 
