Ich komme aus dem Landesverband Nordrheln-West-
falen, bin seit 1970 Mitglied der CDU und habe ein paarmal zwischen Politik und Wirtschaft gewechselt. Zunächst war ich elf Jahre in einem Wirtschaftsforschungsinstitut und bin danach in
die Geschäftsführung der Industrie- und Handelskammer zu Münster gewechselt. Von 1980 
bis 1990 war ich Mitglied im Landtag von Nordrhein-Westfalen. Dort war ich wirtschaftspolitische Sprecherin und stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Danach habe ich fünf Jahre die 
Industrie- und Handelskammer zu Münster geleitet. Jetzt bin ich seit knapp zwei Jahren
Staatssekretärin im Bundesministerium für Wohnungsbau. 
Dem Präsidium der Partei gehöre ich seit einer Reihe von Jahren an. Ich habe dort inhaltlich
an Papieren zum Standort Deutschland, aber auch am Grundsatzprogramm mitgewirkt. Ich
würde diese Arbeit gerne fortsetzen und bitte um Ihr Vertrauen. 
Ich möchte noch einen Punkt kurz ansprechen, der von der Antragskommission im Rahmen dieser Ziffer auch vorgeschlagen wird. Es handelt sich um die Frage, in welchem Umfang man zukünftig welche Lohnersatzleistungen in die Besteuerung einbeziehen 
muß. Damit kein Mißverständnis entsteht: Es geht jetzt nicht darum, in einem solchen Fall ein
Existenzminimum zu besteuern. Wir haben ja gerade höhere Beträge, die als Quasi-Einkommen
zufließen,
von
der
Besteuerung
freigestellt.
Das
wird
auch
in
weiten
Bereichen
selbst
dann
so
bleiben,
wenn
der
Antrag
in
dieser
Form
im
Gesetzgebungsverfahren
umgesetzt
wird.
Wir haben aber auf der anderen Seite Gestaltungsmöglichkeiten, die dazu führen, daß sich
zum Beispiel Saisonarbeiter, die zwei Saisons arbeiten, das halbe Jahr dazwischen von Norbert Blüm finanzieren lassen und, wenn sie einen Lohnsteuerjahresausgleich machen, weniger Steuern zahlen als derjenige, der das ganze Jahr einer Tätigkeit mit einem geringen Einkommen nachgeht. Diese Ungereimtheiten wollen wir auf diesem Wege ausräumen. Es geht
nicht um andere Elemente. Deshalb möchte ich Sie um Unterstützung insbesondere dieser 
Passage bitten.
 