Lieber Helmut Kohl! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Liebe Freunde! Liebe Gäste dieses 8. Parteitages der CDU Deutschlands! Wir Niedersachsen freuen uns, daß wir Sie erneut in unserer Landeshauptstadt Hannover herzlich
willkommen heißen können. Der letzte Parteitag der Bundes-CDU in Niedersachsen fand vor
genau 20 Jahren ebenfalls hier in Hannover statt. 
Meine Damen und Herren, damals hat Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl als Parteivorsitzender
in seinen bewegenden Schlußworten unter anderem ausgeführt: 
11 
Unser Bemühen für Europa dient auch der Freiheit unserer Mitbürger Im anderen Teil
Deutschlands. Sie seilen wissen, daß sie sich auf uns verlassen können. Ihr Anspruch auf
Einigkeit und Recht und Freiheit bleibt unser Auftrag. 
Das Protokoll des damaligen Parteitages 1976 verzeichnete an dieser Stelle zweimal lebhaften Beifall. Es ist für uns eine großartige und beglückende Sache, daß dieser Auftrag in Erfüllung gegangen Ist und daß wir als Union einen kleinen Beitrag dazu leisten konnten, Indem wir
am Wiedervereinigungsgebot unseres Grundgesetzes unbeirrt festgehalten haben. Auch
darauf darf man an einer solchen Stelle hinweisen. 
Es erfüllt uns nach wie vor mit unbeschreiblicher Freude, nunmehr diesen Parteitag In Hannover mit unseren Freunden aus l\^ecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt,
Thüringen, Berlin und Sachsen erleben zu können. 
Wir Niedersachsen hatten die längste innerdeutsche Grenze. Wir haben vier der neuen alten
Bundesländer als Nachbarn. Wir haben ein besonderes Verhältnis als die Niedersachsen zu
den Sachsen und freuen uns daher stets neu über die Einheit. Das lassen wir uns von niemandem streitig machen. 
Es gibt einen zweiten Rückblick: 1976 hat der CDU-Ministerpräsident Dr. Ernst Albrecht als 
Ministerpräsident dieses Landes Niedersachsen zu den Delegierten gesprochen. Ich begrüße hier heute mit besonderer Freude Dr. Ernst Albrecht, der es sich nicht hat nehmen lassen, an diesem Parteitag teilzunehmen. 
Damals hat Wilfried Hasselmann als unser Ehrenvorsitzender und damaliger Vorsitzender 
seine Person hinter die Sache und den Erfolg der Partei gestellt - etwas, wovon mancher Sozialdemokrat, der um sein eigenes Ego tanzt, heute noch viel lernen könnte. Herr Hasselmann, schön, daß Sie hier sind. 
Damals ging eine Welle der Hoffnung durch unser Land. Es hat 14 erfolgreiche Jahre der 
Albrecht-Hasselmann-Reglerung gegeben. Jeder kann mit Händen greifen, daß dieses Erbe
Ernst Albrechts verspielt zu werden droht. Eine große, uns nicht Immer wohlgesonnene Illustrierte hat vor einigen Monaten überschrieben: „Schröder-Land ist abgebrannt". 
Dieses Niedersachsen als flächenmäßig zweitgrößtes Land der Bundesrepublik ist ein schönes Land. Es liegt mitten in Europa. Es ist Drehscheibe für vieles. Es hat einen vielfältigen Mittelstand und eine leistungsfähige Arbeitnehmerschaft. Nur eines ist schlecht: die derzeit amtierende Landesregierung mit ihrem Ministerpräsidenten. 
12 
 
Als Referenz an die Sachsen gesprochen, sage ich hier für Niedersachsen: Wir wollen nicht,
daß es weiter heißt, Niedersachsen sei das daniederliegende Sachsen, nur weil Schröder hier
schlechte Politik macht. - Das ist auch für uns Ansporn, erfolgreiche Politik aus Sachsen zum
Vorbild zu nehmen. 
Bei der Personalauswahl der SPD hat man den Eindruck, derjenige, der wie Herr Schröder die
höchsten Arbeitslosenzahlen in kürzester Zeit erzielt, dort Wirtschaftssprecher wird. Derjenige, der in kürzester Zeit die meisten neuen Schulden macht, wird dort Parteivorsitzender; derjenige, der in der Kombination die schlechtesten Werte vorzuweisen hat, wird dort Kanzlerkandidat. Das ist inzwischen mein Eindruck von der Personalauswahl der Sozialdemokraten.
 
Ich finde es gut, daß die anderen die Kanzlerkandidaten auswählen, einen nach dem anderen, und daß wir den Kanzler stellen mit Helmut Kohl. 
Wir haben hier in Niedersachsen die exzellente Chance, beim nächstenmal wieder die Regierung zu übernehmen. Am 15. September 1996 hat die CDU Niedersachsen aus einem
Rückstand von acht Punkten auf die SPD bei der Landtagswahl einen Vorsprung von drei
Punkten gemacht. Das ist eine erdrutschartige Veränderung von elf Punkten. Wir haben das
beste Kommunalwahlergebnis der CDU-Landesverbände bei allen letzten Kommunalwahlen
erreicht, und wir haben vor allem einen riesigen Erfolg bei jungen Wählern, selbst bei den 16und
17jährigen,
denen
die
SPD
und
die
Grünen
das
Wahlrecht
gegen
unseren
Widerstand
beschert haben. Dort hat die CDU 37 Prozent erreicht, während die SPD nur 21,4 Prozent erhielt.
 
Rita Pawelski hat hier in Hannover, in der Landeshauptstadt, einen Riesenjob gemacht.
Natürlich war für uns Ansporn, daß wir Sie hier mit einer CDU-Oberbürgermeisterin willkommen heißen können. Wir machen hier weiter. Jedenfalls sind fast 48 Prozent ein großartiges
Ergebnis, und das geht ganz besonders auch auf Rita Pawelski und ihren persönlichen Einsatz zurück.
 
Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr fast 6 000 neue Mitglieder aufgenommen. Wir haben in jedem Monat mehr Mitglieder als im Vormonat gehabt. Wir haben in diesem 
Jahr einen Nettomitgliederzuwachs von fast 3 000 und liegen unmittelbar an der Schwelle zu
91 000 Mitgliedern. Wir sehen, daß sich effektive Arbeit der Frauen, der Vereinigungen auszahlt und wir gemeinsam Erfolg haben. Trotz dieses Andrangs haben wir keineswegs einen
Aufnahmestopp verhängt. 
Liebe Freunde, die Kommunalwahl fand unmittelbar nach Verabschiedung des Programms
für Wachstum und Beschäftigung statt. Es zeigt sich an diesem Wahltag, daß Mut, daß Klarheit, Gerechtigkeit, Entschlossenheit belohnt werden. Insofern wünsche ich mir, daß von diesem Bundesparteitag mutige Signale ausgehen. „Weiter so", das kann nicht unser Motto sein,
sondern wir müssen dieses Land verändern, modernisieren, reformieren. Zum 50. Geburtstag der Bundesrepublik gehört alles auf den Prüfstand, unser Steuersystem, unsere Sozialversicherungssysteme, unsere staatliche Administration. Wir sollten nicht ruhen, solange Arbeitsplätze aus diesem Land abwandern und nicht in diesem Land zusätzlich neu geschaffen werden. Es muß uns umtrelben, wenn Mercedes mit dem Kleinwagen nach Lothringen/Franl<reich
geht
oder
Siemens
mit
der
Chip-Produktion
nach
England.
Meine Damen und Herren, wenn bei uns einer eine Idee hat, dann versammeln sich 68 Träger
öffentlicher Belange um den Plan und fragen erst einmal, warum es nicht gehen kann, und sagen, wenn es denn gehen soll, daß es aber verdammt teuer wird mit Ausgleichszahlungen und
anderem mehr. 
Wir müssen das Bewußtsein ändern. Wir müssen erreichen, daß wieder das Motto gilt: Geht 
nicht, gibt es nicht! Wir müssen erreichen, daß sich wieder ein paar finden, die sagen: „Wir
wollen, daß es geht, und wir wollen, daß es schnell geht." Ich wünsche mir, daß wir eine große
nationale Anstrengung versuchen. Die junge Generation in Niedersachsen, in Deutschland,
darf doch nicht in einigen Jahren vor der Alternative der Sizilianer vor 30 Jahren stehen. Die
konnten wählen, in Sizilien arbeitslos oder in Deutschland Gastarbeiter zu sein. Ich fände es
schäbig, wenn wir als Politiker zuließen, daß in einiger Zeit wieder mehr Menschen vor der Alternative stehen: hier arbeitslos oder weit weg Arbeit finden. Wir Politiker sind nicht zum Organisieren Runder Tische gewählt, sondern dazu, zu entscheiden, zu handeln, damit Arbeitsplätze hier entstehen und junge Leute nicht gezwungen werden, anderswohin zu gehen. 
Wir müssen uns gegen Provinzialismus wehren, gegen Biockierer. Die wirklichen Reaktionäre in unserem Land, das sind die Sozialdemokraten, die alles und jedes bekämpfen, was auch
nur nach neu, nach Veränderung, nach Reform aussieht. Das ist die Wahrheit zur politischen
Auseinandersetzung In Deutschland. 
Uns stört, daß wir zu einer symptombeschreibenden Gesellschaft werden: Man könnte, man 
sollte, ich denke, das sind so Modebegriffe geworden. Meine Damen und Herren, man sollte
entscheiden, man sollte tun, und man sollte sagen, was man tut. Wir sollten diese Rundummodernisierung mit dem Ziel führen, daß auch zukünftig wir die besten sind in Wissenschaft und
Forschung, in Qualität, Serienreife und Innovationstempo. Insofern kann dieser Parteitag ein
Signal des Optimismus geben, daß wir ein Land mit großem Wissen und Kapital sind, mit kluger Arbeitnehmerschaft, mit sozialem Frieden, daß wir ein Land sind mit enormen Möglichkeiten. Wer von uns, wer von Ihnen will seinen Kindem und Enkelkindern demnächst erklären, daß
wir ein großartiges Land mit Frieden, Freiheit und Wohlstand 50 Jahre lang aufgebaut haben
bzw. aufgebaut bekommen haben und es dann leichtfertig verspielt haben, nur weil wir zu
behäbig, zu bequem, zu ängstlich, zu selbstveriiebt und nabelschaubetreibend gewesen sind?
Das ist doch die Frage, die wir in Deutschland auf die Tagesordnung bringen müssen. 
14 
 
Am Schluß möchte ich in diesem Zusammenhang einen Hinweis auf die Weltaussteliung im
Jahr 2000 hier in Hannover geben. In dreieinhalb Jahren trifft sich hier in Hannover die Welt. 
Bundesitanzler Dr. Kohl hat von Anfang an hinter diesem Projekt gestanden. Ihm haben wir es
ganz entscheidend nach Anstoß durch Ernst Albrecht, Birgit Breuel und anderen Ende der
80er Jahre zu verdanl^en. Die rotgrüne Landesregierung hat Jahre ins Land gehen lassen,
war sich nicht einig, ob sie es überhaupt will, ob sie nicht noch eine Volksbefragung macht, ob 
man es will, während wir hier als Union in der Verantwortung stehen. Diese Weltausstellung
zehn Jahre nach der deutschen Einheit, 50 Jahre nach Gründung der Bundesrepublik
Deutschland ist eine glänzende Gelegenheit, den Standort Deutschland der Welt zu präsentieren und zu zeigen, daß wir die Probleme in den Griff bekommen haben. Es muß über das 
Sicherheitsdenken in unserem Lande eine Diskussion geführt werden. Wir dürfen nicht zulassen, daß jeder, der Bedenken äußert, den Heiligenschein des Intellektuellen bekommt, und
derjenige, der einfach etwas gestalten möchte, kritisch beäugt wird. 
IVIeine Damen und Herren, wir müssen Ängste, Sicherheitsbedenken der Menschen sehr 
ernst nehmen. Das ist gar keine Frage. Aber wer alle Risiken der Zukunft ausschließen will,
der schließt eben auch alle Chancen aus. Das dürfen wir in unserem Land nicht zulassen, daß
alle Chancen neuer Technologien in diesem Lande ausgeschlossen werden. 
Lieber Helmut Kohl, Sie werden bei diesem Parteitag gewürdigt, und zwar zu Recht, für die
längste Amtszeit als Bundeskanzler in der Bundesrepublik Deutschland, als frei gewählter,
demokratisch gewählter Regierungschef in unserem Land. 
 
Für uns Niedersachsen sind Sie quasi Niedersachse. Wenn wir es nicht anders wüßten, würden wir meinen, Sie sind doch Niedersachse, weil kaum jemand anderes so sturmfest und
erdvenwachsen, wie es in unserer Niedersachsenhymne heißt, ist. 
Was die meisten so venwundert und so beeindruckt, ist, daß man solch großen Erfolg nur haben kann, wenn man das macht, worauf es ankommt, und nicht immer nur das zu machen versucht, was gerade ankommt. Ich glaube, das ist der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen und anderen, der uns den Erfolg beschert. 
Sie können den neusten demoskopischen Meldungen, die wir nicht so überragend ernst nehmen, entnehmen: Ganz Deutschland, bis in die Reihen der Wählerschaft der Grünen hinein, ist
der Meinung, daß unser Parteivorsitzender und Bundeskanzler seine Sache hervorragend
macht. Wir alle sind sicher dankbar - das darf Ich gerade für die gastgebenden Niedersachsen
sagen -, daß Sie an der Spitze unserer Partei und als Bundeskanzler für uns stehen. Ich wünsche Ihnen, Herr Dr. Kohl, und uns allen einen guten und erfolgreichen Parteitag. - Vielen Dank. 
 