Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! 
Ich komme aus Hessen, bin verheiratet und habe zwei Töchter und vier Enkel; das macht zusammen sechs - der Dreigenerationenvertrag, lieber Norbert Blüm, stimmt. 
Ich bin sehr froh, daß in diesen Wochen die Telekom an die Börse geht. Ich habe das bereits
zu einem Zeitpunkt verfochten, als mir noch kaum einer recht gegeben hat, nämlich vor sechs
Jahren. Sie können sich denken, daß ich mich sehr freue, daß diese Weichenstellung Früchte getragen hat, daß wir die Verkabelung vorangetrieben haben, daß wir - ich sehe hier die vielen Handies - den Mobilfunk auf den Weg gebracht haben, daß wir ISDN, daß wir Glasfaser,
daß wir die Satelliten gemacht haben. Die Telekommunikationsbranche boomt, und es freut 
119 
einen, meine lieben Freunde, wenn man daran zehn Jalire lang als Postminister der Bundesrepublil«
Deutschland
mitwirken
konnte.
Übrigens, ein guter Tip: Machen Sie mit bei der Telekom-Aktie. 
Es war für mich eines der schönsten Ereignisse, daß ich als Minister für Post und Telekommunikation an der Wiedervereinigung Deutschlands an vorderster Stelle mitwirken konnte.
Die Verbindung der Kommunikation zwischen den beiden Teilen Deutschlands und der Aufbau eines der modernsten Fernmeldenetze in den fünf neuen Bundesländern werden in der
Zukunft gerade für die neuen Bundesländer sehr positive Auswirkungen haben. 
Ich selber bin auch ein kleiner Unternehmer; ich bin immer im Mittelstand tätig gewesen. Ich 
sehe bei meiner kleinen Fimia mit neun Angestellten, die ich 1993 gegründet habe, die Probleme vor Ort. Man muß selber überall mithelfen und kann so erkennen, wo es die größten
Probleme gibt. Auch das ist ein wichtiger Punkt für mich im Bundesvorstand. 
Aber lassen Sie mich jetzt zu einem weiteren Punkt kommen. Ab 1993 habe ich mich vonwiegend um die Ereignisse auf dem Balkan in Bosnien-Herzegowina gekümmert. Ich habe es für
ausgeschlossen gehalten, daß in dieser Zeit, heute vor drei Jahren, Konzentrationslager wieder in Gang gesetzt werden - in Europa unter dem Zuschauen Europas und Amerikas. Das
war für mich unerträglich. 
So habe ich mich dieser Frage intensivst gewidmet. Ich bin seit einem Jahr internationaler Streitschlichter in Bosnien-Herzegowina, fahre dort fast alle vier Wochen für eine Woche/zehn Tage hin, gehe dort zu den Kommunen, sorge dafür, daß die Parlamente in Gang
kommen, daß der Boykott aufhört, daß die Leute an einen Tisch kommen: eine unendlich
schwierige Arbeit. 
Meine Damen und Herren, als Vorsitzender des Unterausschusses „Menschenrechte und humanitäre Hilfe" habe ich eines gelernt: Wirtschaft ist das eine, aber Menschenrechte und
christliches Weltbild und christliches Menschenbild, wenn sie nicht zum Hause Europas als
erste Voraussetzung dazukommen, ist alles andere vergebens. Wir müssen für die Rechte
kämpfen, auch wenn es einmal eine große Nation betrifft, unbeugsam, denn nur das kann uns
im 21. Jahrhundert den Frieden erhalten. - Ich bitte Sie um Unterstützung, daß ich weiterhin
für diese Ideale im Bundesvorstand der CDU kämpfen kann. - Ich danke Ihnen. 
 