Liebe Rita Pawelski! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ich fühle mich doch etwas verpflichtet, in der Aussprache über den Bericht des
Generalsekretärs die innerparteiliche Diskussion in den neuen Bundesländer aus dem letzten
Jahr in Erinnerung zu rufen, die, wenn Ich an die Denkschrift meines Kollegen Eckardt Rehberg „Identitätsgewinn beim Aufbau Osf denke, zu einer Kontroverse geführt hat, von der wir
alle - jedenfalls die, die daran beteiligt sind - heute den Eindruck haben dürfen, daß sie für uns
ein Stück Gewinn bedeutete. 
Worum geht es? Eckardt Rehberg, Fritz Hähle und andere aus den neuen Bundesländern haben in dem zurückliegenden Jahr zu einer gemeinsamen, zu einer gesamtdeutschen Wertediskusison
aufgerufen.
Nach
den
bekannten
Kontroversen
hat
unser
Generalsekretär,
wofür
76 
ich ihm ausdrücldich Dank sagen möchte, dieses Thema aufgenommen und zum Gegenstand
eines Zultunftsforums gemacht, das am 31. August in l-lalie stattfand, unter dem Titel „Grundwerte im vereinten Deutschland". 
Allein die Teilnehmerzahl - mehr als 600 Teilnehmer - und die al<tive Mitwirkung namhafter
Bürgerrechtler machen deutlich, daß damit ein Punkt berührt wird, der nur auf den ersten Blick
ein abstrakter Gesprächs- und Verhandlungsgegenstand ist. IVlit ihm verbinden sich für die
Menschen - sicher nicht nur der neuen Bundesländer, sondern auch der alten Bundesländer
- eine Menge von Fragen, auf die sie aus der CDU eine Antwort envarten. 
Lassen Sie mich deshalb drei Schwerpunkte, die diese Diskussion in Halle geprägt haben,
noch einmal in Erinnerung rufen, vor allen Dingen auch deshalb, weil ich hoffe, daß das Thema „Gesamtdeutsche Wertediskussion" mit diesem Vorstoß der Hallenser Veranstaltung
nicht abgetan ist. 
Der erste Punkt: Es geht um ein Stück innere Einheit. - Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wir sollten uns nicht angewöhnen, die Frage der inneren Einheit nur als ein Problem der
Angleichung der Lebensverhältnisse und der Schaffung einer einheitlichen Wirtschaft zu betrachten. Innere Einheit bedarf auch einer gemeinsamen politischen Kultur und, wenn man so
will, einer Wertegemeinschaft im wiedervereinigten Deutschland. Dafür sollten wir als Union
eintreten; denn sonst tut es keiner. 
Der zweite Punkt: Eine gesamtdeutsche Wertediskussion zu führen, bedeutet aber auch, daß 
wir uns fit machen für die Zukunftsanforderungen, über die wir jetzt so viel sprechen. Denn es
ist meine feste Überzeugung, daß die Steuerreform, die Reform der sozialen Sicherungssysteme ohne eine Rückbesinnung auf unseren Wertebezug nicht zu bewerkstelligen sein wird.
Es ist doch offenkundig, daß globaler Wettbewerb nicht nur ein Wettbewerb von Wirtschaftsordnungen, ein Wettbewerb von gesellschaftlichen Organisationsformen, sondern auch ein
Wettbewerb der Wertebezüge einer Gesellschaft ist. 
Ich habe mit großem Interesse gelesen, daß es eine bemerkenswerte Korrelation gibt zwischen der Dynamik einer Volkswirtschaft und der in einer Gesellschaft vorhandenen Wertevorstellungen, die sich zusammenfassen lassen in: Bereitschaft zur Pflichterfüllung, Akzeptanz des Leistungsprinzips, Bereitschaft zu persönlicher Verantwortung und Bereitschaft zur
Selbständigkeit. Deshalb gehört eine gesamtdeutsche Wertediskussion zu unserer Diskussion über die Bewältigung der Herausforderungen der Zukunft. 
Ein dritter Punkt ist mir wichtig: Die CDU ist eine, wenn nicht d i e Partei des Wertebezuges.
Norbert Blüm hat es heute in seiner Laudatio auf unseren Bundeskanzler so schön gesagt: Wir
sind kein. Organ zum Machterhalt. Für unsere Identität ist unser gemeinsamer Wertebezug
wichtig - der Wertebezug, der sich aus dem christlichen Menschenbild ableitet und der es immerhin möglich macht, daß Arbeitslosenhilfeempfänger und Bankiers, daß ganz unterschiedliche gesellschaftliche Gruppierungen in unserer Partei Platz haben und eine Heimat finden. 
Auch darum ist es wichtig, daß wir eine gesamtdeutsche Wertediskussion führen. Denn es
geht, übrigens auch in der Auseinandersetzung mit der PDS, letztlich um unseren Wertebe-
77 
zug. Die Politik auf der Basis des christliclien IVIenscIienbiides liat sicli in der freilieitlich-demolcratischen
Grundordnung
bewähren
und
entfalten
können.
Sie
ist
korrumpiert
und
verzerrt
worden
dort,
wo
es
sozialistische
Vorstellungen
und
eine
kommunistische
IHerrschaft
gab.
Deshalb
ist
eine
Partei,
die
heute
die
Rückkehr
zu
alten
Ordnungen
des
Sozialismus
zum
Ziel
hat,
für
unsere
Identität
unerträglich.
Es
kann
keinerlei
Zusammenarbeit
und
es
kann
keinerlei
Tolerierung
dieser
politischen
Leitsätze
geben.
l\^eine Damen und Herren, ich fordere also von hier aus auf, diesen Impuls aus den neuen 
Bundesländern „Aufruf zur gemeinsamen Wertediskussion" auch weiterhin ernst zu nehmen.
Es geht eben nicht darum, ein Stück abgetrennter Ostidentität zu schaffen. Nein, es geht darum, ein Stück Gemeinsamkeit zu gestalten. Es geht darum, mit einer fürchterlichen l\^etapher
aufzuräumen, die in der Öffentlichkeit immer wieder gebraucht wird: die sogenannte „Mauer
in den Köpfen". Ich halte das für eine unsägliche, für eine unwürdige Metapher. Die Köpfe sind
zum Denken da, und wer Mauern in die Köpfe bauen will, der will nur verhindern, daß etwas
hineindringt oder etwas herauskann. Das sollte eines Christdemokraten unwürdig sein. Herzlichen
Dank.
