Liebe Freunde! 1990 habe ich zwei Entscheidungen getroffen, die seitdem
mein Leben maßgeblich bestimmen. Beide Entscheidungen waren richtig. Die erste war: Mein
Mann und ich heirateten, und gestem konnten wir den fünften Geburtstag unseres Sohnes
Christoph feiern. 
Die zweite Entscheidung war mein Eintritt in die CDU. Ich sage ganz freimütig: Ich hätte mir 
früher nie vorstellen können, ein politisches Amt innezuhaben. In einer Diktatur war dies undenkbar. Nicht ohne Grund habe ich Elektronikfacharbeiter gelernt und dann Automatisierungstechnik studiert, also ganz bewußt politikferne Berufe gewählt. 
101 
Aber mit der friedlichen Revolution hat sich mein Verhältnis zur Politik grundlegend geändert.
Wie viele andere auch wollte ich mich einbringen - jetzt, wo Veränderungen möglich waren. 
Im März 1990 wurde ich in die Volkskammer gewählt. Ich gehörte dann zu den 144 Volkskammerabgeordneten, die ab dem 3. Oktober 1990 die neuen Länder im Deutschen Bundestag vertraten. Ich wurde im Dezember schließlich direkt gewählt. Für mich war es dabei keine 
Frage, in welche Partei ich gehörte. Aus meinem christlichen Verständnis vom Menschen kam
für mich nur die CDU in Betracht. 
Die Arbeit in der Partei hat mich geprägt, und ich habe erfahren, wieviel Spaß lebendige Parteiarbeit macht - auch wieviel Mühe -, wie wichtig der Gedankenaustausch zwischen allen
Ebenen unserer Partei ist, zwischen Männern und Frauen, zwischen Alt und Jung. 
Liebe Freunde, gerade die heutige Jugend ist unseren Idealen, Wertvorstellungen aufgeschlossen. Nur, wir müssen sie auch ansprechen, müssen offen auf sie zugehen. Ich bin überzeugt, daß uns das am besten gelingt als Partei mit Profil. Daran möchte ich mitwirken, und
deshalb bitte ich um Ihr Vertrauen. - Vielen Dank. 
