Meine Damen und Herren, wie gewohnt in aller Kürze: Cornelia Yzer, 35 Jahre alt, von Beruf Rechtsanwältin, seit 1990 direkt gewählte Bundestagsabgeordnete, inzwischen Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie - alles Zukunftsfelder, die ich auch künftig im Bundesvorstand mit
bestellen möchte. 
Sie haben mir vor zwei Jahren durch Ihre Stimme diese Chance gegeben. Tun Sie es heute
doch noch einmal. Ich bin die letzte auf Ihrer Liste. - Vielen Dank. 
