Herr Präsident! Meine selir verehrten Damen und IHerreni Eberhard
Diepgen, 54 Jahre alt; einige von Ihnen kennen mich noch aus Zeiten der Jungen Union, in der 
letzten Zeit aber wohl mehr als Regierenden Bürgermeister von Berlin. Dazu wurde ich erstmalig im Jahre 1984 gewählt. Jetzt geht es darum, die deutsche Hauptstadt so zu gestalten,
daß es die Bundeshauptstadt aller Deutschen ist. 
An meinen persönlichen politischen Zielen hat sich nichts geändert. Ich bin engagiert nicht für 
Marktwirtschaft, sondern für soziale Marktwirtschaft. Ich bin der Auffassung, daß wir die Vereinigung Deutschlands und das Einbeziehen der unterschiedlichen Erfahrungen der Menschen in dieses gemeinsame deutsche Vaterland in der Enweiterung von Europa mit aufnehmen müssen, daß wir dieses Land modemisieren müssen. Im Augenblick allerdings, so muß
ich Ihnen offen gestehen, geht es in Berlin vor allen Dingen darum, erstens die Bundeshauptstadt zu gestalten und zweitens dafür zu sorgen, daß die Mehrheiten bei der Union bleiben,
die Regierung bei der Union, auch wenn man gegen linke Mehrheiten regieren muß. Das ist
schwierig genug, und auch dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. - Vielen Dank. 
