 Ich möchte den Parteitag bitten, diesmal eine Entscheidung zu treffen und diesem Antrag zuzustimmen und nicht zuzulassen, daß er erst einmal an die Bundestagsfraktion übenviesen wird. 
144 
Bedenken Sie bitte: Wir liaben gestern sehr oft von der Schaffung neuer Arbeitsplätze gesprochen; das werden wir sicherlich auch heute wieder tun. Es geht nicht an, daß Großunternehmen sehr viele Leute freistellen, die dann nur in mittelständischen Unternehmen unterkommen können, meistens In mittelständischen Unternehmen mit zwischen fünf und fünfundzwanzig Mitarbeitern, die dann von der Präsenz dieser Mitarbeiter fundamental abhängig
sind. Ein Großunternehmen kann eher einen hohen Krankenstand verkraften als ein mittelständisches Unternehmen. Ich möchte den Parteitag deshalb bitten, hier ganz klar ein Zeichen zu setzen. - Vielen Dank. 
