l^eine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Hier geht es um Abfallbehandlung. Wie Sie alle wissen, haben wir in den letzten Jahren erkannt, daß es notwendig ist,
Abfälle, die deponiert werden sollen, thermisch zu behandeln. In der Zwischenzeit sind aber
die Abfallmengen zurückgegangen. Konsequenz ist, daß die thermische Abfallbehandlung
zunehmend teurer wird und daß viele Kommunen nicht mehr in der Lage sind, alleine die nötigen Abfallmengen aufzubringen. Es setzt ein schrankenloser Mülltourismus ein. Das kann
aus ökologischen Gründen nicht besonders sinnvoll sein. 
Aus diesem Grund haben wir diesen Antrag gestellt. Wir bitten, die Regulierungsdichte, die in
der TA Siedlungsabfall vorgesehen ist, etwas zu lockern. Es macht zum Beispiel keinen Sinn,
organische Abfälle nicht zu verbrennen, sondern sie zu kompostieren. In der Zwischenzeit
sind die Kompostierungsaniagen wie Pilze aus dem Boden geschossen. Es gibt kaum noch
Verwendung für den anfallenden Kompost. Mir wurde zugetragen, daß Kompost inzwischen
zum Beispiel auch nach Saudi-Arabien exportiert wird. Ich halte es für einen mittleren
Schwachsinn, wenn so etwas geschieht. 
Wir sollten wirklich anfangen, darüber nachzudenken, wie wir die Kosten für die Abfallbeseitigung senken können. Dazu brauchen wir wieder zu verwertende Mengen. Es macht auch aus
dem Grund der möglichst niedrigen COg-Emission keinen Sinn, bioiogische Abfälle nicht zu verbrennen. Das ist in bezug auf die COj-Belastung ein Nuilsummenspiel. Das kann es nicht sein. 
Es kann auch nicht notwendig sein, ständig und unbedingt darauf zu beharren, Kunststoffe
nicht zu verbrennen, sondern sie zu recyclen. Ob man den Kohlenstoff heute verbrennt und
daraus Energie gewinnt oder ob der Kohlenstoff vorher für ein paar Jahre seine Dienste als
Kunststoff getan hat und danach verbrannt wird, macht aus ökologischer Sicht ebenfalls keine wesentlichen Unterschiede. 
Insofern wäre Deregulierung sehr hilfreich. Wir meinen, daß wir auf diese Weise zu sinnvollen
Regelungen kommen, im Sinne einer Senkung der Kostenbelastung für die Bürger, von der 
alle, die hier im Saal sind, wissen, daß sie zu hoch ist - um genau zu sein: viel zu hoch. Die
CDU sollte sich daher, wo immer das möglich ist, darum bemühen, die wesentlichen Maßnahmen beizubehalten, jedoch zur Anpassung vermeidbarer Belastungen auf dem ökologisch Vertretbaren und dem ökonomisch Sinnvollen zu bestehen. - Danke schön. 
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wollte eigentlich nur ein paar
kurze Bemerkungen machen. Schön ist, daß wir endlich zu Reformen kommen. Auf die Einkommensteuerreform warten wir seit 20 Jahren. Aber es gibt auch noch ein paar andere Re-
202 
formen, die man in dem Zusammenlnang ansprechen sollte. Das ist zum Beispiel die des öffentlichen Dienstes. Ich würde mir sehr wünschen, daß Herr Kanther, der im Augenblick wohl 
nicht im Saal ist, den Mut hat, auch hier ein bißchen weiterzukommen und endlich das kameralistische
System
abschafft,
damit
man
auch
im
öffentlichen
Dienst
weiß,
wo
die
Kosten
entstehen. Das weiß man nämlich heute nicht.
 
An der vorgeschlagenen Einkommensteuerreform stören mich zwei Dinge. Zum einen Ist dies
der Stufentarif. Ich weiß nicht, wie man auf so etwas kommen kann. Selbst die Finanzämter
haben den Abakus abgeschafft und benutzen heute den Rechner. Prozentrechnung sollte
keine Schwierigkeit sein. 
Wenn man einen Stufentarif wählt, dann kommt es doch immer wieder vor, daß jemand, der
eine Mark mehr verdient, in eine sehr viel höhere Steuerklasse kommt. Das kann es doch eigentlich nicht sein. Deswegen werbe ich sehr dafür, daß man den linearen Tarif in dieses
Steuersystem einbaut. 
Des weiteren wünsche ich mir, daß diese Einkommensteuerreform im Jahre 1998 in Kraft gesetzt wird, nicht aber erst 1999. Denn das, was bisher geschehen ist, hat doch eine deutlich
soziale Schieflage. Das muß man einfach so sehen. Für diejenigen, die den Spitzensteuersatz von 53 Prozent bezahlen, denke ich, daß bundesweit eine DIN A 4-Seite ausreicht, um
sie aufzulisten. Der Rest zahlt deutlich weniger, und zwar hauptsächlich deswegen, weil wir
enorm viele Steuersparmodelle haben. 
Mir ist vor ein paar Tagen ein Angebot auf den Tisch des Hauses geflattert, in dem es hieß, ich
könne mein Geld in einem Kreuzfahrtschiff anlegen. Es hieß, ich könne 50 Prozent der Investitionskosten abschreiben. Außerdem würde ich noch 25 Prozent Rabatt kriegen, wenn ich
da mitführe. 
Ein anderes Modell betraf ein Bürohochhaus in einer Großstadt. Dresden, Hamburg oder
Frankfurt waren gemeint. In Frankfurt stehen sehr viele Hochhäuser leer. Die Büroräume können nicht mehr vermietet werden. Es gibt Steuersparmodelle, nach denen Wohnungen gebaut wurden, so daß die Mieten 2 000 bis 3 000 DM pro Monat betrugen. Das kann das Steuersystem eigentlich nicht wollen. 
Deswegen meine ich: Wenn wir an dieser Stelle anfingen, solche Abschreibungsmöglichkeiten zu beseitigen, die offensichtlich nicht den gewünschten Nutzen haben, dann wäre das gut.
Wir müssen Wohnungen bauen, bei denen die Mieten bezahlbar sind. Dabei denke ich an
500,600 oder 700 DM pro Monat. Das ist aber ein anderes Thema. 
Ich denke, daß die soziale Schieflage durch die Beseitigung solcher Abschreibungsmöglichkeiten ein bißchen beseitigt werden könnte. So könnten wir die Zahl derer, die den Genuß vom
Spitzensteuersatz in Höhe von 53 Prozent haben, als Steuerzahler deutlich erhöhen. 
Mir selbst ist bekannt - das als Beispiel -, daß jemand, der Millionen verdient, es geschafft hat, 
daß seine Kinder in den Genuß von BAFöG kommen. Mir selbst ist ein Fall bekannt, daß ein 
203 
Chefarzt, der nicht nur eine Privatwohnung und einige Eigentumswohnungen, sondern einen
ganzen Stadtteil besitzt, dies alles von der Steuer absetzt. 
Das alles hat unser Steuersystem geleistet. Diese Ungerechtigkeit muß beseitigt werden.
Deswegen hoffe ich auch sehr, daß die Zahl der Ausnahmen auf ein extrem niedriges Maß beschränkt werden, so daß die Steuerreform auch den Namen Reform verdient. - Danke schön. 
