Herr PräsidentI Verehrte Zuhörer! Ich möchte Ihnen als Bundesvorsitzender
der Schüler Union zunächst dafür danken, daß Sie mit dem Antrag „Ausbildung für die Zukunft
der Jugend" ein Thema besetzen, an dem sich fürviele Mitschülerinnen und Mitschüler Glaubwürdigkeit und Handlungsfähigkeit von Politik, ja unseres Gemeinwesens an sich messen. 
Lassen Sie mich aus der Einleitung nur kurz zwei Sätze herausgreifen, die ich für äußerst entscheidend halte und auf deren Umsetzung ich mich sehr freue. Unter Ziffer 1 heißt es schlicht 
und einfach:
Auch Schulen und Hochschulen müssen zukunftsfähig gestaltet werden. Entsprechende Reforminitiativen wird die CDU Deutschlands im kommenden Jahr zu einem
Schwerpunkt ihrer Arbeit machen. 
Tausende Mitglieder der Schüler Union und nicht zuletzt die Opfer verfehlter Schulpolitiken hoffen, daß die CDU dem Thema Bildung, Ausbildung und Schule wieder die entscheidende Bedeutung beimißt, die ihm zusteht, daß vielleicht auch hier wieder ein großer, engagierter Reform-
und Modernisierungsschub von der CDU ausgeht und daß das Thema nicht linksideologischen
Schulpolitikern, die in den meisten Ländern die Entscheidungen treffen, überlassen wird. 
Ich werbe für die Bedeutung des Themas Bildung und für die Schüler Union, die sich mit ihren 
fast 15 000 Mitgliedern als Schülerorganisation der Union originär mit Schule und Bildung befaßt. Die Schüler Union ist der unermüdliche Frischzellenlieferant der Union. Sie ist das jüngste, sicherlich flexibelste und unabhängigste und für Schüler spannendste Zukunftsresen/oir
der CDU. Die Schüler Union macht aus Schülern politisch interessierte Jugendliche - mit einem Thema, das Schüler in ihrem tagtäglichen Lebensvollzug erfahren, erleben und oft genug 
erleiden. Gewinnen wir junge Menschen für die politische Arbeit! Politisches Desinteresse 
muß von der Wurzel her bekämpft werden, und zwar im Schüleralter. 
223 
Die Schüler Union setzt sicti für ein leistungs- und wettbewerbsfälliges, differenziertes Schulsystem ein. Als Schüler setzen wir uns dafür ein, daß die Faszination Europa endlich auch in 
die Schule geholt wird. Wir l<ämpfen dafür, daß unsere Chancen in der Schule nicht verspielt 
werden, daß sich Schule den Herausforderungen der Zukunft umfassend stellt, im Bereich der
Technologie, aber auch im Bereich der Schule selbst eine neue Kultur der Verantwortung und
der Eigeninitiative zu schaffen. 
Verehrte Delegierte des Bundesparteitages, lassen Sie mich mit einem Appell schließen. Obwohl die Schüler Union in einigen Ländern fast flächendeckend mit über 100 aktiven und engagierten Kreisverbänden vertreten ist, gibt es in einigen Bereichen, nicht zuletzt wegen der
hohen Fluktuation und einer Verweildauer von durchschnittlich zweieinhalb Jahren, erhebliche Versorgungsmängel mit der Schüler Union. Wir brauchen Ihre Unterstützung. Ich möchte
Ihnen für geleistete Hilfe danken und Sie bitten, in Zukunft noch stärker das große Potential einer SU vor Ort zu nutzen. Ich freue mich auf gute Zusammenarbeit. Sprechen Sie mich oder
Schüler-Unionisten vor Ort an. Wir werden sicher auch in Zukunft bei Ihnen anklopfen, denn
die vor 24 Jahren von l\^atthias Wissmann gegründete Schüler Union ist ein wichtiger Zukunftsfaktor der Partei. Stärken Sie ihn! Lassen Sie eine große Chance für die CDU auch in
Ihrem Kreisverband nicht ungenutzt! - Vielen Dank. 
