 Herr TagungspräsidentI Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! An 
diesem Punkt wird es schwierig. Es wird schwierig, weil es konkret wird. Wir stehen jetzt genau in der Situation, die Wolfgang Schäuble bei seiner Einführungsrede beschrieben hat, daß
uns nämlich der Mut nicht verlassen darf, 
wenn es darum geht, ein paar konkrete Entscheidungen zu treffen. Ich sage Ihnen das als jemand, der nicht nur in der Kommission von Wolfgang Schäuble mitgearbeitet hat, sondern
auch als jemand, der einen der flächengrößten Bundestagswahlkreise in Bonn vertritt. Dies ist
ein ländlicher Wahlkreis, der Hochsauerlandkreis. Der ist fast so groß wie das Saarland. 
Wir haben im Hochsauerlandkreis etwa 40 000 Auspendler pro Tag. Wir haben aber auch etwa
40 000 Einpendler pro Tag. Als wir diese Zahlen festgestellt haben, habe ich mir die Frage gestellt: Ist es eigentlich auch unter ökologischen Gesichtspunkten richtig, was wir hier mit unserem
Steuerrecht machen? Denn natürlich ist es auch beruflich veranlaßt, aber ich stelle Ihnen einmal
die Frage: Jemand der im Sauerland wohnt und in Dortmund arbeitet, da können Sie sagen, daß
er dorthin fährt, ist beruflich veranlaßt. Ich kann es aber auch umgekehrt fomnulieren. Ich kann sagen, jemand, der in Dortmund arbeitet und im Sauerland wohnt, das ist privat veranlaßt. 
- Nein, an diesem Beispiel sehen Sie, wie schwierig es ist, 
diese Debatte sachgerecht zu führen. 
214 
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, mit der Kilometerpausciiale wird aucli viel
Mißbrauch getrieben. Seien wir ehrlich. Ich nehme alle, die im Saal sitzen, aus, niemand von
uns, aber wir trennen jemand, und wir l<ennen viele, die es tun, die Steuerverwaltung kennt viele. Es werden Fahrgemeinschaften gebildet und trotzdem rechnet jeder ab. Es werden öffentliche Verl<ehrsmittel benutzt, und trotzdem rechnet man ab. Es werden überhöhte Kilometerangaben gemacht, und es wird die Zahl der Arbeitstage zu hoch angegeben. Dieses ist eine
der mißbrauchanfälligsten Bestimmungen unseres Steuerrechts. 
Herr Daldrup, Sie haben sich hier eben aus einer Stadt zu Wort gemeldet. Es geht nicht darum, diejenigen, wie Sie sich ausgedrücl<t haben, zu prügeln, die Falschen zu prügeln, sondern
es geht darum, zu zeigen, daß wir es ernst meinen mit unserem Ansinnen, aus dem Steuerrecht eine Vielzahl von Bestimmungen herauszunehmen, die mißbrauchs- und gestaltungsanfäliig
sind.
Deswegen werbe ich sehr dafür, daß wir der Antragsl<ommission in dieser Frage folgen.
Es ist kein Wunder, liebe Freunde, daß wir in Antrag A 33 nicht nur die Kilometerpauschale genannt haben, sondern im gleichen Atemzuge die Repräsentationsaufwendungen der Betriebe. Dahinter verbergen sich die Bewirtungsspesen. Mit den gleichen Gründen, wie hier heute
begründet worden ist, daß man die Kilometerpauschale beibehält, kann man auch dafür werben, die Bewirtungsspesen beizubehalten. Nein, liebe Freunde, an dieser Stelle darf uns der
Mut nicht verlassen. Und wenn wir das schon uns selbst nicht glauben, will ich Ihnen sagen,
was ein sozialdemokratischer Finanzminister zu diesem Thema gesagt hat. In Deutschland
habe ich nicht danach gesucht, aber Ich bin in Neuseeland fündig geworden. Der neuseeländische Finanzminister hat zu einer solchen Steuerreform gesagt: 
Grundsätzliche Reformen müssen in Quantensprüngen venwirklicht werden, weil
sonst Interessengruppen Zeit finden, ihre Klientel zu mobilisieren, einen zu zermürben und alles zu venwässern. Schnelligkeit ist dabei ebenso wichtig wie das Prinzip,
die Privilegien verschiedenster Gruppen auf einmal zu kappen. 
Er fährt fort:
Halte niemals auf halbem Weg an. Gegnerisches Feuer ist viel weniger gefährlich, 
wenn es sich auf ein schneilbewegliches Ziel richtet.
Liebe Freunde, der Mann hat recht. Deswegen sollten wir der Antragskommission folgen. -
Vielen Dank.
 