Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Vorredner hat schon deutlich gemacht, daß wir hier an einem strategischen Punkt unserer gesamten Steuerreform angelangt sind. 
215 
Ich will es jetzt einmal aus meiner Fachsicht sagen: Es gibt keine Bestimmung in der Arbeitnehmerbesteuerung, die den Finanzämtem so viel Arbeit macht wie dieser Paragraph über
die Kilometerpauschale. Wenn wir es ernst meinen mit weniger Bürokratie, mit Vereinfachungen für die Finanzämter, dann können wir hier nicht zurückzucken. Wenn wir es ernst meinen
mit der These, auch die private Veranlassung mit zu berücksichtigen, dann können wir nicht
bei den bisherigen 70 Pfennig bleiben. 
Wen das alles noch nicht überzeugt, dem will ich noch einmal die Grundidee unserer Reform
nahebringen. Wir sagen: Wir wollen die Steuersätze senken, damit die Arbeitnehmer insgesamt mehr In Ihrem Portemonnaie haben. Das trifft natürlich auch den Pendler. Auch seine
Steuern werden tendenziell gesenkt. Deswegen ist es doch auch wichtig, im Zusammenhang
mit dieser Senkung darüber nachzudenken, wie die Steuerbemessungsgrundlage vergrößert
werden soll. Wenn wir konsequent sind und sagen: Wir wollen im Steuerrecht so wenig Ausnahmen wie möglich!, dann müssen wir an diese Bestimmung herangehen, ich finde es richtig und auch mutig, daß wir dies vorher sagen und sie nicht nachher einfach so kassieren. 
Wen das alles noch nicht überzeugt, dem möchte ich eine Zahl nennen. Wir reden hier über
10 Milliarden Dl\^ - das ist die Differenz, die sich aus dem Übergang von 70 Pfennig auf 
20 Pfennig ergibt. Wenn dieses Element herausgenommen wird, ist eine Refinanzierung der
Steuerreform, die insgesamt etwa 100 Milliarden DM kosten wird, kaum noch möglich. 
Deswegen muß man deutlich sagen: Wenn der Parteitag nicht bereit ist, diese Kröte zu
schlucken - natürlich hat man sich daran gewöhnt; das sehe ich -, dann Ist die gesamte Steuerreform in Gefahr. Es darf nicht festgeschrieben werden, daß die Pauschale weiterhin
70 Pfennig beträgt. Das sollen all diejenigen, deren Motive für die 70-Pfennig-Regelung ich
durchaus ehrenwert finde, wissen: Wenn an den 70 Pfennig festgehalten wird, können wir das
Buch der Steuerreform weitestgehend schließen. 
