Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Meister-Scheufelen. Ich 
bin 40 Jahre alt, verheiratet, ein Kind. Ich kandidiere für den Bundesvorstand, well ich die Interessen der mittelständischen Wirtschaft einbringen möchte. Als ehemalige Bürgermeisterin
von Ludwigsburg, zuletzt als Präsidentin des Landesgewerbeamtes, einer baden-württembergischen Mittelstandsbehörde, und jetzt als direkt gewähltes Mitglied des baden-württem-
113 
bergischen Landtages weiß Ich: Ein Handwerksbetrieb verlagert keine Arbeltsplätze ins Ausland. Mittelständische Betriebe zahlen sogar Steuern in diösem Land. 
Wem verdanken wir, daß wir in Deutschland immer wieder eine ausreichende Anzahl von 
Ausbildungsplätzen haben? Wer ist am ehesten imstande, diesen umfassenden Strukturwandel zu bewältigen? Nicht die Großen fressen die Kleinen, sondern die Schnellen die
Langsamen. Unsere mittelständischen Schiffe sind schneller als die meisten industriellen
Großdampfer. 
Aber wir dürfen die mittelständischen Betriebe nicht mit zuviel Ballast beladen. Ludwig Erhard
hat die Soziale Marktwirtschaft auf dem Prinzip des fairen Wettbewerbs aufgebaut. Der ist
aber nicht mehr fair, liebe Parteifreunde, wenn sich unsere Betriebe dem Wettbewerb globalisierter Märkte stellen müssen und im internationalen Vergleich mit mehr Vorschriften, mehr
Bürokratie, zuviel Staat, deutlich mehr Steuern, Abgaben und Lohnzusatzkosten - das heißt,
wie der Bundeskanzler sagte, mit der deutschen Krankheit - belastet sind. - Hier muß Mittelstandspolitik ansetzen. 
Wir erleben aber nicht nur einen wirtschaftlichen Struktun/vandel, sondern auch einen gesellschaftlichen. Wir müssen die Schwächen des Individualismus beseitigen. Die größte
Schwäche ist der Egoismus. Ich bin überzeugt, daß die Christlich Demokratische Union als
Wertepartei diese gesellschaftspolitische Herausforderung meistern kann. Die CDU schöpft
dabei ihre Kraft sowohl aus Fachvereinigungen wie der Mittelstandsvereinigung als auch einer aktiven Frauen-Union. Ich bin stolz darauf, beiden Fachvereinigungen anzugehören. 
Lassen Sie mich abschließend zur Üben/vindung des Egoismus Manfred Rommel zitieren:
„Ach, die Welt ist ungerecht, dir geht's gut und mir geht's schlecht; war* die Welt etwas gerechter, ging's mir besser und dir schlechter." 
Liebe Parteifreunde, im Schwabenland sagt man: Ich würd mich saumäßig freue, wenn Sie
mich wählen würden. 
