Meine Damen und Herren! Liebe Freundinnen und liebe Freunde! Wie mein Name es sagt und wie mein Akzent es Ihnen verrät, bin ich in Belgien
geboren. Ich bin dort auch-aufgewachsen. Ich bin 1972 nach Göttingen mit einem Stipendium
gekommen, um mein Studium zu beenden. Es sollte für zwölf Monate reichen, und aus zwölf
Monaten sind 24 Jahre geworden, genau: 24 Jahre Niedersachsen. Ich habe nämlich am Ende des Studiums einen Niedersachsen geheiratet und wohne seitdem in Hildesheim. - Das
war eine gute Entscheidung, höre ich hier sagen. Das stimmt; ich habe es auch nie bereut. 
Wir sind Eltern von vier Kindern. Wir haben zuerst einen Sohn bekommen, den Ältesten, und
nachher, damit es schneller vorangeht, haben wir Drillinge bekommen, 
zwei Jungen und ein Mädchen. Zwei Söhne sind zur Zeit bei der Bundeswehr, die beiden anderen Kinder sind in der Ausbildung.
Ich möchte erneut für den Bundesvorstand kandidieren, weil ich die Erfahrungen, die ich gemacht habe in meinem Beruf - ich bin Chemikerin und komme aus der Forschung; ich war lange Zeit an der Universität tätig -, die ich in der Familie tagtäglich im Kontakt mit meinem Mann,
mit meinen Kindern und deren Freunde mache, aber auch die Erfahrungen, die ich mit meinem Mandat gemacht habe, in die Parteiariselt einbringen möchte. 
Ich bin Mitglied im Europapariament. Es ist heute sehr viel über Europa und europäische Einigung gesprochen worden. Ich halte es für sehr wichtig, daß auch Europaabgeordnete bereit
sind, sich in der Parteiariieit zu engagieren. 
Vor zwei Jahren haben Sie mir sehr eindrucksvoll Ihr Vertrauen bewiesen. Dafür möchte ich
mich jetzt bedanken. Ich möchte erneut um Ihr Vertrauen werben. Bitte wählen Sie mich. - Vielen Dank. 
