Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube,
es ist schon genügend betont worden, was für eine ganz außerordentliche Leistung die Kommission unter der Leitung von Wolfgang Schäuble vollbracht hat. Im Grundsatz ist der Antrag,
der hier vorgelegt worden ist, sehr zu begrüßen. 
Nun hat Herr Schäuble in seinen Ausführungen im Grunde genommen schon dargelegt, daß es
an dieser oder jener Stelle in den weiteren Beratungen durchaus Modifikationen geben kann. 
Darauf möchte ich mich beziehen. Insofern kann ich meine ursprünglichen Bedenken gegen
Ziffer 5 Abs. 2 zurückziehen, wenn gewährleistet ist - daran habe ich keinen Zweifel -, daß in
der parlamentarischen Beratung noch Änderungen möglich sind. 
Ich darf, Herr Schäuble, mich auch darauf beziehen, daß Sie in der „Welt am Sonntag" gesagt
haben, Sie wollten im Einvernehmen mit dem Bundesfinanzminister prüfen, inwieweit der Finanzplatz Deutschland dadurch tangiert werden könnte. Insofern kann ich bei Ihnen Zustimmung feststellen. Diesen Abs. 2 kann man also unter Berücksichtigung Ihrer Meinung durchaus so stehenlassen. 
Was mir nicht so ganz klar ist, ist, daß die Anträge, die zu diesem Absatz eingegangen sind,
zur Ablehnung empfohlen werden. Das würde ja heißen, wir wollen gar nicht mehr überlegen, 
206 
wir wollen alles so lassen. Es wird sozusagen ein Denkverbot erlassen; ich will es einmal extrem formulieren. Wie gesagt, ich stimme zu, aber gerade deshalb bitte ich, die Anträge, die 
hierzu gestellt worden sind - auch von der Mittelstandsvereinigung -, wie den vorangegangenen Antrag an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu überweisen. Das heißt ja nicht, daß jetzt
eine Vorentscheidung fällt, sondern das bedeutet, daß grundsätzlich und fundiert beraten
werden kann, auch mit den Freunden der CSU. Ich würde es sehr begrüßen, wenn sich die
Antragskommission zu einem solchen Votum hinsichtlich der zu diesem Absatz gestellten Anträge entschließen könnte. - Recht schönen Dank. 
