 Lieber Herr Vorsitzender Christian Wulff! Irgendwo sollte sich so ein Parteitag vom Karneval unterscheiden. 
Ich bin zwar immer sehr für die Ernährung durch McDonalds und habe das auf den anderen Parteitagen auch immer genossen, aber ob wir einen solchen Beschluß verabschieden
und uns selbst lächerlich machen sollten, gebe ich zu bedenken. Ich meine, wir sollten den Antrag ablehnen.
 
Jeder Sponsor ist uns herzlich willkommen, auch McDonalds. Aber es ist immer noch die Entscheidung dieser Firma, ob sie zu uns kommt oder nicht. Deshalb, meine ich, sollten wir den
Antrag schlichtweg ablehnen, weil solche Anträge als Scherz vielleicht ganz witzig sind, aber
nicht ernsthaft behandelt werden sollten. 
