Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Helmut 
LInssen, 54 Jahre alt, von Hause aus mittelständischer Untemehmer, Oppositionsführer im
Landtag von Nordrhein-Westfalen. 
Liebe Freunde, wir sind als nordrheln-westfällsche Landtagsfraktion dabei, das rot-grüne Modellprojekt für Bonn schon Im Vorfeld zu demontieren. 
Ich denke mir, daß unsere Arbeit ein wenig mitgeholfen hat, daß unsere Kolleginnen und Kollegen in Baden-Württemberg, In Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein am 24. März so erfolgreich waren. 
Wir dürfen und wir werden nicht zulassen, daß Deutschland, wie derzeit Nordrhein-Westfalen,
zur Beute rot-grüner Machtstrategien wird. Dafür arbeite ich im Bundesvorstand, und dafür bitte Ich erneut um Ihr Vertrauen. - Herzlichen Dank. 
