Herr TagungspräsidentI Meine Damen, meine Herrenl Johannes Gerster, 55 Jahre alt, verheiratet, drei Kinder, bis 1994 stellvertretender Fraktionsvorsitzender in
Bonn und seit Mai dieses Jahres Oppositionsführer im Landtag von Rheinland-Pfalz. 
Die CDU ist eine föderative Partei. Sie lebt aus der Kraft der Landesverbände, der Kreisverbände, der Ortsverbände. Ich möchte im Präsidium die Stimme der Landesverbände vertreten, insbesondere derjenigen, die das harte Brot der Opposition noch essen müssen, und 
100 
möchte damit das Spektrum des Präsidiums weiter verbreitern, icti bitte Sie um llire Unterstützung, um itire Hilfe, um Itire Stimme. - Ich bedanke mich. 
