Herr Präsident! Meine Damen und Herrenl Ich will mit einer guten
Nachricht beginnen: Im August gab es noch eine Lücke von 20 000 Lehrstellen im Vergleich
zur Anzahl der Bewerber; es ist uns gelungen, im September diese Lücke zu schließen. Wir
haben einen rechnerischen Ausgleich geschaffen. Das ist ein Riesenerfolg für unsere
Bemühungen um Lehrstellen in Deutschland. 
Viele haben dabei geholfen. Ich will einmal ganz konkret einige Firmen nennen. Karstadt hat 
zum Beispiel um 30 Prozent zugelegt, Bayer um 20 Prozent, MAN und Rewe um 15 Prozent,
das RWE um 13 Prozent. In Sachsen hat VW sogar 50 Prozent zugelegt. Selbst Mittelständler haben zugelegt, etwa die Krebs-Riedel Werke in Bad Karlshafen mit fünf zusätzlichen 
Lehrstellen, die Walter Dittel GmbH in Landsberg oder die Team-Technik in Fredersdorf. Meine Damen und Herren, jetzt wird der eine oder andere von Ihnen sagen: Jetzt macht er
Schleichwerbung. Das ist falsch. Ich mache Werbung für Firmen, die uns geholfen haben, mit
diesem großen und wichtigen Problem fertigzuwerden. 
Am 30. September gab es nach Angaben der Bundesanstalt für Arbeit noch rund 43 500 freie
Lehrstellen, und es gab noch 38 500 Bewerber, die auf der Suche nach einer Lehrstelle waren. Wir haben also einen rechnerischen Ausgleich erzielt. Aber, meine Damen und Herren,
liebe Parteifreunde, am Ziel sind wir noch nicht. Es gibt noch regionale Ungleichgewichte.
Zum Beispiel das Ruhrgebiet ist ein Problembereich und natürlich - wie könnte es anders sein
- die neuen Bundesländer. Deshalb haben wir bereits frühzeitig in diesem Jahr ein neues
Lehrstellenprogramm für die neuen Bundesländer aufgelegt. Wir haben 150 Ausbildungsplatzentwickler in die Firmen geschickt und gesagt: Helft den Firmen, auch die bürokratischen 
219 
Hemmnisse, die natürlich auch hier noch vorhanden sind, zu überwinden. Diese 150 Ausbildungspiatzentwicl<ler
haben
in
acht
IVIonaten
12
000
neue
Lehrstellen
in
den
neuen
Bundesländern
herbeigeschafft.
Ich
finde,
das
ist
ein
Riesenerfolg.
Aber, meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, es ist ein Skandal, wenn die Landesregierung in Sachsen-Anhalt nicht in der Lage ist, bis Ende September eine einzige der zur Verfügung gestellten Lehrstellen an die jungen Leute weiterzugeben. Das ist ein Skandal, und
das muß auch kritisiert werden. 
Es Ist genauso ein Skandal, wenn die gesamte saarländische Landesregierung unter Oskar 
Lafontaine 1995 nur fünf Venvaltungslehrlinge ausgebildet hat und für 1996 immer noch nicht
sagen kann, wieviele Lehrlinge sie ausbildet. Meine Damen und Herren, wer sich als Lehrling
auf die SPD, wer sich auf Oskar Lafontaine verläßt, der ist verlassen. 
Das Thema Lehrstellen ist nicht irgendein Thema. Das Thema Lehrstellen ist eine ganz wichtige politische Aufgabe. Junge Leute brauchen am Beginn ihres Arbeitsweges eine Chance, 
und deshalb treten wir als Union dafür ein, daß auch in Zukunft jeder junge Mann und jede junge Frau, wer kann und will, eine Lehrstelle angeboten bekommt. Eine Gesellschaft, die jungen
Menschen diese Chance ven/veigert, ist nach meiner Einschätzung unmenschlich, und deshalb werden wir auch in dieser Frage trotz aller Probleme weiter hart arbeiten, um das duale
Ausbildungssystem fit zu machen für das nächste Jahrhundert. 
Aber, meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, es gibt zwei große Problembereiche, die
wir in diesem Zusammenhang haben. Das eine ist ein quantitatives Problem und eigentlich eine gute Nachricht: In den kommenden zehn Jahren wird jeder Jahrgang größer sein als der
vorhergehende. Wir sollten uns darüber freuen, daß es in Deutschland junge Leute gibt, die
hoch motiviert sind und eine gute Berufsausbildung haben wollen. 
Die Anzahl der Lehrstellen, die wir brauchen, wird in den nächsten zehn Jahren auf über
700 000 steigen. Das heißt, wir brauchen 100 000 neue Lehrstellen. Das ist eine Riesenaufgabe. Gleichzeitig - das ist auch ein quantitatives Problem - haben die Betriebe im Bereich der
Klein- und Großbetriebe in den vergangenen Jahren im Zusammenhang mit der Rationalisierung Lehrstellen abgebaut. Bei den Großbetrieben wurden insgesamt 25 Prozent abgebaut,
bei den kleinen Betrieben ein Drittel. 
Aber neben diesen quantitativen Problemen gibt es auch noch qualitative. Was viele in Deutschland noch überhaupt nicht wahrgenommen haben, ist die Tatsache, daß ein Lehrling nicht mehr
ein Stift von 14 Jahren ist, sondern 70 Prozent der Lehrlinge sind heute Envachsene. Deshalb
müssen wir unser Berufsbildungssystem auch auf diese neue Herausforderung ausrichten. Wir
alle wissen, daß Schulabschluß heute nicht mehr automatisch auch Berufsreife bedeutet. Fast
50 000 Lehrstellenbewerber haben erhebliche Defizite beim Lesen, beim Schreiben und beim
Rechnen. Die Bundesanstaltfür Arbeit zahlt jedes Jahr 500 Millionen DM, um diese jungen Leute fit zu machen, damit sie eine Lehre überhaupt erfolgreich absolvieren können. 
220 
Meine Damen und Herren! Weil uns diese 100 000 jungen Leute nicht einfacli kaltiassen, weil
es notwendig ist, auch für diese 100 000 Leute, die bisher Probleme haben, eine Chance zu
eröffnen, müssen wir den Mut haben, das gesamte duale Bildungssystem auf den Prüfstand
zu stellen. Dazu schlägt dieser Antrag eine Fülle von Maßnahmen vor, die ganz konkret umzusetzen sind. Das fängt damit an, daß die Tarifparteien ihre Verantwortung für die Lehrstellen in Zukunft ernster nehmen müssen, als sie dies bisher getan haben. 
Der DGB bildet bisher keinen einzigen Lehrling aus. Ich finde, die Gewerkschaften können 
jetzt bei den Tarifverhandlungen einmal zeigen, daß ihnen die jungen Leute am Herzen liegen, und etwas für sie tun. 
Wenn wir dieses System fit machen wollen, brauchen wir, wie ich glaube, einen Paradigmenwechsel. Wir haben in den vergangenen 20 Jahren an Berufsbildung zu sehr von der Berufsschule her gedacht. Jetzt ist ein Wechsel angezeigt: Wir müssen an Berufsschule wieder
mehr vom Betrieb her denken. 
Liebe Parteifreunde, deshalb muß der zweite Berufsschultag weg. Wenn es wahr ist, daß 
Lehrlinge heute überhaupt nur noch 25 bis 40 Prozent ihrer Zeit im Betrieb sind, kann ich die
Inhaber kleiner Betriebe und Mittelständler verstehen, die sagen: Warum soll ich überhaupt
noch ausbilden? - Deshalb muß der zweite Berufsschultag weg. Das geht übrigens, ohne daß
wir die Qualität der Ausbildung absenken. 
Wenn uns das gelänge, wären die Lehrlinge zwischen 20 und 30 Tage pro Jahr mehr im Betrieb, was übrigens auch den Vorteil hätte, daß die Debatte über die LehrlingsvergOtung sich
relativieren würde und insofern kein Nebenkriegsschauplatz mehr gegeben wäre. 
Wir können etwas Weiteres tun. Wir brauchen moderne Berufsbilder. Bisher haben die Verfahren zur Entwicklung eines Berufsbildes bis zu 9 Jahre gedauert. Diesen Zeitraum haben
wir jetzt auf 1 Jahr verkürzt. Jetzt kommt es darauf an, gerade in Bereichen, die zukunftsträchtig sind - wie der Bereich der Informations- und Kommunikationsindustrie, der Bereich
Tourismus und Freizeit, aber auch der Bereich der Altenpflege und der Heimpflege -, neue Berufsbilder anzubieten. Es kann nicht dabei bleiben, daß nur rund ein Drittel der Betriebe überhaupt ausbildet, wobei dies nicht deshalb geschieht, weil sie nicht ausbilden wollen, sondern
deshalb, weil es keine Berufsbilder gibt und sie folglich gar nicht ausbilden können. Deswegen
sind wir in diesem Bereich mit besonderem Hochdruck tätig. Drei neue Berufsbilder haben wir
zum 1. August schon in Kraft gesetzt, weitere zwölf Berufsbilder sollen im nächsten Jahr in 
Kraft gesetzt werden.
Es gibt noch anderes, was wir tun könnten; zum Teil ist dies allerdings strittig. Ich glaube z. B., 
daß wir uns dort, wo der Staat Geld gibt - bei Subventionen und Aufträgen -, auch darum
kümmern müssen, ob das Geld an Betriebe geht, die ausbilden. Ich habe dies in meinem Ministerium ganz konkret getan und habe alle Firmen, die Irgendwelche Forschungsmittel bekommen, angeschrieben und gefragt: Bildet Ihr Im Bereich Forschung denn eigentlich aus?
Wenn Ihr für Zukunft zuständig seid, müßt Ihr doch wissen: Wer heute nicht ausbildet, hat morgen keine Facharbeiter. - Das Ergebnis war, daß allein auf diese kleine Briefaktion hin mehrere hundert Lehrstellen zusätzlich zur Verfügung gestellt worden sind. Wenn jeder auf Bundesebene, auf Landesebene und auf kommunaler Ebene entsprechend handelt, werden wir
es auch schaffen, weitere Lehrstellen zu bekommen. 
Meine Damen und Herren, Ich finde, auch die Kammern könnten mehr tun. Es gibt schon Anstrengungen In dem einen oder anderen Kammerbezirk. Warum werden eigentlich die Kosten, die bei der Kammer für die Lehrlingsausbildung anfallen. Im Rahmen gesonderter
Beiträge und Gebühren erhoben? Warum werden sie nicht in die allgemeine Kammerumlage
einbezogen? Das würde auch zu einem Ausgleich zwischen den Betrieben, die ausbilden,
und denjenigen, die nicht ausbilden, führen. Diejenigen, die ausbilden, würden dann nämlich
bevorzugt; diejenigen Betriebe, die nicht ausbilden, würden an den Kosten beteiligt. Auch letztere profitleren davon. Irgendwann werben sie die Leute doch ab. Sie sollten sich insofern
auch ein Stück weit an den Kosten der Ausbildung beteiligen. 
Last not least - auch das soll als klares Signal von diesem Parteitag ausgehen: Mit der Bundesregierung wird es keine Ausbildungsplatzabgabe geben. Eine solche Abgabe führt nur zu
mehr Bürokratie und zu mehr Funktionären. Sie hilft keinem Lehrling. 
Wer verfolgt, daß die SPD und die Gewerkschaften eine solche Abgabe immer mit mehr Gerechtigkeit begründen, muß sich doch die Frage steilen: Was hat es eigentlich mit Gerechtigkeit zu tun, wenn der Metzgermelster, der keinen Lehrling gefunden hat, über die Ausbildungsplatzabgabe der Deutschen Bank die Ausbildungsplätze finanziert? Ich kann darin keine Gerechtigkeit entdecken. 
Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, das duale Ausbildungssystem ist das beste System, das es weltweit gibt. Dies zeigen die Zahlen über die Jugendarbeitslosigkeit. Wir liegen In
diesem Bereich In Deutschland im internationalen Vergleich ganz weit unten. Die Jugendarbeitslosenquote beträgt bei uns 8,1 Prozent. Das Ist immer noch eine zu hohe Quote. In Großbritannien beträgt die Quote aber 15,9 Prozent, in Frankreich 27 Prozent und selbst In den Vereinigten Staaten noch 12,7 Prozent. Bildung und Ausbildung sind ein kostbares Gut. Bildung und
Ausbildung sind ein wichtiger Standortfaktor für Deutschland, auch im internationalen Wettbewerb. Wolfgang Schäuble hat gesagt: Wir werden Immer ein Land mit hohen Kosten bleiben. 
Wer hohe Kosten hat, muß die besten Produkte auf den Weltmärkten anbieten, denn nur für
die besten Produkte kann er hohe Preise nehmen. Es ist insofern auch gut, daß wir Im Zusammenhang mit der Steuerreform über Ausbildungsplätze diskutieren. Die Antwort kann 
222 
deshalb nur sein: Bildung und Ausbildung müssen konsequent auf allen Ebenen erfolgen. Die
l\/lenschen sind der Rolistoff, den wir in Deutschland haben und mit dem wir uns auch im 
21. Jahrhundert behaupten werden. - Vielen Dank.
 