Frau Vorsitzende! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben als 
Junge Union auch darüber nachgedacht, wie wir das Amtsjubiläum von Helmut Kohl -.14 Jahre Kanzlerschaft - würdigen können. Wir haben die jüngsten JU-Mitglieder - man kann mit
14 Jahren in die JU eintreten - gefragt, und in unserem Magazin, das wir hier ausgelegt haben,
hat einer der jüngsten Mitglieder der JU, der mit 14 eingetreten ist, sozusagen seine Erfahrungen, sein Bild geschildert. 
Wenn ich das etwas ketzerisch sagen darf: Es gibt unter den 14jährigen viele, die Helmut Kohl
für den Gründungsvorsitzenden halten; das haben wir herausgefunden. Das ist - wie wir wissen - unzutreffend, aber das zeigt, daß die Jüngeren die gesamte politische Lebensphase, in
die sie hineingewachsen sind, mit Helmut Kohl verbinden. 
Eine Bemerkung zu unserem Deutschlandtag, der gerade zu Ende gegangen ist: Der Bundeskanzler hat von den 60 Kilometern gesprochen, die Berlin von der polnischen Grenze trennen. Wir haben unseren Deutschlandtag in Sachsen veranstaltet, und wir waren 60 Meter von
der polnischen Grenze weg, in Göriitz. 
59 
Ich will an dieser Steile sagen, daß es sehr schön ist, in Europa und in Deutschland in einer
Zeit Politik machen zu können, in der wir uns jetzt der Aufgabe stellen können, diese Grenze
zu übenvinden und das Europa größer, friedlicher und stärker zu machen. 
Es hat mir gefallen, daß wir kein Weiter-so wollen. Das tauchte in der Rede des Bundeskanzlers auf, und ich finde diesen Satz bemerkenswert wichtig. Es ist in der Tat wichtig, daß sich in
vielen Bereichen ein Weiter-so heute verschließt. 
Wenn wir über die langen Ausbildungszeiten reden, haben wir zwei IVlöglichkeiten: Entweder
wirft man den Jüngeren vor, daß sie sich so lange an den Universitäten tummeln, oder die Jüngeren werfen den Älteren vor, daß sie nicht rechtzeitig die Ausbildungssysteme so geändert
haben, daß sie europäischen Maßstäben gerecht werden. 
I\/Iein Vorschlag ist: Weder sollten wir als Jüngere die Älteren mit VonwOrfen belasten, noch
sollten die Älteren den Jüngeren sagen: Ihr seid zu lange an den Hochschulen. Vielmehr sollten wir das jetzt ändern und an dieses Problem herangehen. 
Das tun wir. Insbesondere sollten wir es tun, indem wir die Hochschule internationaler und flexibler machen. Theodor Berchem hat es gesagt, der Präsident des Deutschen Akademischen
Austauschdienstes: Die Zahl der Studenten aus Deutschland, die ins Ausland gehen, muß
sich verdoppeln, und die Zahl der Studierenden, die vom Ausland nach Deutschland kommen,
muß sich verdreifachen, damit wir entsprechend internationalem Standard ausbilden. Das ist
wichtig, und das ist eine ganz zentrale Position, wo wir kein Weiter-so gebrauchen können. 
Wir reden viel und haben viel gehört von der gestiegenen Bedeutung Deutschlands in der
Welt. Das stimmt, aber schauen Sie sich beispielsweise die Zahlen der Studierenden in den
Vereinigten Staaten an, die Deutsch lemen. Die Zahl ist von 1990 bis 1995 um 28 Prozent
zurückgegangen. Die Zahl derjenigen, die Spanisch lernen, ist um 14 Prozent gestiegen, und
die Zahl derjenigen, die Chinesisch lernen, ist um 36 Prozent gestiegen. Wir müssen in diesem Ausbildungsbereich und in der Attraktivität Deutschlands wirklich nachlegen. Hier ist die
Aussage, daß es kein „Weiter so" geben kann, eine wichtige und elementare Aussage. 
Der Bundeskanzler hat dann die Bevölkerungsentwicklung angesprochen. Ich möchte Sie auf
eine kleine Aktion der Jungen Union zu diesem Parteitag aufmerksam machen. Wir haben für
alle Delegierten einen Taschenrechner vorgelegt, auf den wir geschrieben haben: „Rechnen
Sie mit uns für die Zukunft". Wir meinen das nicht in dem Sinne, daß wir als Junge Union uns
auch in Zukunft aktiv einbringen wollen - das ist selbstverständlich -, sondern wir meinen es
ganz bewußt vor dem Hintergrund dessen, was wir den Altersaufbau nennen, die Generationenentwicklung, daß wir hier Veränderung brauchen, daß wir uns insbesondere nicht weigern, neue Wirklichkeiten aufzunehmen. Wir müssen die Eigenverantwortung für den Einzelnen ausbauen. Wir müssen die Kraft haben, Solidarität so zu gestalten, daß sie auch für die
Jüngeren tragfähig ist und daß sie sich zwischen den Generationen gerecht verteilt. Mit dieser
Aktion wollen wir diese Aussagen treffen. Es geht hier nicht - genau wie eben - um Vonvürfe
der Älteren an die Jüngeren oder der Jüngeren an die Älteren, sondem es geht darum, daß wir 
60 
diese Dinge realistiscli zur Kenntnis nehmen. Icli glaube, daß das jetzt gescliehen muß. Wir
müssen diesen Umbau in diesem Bereich jetzt angehen. Es l<ommt nicht von ungefähr, daß
wir als Junge Union - das ist für einige etwas überraschend gewesen, aber es Ist unser Thema - für diejenigen, die noch nicht geboren sind, und diejenigen, die jung sind wie wir, eine
auch tragfähige und aufrecht zu erhaltende soziale Sicherungsform für die Zukunft finden.
Das ist unser legitimes Anliegen in dieser Sachlage. 
Übrigens ist es so, daß Helmut Kohl ja noch in das Geschichtsbuch schreibt. Wir sollten nicht
so tun, als ob das jetzt eine Kapitelseite ist. Er schreibt ja noch, und wir machen Politilt, und wir
machen sie mit Helmut Kohl. Ich sage aber auch, daß wir natürlich einen programmatischen
Führungsanspruch brauchen, daß wir die Wahlen, egal wann. Immer nur gewinnen können,
wenn wir die Reformpartei Nummer eins sind, wenn wir diejenigen sind, denen die Leute zutrauen, die Probleme anzugehen, programmatisch anzugehen. Dafür brauchen wir jemanden, der diese Positionen verkörpert, aber wir müssen auch als Partei gut sein. Wir müssen
als Partei diese Programme zukunftsweisend definieren. 
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, wir haben auf dem Deutschlandtag ein umfangreiches
Papier verabschiedet, mit dem wir sagen, wir wollen mithelfen, Deutschland zukunftsfähig zu
machen. Das geht nur über die Generationen hinweg. Sie können sich darauf verlassen, daß
die Junge Union insbesondere eines will, sie will, was das Motto dieses Parteitages ist, nämlich Handeln für die Zukunft einfordern, immer wieder exakt formulieren, was die CDU betrifft,
damit der Slogan, der auf diesem Taschenrechner steht: „Rechnen Sie mit uns für die Zukunft", das Programm auch dieser Partei Ist. - Herzlichen Dank. 
Meine sehr verehrten Damen und Herrenl Für mich ist es jetzt innerhalb von 
drei Tagen das zweite Mal, daß ich mich einer demokratischen Wahl stellen darf. Am Freitagabend haben mich die Delegierten des Deutschlandtages der Jungen Union in Görlitz in Sachsen zum Vorsitzenden der Jungen Union wiedergewählt, 
und heute möchte ich mich darum bewerben, wiederum im Bundesvorstand der CDU mitzuwirken.
Wir sprechen sehr viel über Veränderungen. Wir Jüngeren müssen diese Veränderungen einfordern und tun dies auch, nicht immer so, daß es allen gefällt, aber, wie ich meine, so, daß wir
die Interessen der Jüngeren deutlich vertreten, so wie wir sie sehen. 
Wir haben in Görlitz beispielsweise beschlossen - Ich will das weitergeben -, daß wir bei der
Wehrpflicht bleiben. Wir wollen diese Position in Zukunft beibehalten, 
weil wir glauben, daß es sich lohnt, über den Unterschied zwischen Dienen und Dienstleistungen nachzudenken. Für uns ist die Wehrpflicht ein ganz elementarer Bestandteil.
Wir wollen uns zweitens ganz wesentlich Gedanken über die Ausbildungssituation machen. 
Wie werden wir internationaler, flexibler, und wie werden wir in der deutschen Gesellschaft
besser auf die Zukunftschancen vorbereitet? 
Meine Damen und Herren, wenn wir über Zukunft und Veränderungen reden, bitte ich, diejenigen zu stärken, die die Jüngeren im Vorstand sind, und deswegen bitte ich um Ihr Vertrauen. 
108 
