Herr Präsident! Liebe Freunde! In Punkt 21 wird gefordert, daß in Zukunft
Ausbildungsbetriebe wo immer möglich begünstigt werden, auch bei Subventionen und Zuwendungen, insbesondere aber bei Vergaben. Das ist nach meiner festen Überzeugung eine
sehr gut gemeinte Fomiulierung; das Ziel derjenigen, die das geschrieben haben, ist also sicherlich sehr gut gemeint. Ich halte es aber für völlig falsch, das hier zu machen und die Vergabeordnung in Zukunft mit Nebenbedingungen zu belasten. Handel, Handwerk und Industrie
lehnen das im übrigen auch ab. Wir haben in Nordrhein-Westfalen gerade die Diskussion um
das Vorhaben gehabt, daß der Wirtschaftsminister des Landes für die SPD ähnlich vorgegangen ist, sehr windelweich in der Formulierung, so daß letztlich vielleicht noch nicht einmal
viel dabei herauskommt. 
Aber, meine Damen und Herren, worum geht es denn? Es geht um Frauenförderpläne. Bei
der Prüfung der Voraussetzungen für die Vergabe haben wir gesagt, daß es Unsinn sei, die
Vergabeordnung mit der Frage zu belasten, ob es in dem Betrieb Frauenförderpläne oder eine Gleichstellungsbeauftragte gibt. Wir haben gesagt, es sei Quatsch, Vergaben damit zu belasten. Jetzt, wo uns das Ziel sympathischer ist, sagen wir: Das wollen wir selber machen und
diese Bedingungen einführen. 
Ich glaube, wir sollten - so sympathisch die Forderung auch sein mag - diese Forderung nicht
aufrechterhalten. Vergaben, insbesondere in Zeiten knappen Geldes, sollten nach Kostengesichtspunkten und Qualitätsgesichtspunkten erfolgen. Wenn man andere Nebenbedingungen einführt, öffnet man der Manipulation Tür und Tor. 
Das Gefühl mag einem sagen, man solle hier doch einmal etwas tun; vielleicht etwas zusätzlichen Druck schaffen. Der Verstand sollte uns aber sagen, diese Passage nicht zu beschließen, weil sie zu Unsinn führt. Vergaben müssen nach anderen Kriterien erfolgen. Zu einer Belastung mit Nebenbedingungen sollte es aber nicht kommen. - Danke schön. 
