Herr PräsidentI Meine Damen und Herren! Mein Name ist Marion Fischer.
Ich komme aus Sachsen-Anhalt. Ich bin 1951 in Merseburg geboren und lebe dort seit 45 Jahren. Ich bin praktizierende Unternehmerin, ich habe und führe ein Unternehmen im Bereich 
Anlagenbau, Lüftungs- und Klimatechnik. Ich bin seit 22 Jahren verheiratet und habe einen erwachsenen Sohn. Meinen Mann und mich verbindet große Liebe - wie sollte es anders sein -,
aber seit fünf Jahren auch die Verbindlichkelten. Meine Verbindlichkelten stecken in 100 Arbeitsplätzen, die meines Mannes In 150 Arbeitsplätzen. Ich denke, daß ich die Frau fürs Praktische sein könnte in diesem Bundesvorstand. 
Ich weiß, was es bedeutet, als Unternehmerin Klinken zu putzen. Ich weiß, was es heißt, um
Zustimmung zu werben. Lassen Sie mich heute In diesem Rahmen Klinken putzen und um Ihre Zustimmung werben. - Ich bedanke mich. 
