Frau Präsidentin! Verehrte Delegierte! Verehrte Damen und Herren! Mein Name ist Maria Michalk. Mein Mann und unsere drei Kinder leben schon immer in der wunderschönen Oberlausitz in Sachsen. 
Ich bin jetzt seit mehr als vier Jahren Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Bautzen. Wenn Sie
Bautzen hören, werden Sie sich vielleicht nicht erinnern können, daß wir bei allen Wahlen in
den letzten sechs Jahren die höchsten Wahlergebnisse erzielen konnten. Darauf sind wir stolz. 
Nein, Sie werden sich vielleicht eher an die Mauern erinnern, die Bautzen in nicht rühmlicher 
Weise prägen, die Mauern, hinter die Leute gesteckt würden, die ihre Sehnsucht nach Freiheit 
114 
nicht für sich behaiten Itonnten, die bei einem Glas Bier einfach einen politischen Witz gerissen und Bautzen dann von innen gesehen haben. Welche Witze waren das? Ich möchte einen in Erinnerung rufen: Der eine fragt den anderen, wer ist deine Mutter. Er sagt, die DDR.
Und wer Ist dein Vater? Der Sozialismus. Und was ist dein größter Wunsch? Daß ich so 
schnell wie möglich Vollwaise werde. - Dieser Wunsch, dieser Traum ist seit sechs Jahren wahr. 
Ich hatte das Glück, in der letzten Volkskammer und dann im 12. Deutschen Bundestag als
stellvertretende Fraktionsvorsitzende an der Aufarbeitung und am Aufbau unseres Landes
mitzuwirken. Heute leite ich ein Unternehmen mit 150 Arbeitsplätzen und sichere damit auch
die Zukunft der Familien meiner Mitarbeiter. Wenn Sie wollen, daß ich die Sicht auf die Dinge
aus dieser Perspektive in den Bundesvorstand einbringe, dann bin ich dazu bereit. - Herzlichen Dank für Ihre Unterstützung. 
