Mein Name ist Michel Friedman. Meine Eltern kommen aus Polen, aus 
Krakau. Ich bin in Frankreich, in Paris, geboren. Ich habe mich mit 18 Jahren entschieden,
Deutscher zu werden. 
Ich bin glücklich, in einem freien Land zu leben, mich frei politisch betätigen zu können und in
dieser Partei engagiert zu sein. 
Lust auf Freiheit, keine Bürde, sondern ein Privileg. Lust auf Vielfalt und Pluralismus. Lust an 
Kreativität und Innovation. Freiheit gestalten zu dürfen, in dem man Freiräume zuläßt.
Liebe Freunde, das ist die Zukunft. Reformieren, welter denken und weiter arbeiten, welch ein 
Vergnügen für Menschen. In der CDU und mit der CDU dies gestalten zu dürfen, haben Sie
mir zwei Jahre lang vor zwei Jahren geschenkt. Bitte geben Sie mir weitere zwei Jahre, für
Deutschland und die CDU zu arbeiten. - Ich danke Ihnen. 
