Herr Präsident! Frau Kohl! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Bevor wir im Parteitag fortfahren. Rede und Gegenrede hören, Anträge beraten, wählen,
bitte ich Sie, einen Moment innezuhalten. Ich bitte Sie um einen Moment Besinnung. Helmut
Kohl -14 Jahre Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, 
in wenigen Tagen länger im Amt als der große Konrad Adenauer. 
Lieber Helmut Kohl, die Christlich Demokratische Union Deutschlands dankt Ihnen für eine
große Lebensleistung. 
Sie haben immer in der Kritik gestanden. Sie mußten immer Widerspruch ertragen. Das wird 
auch in Zukunft so sein. Schlimm eine Gesellschaft ohne Kritik - sie ist ein Teil demokratischer
Lebenslust -, aber schlimmer noch eine Gesellschaft der Undankbarkeit! Wir haben Grund, Ihnen Anerkennung und Dank zu sagen. Auch manche Ihrer Gegner von gestern können streng 
vertraulich ihre Bewunderung nicht zurückhalten.
 
Sie haben sich um unser Volk verdient gemacht. Ich trage das hier nicht als Abschlußbilanz
vor. Ich mache hier nur Zwischenbemerkungen. Das letzte Urteil hat der liebe Gott. 
Helmut Kohl, Sie sind der Bundeskanzler zweier großer Projekte, der deutschen Einheit und 
der europäischen Einigung. Das sind die besten Projekte, für die sich Deutsche in diesem
Jahrhundert einsetzen. 
Wir haben uns schon für hundsmiserable Ziele eingesetzt. Deutsche Einheit und europäische 
Einigung aber sind die besten Ziele. Es sind die großen politischen Lebensziele von Helmut
Kohl. Sie gehören zusammen. Ohne europäische Einigung wäre die deutsche Einheit nicht
möglich gewesen, und ohne deutsche Einheit wäre die europäische Einigung nicht möglich.
Mauer und Eiserner Vorhang hatten die gleichen Konstrukteure. 
Meine Damen und Herren, es war ja nicht das erste Mal, daß wir die deutsche Einheit zu erreichen versuchten. Zwischen 1871 und 1990 liegen 119 Jahre; damals: gegen Europa und
mit Krieg, diesmal: mit Europa und in Frieden. 
 
43 
Werfen wir einen Blick auf die Bilder, die wir mit diesen Ereignissen verbinden. 1871 wird Wiiheim
I.
im
Spiegelsaai
von
Versailles
zum
deutschen
Kaiser
ausgerufen:
viel
Ordensbrüste,,
viel
Säbel,
viel
Degen,
viel
Obrigkeit.
1990
öffnet
sich
das
Brandenburger
Tor:
Ein
Volk
liegt
sich
mit
Freudentränen
in
den
Armen.
-
Das
ist
der
Unterschied
zwischen
1871
und
1990.
Sie, lieber Helmut Kohl, haben Glück, in dieser Zeit Kanzler zu sein. Aber wir haben auch 
Glück, daß Sie in dieser Zeit Kanzler sind.
 
Im Blitzlicht einer historischen Sekunde haben Sie die Chance ergriffen, die schon wenig später vertan gewesen wäre. Das Glück ist kein Geschenk. Es ist das Ergebnis des Mutes von vielen Bürgerinnen und Bürgern in der ehemaligen DDR, die auf die Straße gegangen sind, die
etwas riskiert haben, die ihre Existenz aufs Spiel gesetzt haben. Es ist zugleich das Verdienst 
Ihrer Entschlossenheit. Als andere zauderten, zögerten und zitterten, haben Sie gehandelt.
 
Es ist das Verdienst von Mut und Entschlossenheit und, wie ich hinzufüge, auch von Klugheit
und Besonnenheit. 
Lieber Helmut Kohl, mir ist eine Situation unvergessen. Sie haben im Dezember 1989 in der
Frauenkirche in Dresden vor einer Menschenmenge mit brodelnder Envartung und einer Mischung von Angst und Mut gesprochen. Das Eis war ganz dünn. Sie haben sich bei Ihrer Rede nur auf einen Zettel mit Stichworten gestützt. Ich war dabei. Sie haben damals nicht die
Dämme brechen lassen. Sie haben Mut mit Klugheit verbunden. Sie haben eine Perspektive
aufgezeigt, ohne daß es zu einem Dammbruch kam. 
Die CDU Deutschlands Ist stolz auf ihren Kanzler.
 
Lieber Helmut Kohl, ich war über eine lange Wegstrecke in Ihrer Nähe, einmal vor Ihnen, einmal hinter Ihnen; zuweilen war ich dagegen, meistens war ich dafür, ich war immer an Ihrer
Seite. Sie sagen immer: auf einer Seite. - Ob das rechts oder links ist, ist sowieso nur eine Frage der Definition des Standortes. Ich war jedenfalls immer in Ihrer Nähe. Wenn ich hier ganz
privat meine Quintessenz umschreiben soll, so ist es diese: Es ist in einer so fiebrigen Zeit gut,
einen Kanzler zu haben, der mit einem hohen Maß an Gelassenheit ausgestattet ist. 
Wir leben in einer Zeit, in der das Neue vom Neuesten erschlagen wird. Kein Problem wird ohne Begriffe wie „katastrophal" oder „skandalös" beschrieben. Es ist gut, in einer solchen Zeit
einen standfesten Kanzler zu haben. Ohne Gelassenheit verliert die Politik Überblick. Ohne
Gelassenheit verliert die Politik die Fähigkeit, Wichtiges von Unwichtigem zu unterscheiden. 
Ohne Gelassenheit geht der Politik die Kunst verloren, Prioritäten zu setzen. Was Hochnäsige als Aussitzen beschrieben haben, verstehe ich als eine besondere Form von Standhaftig-
44 
keit. Ich habe nie verstanden, wie man Stehen bei ihnen mit Sitzen venvechseln l<ann. Bei anderen Größen wäre das leichter möglich. 
Gelassenheit Ist auch die iVlutter der Zuverlässigkeit. Dies ist meine zweite Quintessenz. Zuverlässigkeit zeichnet den Freund und Politiker Kohl aus: Er ist zuverlässig In bedrängter Zelt,
furchtlos Im Mediengewitter, nüchtern in der Abschätzung des Machbaren und Zumutbaren. 
Es Ist gut, daß Sie Parteivorsitzender sind. Kohl kennt die Partei nicht aus dem Lehrbuch. Er
weiß, wie Piakate geklebt werden. Er weiß, wie ein Kreisverband geführt wird. Er weiß sogar,
wie Strippen gezogen werden. 
Deshalb gehören Sie zu der Gruppen von Parteifreunden - es gibt verschiedene Gruppen -, 
die auch in schweren Zelten Freunde bleiben, nicht nur, wenn es Posten zu verteilen gibt, nicht
nur, wenn die Sonne scheint. 
Lieber Helmut Kohl, die Politik hat Sie nicht zynisch gemacht. Ich halte den Zynismus für eine
große Berufskrankheit älterer Politiker. Sie Ist geronnene Enttäuschung. Sie sind menschenfreundlich geblieben. Sie nehmen die Menschen so, wie sie sind, als Wesen wie du und ich,
nicht als Teufel, Unmensch oder Engel. 
Ich glaube, daß Sie die Menschen gern haben. Das ist das Geheimnis Ihres Erfolges. Das ist 
auch der Grund, warum Rlicht bei Ihnen mehr Ist als nur Befehl. Pflicht Ist für Sie zugleich Neigung. Vielleicht liegt darin sogar ein Stück Ihres internationalen Erfolges. Vielleicht basiert Ihr
internationaler Erfolg, Ihre hohe Anerkennung auch auf dem Faktor M - Menschlichkeit. 
Das Zeitalter der Ideologen Ist vorbei. 150 Jahre lang haben sie uns gequält: Marx, Hitler, Stalin, Lenin. Genug davon! Die Menschen haben genug davon. Jetzt wird nach Menschen gefragt. Gibt es, lieber Helmut Kohl, ein schöneres Kompliment für Sie als das, daß die alten
Weggefährten - Schulkameraden, Arbeltskameraden, Parteifreunde - nicht nur stolz darauf
sind, daß ihr Helmut Kohl etwas geworden ist, sondern auch darauf stolz, daß Helmut Kohl etwas geblieben Ist, nämlich ein Mensch, der nicht abgehoben hat? 
Ich sage Ihnen Dank, ebenso Ihrer Frau - auch für ihr beispielhaftes Engagement für die behinderten Mitbürger - sowie Ihren Söhnen.
Die CDU Ist mehr als ein Zweckverein zur Erlangung und Erhaltung von Macht. Sie muß immer das bleiben, was sie auch für Helmut Kohl Ist: nicht ein kaltes Gehäuse der Organisation,
nicht ein Lagerhaus mit Karrlereleitern, sondern ein Stück familiärer Verbundenheit, vielleicht
sogar ein Stück Heimathafen in einer stürmischen Zelt. Die große Volkspartei kann und darf
nie nur eine programmatische Partei sein. Das ist ganz wichtig. Sie muß auch ein Verband von 
Menschen sein, die einem gemeinsamen Ziel, der großen Idee einer christlichen Volkspartel 
verpflichtet sind. Die Christlich Demokratische Union dankt ihrem Bundesltanzler, unserem Bundesl<anzler,
ihrem Parteivorsitzenden, wir danicen IHelmut Kohl! 
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU-Kommission „Zukunft 
der sozialen Sicherungssysteme" legt einen Zwischenbericht, keinen Ergebnisbericht vor. Ich
möchte diesen Zwischenbericht mit zwei Vorbemerkungen einleiten. Die erste Vorbemerkung
ist mehr prinzipieller Natur, die zweite praktischer Natur. 
149 
Zunächst zum Prinzipiellen. Die CDU ist nicht die bessere FDP, und sie ist auch nicht die
zweitbeste SPD. Wir sind die christliche Volltspartei der Mitte. 
Die Mitte ist kein idyllischer Ort irgendwo im Nirgendwo. Die Mitte hält gleich weiten Abstand 
zu Individualismus und Kollektivismus. In ihr findet der ständige Versuch statt, zwischen Individuaiansprüchen
und
Solidaransprüchen
auszugleichen.
Es
geht
im
Sozialstaat
immer
wieder
um
die
Balance
zwischen
Selbstverantwortung
und
Mitverantwortung.
Ich sage nicht, daß die Sozialdemokraten und die Liberalen noch Parteien des 19. Jahrhunderts seien. Auch sie haben sich weiterentwickelt. Es steckt bei ihnen aber noch viel in den
Kleidern der alten Tradition. 
Leitfigur einer christlich-demokratischen Politik ist weder das auf dem Egotrip befindliche Individuum noch der rundum versorgte Mensch im Mief des sozialistischen Volksheimes. Wir
gehen vom selbst- und mitverantwortlichen Menschen aus. Die Christdemokraten müssen
sich deshalb immer gegen zwei Seiten wehren. Es gibt immer zwei Seiten: einen losgelassenen Individualismus und einen alles versorgenden Kollektivismus. 
Das erste, was Sozialdemokraten bei Problemen einfällt, ist: mehr Staat, mehr Umverteilung.
Die FDP setzt auf weniger Staat und mehr auf den einzelnen. Die Zukunftsalternativen lassen
sich aber nicht an Verteilungsquoten festmachen. Es ist nicht etwa so: Die SPD will 3 DM
mehr, die FDP 1 DM weniger und wir 1,50 DM mehr. Dies sind nicht die Alternativen im Wettbewerb um Zukunft. Es geht um die Gestalt der Gesellschaft. Es geht um Freiheit und Gerechtigkeit. 
Das modernste Sozialprinzip ist das Subsidiaritätsprinzip. Es gliedert die Solidarität. Es ist auf
dem Boden der christlichen Soziallehre entstanden. Es schafft die Vorfahrtsregeln für die kleinere Gemeinschaft. Deshalb liegt im Subsidiaritätsprinzip auch die spezifische Differenz zum
sozialistischen wie zum liberalistischen Solidaritätsverständnis. 
Der Sozialismus kennt nur das Kollektiv. Die klassenlose Gesellschaft hat keinen Gliederungsbedarf. Einheit und Gleichheit - das sind die Götter des Soziaiismus. Im klassischen Liberalismus, im Uraltliberalismus gibt es nur den einzelnen und den Staat; dazwischen liegt
Leere. Deshalb haben es beide mit den Zwischeninstanzen schwer. Diese Zwischeninstanzen sind Familie, Selbstvenivaltung, Tarifpartnerschaft und auch Sozialversicherung als Ausdruck einer subsidiären Solidarität. 
Sozialversicherung heißt nicht, alle Risiken zu privatisieren. Es heißt auch nicht, alle Risiken
zu verstaatlichen. Subsidiäre Solidarität ist unser Platz. Dort ist auch der Platz der Sozialversicherung. 
Die Rentenversicherung ruht auf drei Säulen, der gesetzlichen, der betrieblichen und der privaten. Wer die gesetzliche Rentenversicherung entlasten will, muß betriebliche und private Rentenversicherung stärken. Die solidarischen Einrichtungen könnten entlastet werden, 
150 
wenn wir in Saclien Eigentum in Arbeitnehmerhand weitergei<ommen wären, als wir in den
letzten 40 Jahren gekommen sind. 
Wir haben 40 Jahre lang den Mund gespitzt, aber wenig gepfiffen. Manche haben deshalb 
. schon Muskelkrampf. <
Ich sage es noch einmal; Wer im Sinne der Subsidiarität die solidarischen Einrichtungen entlasten will, der muß für eine breite Streuung des Eigentums in Arbeitnehmerhand sorgen. Das
war meine prinzipielle Vorbemerkung. 
Nun zu der praktischen Vorbemerkung. In unserer Kommission soll jedes Argument gewichtet und gewogen, jeder Vorschlag geprüft werden. Wir wollen eine Diskussion ohne Scheuklappen.
Aber, meine lieben Freunde, die Rentendebatte leidet nicht an einem Mangel an Vorschlägen, 
sie leidet nicht an einem Mangel an Kreativität. Die Rentendebatte leidet eher an einem vagabundierenden Einfallsreichtum. 
Freitags werden in den Sonntagsredaktionen Zitate produziert, samstags wird der dazugehörige Name gesucht, sonntags wird es publiziert, montags wieder dementiert, und dienstags, mittwochs und donnerstags räume ich die Scherben weg. So können wir keine Rentendebatte führenl 
Das kann nicht nach dem Motto gehen: Hauptsache, wir haben mal darüber geredet. Das ist 
die Rechtfertigung für eine neue Redseligkeit. Die Rente ist aber kein Unterhaltungsspiel. Wir
schreiben auf der empfindlichen Haut von Menschen, nicht auf einer Tabula rasa. 
Das Ergebnis einer derartigen Diskussion können nur Angst und Sorge sein. Es geht um Lebensschicksale, es geht um Lebensplanung. Angst und Sorge sind ein schlechter Ratgeber,
sind ein schlechter Begleiter für eine Diskussion, die zu sachlichen Lösungen führt. 
Ich verstehe Wandel immer als eine Mischung zwischen Erhalten und Verändern. Darum geht
es: Was ist erhaltenswert, was muß verändert werden? Falls sich da einer überhebt: Wir fangen nie am Nullpunkt an. Nur Revolutionäre haben sich überschätzt: „creatio ex nihilo". Wir
versuchen immer die Weiterentwicklung, und das ist das Gebot einer Politik der Mitte. 
Hinzufügen möchte ich: Es bleibt mein Bestreben - und ich hoffe, alle stimmen zu -, am Ende
der Diskussion über die Weiterentwicklung unseres Alterssicherungssystems wieder eine
große Anstrengung für einen parteiübergreifenden Konsens zu unternehmen. Ich bleibe dabei: Es tut der Alterssicherung gut, wenn sie aus dem Streit der Parteien herausgehalten wird. 
Es tut ihr gut! 
Ich sage nicht: Konsens um jeden Preis. Ich will nicht Konsens zum Null-Ergebnis. Wenri Konflikt sein muß, dann auch Konflikt! Aber der Konsens lohnt die Anstrengung. 
Wissen Sie, meine lieben Freunde, das Gefühl, das Bewußtsein der sozialen Sicherheit ist
nicht nur von der Höhe der versprochenen Leistungen abhängig, sondern auch von ihrer Berechenbarkeit, von ihrer Planbarkeit. 
Ich wende mich gegen alle Versuche, den Sozialstaat jetzt madig zu machen. Er ist ein Stück
unserer staatlichen Stabilität. Er war ein Pluspunkt im Systemwettbewerb zwischen West und
Ost. Er war ein Standortvorteil im Systemwettbewerb, und niemand sollte der Versuchung erliegen, jetzt zu meinen, da der Sozialismus zusammengebrochen sei, könnten wir zum Kapitalismus auswandern. Die CDU bleibt der Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards treu, und
die hält gleich weiten Abstand zu Kapitalismus und Sozialismus. 
Sie ist eine gemischte Ordnung, sie verbindet Leistung mit sozialem Ausgleich und Wettbewerb mit Solidarität.
In unserer Kommission haben wir uns in sechs Sitzungen - soweit sind wir - fünf Problemkreisen zugewandt, fünf herausragenden Themen. Es sind die demographischen Veränderungen,
die Veränderungen der Arbeitswelt, die Familie und ihre Funktion im sozialen Sicherungssystem, der Sicherungsanspruch der Frauen und die versicherungsfremden Leistungen. 
Zum demographischen Problem: Meine lieben Freunde, die Demographie hat drei Dimensionen, erstens das Geburtenverhalten - schreckliches Wort: Fertilität -, zweitens die Lebenserwartung - schreckliches Wort: Mortalität - und die Wanderung, die Migration. Alle drei spielen
für das Verhältnis der Generationen eine entscheidende Rolle, alle drei: Geburtenzahlen, Lebensen/vartung
und
Wanderungsbewegung.
Zu den Geburtenzahlen: 1965 gab es 19 Geburten pro tausend Einwohner, 1995, also 30 Jahre später, nicht mehr 19, sondern 12. Das war schon wieder eine Steigerung; 1978 waren es
einmal zehn Geburten. 
Wenn ich dazu eine Zwischenbemerkung machen darf: Sicherlich muß auch die Rentenversicherung hier einen Beitrag leisten, wobei ich hinzufüge: Das Ja zu Kindern, das Ja zur Familie hängt nicht nur von der Rente ab. Es hängt davon ab, ob Kinder als Last empfunden werden und beim Staat abgerechnet werden oder ob sie ein Stück Lust und Zukunftsenwartung
sind. Man kann nicht alles mit Geld machen. 
Meine Frau und ich, wir haben unsere Kinder auch nicht aus demographischen Gründen bekommen, wirklich nicht!
 
Herr Bundeskanzler, Sie werden mich da von der Spur nicht abbringen.
 
ch glaube, es geht nicht zuletzt darum, ob Menschen sich vorstellen können, über Ihre Existenz hinaus in Kindern weiterzuleben, oder ob ein Egoismus uns In einen engen Horizont
bringt, in dem wir nur noch Kosten und Nutzen miteinander vergleichen. Dann werden Kinder
zu einer Art Unfall, der beim Staat abgerechnet wird, und die Rentenversicherung wird zu einer Art Unfallversicherung. Ich wehre mich nicht gegen die Beschäftigung mit den demographischen Problemen, ich wehre mich nur dagegen, die Demographie nur auf materielle Fragen zu reduzieren. Das ist eine Sackgasse. 
 
Der zweite Punkt: Die Menschen werden immer älter. Sie wünschen sich das, Ich wünsche es
mir; es kann ja niemand darüber klagen. 1970 hatte ein 60jähriger Mann noch 15 Jahre Lebensenvartung,
25
Jahre
später
18,5
Jahre.
Bei
den
Frauen
Ist
es
noch
besser:
1970
bei
einer
60jährlgen
Frau
19
Jahre,
1995,
also
25
Jahre
später,
vier
Jahre
mehr.
Das
ist
alles
sehr
erfreulich.
Nur, wir können es uns nicht leisten, daß wir älter werden und dafür früher in die Rente eintreten. Das hält kein Rentensystem der Welt aus. Deshalb heißt unsere Antwort auf dieses Thema auch: Anhebung der Altersgrenze. 
 
Weniger Kinder und längere Lebensenwartung, darauf muß eine Antwort gefunden werden.
Eine Antwort ist die Anhebung der Altersgrenze. Wir verbinden das mit einem freiheitlichen 
Angebot. Laßt die Menschen doch selber bestimmen - es sind doch alles Envachsene -, wann
sie in Rente gehen. Die brauchen keine Reichsversicherungsordnung mit einem Datum. Laßt
den einen früher gehen und den anderen später gehen. Nur, wer früher geht, der muß es bezahlen, der muß versicherungsmathematische Abschläge hinnehmen. Aber es ist doch ein
Stück Freiheit, daß die Menschen selbst entscheiden, wann sie von der Enwerbsarbeit In den
Ruhestand übertreten. Ich denke, der Rentenschock, den viele erleiden, Ist auch darauf
zurückzuführen, daß das Pensionsdatum wie ein Vollstreckungsbefehl einer fremden Macht
erscheint. Mehr Selbstbestimmung, mehr Wahl, mehr Optionen, das verbinden wir auch mit
diesem Angebot. 
Lassen Sie mich noch hinzufügen, wie wichtig das Ist. Selbst wenn doppelt so viele Kinder geboren würden, wäre Immer noch die Frage, erstens ob sie morgen Arbeit haben und zweitens
wie lange sie Arbeit haben. Wenn doppelt so viele Kinder geboren würden, die aber morgen
keine Arbeit hätten, wenn doppelt so viele Kinder geboren würden, die aber nur die Hälfte ihrer Lebensarbeitszeit arbeiten würden, wäre für die Rentenversicherung nichts gewonnen. 
Sie sehen, wir müssen beides Im Blick haben: Geburtenzahlen und Lebensenvartung. Eine
zusätzliche Rentenlaufzeit um ein Jahr bedeutet eine Belastung der Rentenversicherung in 
Höhe von 27 Milliarden DM, fast zwei Beitrags-Prozent. Die Rentenlaufzeit kann man ja nicht
von ihrem Ende her beeinflussen - dafür ist der liebe Gott zuständig -, sondern nur von ihrem
Anfang her. ° 
153 
Also, gegen alle Widerstände, gegen alle Proteste: Wer die Rentenversicherung der Zukunft
sichern will, der kann dem Trend zur FrOhverrentung nicht wehrlos gegenüberstehen. Wir
müssen die Altersgrenze anheben. 
Freilich, die Entwicklung der Alterssicherung muß auch eine Antwort finden auf die Entwicklung in der Arbeitswelt. Arbeitsverhältnisse und Lebensbiographien lassen sich nicht mehr so
leicht in ein Schema zwängen, wie das noch zu Zeiten der Fall war, als Fließband und Dampfmaschine die Industriegesellschaft dominierten. Der Einheitstakt von kollektivistischen Regelungen, der die Enwerbsgesellschaft formiert hat, wird zurückgedrängt. 
Der Wandel der Arbeit bietet neue Chancen und neue Risiken für eine freiheitliche Gesellschaft. Wir können Arbeit und Freizeit besser miteinander koordinieren, wir können Familienarbeit und Enverbsarbeit besser miteinander kombinieren. Wir müssen nicht mehr im Kopfsprung von der Enwerbsarbeit in den Ruhestand, wir können sachte, schrittweise, Stufe für
Stufe uns der Altersgrenze nähern. Wir brauchen keine großen Kolonnen, die im Parademarsch durchs Leben marschieren. Wir können auch in unserem Sozialsystem zivilere Gangarten ermöglichen. 
In dieser Hinsicht haben Sozialdemokraten es immer schwer, weil sie von der Gleichheit so
geplagt sind. Was die nicht für alle regeln können, regeln die für niemanden. Das Alles-oderNichts-Prinzip
verhindert
Differenzierung,
verhindert
den
neuen
Namen
des
Fortschrittes;
der
heißt
nämlich
nicht
mehr
Expansion,
sondern
Differenzierung.
Altersgrenzen dürfen nicht wie eine Mauer erscheinen. Bildungszeiten müssen nicht in das erste Drittel des Lebens gezwängt werden. Da hocken junge Leute, bis sie 30 Jahre sind, auf der
Schulbank herum. Die müssen ja frustriert sein. Das kann ja nicht normal sein. 
Laßt sie früher in den Ernstfäll des Lebens und Bildung ein ganzes Leben begleiten - zumal 
sich das Wissen ungeheuer schnell umschlägt. Der Ältere scheidet aus, wenn er nicht neu
auftanken kann. Das ist der Unterschied zu früher. Bildung und Arbeit müssen besser miteinander versöhnt werden. 
Wir können sogar die Fahrtrichtungen der Arbeit verändern. Die IVIenschen müssen nicht
mehr in die Großraumbüros und die großen Fabrikhallen fahren. Wir können die Arbeit nach
Hause bringen. Da gibt es ganz neue Möglichkeiten. Ich betrachte das als eine große Chance: mehr Freiheit, weniger Fremdbestimmung, mehr Souveränität. Allerdings ist dies mit Risiken behaftet. Es entstehen neue Fluchtmöglichkeiten aus der Solidarität - Stichwort: Schelnselbständigkeit.
Die geringfügig Beschäftigten bilden bei uns keine Ausnahme mehr; das würde ich ja ertragen,
so perfekt muß man ja nicht sein. Aber die Strategie, die Solidarpflichten durch geringfügig Beschäftigte zu unterlaufen und sich die Leistung später, im Notfall, von allen bezahlen zu lassen,
steht im Widerspruch zur Solidarität. Man hat nicht nur Rechte, man hat auch Rlichten. 
154 
 
Mit der Einführung von Erziehungszeiten ins Rentenrecht wurde zum erstenmal der generative, der bestandssichernde Beitrag der Kindererziehung In der Rentenversicherung anerl<annt.
Die
Frage
ist:
Wird
er
nur
anerltannt,
um
die
Fehlzeiten
auszufüllen,
oder
wird
er
additiv,
sozusagen
als
ein
Kindergeld
im
Alter,
gewährt?
Diesbezüglich
hat
das
Verfassungsgericht bereits Hinwelse gegeben. Diese Fragen müssen wir neu klären: Welche Rolle spielt die
Kindererziehung im Rentenrecht? Spielt die Kindererziehung nur bei der Auszahlung der
Rente oder bereits während der Beitragszeiten eine Rolle? 
Ich füge hinzu: Schon die Väter und Mütter der Rentenversicherung 1957 haben von einem
Drel-Generationen-Vertrag gesprochen: Enwerbstätige mit Alten und En/verbstätige mit Kindern. Allerdings hatten sie dafür zwei verschiedene Kassen; denn die Personenkreise sind ja
nicht deckungsgleich. Nicht jedes Kind eines Rentenversicherten wird später selber Beitrag
zahlen, und nicht jedes Kind eines nicht Rentenversicherten zahlt auch später keinen Beitrag. 
Der eigenständige Sicherungsanspruch der Frauen ist ebenfalls eine wichtige Frage. Die Benachteiligungen der Frauen liegen auch an dem Charakter der Enwerbsgesellschaft. Nicht jede Benachteiligung kann das Rentenrecht ausgleichen. Man muß die Ursachen bekämpfen. 
Ich will insofern festhalten: Wenn man die Hinterbliebenenrente abschafft, dann hat nur noch
die Frau Rentensicherheit, die enverbstätig Ist, dann ist nur noch die Ehe gesichert, in der beide enwerbstätig sind. Ich sage: Es steht der Rentenversicherung nicht zu, ein Ehemodell zum
Normmodell der Gesellschaft zu machen. 
Wir brauchen dazu keinen staatlichen Vormund. Ob die Ehepartner Ihren Haushalt mit einem 
Verdienst finanzieren oder mit zwei, das hat nicht die Rentenversicherung zu entscheiden.
Deshalb brauchen wir eine Hinterbliebenenversorgung für den Sterbefall des Verdieners. 
Ich füge, ganz aktuell, hinzu: Man darf sie selbst Im Interesse der erwerbstätigen Frauen mit
eigenem Anspruch nicht streichen. Deren Rente Ist häufig so gering - wenige Beiträge, geringer Verdienst -, daß sie im Sterbefall des Mannes auf die zusätzliche Witwenrente angewiesen sind. Auch au.s diesen ganz pragmatischen Gründen kann das nicht einfach abgeschafft
werden. Freilich sind Leistungen mit Unterhaltsersatzfunktion - Witwenrente - anders zu behandeln als Ansprüche aus durch Beitrag festgeschriebenem Lohnersatz.
Jetzt zu den versicherungsfremden Leistungen. Zunächst muß ich festhalten: Eine Sozialversicherung wird Immer Solidarausglelch organisieren müssen, und nicht jeder Solidarausglelch
ist schon versicherungsfremd. Wenn man alles, was nicht unmlRelbar beitragsbezogen Ist, zu 
versicherungsfremden Leistungen erklärt, kann man das Ding auch bei der Allianz absichern,
dann braucht man keine Sozialversicherung. Es muß immer einen Solidarausglelch geben. 
Erwerbsunfähigkeitsrenten - ein altes Solidarrlslko, schon bei BIsmarck -: Ausgleich. Witwenund
Waisenrente:
Ausgleich.
Dennoch
muß
man
fragen,
ob
alles,
was
der
Rentenversicherung
Im
Laufe
der
Zelt
aufgebürdet
wurde,
wirklich
Beitragsleistungen
sind.
Deshalb
muß
man
der Frage mit neuer Stringenz nachgehen.
 
Ich bin sicher: Das beitragsbezogene System wird nur überleben, wenn nicht alle Lasten den
Arbeitsplätzen aufgebürdet werden. Ich bin deshalb dafür, daß wir diese Frage der Abgrenzung neu stellen: Was muß über Steuern finanziert werden, was muß über Beiträge finanziert
werden? Denn wenn man allgemeine Aufgaben über Beiträge finanziert, sind gar nicht alle beteiligt - ich beispielsweise nicht; ich bin nämlich nicht sozialversichert, jedenfalls derzeit nicht. 
Und diejenigen, die sozialversichert sind, sind nur jene, die weniger als die Beitragsbemessungsgrenze verdienen. Die guten Menschen, die der Rentenversicherung alles aufbürden,
betreiben - bei Licht besehen - eine Subvention der Bezieher höherer Einkommen durch Bezieher niedriger Einkommen. Das ist eine Verteilungsungerechtigkeit. 
Ich füge allerdings hinzu: Die Beitragslast hängt mit dem Arbeitsplatz zusammen. Arbeitsplätze sind teuer. Ein solcher Beitrag verfolgt das mit dieser Arbeitskraft erstellte Produkt rund um
die Erde. Noch in Südafrika ist er im Produktpreis enthalten. Wenn die Beiträge von Verbrauch
finanziert werden, machen sie an den Verbrauchsgrenzen Halt. 
Also ist strategisches Denken gefordert: Erstens müssen wir unser beitragsbezogenes System schlanker machen, damit es überiebt, und zweitens müssen wir die in ihm liegenden Beschäftigungschancen wahrnehmen. 
Die Kernfrage der sozialen Sicherung ist - darauf führt sich alles zurück, meine lieben Freunde; da können wir diskutieren, organisieren, soviel wir wollen -: Geht uns die Arbeit aus? Bezahlt wird das soziale Sicherungssystem aus der Arbeit. Das ist, wie ich glaube, die fast kulturhistorische Auseinandersetzung zwischen Rot-Grün und uns. Bei Licht betrachtet ist RotGrün
eine
Bewegung
des
Zivilisationspessimismus.
Im
Grunde
geht
Rot-Grün
davon
aus,
daß
Arbeit
ausgeht
und
wir
nur
noch
eine
Mangelvenwaltung
haben.
Wenn das so ist, dann sage ich: Nehmt Abschied von einem lohn- und leistungsbezogenen
System. Dann machen wir ein Versorgungssystem und verteilen die Gelder, sofern sie vorhanden sind. Ich gehöre nicht zu denen, die das wollen. 
Wir gehören in Deutschland ja zu den Privilegierten. Wir leben auf einer Insel des Wohlstands.
Bei 80 Prozent der Weltbevölkerung, die von 20 Prozent der Erdengüter leben, zu sagen, die
Arbeit gehe aus, halte ich für einen Zynismus geradezu menschenverachtender Art. Wir müssen die Arbeit nur besser organisieren. Das ist der entscheidende Punkt. 
Es wird doch wohl niemand behaupten, daß es nicht auch bei uns noch viele Bedürfnisse gibt. 
Wir sind doch kein festgezurrtes Wesen. Was wir brauchen, ist nur eine größere Innovation.
An solchen Weggabelungen zwischen Pessimismus und Optimismus stand die Geschichte 
schon häufiger. Wenn Trends immer hochgerechnet werden, landet man meistens irgendwann in der Sackgasse. Trends sind keine Naturprozesse. Sie müssen gewendet werden.
Wie war es zu Beginn der Industriegesellschaft? Damals haben die Weber geglaubt, die Webmaschinen nähmen ihnen die Ariseit weg. Das ist auch der Fall gewesen. Aber andere Ariseit
und mehr Wohlstand ist entstanden. 
156 
Die Kernfrage ist desiialb: Trauen wir es uns zu, Arbeit so zu organisieren, daß alle Menschen
daran teilnehmen, sie auch neu zu verteilen, neue Formen der Arbeit anzubieten? Geben wir
der Innovation eine Chance, oder ziehen wir uns zurück in eine Weltuntergangsstimmung? 
Wenn das so ist, dann ist Arbeit auch ein Regulator des Sozialsystems, es sei denn, wir verzichten auf den Leistungsbezug. Dazu kann ich nicht raten. Es wird immer Arbeit geben, und
Arbeit wird nie ein Spiel sein. Schlaraffenland, das ist ein IVIärchen, aber in der Realität nicht
zu finden. Arbeit wird immer Anstrengung sein, wird nie ganz Spiel sein. Die Menschen - jedenfalls ich - sind von Natur aus zwar nicht faul, aber es braucht schon die Überwindung gewisser innerer Widerstände. Und da gibt es zwei Möglichkeiten, die Leistung zu fördern: erstens sie zu belohnen, zweitens die Nichtleistung zu bestrafen. Ich plädiere für Belohnung. Es 
muß sich auch im Sozialstaat lohnen, zu arbeiten und Beitrag zu zahlen.
 
Es kann nicht sein, daß sich der, der im Sozialstaat nicht arbeitet und keinen Beitrag zahlt, genauso gut steht wie der, der schafft, arbeitet und Beiträge zahlt. 
Wenn Sie auf diesen Unterschied verzichten, dann brauchen Sie den Übenwachungsstaat, 
dann brauchen Sie den Kontrollstaat, dann brauchen Sie den Staat, der ständig Bedürfnisse
prüft. Ich will keinen Sozialstaat, der rund um die Uhr prüft, ob die Menschen bedürftig sind
oder nicht. Ich sage: Hast du geschafft, hast du gearbeitet, hast du Beitrag gezahlt, kriegst du
eine anständige Rente. Das ist meine Antwort. 
Deshalb ist mein Sozialstaat auch nicht nur der Sozialstaat der Bedürftigen. Das höre ich immer wieder: Man müsse den Sozialstaat auf den Bedürftigen konzentrieren. Mein Sozialstaat
ist das nicht. Er ist nicht das Armenhaus der Gesellschaft. Natürlich muß der Sozialstaat die
Existenz sichern. Aber er hat nicht nur Existenzsicherungsaufgaben, er muß auch Leistungsgerechtigkeit gewähren. Im Risikofall muß sich der besser stehen, der etwas geleistet hat. Der
Sozialstaat nur als Fürsorgestaat - das ist der Nachfolger der ostelbischen Großgrundbesitzer. Die waren ihren Knechten gegenüber auch gütig, und Weihnachten haben die Knechte
sogar eine Gans und einen Schnaps bekommen. 
Das hat mit meinem Sozialstaat nichts zu tun. Mein Sozialstaat ist: Du hast gearbeitet, du hast
selber Ansprüche en/vorben. Das ist ein Stück Selbständigkeit in unserer Gesellschaft. Das
verteidige ich, und das muß die CDU veteidigen. 
Meine lieben Freunde, wir wollen die Diskussion in der Kommission auch mit Ihnen welterführen. Ich plädiere für eine Weiterentwicklung. Wer etwas Neues weiß, soll es sagen; allerdings nicht nur mit Überschriften. Es muß sich auch rechnen. Es reicht nicht, einen Taschenrechner nur zu besitzen, man muß ihn auch bedienen können. Man muß in den Taschenrechner auch hineingeben, wie das System aussehen soll. 
157 
Wenn sich etwas Besseres findet, dann erst muß das Alte zurüci<treten. Aber es entspriclit einer konservativen l\^axime zu sagen: Die Beweislast hat das Neue. Erst wenn das Neue besser ist als das Alte, kann das Alte zur Seite treten. 
Ich kenne kein besseres System. Ich weiß allerdings, daß es weiterentwickelt werden muß,
daß wir nicht einfach an dem jetzigen Zustand festhalten können. 
Meine Damen und Herren, ich wende mich an unsere Freunde in den neuen Bundesländern:
Welches Rentenversicherungssystem der Welt wäre fähig gewesen, über Nacht 4 Millionen
Rentner der ehemaligen DDR zu übernehmen, die Renten umzustellen und auszuzahlen?
Kein kapitalgedecktes System hätte das geschafft. Deshalb Ist dies auch die Stunde, einmal
die gro(3en Leistungen unserer Rentenversicherung in Ober 100 Jahren zu würdigen und sie
nicht ständig madig zu machen. 
Derjenige, der behauptet, ein kapitalgedecktes System hätte das ebenfalls geschafft, soll hier 
auftreten und das sagen.
Deshalb: Weiterentwicklung ja, Offenheit für bessere Argumente. Aber, liebe Freunde, denkt 
daran: Die, die uns zuhören, müssen uns auch verstehen. Es darf keine Diskussion geführt
werden, bei der man vor lauter Bäumen den Wald nicht mehr sieht. Ich rate also zu einer offenen, aber behutsamen Diskussion. 
Was mich am meisten stört, ist eine Sprache, die eine Sprache der Hartherzigkeit ist. Wenn
ich höre, es müsse tiefer ins soziale Fleisch eingeschnitten werden: Ja, meine lieben Freunde, wir sind doch nicht in der Metzgerei. Es handelt sich um Menschen. 
Deshalb: Umbau, Mitverantwortung und auch ein Stück mehr Sensibilität, als mancherorts anzutreffen ist. Also Weiterentwicklung und Offenheit in der Diskussion. Das ist mein Zwischenbericht. 
