Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Der Bundeskanzler hat heute morgen und noch deutlicher in
einem Interview im „Rheinischen Merkur" gesagt, und zwar mit Blick auf das Motto des Parteitags „Handeln für die Zukunft" - ich zitiere: „Zukunft envächst aus der Mitte, aus Extremen
enwächst nur Unglück." 
Weil das so ist, muß die CDU eine Partei der Mitte sein und eine Partei der Mitte bleiben. Wir
müssen aufpassen, daß wir nicht in die falsche Ecke gedrängt werden. Ich glaube, daß nicht alles, was in den letzten Tagen geschehen ist, unbedingt als hilfreich angesehen werden kann. 
Wenn wir In der Diskussion um das Jahressteuergesetz an einem Zwischenpunkt feststellen,
daß das Kindergeld jetzt doch, wie ursprünglich vorgesehen, erhöht wird und die Vermögensteuer ab 1997 abgeschafft wird, ist das in Ordnung. Wenn aber die fristgerechte Erhöhung des
Kindergeldes als Erfolg der SPD gilt und die Abschaffung der Vermögensteuer als das Werk
der CDU, dann ist das die falsche Rollenverteilung, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Die CDU ist zwar die Partei des sozialen Ausgleichs und der sozialem Symmetrie. Eine unserer entscheidenden Wurzeln ist die christliche Soziallehre, und deshalb muß das Bekenntnis
zu dieser Wurzel in unserer Politik sichtbar sein und sichtbar bleiben. Dies ist Bedingung für 
die Zukunftsfähigkeit der Partei. 
Erlauben Sie mir eine zweite Bemerkung. Wir haben eine weitgehende Diskussion über den
Umbau des Sozialstaats zu führen. Da besteht Reformbedarf. Da müssen Tabus durchaus
gebrochen werden. Da stehen wir vor vielen Herausforderungen. 
Ich frage aber: Ist es den wirklich notwendig, daß kein Wochenende vergeht, an dem nicht aus
mehr oder weniger berufenem Munde irgendeine Idee, irgendein Vorschlag oder irgendeine 
51 
Grausamkeit im Volle verkündet wird, ohne daß das in ein vernünftiges Gesamtkonzept einbezogen wird? 
 
Karenztage für Arbeitslose, Erhöhung des Renteneintrittsalters, Kürzung der Witwenrente
sind einige Beispiele. Man mag ja über alles diskutieren, aber bitte doch im Rahmen geschlossener Konzepte. Ansonsten entsteht der Eindruck, daß eine solche geschlossene Konzeption nicht vorhanden ist. Ansonsten entsteht der Eindruck, daß nach dem Motto verfahren
wird: Nachdem sie die Orientierung verloren hatten, verdoppelten sie ihre Anstrengungen.
Das darf nicht sein. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich einen dritten Punkt und einen letzten Punkt Im Zusammenhang mit der Zukunftsfähigkeit ansprechen. Im vergangenen Jahr
sind in Deutschland im Verhältnis zu der Bevölkerung mehr Menschen zugewandert als in jedes klassische Einwanderungsland; darunter im übrigen auch viele Menschen deutscher Nationalität, viele Aussiedler. Es war ja geradezu symptomatisch, daß der Ministerpräsident
meines Landes und SPD-Vorsitzende dies zum Gegenstand einer beispiellosen Sozialneidkampagne im Frühjahr dieses Jahres gemacht hat. 
Das ist ja typisch für Herrn Lafontaine: Er behauptet, Internationalist zu sein, fordert Freiheit
und Freizügigkeit für alle, aber hat mit seiner Forderung nach Freiheit und Freizügigkeit für alle Deutschen immer so seine Probleme gehabt. Wir werden in den nächsten Jahren weitere
Zuwanderung brauchen, wenn wir die demographischen Probleme lösen wollen. Wir als CDU
müssen deshalb, so meine ich, zur Kenntnis nehmen, daß die Frage nicht „Zuwanderung - ja
oder nein?", sondern „Zuwandemng - geregelt oder ungeregelt?" heißt. 
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß alle Einwanderungsgesetze dieser Welt nicht im Interesse der Zuwanderer, sondem im Interesse der aufnehmenden Staaten sind. Ich meine,
wir brauchen Regelungen zur Begrenzung der Zuwanderung und müssen denjenigen, die
hier herkommen und dauerhaft rechtmäßig leben, die Einbürgerung erleichtem. Dazu brauchen wir ein neues Staatsangehörigkeitsrecht. - Da gibt es Tabuthemen, denen sich die CDU
steilen muß. Hier ist sicherlich Enttabuisierung notwendig, wenn eine zukunftsweisende Diskussion geführt werden soll. 
ich komme aus einem Bundesland - dem Saarland -, in dem der jetzige Parteivorsitzende der
SPD seit zwölf Jahren regiert. Das Ergebnis nach zwölf Jahren Lafontaine heißt: überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit, unterdurchschnittliche wirtschaftliche Entwicklung und Staatsbankrott. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren: Mit der SPD und mit Lafontaine
wird Zukunft in diesem Lande nicht zu machen sein. 
Die CDU ist die einzige zukunftsfähige Partei. Sie wird die Zukunft erringen, wenn sie ihren programmatischen Anspruch - ökologische und soziale Marktwirtschaft - mit Leben erfüllt, das heißt,
im Zeitalter der Globalisierung ökonomischen Notwendigkeiten Rechnung zu tragen, die sozialen und die ökologischen Aspekte darüber aber nicht zu vergessen. Dann ist die CDU die Partei,
die für die Zukunft handelt. Das Ist für unser Land dringend erforderiich. - Ich bedanke mich. 
52 
 
