Liebe Kolleginnen und Kollegenl Es geht bei dem Antrag D 35 um ein sehr
wichtiges Thema, nämlich die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Es wäre dem Thema
sicher nicht angemessen, wenn wir das heute sehr übereilt in 10 oder 15 Minuten diskutierten.
Deshalb stimmt der Antragsteller dem Vorschlag der Antragskommission zu, diesen Antrag
an den Bundesvorstand zu übenveisen. 
Wir glauben, daß es wichtig ist, daß sich unsere Partei zu dieser Frage eine Meinung bildet. Wir
glauben aber auch, daß es ebenfalls wichtig ist, daß sich die Partei rechtzeitig zu dieser Frage
eine Meinung bildet, bevor in der Bundestagsfraktion abschließend darüber entschieden wird. 
Wir schlagen deshalb vor, daß wir den Antrag an den Bundesvorstand übenveisen, und zwar
mit der Maßgabe, noch im ersten Vierteljahr 1997 hierzu eine Entscheidung herbeizuführen.
Wir denken, das ist eine angemessene Zeit, in der man diese Diskussion auch in Ruhe führen
und zu einem Abschluß bringen kann. - Vielen Dank. 
