 Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Liebe Freundinnen und Freunde!
Ich bitte Sie einmal um Ihre Hilfe. Ich habe versucht, herauszubekommen, den wievielten Bundesparteitag die CDU heute begehen würde, wenn wir nicht neu zu zählen angefangen hätten. Gibt es jemanden unter uns, der das sagen könnte? - Wäre es etwa der 52. Bundesparteitag? Wer weiß es genau? 
- Das glaube ich nicht. Ich habe jedenfalls den Eindruck, die Sicherheit ist nicht so groß. Für 
mich ist das ein gutes Zeichen.
Wir führen heute tatsächlich den 8. Bundesparteitag durch. Die Union ist die Partei, die bewußt 
von 1990 herkommt, und zwar aus der Erkenntnis heraus - das ist vorhin angeklungen -: Wir
sind ein Volk. 
54 
Ich weiß nicht, ob Sie sich noch erinnern: 1990 sind wir, wenn ich das richtig sehe, bundesweit
nicht nur der IJberzeugung gewesen, daß wir einen Spitzenplatz innehaben, was Export angeht, was unsere finanziellen Rücklagen angeht, was unsere Wirtschaftskraft angeht, was unsere Innovationen angeht. Wir waren auch davon überzeugt - jetzt spreche ich für die Menschen aus den neuen Bundesländern -, wir kommen in ein richtig gutes, intaktes Haus. Heute, sechs Jahre später, stellen wir fest, daß die Zeiten nicht ganz so gut sind, wie wir 1990
dachten. Daran dachte ich, als der Pfarrer heute in seiner Predigt im ökumenischen Gottesdienst ein Wort von Luther zitierte, der sagte: Die Welt ist wie ein betrunkener Bauer, der aus
dem Sattel fällt, dem man wieder in den Sattel hilft und der dann auf der anderen Seite wieder
herunterfällt. Ich hoffe, daß die Situation, in der wir uns befinden, nicht so dramatisch ist. Aber
manchmal kann man schon den Eindruck haben, wir sind angetrunken, wir schaukeln ein wenig in dem Sattel, in dem wir sitzen. 
Was meine ich damit? In zunehmendem Maße sind wir dabei, zu begreifen und zu erkennen,
daß es in der Geschichte dieses guten Hauses Bundesrepublik Deutschland - das meine ich
ganz ehrlich -, wo es Rechtsstaatlichkeit, Soziale Marktwirtschaft mit hoher ökologischer Verantwortung, Rechtsstaatssicherheit, eine freie Justiz und eine unabhängige Presse gibt, was
uns alle große Lust gemacht hat dazuzugehören - eben doch Fehlentwicklungen gibt. Für
mich als ein Dazugekommener ist es immer noch unbegreiflich, daß ihr über viele, viele Jahre darum gewußt habt,daß uns durch Schwarzarbeit, durch Subventionsbetrug, durch Steuerbetrug Milliarden verlorengehen und dagegen energisch nichts gemacht worden ist. Offensichtlich bestand der Eindruck: Wenn man dagegen anginge, wäre der vemnutete Ärger
größer als der Schaden. Das haben wir zumindest gedacht. 
Wir sind heute in eine Situation gekommen, in der wir sagen: Wir müssen den Sozialstaat umbauen. Aber ich meine, wir müssen mehr umbauen, nämlich auch die Strukturen unserer Gesellschaft. Denn wir werden nie wieder die Billigsten werden können. Ich hoffe, daß das allen
klar ist. So viel können wir gar nicht sparen, daß wir mit den Philippinen oder Thailand um die
Wette sparen können. Das heißt, wir werden es wieder schaffen müssen, auf genügend Feldern wenigstens die Schnellsten, die Besten zu sein. Die Billigsten, wie gesagt, werden wir nie
wieder werden. 
Mir fällt dazu ein: Laßt uns Ernst damit machen, daß Venwaltungsfristen kürzer werden, daß
staatliche Institutionen tatsächlich behilflich sind und nicht aufhalten und hemmen, daß wir
dort, wo es notwendig ist, dem Mißbrauch tatsächlich energisch zu Leibe gehen. Schwarzarbeit, Subventionsmißbrauch und Steuermißbrauch kosten uns jedes Jahr dreistellige Milliardensummen, die im Sozialbereich niemals eingespart werden können. 
Es geht darum, endlich mit dem Investivlohn Ernst zu machen. Zu den guten Argumenten, die
in dem Zusammenhang seit vielen Jahren genannt werden - daß Arbeitnehmer Produktivkapital in die Hand bekommen, daß ein Stück mehr soziale Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft
Wirklichkeit wird -, kommen, wie ich finde, angesichts der aktuellen Situation mindestens drei
weitere hinzu: Deutsche Betriebe haben eine sehr dünne Eigenkapitaldecke, viel dünner als
unsere europäischen Konkurrenten. Der Investivlohn könnte helfen, daß unsere mittelständische Wirtschaft stärker wird, daß neue Arbeitsplätze entstehen. Darum geht es nämlich: Wir 
55 
brauchen zuallererst neue Arbeitsplätze, die in die Zukunft zeigen. Denn dadurch, daß wir
4 (Millionen Arbeitslose haben, gehen uns jährlich 160 Milliarden DM verloren, die sinnvoller
ausgegeben werden könnten. 
Ein letzter Gedanke. Die deutsche Einheit, die sechs Jahre her ist, hat den Bürgern aus den
neuen Bundesländern auch Reisefreiheit gegeben, die sie vorher nicht hatten. Ich rede jetzt
ganz persönlich von mir: Mir ist es dadurch möglich geworden, einmal in die Schweiz, in die
Niederlande, nach Belgien, nach Luxemburg, in die Vereinigten Staaten zu reisen. Immer,
wenn ich wiedergekommen bin, habe ich gesagt - ich tue das auch heute noch, und Ich sage
das auch als Sozialpolitiker noch nach dem 13. September dieses Jahres bewußt -: Rainer,
wenn du bezahlter Arbelt nachgehen mußt, wenn du krank wirst, wenn du alt wirst, wenn du
Vater wirst - für Frauen: wenn du Mutter wirst -, wenn du pflegebedürftig wirst, wenn du arbeitslos wirst, bitte nur in der Bundesrepublik Deutschland. 
Angesichts der gegenwärtigen Situation sollten wir das nicht vergessen. Und damit das für unsere Kinder und Enkelkinder so bleibt, damit die auch sagen können, wir möchten bitte weiter
in der Bundesrepublik Deutschland leben, laßt uns noch näher zusammenrücken. Darum laßt
uns die ungeheure Aufgabe, vor der wir stehen, gemeinsam und konzentriert angehen. - Danke schön. 
Liebe Freunde, vielleicht erinnert ihr euch nicht nur daran, daß ich Rainer Eppelmann heiße, verheiratet und Vater von fünf Kindem bin, Maurer und Pfarrer war.
Bürgerrechtler, Minister für Abrüstung und Verteidigung, Mitglied des Deutschen Bundestages seit 1990, Kreisvorsitzender der CDU in Märkisch-Oderland, Vorsitzender zweier
Enquetekommissionen und Bundesvorsitzender der zweitwichtigsten Vereinigung der Union. 
- Ha, jetzt könnt Ihr alle fragen, welches die wichtigste ist.
Vielleicht erinnert ihr euch aber auch noch daran, daß es jemanden gab, der mich vor etwa einem Jahr zur Nachwahl präsentierte und sagte: Nicht ganz bequem, aber wichtig. - Ich hoffe,
daß sich das heute nicht geändert hat und daßmich all diejenigen, die mich vor einem Jahr gewählt haben, auch heute wiederwählen. - Danke schön. 
