Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin 
seit 1969 Mitglied und seit 1970 eine sehr engagierte Streiterin in der Partei. Norbert Blüm hat
mir gerade gesagt: „Der Ajatollah wählt dich!" Die Älteren unter Ihnen werden wissen, was das
heißt. Wir beide haben in der Familienkommission einmal einen heftigen Strauß ausgefoch-
ten über die Frage: Partnerschaft oder Mütterlichkeit? - Im Gruiide eine ziemlich unsinnige Alternative. Aber sie hat sehr zum Leben der Partei beigetragen. 
111 
Ich bin seit 1980 im Bundestag, zunächst war ich im Finanzausschuß tätig. Dann habe ich den
Euoropaausschuß gegründet, weii ich glaube, daß sich der Bundestag mit den europäischen
Gesetzen intensiv befassen muß. Es hat zehn Jahre gebraucht, bis ich das durchgesetzt hatte. Eine Abstimmung per Hammelsprung war dazu notwendig. 
Ich l<ämpfe gerne in der Partei. Meine Delegierten haben mir gesagt, ich solle sagen, ich sei der
Zeit eigentlich immer ein bißchen voraus. Ich hoffe, daß ich damit Leben in die Partei bringen
kann. Ich möchte das gerne weiter tun. Deshalb ist mein Schwerpunkt jetzt die Umweltpolitik. 
Im Bundesvorstand melde ich mich gerne zu Wort. Wenn ich, wie neulich, wider Envarten einmal meine Wortmeldung zurückziehe, dann fragt mich der Bundesvorsitzende, ob ich krank
sei. Eines habe ich mit ihm gemein: Ich würde, wenn Sie mir Ihr Vertrauen schenken, gerne
weitermachen. - Vielen Dank. 
Liebe Parteifreunde! Wir haben im Bundesvorstand 
dieses durchaus berechtigte Anliegen, das ja die Baden-Württemberger auch auf den Weg
bringen, behandelt, waren aber der Meinung, daß es vielleicht nicht so ganz geschickt ist, jetzt 
130 
nur einen Punkt herauszubrechen, wenn wir das Thema der Hochschulreform behandeln, das
wir uns ja auf einem der nächsten Parteitage unbedingt vornehmen wollen und wozu unser Minister Rüttgers im Zusammenhang einen Vorschlag vorlegen wird. 
Wir sollten hier jetzt nicht einen einzelnen Punkt zur Entscheidung stellen, und deswegen bitten wir um Ihre Zustimmung, daß dieser Antrag, wie er hier vorliegt, im Zusammenhang mit
der Reform des IHochschulwesens, die morgen vormittag behandelt wird, erläutert, erklärt und
diskutiert wird und dann auch entschieden wird. Ich bitte um Ihre Zustimmung. 
Liebe Parteifreunde! Herr Keppler, die Bundestagsfraktion hat gerade eine gemeinsame Sitzung des Arbeitskreises Umweit und des Arbeitskreises Landwirtschaft zu diesem Anliegen abgehalten. Bei uns besteht noch wesentlicher Klärungsbedarf. 
Wir sehen es genauso wie Sie: Wir müssen zu vernünftigen, weniger bürokratischen, aber
auch akzeptierten Neuregelungen kommen. Sie alle wissen, daß wir durch die Verschärfung
der Umweltvorschriften jetzt in der Situation sind, daß die Landwirte nicht mehr bereit sind, den
Klärschlamm, den sie bisher als Düngemittel ausgetragen haben, zu venvenden. Das liegt
natürlich auch an der Lebensmittelindustrie, die ihrerseits immer schärfere Vorschriften erläßt. 
Wir sind alle miteinander ganz schön in der Zwangsjacke. Ich bitte Sie, lieber Antragsteller, um
Verständnis dafür, daß wir hier nicht konkrete Einzelformulierungen beschließen können. Da
wäre der Parteitag überfordert. Aber ich kann Ihnen versichern, daß der Bundestagsfraktion
dieses Anliegen genauso am Herzen liegt wie Ihnen. 
