Meine Damen und Herrenl Liebe Freunde! Rudolf Seiters, 59 Jahre, verheiratet, drei Töchter! 
102 
 
- stellvertretender Landesvorsitzender der niedersächsischen CDU, damit auch fest veranicert
in der Landespolitllt. Wenn ich Ernst Albrecht und Christian Wulff sehe, dann sage ich: Ich werde alles dafür tun, daß wir die nächste Landtagswahl gewinnen und den notwendigen Wechsel in Niedersachsen herbeiführen. 
Ich bewerbe mich wieder für ein Amt im Präsidium, weil ich glaube, einige Erfahrung einbringen zu können. Als Kanzleramtsminister bei Helmut Kohl, in den Jahren der deutschen Einheit als Bundesinnenminister und damals federführend für den Asylkompromiß, der, so glaube ich, nach wie vor einen wichtigen Schritt zum inneren Frieden in unserem Lande dal'stellt, 
und jetzt Stellvertreter von Wolfgang Schäuble, als stellvertretender Fraktionsvorsitzender 
zuständig für Außen- und Europapolitik. Ich möchte diese Erfahrungen gern weiter in die Arbeit des Präsidiums einbringen. Dafür brauche ich Ihre Unterstützung, Ihr Vertrauen, und
deswegen bitte ich um Ihre Stimme. 
