Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin
59 Jahre alt. Ich bin zur Zeit einer der stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, einer von Wolfgang Schäubles Vertretern. 
Mein Aufgaben- und Arbeitsfeld ist die Rechts- und die Innenpolitik, die - Manfred Kanther hat
es vorhin schon envähnt - nicht so im Vordergrund der aktuellen, der ganz brennenden Probleme dieser Tage steht, die aber dennoch ihren entscheidenden Stellenwert besitzt, nicht zuletzt deshalb, weil unsere Partei die einzige Partei im Lande ist, die wirklich für Rechtssicherheit und wirklich für das steht, was einen funktionierenden Rechtsstaat ausmacht. 
Im Zusammenhang mit dieser Aufgabenstellung leite ich zur Zeit den von der Bundesregierung eingesetzten Sachverständigenrat, der sich so schön und griffig „Schlanker Staat" nennt.
Meine Damen und Herren, unser Staat, unser Gemeinwesen ist wirklich an Kapazitätsgrenzen gelangt; unsere Beratungen morgen werden das sehr deutlich machen.
In diesem Zusammenhang muß man auch strukturell fragen: Wo sind wir imstande, ja, wo 
müssen wir den Mut haben, ja zu sagen zu weniger Staat, zu mehr gesellschaftlicher Eigenverantwortung. Denn den Weg, den dieses Gemeinwesen über Jahrzehnte gegangen ist,
können wir in dieser Weise nicht mehr aufrechterhalten. Deshalb freue ich mich, letztendlich
doch in einer Frage und eIner'Problematik mit befaßt zu sein, die momentan allerhöchste Aktualität genießt. 
Ich bin früher Justiz- und Bundessenator in Berlin gewesen. Ich war kurze Zeit Bundesverteidigungsminister. 
Ich will zum Schluß nicht verhehlen, daß ich auch ein Manko habe. Mein Manko besteht darin, daß ich keine Kinder habe und ich mich deshalb an den Perspektivplanungen, die von Rudi Seiters bis zu Klaus Töpfer reichen, leider nicht beteiligen kann. Wenn Sie mir trotzdem Ihr
Vertrauen geben, würde ich mich sehr freuen. - Danke. 
