Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Ich
giaube, daß es außergewöhnlich ist, daß ein Bürgermeister und Finanzsenator aus Bremen
auf einem CDU-Parteitag zu Ihnen spricht. 
46 
 
Die CDU in Bremen trägt seit einem Jahr Regierungsverantwortung für die Menschen. Heute
kann ich Ihnen berichten: Der poiitische Wind in Bremen beginnt sich zu drehen. Chaos und
Krawalle haben keine Zukunft mehr. Bremen geht wieder auf Wachstumskurs. 
Wir alle wissen, daß der niedersächsische Ministerpräsident Schröder nicht so sehr für Taten, 
dafür aber für flotte Sprüche zuständig ist. Vor kurzem sagte er: Auch Bremen hatte, wie andere Bundesländer, finanzielle Unterstützung nötig, denn auch Bremen hatte 40 Jahre Sozialismus. - Aber, liebe Parteifreunde, damit ist jetzt Schluß! 
Die Entscheidungen, die in unserem Land zu treffen sind, sind unangenehm. Die Ampel hat 
die Probleme jahrelang vor sich hergeschoben. Wir haben den Bürgerinnen und Bürgern in
Bremen reinen Wein eingeschenkt. Die CDU Bremens handelt jetzt. Das bedeutet, auch Verantwortung zu übernehmen. 
Bei unserer schweren Aufgabe hilft es natürlich, daß im Bund die Grundlagen dafür gelegt
werden, den Standort Deutschland für die {Herausforderungen der Zukunft fit zu machen. Für
diese Leistung gebührt der Bundesregierung und dem Bundeskanzler gerade von den strukturschwachen Ländern Dank und Anerkennung. 
Die SPD kennt statt dessen nur Blockade und Venveigerung. Damit hatten wir auch in Bremen 
sehr viel zu tun. Gleichwohl starten wir jetzt in Bremen eine Investitions- und Mittelstandsoffensive, eine Offensive übrigens, mit der wir auch in Bremen wieder Arbeitsplätze schaffen
werden. 
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, die Ergebnisse der Kommission „Zukunft des Steuersystems" bilden einen weiteren Meilenstein. Wir werden unseren Parteitagsantrag „Tarif 2000"
morgen ausführlich beraten. Eines aber ist jetzt schon deutlich: Mit dieser Reform wird die Wirtschaft wieder an Dynamik und Kraft gewinnen. Der Mittelstand wird gestärkt, Arbeitsplätze werden geschaffen, und für den einzelnen wird im Portemonnaie mehr Geld übrigbleiben. 
Und noch ein Wort an die eigene Adresse. Bei all unseren Entscheidungen, bei all unserem
Handeln gilt ein Grundsatz: Für die Bürgerinnen und Bürger muß Politik wieder verläßlich
sein. Wer Entscheidungen ankündigt, muß sie auch umsetzen. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wie auch die jüngste Debatte um die Mineralölsteuer und den Solidaritätszuschlag
machen uns dies deutlich. Gerade die Wirtschaft braucht kontinuierliche und verläßliche Rahmendaten. 
Verehrte Damen, meine Herren, angesichts der großen Aufgaben, die vor uns liegen, entarten die Menschen unseres Landes konstruktive Zusammenarbeit aller verantwortlichen Kräfte. Das politische Klima ist auch ein Standortfaktor. Die CDU wird alles dafür tun, daß die Zahl 
der bezahlbaren Arbeitsplätze wieder steigt. Die Menschen sollen und wollen die Chance haben, etwas zu leisten. 
47 
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Nicht diejenigen sind die besseren Poiitil<er, die die
guten Nachrichten bringen, vielmehr sind es diejenigen, die den l\^ut haben, die Wahrheit zu
sagen und.die Probleme anzupact<en. Dafür, meine Damen und Herren, stehen wir von der
CDU. - Vielen Danl<. 
