Frau Tschapp

Dem Leitantrag des Herrn Generalsekretärs
ist meiner Meinung nach inhaltlich nichts hinzuzufügen.
Jedoch enthält er Sätze, die mich veranlassen, etwas
dazu zu sagen. Unter anderem heißt es, daß junge innerlich
nicht gefestigte Leute gestärkt und zu sittlicher Orientierung
und Rechtstreue erzogen werden müssen. An anderer
Stelle heißt es, daß es uns nicht ums Demonstrieren,
sondern ums Handeln geht. Ich fürchte, daß wir mit diesem
Leitantrag demonstrieren und nicht handeln.

Der Leitantrag enthält wunderschöne Erklärungen für die
Polizei und den Rechtsstaat. Dagegen will ich nichts sagen,
aber mir gefällt es nicht, daß die Politik nichts weiter zu
tun hat als hinterherlaufend die Ursachen zu übersehen und
an den Symptomen zu kurieren. Es wäre mir wesentlich lieber,
wenn Sie Maßnahmen treffen würden und die jungen Leute
in den neuen Bundesländern beschäftigten, die den extremistischen 
Rattenfängern nachlaufen. Zum Teil haben diese
jungen Leute nichts zu tun und zum Teil haben sie Angst vor
Fremden. Ich hielte es für außerordentlich günstig, wenn
wir in den neuen Ländern Geld in die Jugendarbeit steckten
und ganz speziell für die jungen Leute in den neuen Bundesländern
Austauschprogramme organisierten. Ich denke nämlich,
daß diese Leute Angst vor Fremden haben und nicht gewohnt
sind, Ausländer um sich herum zu haben.
Und wenn die eben zur Lösung des Asylproblems geforderten
Maßnahmen auch von Bonn übernommen werden und in der Tat
greifen sollten, bleibt mir doch noch eine Frage. Vielfach
wurde am Rande gesagt, daß das Asylproblem die Folge einer
weltweiten modernen Völkerwanderung sei. Ich vermisse heute
Gedanken und Maßnahmen zu diesem Problem. Ich will nicht
verhehlen, daß wir seit 10 Jahren uns mit dem Problem der
Wanderungsbewegungen befassen und damit, was man hätte tun
sollen und was dieser oder jener gesagt hat. Ich finde
die Politik beschäftigt sich zu wenig damit, in die Zukunft
zu blicken und Zukunftsvorkehrungen zu treffen. Wir hinken
nach.
(Beifall)