Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde!
Ich spreche hier für den Leitantrag des CSU-Parteivorstandes
und möchte ihn wie folgt begründen.

1. Die nationale deutsche Souveränität ist heute in vielen
Bereichen nur noch gemeinsam mit den Partnerstaaten der
EG erreichbar. In den wichtigen Problembereichen wie
Umwelt, Verkehr, Atomreaktorschutz, Energie haben wir
nationale Grenzen längst überwunden. Wie sollen wir
organisiertes Verbrechen bekämpfen, wenn die Zentralen

in Palermo, Paris oder New York sitzen? Wie sollen
wir bei drei riesigen Blöcken Pazifik, Nordamerika und
Europa deutsche Handelspolitik machen. Hinzu kommt,
daß wir in einer krisengeschüttelten Welt leben. Die
Einschläge kommen immer näher. Ich nenne nur den Islam,
die alte Sowjetunion und befreite Staaten, und wir haben
einen neuen Präsidenten in Amerika. Von Clinton werden
wir bald die Botschaft hören, Europa den Europäern! Wo
bleiben wir? Vor diesem Hintergrund ist Stillstand Rückschritt,
ohne die nähere Zusammenarbeit Europas versündigen
wir uns an der Zukunft unserer Kinder.
(Beifall)

2. Der phänomenale Wiederaufstieg Deutschlands nach dem
Zweiten Weltkrieg basierte unter anderem auf zwei Pfeilern,
außenpolitisch auf der Einbindung in EG und Nato
und innenpolitisch auf der Vermeidung Weimarer Verhältnisse
und der Zersplitterung in ein Vielparteiensystem.
Europa ist der erste zentrale Pfeiler. Nun aber wird
die Meinung geäußert, ja zu Europa und nein zu dieser
EG. Meine Damen und Herren, ich habe mir auch schon
überlegt, ob ich zu meiner Frau sage: Ja zu Ehe, nein zu
meiner Frau. Wir können die EG nicht mehr neu erfinden,
wir müssen im deutschen Interesse das beste aus der EG
machen.

(Beifall)
3. Was wollen wir mit dem Leitantrag erreichen? Wir wollen
die Chancen Deutschlands in Europa und mit Europa
mehren. Wir wollen mehr Kontrolle durch das europäische
Parlament und eine Anpassung und Erhöhung der Zahl der
deutschen Europaabgeordneten aufgrund der deutschen Wiedervereinigung.
Wir wollen Deutsch als Arbeitssprache in

allen EG-Gremien. Ohne gleichberechtigte Verwendung der
deutschen Sprache in den Amtsstuben der EG gibt es keine
wirkliche Akzeptanz durch uns. Wir sind für ein Europa
der Regionen und gegen einen zentralistischen Bundesstaat.

4. Jetzt komme ich zur Währung. Der Ausbau der Stabilitätsinsel
Deutschland zu einem Stabilitätsblock in Gestalt
einer Kernwährungszone ist heute das Gebot der Stunde.
wer glaubt denn wirklich, dap die deutsche Bundesbank
auf Dauer politisch und währungsmäßig darauf gewappnet
ist, europäische Zentralbank spielen zu dürfen und zu
können und die anderen dies sich auf Dauer gefallen
lassen? Da sind wir auf einem Holzweg. Wer garantiert
uns denn, daß es nie zu einer Spekulation gegen die DM
kommen wird? Sind wir für diesen Fall gewappnet? Bisher
nicht! Wir wöllen die DM zur Europamark ausbauen, die
dann auch den Anforderungen des 20. Jahrhunderts gerecht
wird.


5. Wir reden von einer Fixierung der Wechselkurse im Jahr
1999 und einer anschließenden schrittweisen Einführung
der Europamark. Dann sind wir aber längst im Jahr 2000.
Dazwischen liegen noch zwei Bundestagswahlen, die Vorbereitungen
aber müssen heute getroffen werden. Von einem
hohen Tempo kann also nicht die Rede sein. Hoffentlich
gibt uns die Geschichte die Zeit, um mit unserem Tempo
mitzuhalten. Es geht nicht um das Durchpauken eines
Vertrages sondern um das Festzurren der Grundlagen durch
eine engere Zusammenarbeit dieses klein gewordenen Europas.
Die EG ist kein 13. Ausland, sondern die EG sind wir selbst.

6. Wir sind gegen die Ablehnung des Vertrages von Maastricht.
Als führende Macht in Europa können wir uns
dies gar nicht leisten. Wir würden als glaubwürdiger
Partner in Europa abdanken, wenn wir jetzt unsolidarisch
wären. Die anderen waren bei der Wiedervereinigung
solidarisch mit uns, jetzt wollen wir zeigen, daß wir
mit Europa solidarisch sind. Die Probe aufs Exempel muß
jetzt gemacht werden. Ist das größere Deutschland reif
und bereit dazu, die größere Verantwortung in Europa zu
tragen oder versagen wir vor der größten Chance unserer
Geschichte?

(Beifall)
Ein Nein Deutschlands zu Maastricht kann von den anderen
nur als ein Abtreten von der gemeinsamen Zukunft und als
Beginn einer Isolierung verstanden werden. Genauso wie heute Bayern nicht ohne Deutschland leben kann, werden
unsere Kinder als Deutsche nicht ohne Europa leben können. Ein Auseinanderfallen des alten Kontinents wäre
der Beginn des Niedergangs. Europa würde vom Subjekt zum
Objekt der Weltgeschichte werden. Die Welt wird kleiner
und wir müssen dafür gewappnet sein.

Meine Damen und Herren! Die CSU war immer die bayerische
Partei mit deutscher und europäischer Verantwortung. Dies
soll so lange bleiben, so lange wir in dieser Partei das
Sagen haben. Franz-Josef Strauß sagte: "Nur ein guter
Deutscher kann ein guter Europäer sein." Er hatte recht
damit. Deshalb fordern wir heute ein selbstbewußtes Bayern
in Deutschland, ein stabiles Deutschland in Europa und ein
starkes Europa in einer unsicheren und unkalkulierbaren


Welt. Stimmen Sie für den Leitantrag. Unsere Bundestagsabgeordneten
müssen wissen, was wir wollen. Deswegen bitte
ich um ein Ja zum Leitantrag des Parteivorstandes der CDU.
Ich danke Ihnen!
(Beifall)



