Sehr geehrter Herr Vorsitzender,
meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antragsteller,
Bezirksrat Robert Schmid, ist leider nicht mehr
anwesend. Deshalb hat er mich gebeten, diesen Antrag zu begründen.
Ich heiße Hans Kotschenreuther, bin seit 22 Jahren
Mitglied des Bezirkstags von Oberfranken und Vorsitzender
des Fachausschusses für Soziales im Verband der bayerischen

Bezirke. Ich beschäftige mich mit den Fragen der Pflegeversicherung
seit vielen Jahren. Wir haben dieses Thema in der
Fraktionsvorsitzendenkonferenz gewählt, damit auch die Delegierten
des Parteitages einmal die Sorgen der Kommunalpolitiker
kennenlernen.
Die Aufgabe, für alle Hilfeempfänger in Einrichtungen
zuständig zu sein, ist eine Pflichtaufgabe der sieben bayerischen
Bezirke. Die Koalitionsrunde hat am 30. Juni dieses
Jahres beschlossen, die Pflegefallversicherung zum 1. Januar
1996 einzuführen. Diese Einführung ist für die Bezirke
zu spät.
(Beifall)

Ich habe bei den sieben bayerischen Bezirken eine Rundfrage
gemacht und bin dabei zu folgendem erschreckenden Ergebnis
gekommen: Im Jahre 1992 gibt es folgende Haushaltsdefizite:
Der Bezirk Oberbayern macht wegen der Erfüllung seiner
Pflichtaufgaben in diesem Jahr ein Defizit von 80 Mio DM,
der Bezirk Schwaben eines von 30 Mio DM, der Bezirk Mittelfranken
eines von 26 Mio DM. Unterfranken hat 17 Mio DM
Defizit, Oberfranken 10 Mio DM, Niederbayern 5 Mio DM und
die Oberpfalz 2 bis 3 Mio DM. Wenn Sie diese Defizite des
laufenden Haushaltsjahres zusammenzählen, kommen Sie auf
170 Mio DM in einem Jahr. Herr Bundesfinanzminister, wir
wissen nicht mehr, wie wir diese Lücken schließen sollen.
Ich bin auch Kreisrat, auch die Kreise sind mit ihrer
finanziellen Leistungskraft am Ende. Es ist den Bezirken
nicht mehr möglich, weiter an der Umlageschraube zu drehen.
Trotzdem wirft die Haushaltspolitik des Jahres 1993 ihre
Schatten voraus, und Bezirksumlagesätze in Höhe von 2 bis
3 % sind wieder im Gespräch, wenn wir unsere Pflichtaufgaben 
erfüllen wollen. Das bedeutet für die Kreistage wiederum,
daß sie die Kreisumlagen um 4 bis 5 % erhöhen müssen.
Sie sehen, die ganze kommunale Familie ist in dieses enge
Korsett eingebunden.

Nachdem die Pflegepflichtversicherung erst zum 1. Januar
1996 eingeführt werden soll, bitten wir den Freistaat
Bayern, uns wenigstens in der Zwischenzeit behilflich zu
sein, damit die kommunale Ebene ihre Pflichtaufgaben erfüllen
kann. Herr Staatsminister Stoiber, wir sind dankbar
für die 44 Mio DM, die die sieben bayerischen Bezirke mehr
bekommen haben. Angesichts der Millionendefizite reichen
diese 44 Mio DM aber nicht aus. Ich habe noch das Wort des
bayerischen Staatsministers der Finanzen im Ohr, der sagte,
das letzte Wort sei in dieser Frage noch nicht gesprochen.
Ich wollte diese Sorgen einmal den Delegierten des Parteitages
näherbringen, damit Sie Verständnis finden für die
Anliegen der Bezirke, der Kreise und der Gemeinden. Ich
bitte den Parteitag, im Sinne der Antragstellung zu entscheiden.
(Beifall)