Liebe Parteifreunde, ich gehe davon
aus, daß sich fast niemand hier im Saal befindet, der
dem Problem der Pflegefallabsicherung nicht Rechnung tragen
wollte. Es ist ein Gebot der Stunde, daß auf diesem Gebiet
etwas gemacht wird. Wir haben diesbezügliches bereits
auf unseren früheren Parteitagen und Parteiausschüssen
beschlossen. Ich möchte mich beim Landesgruppenvorsitzenden
der CSU, Herrn Dr. Bötsch, dafür bedanken, daß er eindeutig
darauf verwiesen hat, daß ausreichende Kompensationsmög -
lichkeiten zu erwägen sind, wenn die Pflegefallversicherung

nicht nach dem Modell des Kapitaldeckungsverfahrens durchgeführt
werden kann. In dem Zusammenhang ist auch darauf
zu verweisen, daß Bundeskanzler Kohl vor nicht allzu langer
Zeit beim CDU -Parteitag die eindeutig klare Aussage getroffen
hat, daß noch in dieser Legislaturperiode die gesetzliche
Grundlage für die Pflegefallabsicherung geschaffen
werden soll, währenddessen er dann der Meinung war, daß die
Pflegefallversicherung ab 1. Januar 1996 beginnen sollte.
Wenn schon von Kompensationen gesprochen wird, sollte man
aber nicht unbedingt an diesem einen Karenztag festhalten.
Es braucht auch nicht unbedingt ein Feiertag geopfert werden.
Wir sollten beim Wort Kompensationen bleiben und die
Möglichkeit offenlassen, auch andere Vorschläge einzubringen.
Wenn wir von einem Umbau des Sozialstaates sprechen,
könnte ich mir z.B. auch vorstellen, daß die Lohnfortzahlung
über sechs Wochen nicht zu 100 %, sondern z.B. die
ersten fünf Tage nur zu 80 % erfolgt. Dies brächte genauso
viel wie ein Karenztag und wäre meines Erachtens ein
klassischer Einstieg in den Umbau des Sozialstaates. Dieses
sollte nicht außen vor gelassen, sondern bei der weiteren
Diskussion dieses Themas berücksichtigt werden. Ansonsten
möchte ich den Antrag des Kollegen Keller unterstützen.