Sehr verehrte Damen und Herren! Ich
bin entsetzt diesen Antrag. Die bisherigen Wortmeldungen
waren sicherlich wichtig. Sie sind sich aber auch
darüber im klaren, daß dieser Antrag und die Linie, die
wir vertreten, vermutlich entscheidend sein werden, ob uns
1994 ein Wahlsieg oder eine Niederlage werden. Wir
sind zu sehr Föderalisten auf dem Lande, als daß wir uns
immer das gefallen lassen, was von oben her verordnet
worden ist. Ich bin ein kleiner Ortsvorsitzender, ich habe
mich auch zu Wort gemeldet und habe beobachtet, wie diese
Wortmeldungen abgewickelt wurden. Es verläuft fast so wie
gestern auf dem Podium. Wir hatten gestern auf dem Europapodium 
zehn Leute sitzen, davon waren neun Berufsbefürworter
für Maastricht und einer dagegen. Hätten wir es so gemacht,
wie es sich das Volk vorstellt, hätten acht dagegen
und zwei dafür sein müssen.
Wir können nicht umhin, diese Debatte zu Ende zu führen.
Was in den nächsten drei Reden von Herrn Kohl, Herrn Waigel
und Herrn Huber kommt, weiß jeder, das können wir in den
Zeitungen immer wieder lesen und in Rundfunk und Fernsehen
immer wieder hören. Wir als Burger, die wir draußen
verantworten müssen, was heute hier gemacht wird, müssen zu
Worte kommen. Es ist noch kein einziger aus der Basis zu
Wort gekommen. Wenn wir uns das gefallen lassen, gehen Sie
heute nachmittag bitte nach Hause und erklären Ihren Ortsverbänden,
was bei uns Basisdemokratie ist und wodurch wir
noch bestimmen können, was hier geschieht. Ich beantrage
daher die Ablehnung des Geschäftsordnungsantrags und zwar
mit deutlicher Mehrheit, denn heute entscheidet sich, ob
wir noch in der Lage sind, die Politik zu bestimmen, oder
ob wir zu einem Jubelgremium degradiert werden, das einmal
jährlich zusammenkommt. Das ist nicht mein Stil.
(Beifall)

Sehr verehrte Damen und Herren,
lieber Vorstand! Zum einen möchte ich Herrn Waigel noch
einmal herzlich danken. Ich hoffe, daß seine Ausführungen
etwas dazu beigetragen haben, die Versicherungen, die 
draußen bei uns herrscht, etwas besser in den Griff zu
bekommen. Dennoch kann ich Ihnen sagen, daß das, was
von Herrn Wiehle gerade angesprochen wurde uns für die
nächsten Parteitage zu denken geben sollte. Ich hätte aus
demokratischen Grundregeln nichts dagegen gehabt, wenn wir
zu Beginn des heutigen Tages die Aussprache der Delegierten
zu den von ihnen angesprochenen Themen vorgezogen hätten.
Ich verstehe, daß für den Vorstand ein Parteitag ermüdend
ist. Glauben Sie aber, für uns Delegierte ist es noch viel
ermüdender, stundenlang Vorträge zu hören und selbst nicht
in der Lage zu sein, das, was uns wirklich bewegt, vorzubringen.
Der Herr Parteivorsitzende hat eben gesagt, daß
die Schlachten bei uns geschlagen werden. Deswegen werden
wir vernachlässigt. Also ich bin froh und bedanke mich bei
Herrn Edmund Stoiber, daß er meine Wortmeldung sofort weitergegeben
hat.

Ich möchte hier die Position eines einfachen kleinen Politikers
vertreten, der ständig an der Basis steht. Vielen
von Ihnen geht es genauso. Ich möchte ein paar Punkte einbringen
und bitte jetzt die Vorstandschaft und auch die Delegierten,
diese Dinge wirklich einmal anzuhören.
Ich möchte klar herausstellen, daß jemand, der dort arbeitet,
wo die Bürger leben - ich bin praktischer Arzt und
Gemeinderat -, die Dinge viel besser im Griff hat als Sie
dort droben. Ich kann Ihnen nur sagen, ich fühle mich noch
lange nicht als Populist, wenn ich das wiedergebe, was mir
tagtäglich erzählt und vorgehalten wird, obwohl ich als Populist
beschimpft werde. Ich stelle die Gegenfrage, ob derjenige,
der die Sorgen der Bevölkerung ungeschminkt weitergibt,
näher an der Volksseele sitzt als derjenige, der nur
mit großen Reden glaubt, das Volk verstehen zu können. Nehmen
Sie das bitte auch einmal als Kritik zur Kenntnis.
Ich möchte Ihnen weiterhin sagen, daß die Frage der Fairneß
im Umgang mit Mitgliedern in vielen Bereichen zu wünschen
übrig läßt. Ich weiß, daß die Formulierung des Herrn Goppel,
der den Herrn Gauweiler als lieben Freund bezeichnet
hat - ich weiß wie er zu ihm steht -, nicht in Ordnung ist.
Herr Goppel hat mir gestern in einer Diskussion, in der
ich als Bezirksdelegierter meine Meinung zu Europa vertrat,
vorgeworfen, "Herr Gröber, Ihr Geschwätz kenne ich schon,
Sie verfolgen mich von Veranstaltung zu Veranstaltung, das
ist ja nicht mehr zum Aushalten ". Darauf muß ich ihm entgegnen,
ich bin heute hier in meiner Pflicht als Delegierter.
Wir haben hier ein gewaltiges Defizit in Bezug auf die
Ehrlichkeit den Mitgliedern und auch den Bürgern gegenüber.
Ich habe Zeitungsausschnitte mitgebracht, was alles in der
Presse steht, wenn es brennt.

Da steht zum Beispiel "Waigel spricht sich für ein Programm
zur Entflechtung Europas aus, wir müßten dieses Programm
zur Entflechtung Europas sehr klar und deutlich vorlegen ".
Warum haben wir heute darüber nicht abgestimmt? Ich hätte
sofort mitgestimmt. Oder Kohl sagt z.B., er wolle eine
interpretierende Erklärung zu Maastricht mit beilegen. Wir
werden zunehmend in der Bevölkerung unglaubwürdiger, weil
wir immer nur dann, wenn uns der Wind ins Gesicht bläst,
vom Herrn Kanzler Kohl die Argumentation kommt, wir müssen
Maastricht schnell ratifizieren, damit endlich die Diskussion
beendet wird. Wo sind wir denn in unserer Demokratie,
wenn wir auf die Art und Weise Politik machen?
An der Basis wird mir als Ortsvorsitzendem oft gesagt, die
Obrigen fragen uns wegen allem, was sie drückt. Wir haben
gestern Erhöhungen beschlossen. Diese Erhöhungen werden wir
nur durchsetzen können, ohne daß uns die Leute davonlaufen,
wenn wir zu Hause sagen können, wir als Delegierte haben
auf dem Parteitag unsere Meinung äußern und durchsetzen
können. Wo ist das heute geblieben? Wir haben uns mit vorgefertigten
Leitanträgen einigermaßen beschäftigt, dann war
die Diskussion vorbei und das war es auch. So geht es nicht
mehr weiter. Ich werde z.B. gefragt, ob nicht irgendwann
einmal eine Umfrage bei den Mitgliedern durchgeführt wird,
wie sie zu Maastricht stehen, ob sie mit dem Kurs einverstanden
sind. Solche Umfragen gibt es bei uns nicht, und
das wird sich nicht mehr lange so weitermachen lassen.
Es besteht tiefer Frust darüber, daß die CSU die gesamte
Zeit sich vom Koalitionspartner schlecht behandeln läßt.
Ich erinnere mich noch gut daran, als Erwin Huber vor
14 Tagen erklärte, Steuererhöhungen kommen nicht in Betracht.
Hinterher war es genau umgekehrt, Leute fragen uns,
was wir noch wollen. Die Unglaubwürdigkeit der Politik, die
wir machen, müssen wir uns vorhalten lassen.

Wir haben in der Asylfrage über eine lange Zeit Dingen
zugestimmt, von denen wir gleichzeitig wußten, daß sie
nichts taugten. Ich bedanke mich bei Edmund Stoiber, daß er
jetzt die Regie übernommen hat und hier ein deutliches Wort
spricht. Ohne dieses Wort geht es nicht.
Ich erinnere an die Europapolitik. Wir können abwarten, wie
der Bürger unsere heutigen Beschlüsse verstehen wird. Über
eines bin ich am meisten betroffen: Vor einem Jahr haben
wir wenigstens noch darüber diskutiert, was in Jugoslawien
passiert. Herr Parteivorsitzender, Sie haben heute rührselig
erklärt, daß im Kaukasus Soldaten erschossen wurden
und wir dort heute Frieden haben. Ich kenne viele, die in
Jugoslawien Urlaub gemacht haben, deren Freunde, bei denen
sie ihren Urlaub verbracht haben, heute bereits liquidiert
und erschossen sind. Wir haben heute kein Wort darüber verloren.
Wir sind hilflos und beschämt, wir sind nicht einmal
in der Lage, eine Schweigeminute einzulegen, obwohl in unserer
nächsten Umgebung gemordet wird, es paßt im Zusammenhang
mit der europäischen Harmonie wohl nicht mehr in den
Kram, daß wir in den Fragen des Lebens einfach versagen.
Wenn Sie das nicht erkennen, können Sie solche Parteitage
abhalten, solange Sie wollen, aber wahrscheinlich nicht
mehr zulange. Ich will es Ihnen nicht wünschen.
Glauben Sie mir aber, die CDU schert sich einen Käse um die
CSU, wenn ihr der Wind ins Gesicht bläst, und wir werden
1994 mit großer Wahrscheinlichkeit eine große Koalition
haben. Ich bin froh, daß wir in unserer pluralistischen Gesellschaft
innerhalb der CSU noch Leute haben wie den Peter
Gauweiler. Wäre der nicht da, hätten wir ein gutes Potential
an Wählern nicht mehr. Ich bin froh, daß wir den Edmund
Stoiber haben, der deutliche Worte sagt. Ich muß Ihnen aber
eines sagen, Herr Parteivorsitzender, eine stromlinienförmige 
Politik, die Sie in meinen Augen immer wieder machen
- in Sachen Europa, in Sachen Bundesgeschichte -, wird uns
der Wähler nicht bezahlen. Wir alle werden die Zeche bezahlen
müssen, wenn wir uns kein besseres Profil zulegen und
Eigenständigkeit vor Ort bei den Leuten bringen, die uns
wählen. Ich danke Ihnen, daß ich solange reden durfte.
 (Beifall)
