Verehrtes Parteitags-Präsidium,
Herr Parteivorsitzender und Bundesfinanzminister,
Herr Ministerpräsident,
sehr geehrte Delegierte und Freunde,
meine Damen und Herren!

Ebenso wie beim Parteitag der CDU in Düsseldorf, vor zehn Tagen,
möchte ich auch hier, Ihnen gegenüber zunächst einmal die
Glückwünsche der Europäischen Volkspartei überbringen zu der
gewaltigen Leistung, die seit der Wiedervereinigung Deutschlands
vor zwei Jahren vollbracht wurde. Das politische Verdienst daran
gebührt im Wesentlichen den Unionsparteien. Trotz aller großen
bestehenden und noch voraussehbaren
Schwierigkeiten sind Sie auf dem besten Wege, um mit den Folgen
der jahrzehntelangen Teilung
fertig zu werden.
Ich bin fest davon überzeugt, daß es Ihnen nach und nach gelingen wird,
die enormen Schäden zu beseitigen, die der Kommunismus durch
seine heillose Menschenverachtung und seine grenzenlose
Lieblosigkeit im
östlichen Teil Ihres Vaterlandes angerichtet hat.
Mir ist bewußt, daß die Entwicklung der letzten beiden Jahre
trotz der großen Fortschritte - die Erwartungen vieler Menschen
enttäuscht hat - in der Bundesrepublik Deutschland wie übrigens
auch in ganz Europa.

Als die Mauer fiel und im Osten unseres Kontinents der Prozeß
eingeleitet wurde, der zur Befreiung von der Diktatur, zur
Wiederherstellung der Demokratie und zur Einführung der Sozialen
Marktwirtschaft führte, - haben die meisten Menschen - in
Westeuropa wie in Mittelosteuropa - auf eine mehr oder weniger
schnelle, harmonisch verlaufende Gesundung des gesellschaftlichen
und des politischen Lebens, der wirtschaftlichen und der sozialen
Strukturen gehofft.
Dabei ist das tatsächliche Ausmaß der Zerstörung durch die
jahrzehntelange Unterdrückung aller freiheitlichen Entfaltung
unterschätzt worden. In ihrer Dimension und Wirkung ist diese
Zerstörung - wie wir mit Erschrecken feststellen müssen durchaus 
vergleichbar mit derjenigen, die während des Zweiten
Weltkriegs angerichtet wurde. Schließlich hat der kommunistische
Wahnsinn in mehreren Generationen gewütet.
Es ist diese Erkenntnis, die uns heute wieder - wie nach dem
Zweiten Weltkrieg - eine große Anstrengung in Richtung auf die

Einigung Europas abverlangt. Denn an den Wunden,
die seinem seinem Osten
geschlagen wurden, leidet das ganze Europa. Und für die Heilung
müssen die Kräfte des gesamten Körpers mobilisiert werden.

Der vielgescholtene, unverstandene und von manchen
auch verteufelte Masstrichter Vertrag hat vor allem diesen Sinn: zur
Mobilisierung der Kräfte Europas beizutragen,

die Einigung und Heilung unseres Kontinents zu ermöglichen.
Mit den 
Maastrichter Beschlüssen wollten wir die Gemeinschaft fit
machen für die grossen Aufgaben, vor denen wir heute und morgen
in allen Bereichen der Politik stehen. Wir haben eine große
Anstrengung unternommen, um dafür einen gemeinsamen Nenner zu
finden.
Mit den Ergebnissen dieser Bemühungen, die im Maastrichter
Vertrag niedergelegt sind, haben wir den Durchbruch auf dem Weg
zur politischen Einheit Europas erzielt. Es war kein Zufall, dass
dieser Durchbruch unmittelbar nach Wiederherstellung der Einheit
Deutschland erzielt wurde. Dadurch wurde bestätigt, daß die
europäische und die deutsche Einigung sich gegenseitig bedingen.
Was für Deutschland in
Bezug auf das schwierige Problem der
Überwindung seiner nationalen Teilung galt, das gilt auch ganz
generell für alle Staaten und Völker Europas:

- Die beste Politik im Interesse unserer Nationen

ist eine Politik, die auf die Einigung Europas zielt;
- und die beste Politik im Interesse Europas ist eine
Politik, die sich der wichtigen nationalen Anliegen der
Mitgliedsstaaten. 

Das war immer eine grundlegende These der Christlichen Demokraten
In diesem Geiste leisten wir in der Europäischer Volkspartei unseren Beitrag.

Liebe Freunde!

Die Europäische Volkspartei hat bei der Vorbereitung auf
Maastricht eine wesentliche, vielleicht die entscheidende Rolle
gespielt. Sechs der zwölf Regierungschefs, die in Maastricht
verhandelt und unterschrieben haben, waren
Christliche Demokraten, die ihr Vorgehen im Rahmen der EVP-Konferenz der
Partei- und Regierungschefs unter meinem Vorsitz abgestimmt
hatten.

Wir haben in diesen Konferenzen auf der Grundlage des EVP-
Programms zur Europäischen Union, das wir bei unserem Kongress
in Dublin, im November 1990 verabschiedet hatten, eine gemeinsame
Linie entwickelt. Wir haben unsere Partner weitgehend von dieser
Linie überzeugen können. Maastricht war auch ein großer Erfolg
christlich-demokratischer Politik, selbst wenn wir nicht alle
unsere Wünsche durchsetzen konnten.
Wir haben aber zum Beispiel durchgesetzt, daß in den Vertrag über
die Politische Union ein Artikel aufgenommen wurde, der die Rolle
der Europäischen Parteien beschreibt und ihre Funktion im

politischen System der Gemeinschaft ausdrücklich anerkennt.
Diener Artikel entspricht nach seinem Wortlaut wie nach seiner
Bedeutung der Bestimmung des Artikel 2: im Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland.
Ich erwähne das deshalb, weil es ein Licht wirft auf die Dynamik,
die in den Beschlüssen von Maastricht
steckt. Denn tatsächlich
bedeutet ja die Anerkennung der Rolle und Funktion 
von Europäischen Parteien und damit ihr Tätigwerden auf einer
verfassungsrechtlichen Basis auch einen großen Fortschritt in
Richtung auf eine demokratische und föderale Union.

Damit will ich nicht sagen, dass wir mit allem zufrieden sind,
was erreicht wurde. Wir mussten Kompromisse eingehen, um einen Fortschritt zu erzielen.

Nicht zufrieden sind wir vor allem mit den Beschlüssen zum
Entscheidungsverfahrens innerhalb der Gemeinschaft. Insbesondere
bleibt der Maastrichter Vertrag in seinen Bestimmungen zu den
Kompetenzen des Europäischen Parlaments bei weitem hinter dem
zurück, was wir im Sinne der Demokratie, der Transparenz und der
Effizienz vorgeschlagen hatten. Wir
sind allerdings davon überzeugt, daß durch die Beschlüsse zur Sicherheitsunion und zur
gemeinsamen Aussenpolitik, zur Kooperation im Bereich der Polizei
und Justiz, sowie nicht zuletzt, zur Wirtschafts- und
Währungsunion eine irreversible Dynamik entstehen wird, die auch
zugunsten der Demokratisierung der zukünftigen Europäischen Union
wirkt.

Wir brauchen die gemeinsame Außenpolitik und die
Sicherheitsunion, weil wir Europäer schicksalhaft miteinander
verbunden sind. Deshalb müssen wir gemeinsam handeln können, um
unsere Beziehungen mit den Partnern in der Welt, die Europa
ohnehin schon als Einheit betrachten, aus einem Guß zu gestalten.
Und wir müssen uns den Gefahren, die uns alle in gleichem Maße
von außen bedrohen, gemeinsam widerstehen können. Dazu benötigen
wir auf europäischer Ebene sowohl diplomatische wie militärische
Verfahren und Instrumente. Die klassischen Methoden der
zwischenstaatlichen Diplomatie und der Btindnispolitik reichen
nicht mehr aus, wenn wir entscheidungs- und aktionsfähig sein
wollen. Wir mußten das schmerzlich erfahren bei dem Debakel, das
wir erlebt haben, als die Europäische Gemeinschaft gefragt war,
um im ehemaligen Jugoslawien Frieden zu stiften.

Wir brauchen die Kooperation im Bereich der Justiz und der
Polizei, um den Gefahren im Innern zu begegnen. Die allgemeine
Internationalisierung hat dazu geführt, daß die Maßnahmen, die
wir in in unseren Ländern national treffen, die Probleme nicht lösen,
wenn gleichgerichtete Maßnahmen nicht auch in den
Nachbarländern getroffen werden. Seiner Natur nach verlangt z.B.
der kriminelle Drogenhandel eine gemeinschaftliche Antwort. Aber
ebensowenig werden die Mitgliedsstaaten alleine mit
der massenhaften Einwanderung von Armuts- und Kriegsflüchtlingen oder
Asylsuchenden fertig.

Wir brauchen die Wirtschafts- und Währungsunion mit einer
gemeinsamen Währung und einer unabhängigen Zentralbank, die für
die Stabilität des Geldes sorgt. Manche hier in Ihrem Lande
meinen oder behaupten, dass den Deutschen dadurch ihre solide D-Mark 
weggenommen würde. Das Gegenteil ist wahr! Es geht darum,
in der gesamten Gemeinschaft das
System und die Regeln
anzuwenden, mit denen
in Deutschland die Geldstabilität und damit
die Solidität der wirtschaftlichen Entwicklung erreicht und
gesichert wurde. Devon werden vor allem die Deutschen selbst
profitieren. 
Denn die Abhängigkeit ihres Wohlstands vom Export
deutscher Güter in die Nachbarländer ist offenkundig. Also wird
es den Deutschen auf Dauer nur gut gehen, wenn auch in den
Nachbarländern die wirtschaftliche Entwicklung stabil ist und
wenn es auch den Nachbarn auf Dauer so gut geht, dass sie
Produkte aus Deutschland kaufen können.
Meine Damen und Herren!

Alle diese Dinge gehören zusammen. Es ist zum Beispiel nicht
akzeptabel, nach der gemeinsamen Währung zu rufen ohne bereit zu
sein, sich an einer gemeinsamen Asylpolitik zu beteiligen; oder
eine gemeinsame Verteidigung zu fordern ohne in der Währungsunion
mitzuwirken.

Selbstverständlich werden wir in der EVP alles daran setzen, um

die Möglichkeiten, die sich aus dem Maastrichter Vertrag ergeben,
zu nutzen und um mittelfristig auch das zu verwirklichen, was in
Maastricht nicht erreicht werden konnte. Weitere Fortschritte
sind insbesondere notwendig, damit der wünschenswerte
Beitritt der skandinavischen Länder sowie Österreichs und der
Schweiz bald erfolgen kann und damit schliesslich auch eine Erweiterung
der Unior um die Länder Mittelosteuropas
möglich wird.
Mit anderen Worten: In Maastricht haben wir zwar nicht alles
erreicht, was wir gefordert hatten, aber wir haben auch überall
dort, wo wir hinter unseren Forderungen zurückgeblieben sind, die
Türen zu einer bundesstaatlichen Entwicklung der Europäischen
Union aufgemacht. Wir müssen nun die neuen Chancen nutzen.

Zunächst müssen wir unseren Erfolg aber verteidigen gegen eine
gegenläufige Stimmung, die sich in allen unseren Ländern breit
macht, leider auch in unserer eigenen Wählerschaft und hier und
dort auch unter den eigenen Mitgliedern.
Diese Stimmung macht sich in den verschiednen Ländern 
an verschiedenen Punkten der Beschlüsse fest.
Darin kommt zum Ausdruck,
dass es mit Europa nun ernst wird, weil es konkret wird.
Die Menschen fangen nun an, zu
verstehen, dass Europa sie auch selbst und ganz unmittelbar
betrifft.



Da es jetzt um die Währung geht, um das kommunale Wahlrecht für
Mitbürger aus anderen EG- Ländern, um die Öffnung der Grenzen,

um die soziale Dimension und um ähnlich sensible Fragen, ist es mit
einem Schlag vorbei mit der
wohlwollenden Interesselosigkeit, die allzu lange geherrscht hat.

Darin besteht eine große Chance, sofern wir nicht zurückweichen
vor der Verantwortung, unsere Mitbürger von der Richtigkeit der
gefassten Beschlüsse zu überzeugen, sie präzise über die damit
verbundenen Vorteile zu informieren und Ihnen sowohl den Sinn wie
auch die Konsequenzen der
erzielten Fortschritte zu erklären. Wir

wären als christlich-demokratische Bewegung verloren und wir
würden die Zukunft verlieren, wenn wir jetzt der
populististiachen Versuchung erliegen und in das Horn derjenigen
blasen würden, die alles tun, um die entstandene Misstimmung
gegen die von uns mit guten Gründen und mit guten Erfolgen
betriebene Politik der Einigung Europas zu instrumentalisieren.
Deshalb haben wir uns 
auch nicht durch das Ergebnis der dänischen
Abstimmung im Juni beirren lassen. Denn es gibt keine vernünftige
Alternative zur Entwicklung der Gemeinschaft zu einer föderalen
und demokratischen Europäischen Union.
Die Zustimmung, die diese Vision im September beim Referendum in
Frankreich erzielt hat, ermöglicht es uns, im Sinne unserer
christlich-demokratischen Überzeugungen weiterzumachen. Aber die
Debatte, die 
während der Kampagne im Vorfeld dieses Referendums
geführt wurde, und auch die große Zahl von Gegenstimmen, die
dabei laut wurden, zeigt uns, daß noch viel zu tun sein wird, um die
Menschen in der Gemeinschaft von der Richtigkeit unseres Weges zu überzeugen.

Meine Damen und Herrn!
Wir setzen uns dafür ein und wollen diesen Einsatz in Zukunft
noch deutlicher machen, daß die politischen Entscheidungen der
Europaischen Union möglichst bürgernah getroffen werden.
Das Subsidiaritätsprinzip darf nicht eine Leerformel bleiben,
sondern muss sich auch darin zeigen, dass ein gutes Stück an
bürokratischer Regulierung, 
die im Eifer der Gründerjahre
beschlossen wurde, wieder abgebaut wird. Hier geht es übrigens
nicht nur um die Ergebnisse des Eifers der Brüsseler Bürokratie,
die ja einen vergleichsweise geringen Umfang hat, sondern auch
um die Bürokratie auf der nationalen Ebene.

Die meisten Auswüchse an Überregulierung und an Bevormundung der
Bürger, der Betriebe, der Unternehmen oder der regionalen und
kommunalen Selbstverwaltung entstehen durch den Eifer und das
Zusammenspiel zwischen der nationalen
Bürokratien.
Die Initiativen dazu gehen meistens von den Hauptstädten
der Mitgliedstaaten aus, die für diese oder jene Regelung ein
besonderes nationales Interesse
geltend machen.
Und die Ergebnisse werden abgesegnet von den Räten
der Gemeinschaft, in
denen nationale Minister zusammensitzen und im Namen der
nationalen Regierungen entscheiden. Leider haben sich die
nationalen Parlamente in der Vergangenheit allzuwenig dafür

interessiert, welche Positionen ihre Regierungen in den Räten der
Gemeinschaft eingenommen haben. Sie hätten es sonst wohl zu verhindern gewusst,
dass sich die Minister in allzu vielen Fällen
von ihren Beamten oder von dieser und jener Lobby abhängig
gemacht haben.

Ich weiss, wovon ich rede. Denn ich habe selbst zwölf Jahre lang
eine Regierung geführt. Während dieser ganzen Zeit war ich
Mitglied des Europäischen Rats. Nicht ein einziges Mal bin ich
von meinem Parlament danach gefragt worden, welche Haltung ich
dort eingenommen habe und warum ich diesem oder jenem Beschluss
zugestimmt habe.

Auch deshalb ist es so wichtig und ganz unverzichtbar, dass das
Europäische Parlament, das die Tätigkeit sowohl der Kommission
wie der Räte aus nächster Nähe verfolgt, mehr Kontrollbefugnisse
erhält. 
Und ebenso wichtig ist es, daß das Europäische Parlament,
das sich in den komplizierten europapolitischen Materien und
Verfahren auskennt, neben
dem Ministerrat an der Gesetzgebung
mitentscheidend beteiligt wird.
Denn nur das Europäische Parlament kann auf dieser Ebene dem
Willen und den Interessen der Bürger unserer Gemeinschaft

authentischen Ausdruck verleihen.

Aber es ist auch wichtig, dass sich die nationalen Parlamente und auch die Parlamente der Länder 
oder Regionen - mehr und
intensiver mit den europäischer Fragen befassen, welche die
Bürger auf allen Ebenen betreffen.
Über alle diese Fragen hat in Maastricht Einvernehmen geherrscht.
Und die Maastrichter Beschlüsse sind auch in dieser Hinsicht ein
Fortschritt. Deshalb liegen diejenigen auch völlig
falsch, die
sich gegen diese Beschlüsse mit dem Argument wenden, sie würden
die Bürokratie und den Zentralismus fördern. Das Gegenteil ist
richtig.


Insbesondere die Befürchtungen vor einem zentralistischen Europa
sind in Maastricht ernst genommen worden. Der Vertrag steht für
ein demokratisches und bürgernahes Europa, das die Identitäten
und Kulturen aller Mitgliedstaaten und ihrer Regionen achtet und
fördert.

Deshalb gilt ale Grundlage der europäischen Entscheidungsfindung
nach Maastricht das Prinzip der Subsidiarität, das heisst:
europäische Regelungen nur dann, wenn regionale oder nationale
Regelungen nicht ausreichen.
Allerdings müssen wir darauf achten, daß das

Subsidiaritätsprinzip nicht gegen den Bestand der Gemeinschaft
selbst instrumentalisiert wird. In unserem Verständnis - und für

uns Christliche Demokraten war die Subsidiarität von jeher ein
Verhaltens- und Gestaltungsprinzip des Föderalismus - handelt es
sich um ein Prinzip, das nur in bundesstaatlichen Ordnungen
sinnvoll und anwendbar ist. Zu seiner Geltung auch notwendig die
Solidarität gehört.
Das Prinzip der Subsidiarität weist den Regionen und Ländern der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine eigenständige
Verantwortung zu. Dieser Umstand findet vorläufig seinen Ausdruck
einerseits in der vom Maastrichter Vertrag vorgesehenen
Einrichtung eines Ausschusses der Regionen, andererseits in der
wachsenden Beteiligung der Regionen 
beziehungsweise der Bundesländer an der Willensbildung und Entscheidungsfindung in
Angelegenheiten der Union. Das ist eine positive Entwicklung.
Denn nur wenn die Verantwortlichen aller Ebenen über die
gemeinschaftlichen Probleme nachdenken und an ihrer Lösung
mitwirken, wird die Europäische Union zu einer lebendigen
Veranstaltung, die auch von den Bürgern angenommen und
