Ich habe zwar Verständnis für die Beitragserhöhung,
aber ich bitte zu sehen, wie eine Beitragserhöhung von 4 DM
auf 6 DM-bei unseren Mitgliedern draußen wirkt. Ich vertrete

den Kreisverband Regensburg-Land und habe etwa 3800 Mitglieder.
Wir haben einen hohen Anteil an älteren Mitgliedern, also
von Rentnern. Wir haben auch mehrere Mitglieder aus einer Familie,
die von der Beitragserhöhung dann sehr stark betroffen
sind Im ländlichen Raum sind viele unserer Mitglieder auch
Mitglieder in anderen Vereinen und müssen dort ihren Beitrag
bezahlen.
Ich unterstreiche die Aussage des Generalsekretärs, daß die
Bereitschaft eines Mitglieds zum Austritt heute höher ist, als
das noch vor fünf oder sechs Jahren der Fall war. Wenn jemand
schon eine Baugenehmigung nicht bekommt, dann nimmt er das
unter Umständen zum Vorwand, um aus der Partei auszutreten.
Wir haben 41 Gemeinden und etwa 80 Ortsverbände, also sehr
kleine Ortsverbände. Unter Umständen müssen ganze Ortsverbände
aufgelöst werden. Das ist sicher nicht im Interesse der
Parteistruktur im ländlichen Raum.
Die meiste Arbeit innerhalb der Partei wird in den Orts- und
Kreisverbänden und nicht in den mittleren Schichten geleistet.
Die Orts- und Kreisverbände müssen die Beiträge einheben und
die anderen weiterleiten. Wenn heute ein Ortsverband einmal
nicht so bezahlt hat, wie vorgesehen war, konnten wir das
ohne weiteres ausgleichen. Ich glaube nicht, daß der Kreisverband
bei einer Erhöhung um 2 DM noch etwas ausgleichen kann.
Es ist einzusehen, daß der Landesverband mehr Geld braucht,
denn der Landesverband vertritt ja die CSU insgesamt nach außen.
Mit Schreiben vom 27. Oktober habe ich den Antrag gestellt.
Ich werde ihn auch aufrechterhalten, weil mir vom Landesgeschäftsführer
gesagt worden ist, ich solle diesen Antrag
hier mündlich vorbringen. Er lautet, daß der Mindestbeitrag
von bisher 4 DM auf 5 DM erhöht wird. Die Aufteilung soll so
geschehen, daß der Ortsverband 1 DM erhält, der Kreisverband
verbleibt bei 1 DM, der Bundeswahlkreis erhalt 0,25 DM, der
Bezirksverband 0,25 DM und der Landesverband 2,50 DM. Dann

hätte der Landesverband seine Mark mehr, und wir kämen mit einer
Erhöhung der Mitgliedsbeiträge auch bei den Orts- und
Kreisverbänden gut über die Runden. (Beifall)


Ich bitte zu berücksichtigen, daß die Orts- bzw.
Kreisverbände die Beiträge abführen müssen. Wir bekommen jeden
Monat die Rechnung vom Landesverband und müssen uns darum kümmern,
daß wir das Geld bekommen. Ich bitte darum, es doch wenigstens
beim ursprünglichen Vorschlag zu belassen.