Herr Vorsitzender, meine sehr
verehrten Damen und Herren, liebe Freunde! Wenn wir heute
über dieses Thema sprechen, über das mittlerweile bereits
seit 20 Jahren gesprochen wird, sollten wir nicht vergessen,
daß es auch ein Stück mit zur Parteienverdrossenheit
geführt hat Ich sage bewußt nicht Politikverdrossenheit,
sondern Parteienverdrossenheit. Kollege Kraus hat eben
zum Ausdruck gebracht, daß mit den Tarifvertragsparteien
gesprochen werden muß. Es wäre genügend Zeit gewesen, diese
Gespräche zu führen. Unser Bundesgesundheitsminister Horst
Seehofer hat es vorgemacht, wie schwierige Dinge auch im
Konsens der Parteien schnell geregelt werden können.
(Beifall)
Auch die Tarifvertragsparteien müssen zu Gesprächen am
Tisch bereit sein. Deshalb bitte ich, daß wir uns heute
auf Antrag Nummer 3 verständigen, obwohl ich die Sorgen von
Präsident Simnacher und allen Kommunalpolitikern mittrage.
Antrag Nummer 1 würde uns in nur noch größere Schwierigkeiten
bringen, er würde der Sache nicht gerecht werden. Er
würde das, was auf Bundesebene von Seiten der Bundesregierung
und von Seiten des zuständigen Ministers getan worden
ist, nur noch in die Länge ziehen. Deshalb bitte ich um ein
klares Votum für Antrag Nummer 3.