Vorsitzender, meine Damen und
Herren! Ich habe mich deshalb gemeldet, weil wir es mit
einem Antrag zu tun haben, der sehr ernste Konsequenzen
hat, auch wenn er sich mit scheinbar sympathischen Details
befaßt. Für mich geht es bei diesem Antrag nicht darum,
ob die einzelnen Mißstände demnächst behoben werden können,
die wir gemeinsam beklagen. Diese Mißstände können im Rahmen
der Umsetzung des Vertrages von Maastricht behoben werden.
Davon bin ich überzeugt. Wir müssen uns vergegenwärtigen,
daß wenn wir diesen Antrag annehmen, erhebliches im
grundsätzlichen angerichtet wird. Lassen Sie mich dabei unter
Berücksichtigung des Appells des Vorsitzenden folgende
Tatsache in Erinnerung rufen.

Das, was wir in diesem Europa genießen, basiert auf
Europa. Es hat uns Frieden gebracht und ein guter Teil
unseres Wohlstandes hängt damit zusammen. Wie kämen wir nun
eigentlich aufgrund dieser positiven Bilanz auf die Idee,
diese europäische Einigungsentwicklung anhalten zu wollen?
Dieses ist in dem Antrag zwar nicht ausdrücklich gefordert,
aber es wäre die Konsequenz aus einzelnen Aspekten, denn
wir wissen ganz genau, daß manches davon für die meisten
übrigen Partner jedenfalls jetzt praktisch unannehmbar
wäre. Darf ich Sie daran erinnern, wie sehr wir alle
mitgezittert haben, als die Volksabstimmung in Frankreich
stattgefunden hat? Wie sehr waren wir damit befaßt und
emotional betroffen, als das britische Unterhaus mit nur
drei Stimmen letztlich ja gesagt hat? Nun sollen wir in
der Konsequenz aus diesem Antrag dasselbe tun, was wir in
England und Frankreich befürchtet haben. Das kann nicht
die Konsequenz unserer bisherigen Bemühungen sein. Für mich
ist die einheitliche Währung auch notwendige Konsequenz
aus einem funktionierenden Binnenmarkt und dem Wegfall der
Binnengrenzen. Wenn hier von einer Automatik gesprochen
wird, kann ich nur fragen, wer will den Bundestag oder den
Bundesrat letztlich daran hindern, ja oder nein zu sagen.
Ob das irgendwo niedergeschrieben ist oder nicht, es gibt
keine Bundesregierung, die gegen den Willen des Bundestages
diese Schritte vollziehen könnte. Hier kommt es gar nicht
auf die rechtlichen Vorschriften an.

Die Ministerpräsidenten haben mit dem seinerzeitigen Antrag
die Grundfeste dafür gelegt, daß wir es heute mit einem Artikel
23 zu tun haben, der die Rechte, die die Länder haben
wollen, im Detail berücksichtigt. Insofern ist dieses Kapitel
des Antrags schon erledigt. Ich bitte Sie deshalb, sich
für den Antrag des Parteivorstands zu erklären.