Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde! Ich
glaube, weder Jubelworte auf der einen Seite noch Verdammung
auf der anderen Seite sind angemessen, um sich diesem
komplexen Thema Maastricht anzunähern. Erstens sollten wir
uns nicht wegen Schwierigkeiten in anderen Mitgliedsländern
der Europäischen Gemeinschaft bei der Ratifizierung davon
abhalten lassen, uns selbst über den Inhalt des Vertrages
Gedanken zu machen und danach zu fragen, ob wir den Vertrag
wollen. Wenn die Dänen den Vertrag nicht wollen, ist es
ihre Sache und wenn ihn die Engländer nicht wollen, ist es
auch deren Sache. Die Frage ist nur, ob Deutschland als die
größte wirtschaftliche Macht in der Mitte Europas die europäische
Ordnung, die durch den Fall der Mauer und den Niedergang
des Kommunismus im Osten eine völlig andere Dimension
bekommen hat, weiterentwickeln oder durch einen Stillstand
in den Verhandlungen einen Rückschritt in der europäischen
Einigung in Kauf nehmen will. Wollen wir diesen Vertrag
also auch dann, wenn Dänemark und England ihn am Ende
nicht ratifizieren? Ich meine, ja! Insofern sollten wir unser
Urteil nicht von dem anderer Ländern abhängig machen.
(Beifall)

Zweitens sollten wir nicht so tun, als wäre Maastricht das
letzte Wort der europäischen Geschichte. Die Geschichte der
europäischen Einigung ist eine Geschichte der Krisen in europäischen Einigung und eine Geschichte der Überwindung
dieser Krisen. Wer die europäische Geschichte ansieht,
braucht sich nicht wundern, daß es so ist. Jahrhundertelange
Kriege gegeneinander haben ein Grundmuster gebildet,
das im demokratischen Prozeß der Freiwilligkeit nur schwer
überwunden werden kann. Die Eigenheiten, auf die gerade
wir Bayern und Deutsche so stolz sind, müssen wir auch den
anderen zubilligen und Schwierigkeiten mit ihnen in Kauf
nehmen. Maastricht ist eine Etappe auf dem Weg zur europäischen
Einigung, Maastricht ist aber auch ein höchst unbefriedigender
Kompromiß. Der Maastrichtvertrag hat zwar eine
Menge von Mängeln, ein Scheitern des Maastrichter Vertrages
oder ein Ausklinken Deutschlands oder Frankreichs aus den
Verträgen würde aber einen ungleich höheren Schaden für uns
alle anrichten als die Mängel, die in diesem Vertragswerk
enthalten und die in der Zukunft korrigierbar sind.
(Beifall)


Was wollen wir? - Wir wollen ein Europa, in dem die Staaten
auf freiwilliger Basis zusammenarbeiten, aber ihre Identität
erhalten können, denn das besondere an diesem Europa
ist die Vielfalt der Identitäten der Nationalstaaten. Wir
wollen als Bayern und Deutsche in diesem Europa leben und
nicht als Europäer, die ihre Vergangenheit, Geschichte,
Kultur, Tradition und Sprache am Eingang zur europäischen
Union an den Nagel hängen.


Aus diesem Grunde ergibt sich für die europäische Ordnung
folgende Forderung, dies will auch diese Passage sagen,
die der Kollege Matschl angesprochen hat: Wir wollen ein
Europa, das von unten aufgebaut ist. Das ist das Konzept


eines Europas der Regionen. Das ist kein staatsrechtlicher
Begriff, sondern eine Idee des von unten aufgebauten
bürgernahen Europas. Deswegen sind wir gegen einen europäischen
Bundesstaat, denn der Bundesstaat bedeutet einen
Zusammenschluß der europäischen Staaten in der Weise, daß
darüber eine neue staatliche Zentrale in Brüssel entsteht
und die europäischen Nationen nicht mehr in der Lage sein
werden, sich selbst nach außen zu vertreten. Das wollen
wir doch nicht. Wir wollen, daß diese Nationen erhalten
bleiben, aber zur Erhaltung ihrer Handlungsfähigkeit in der
Weltpolitik zusammenarbeiten. Dafür gibt es heute aber noch
keinen Begriff, der dies adäquat zu beschreiben vermag, weder
den Begriff des Staatenbundes noch den des Bundesstaates.
Deswegen ist es besser, daß wir eine Richtung angeben,
ohne genau einen Begriff zu definieren. Deswegen sagen wir
um der begrifflichen Klarheit willen nein zum Konzept eines
europäischen Bundesstaates und ja zum Konzept des Europas der Regionen.

Lassen Sie mich noch eine zur Ergänzung dieses
Antrags machen, den der Vorstand als Leitantrag vorgelegt
hat. In der Mitte der Seite 4 steht die Passage:
Bei der 1996 anstehenden Bestandsaufnahme und Fortschreibung
muß das Prinzip der Subsidiarität noch wesentlich
deutlicher und klarer verankert werden.


Hier muß hinzugefügt werden, was unten auch in anderer
Form steht: "... und der Artikel 235 EWG- Vertrag gestrichen
werden." Insofern übernehme ich übrigens einen Vorschlag
der beiden Antragsteller Matschl und Gauweiler. Solange
das Subsidiaritätsprinzip durch den Artikel 235 EWG- Vertrag
eingeschränkt wird, wonach alles auf Europa übertragen
werden kann, was notwendig ist, um den gemeinsamen Markt zu

verwirklichen, solange läuft das Subsidiaritätsprinzip leer
oder es wird in seiner Wirkung erheblich eingeschränkt.
Deswegen bitte ich, daß der Antrag in diesem Sinne ergänzt wird.

Noch ein Wort zur Währungsunion: Die Währungsunion enthält
eine Automatik, das ist richtig. Sie muß aber diese Automatik
enthalten, wenn wir ihr Ziel erreichen wollen. Auf der
anderen Seite aber wollen wir solange Herr des Verfahrens
bleiben, bis darüber zu entscheiden ist, ob wir eine europäische
Währung schaffen wollen oder nicht. Deswegen ist es
richtig, daß dieser Leitantrag den folgenden Satz enthält:
"Deshalb werden sich Bundestag und Bundesrat mit dem Ergebnis
dieser Prüfung befassen." Vor einer solchen Entscheidung
haben Bundestag und Bundesrat das Wort, d.h. es muß
noch einmal das Parlament gefragt werden, bevor wir in die
letzte Stufe der Währungsunion eintreten und damit wird die
Automatik in diesem Maastrichter Vertrag im Hinblick auf
die Wirtschafts- und Währungsunion nicht unterbrochen, sondern
nur angehalten, um eine Letztprüfung vornehmen zu können
und nicht das Verfahren mit der Ratifizierung aus den
Händen zu geben.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zum Ratifizierungsver -
fahren machen. Ich würde bitten, daß der Bundestag erst
nach Edinburgh den Maastrichter Vertrag ratifiziert. Wir
Deutsche erwarten von Edinburgh noch zwei wichtige Dinge.
Das sind zum einen die vollen parlamentarischen Rechte
für die heutigen Vertreter der neuen Bundesländer im
europäischen Parlament. Wir können es nicht hinnehmen, daß
wir Maastricht ratifizieren, und die Zahl der deutschen
Abgeordneten nicht an die gestiegene Zahl der Einwohner
Deutschlands nach der Wiedervereinigung angepaßt wird.
(Beifall)

Das zweite, das wir uns von Edinburgh erwarten, steht auch
in diesem Leitantrag: Wir wollen, dap die europäische Zentralbank
nach Deutschland, nach Frankfurt, kommt.
(Beifall)

Es gibt auch noch andere Bewerber um den Sitz der Zentralbank.
Ich will dieses Thema nicht weiter vertiefen, aber
ich glaube, Bundestag und Bundesrat sind beraten, wenn
sie einerseits in diesem Jahr noch den Maastrichter Vertrag
ratifizieren, aber nicht vor dem Gipfel in Edinburgh Anfang
Dezember. Deswegen bitte ich, den Leitantrag am Schluß der
Ziffer V, also vor der Ziffer VI, um folgenden Satz zu ergänzen:

Bundestag und Bundesrat werden aufgefordert, den Maastrichter
Vertrag noch in diesem Jahr nach dem Gipfel
von Edinburgh zu ratifizieren.

Dann enthält der Antrag keine Polemik, aber die Deutlichkeit,
die notwendig ist, um unsere Interessen in Edinburgh
zu vertreten.
Ich meine, Maastricht ist eine Etappe. Wir als Deutsche
sollten nach einer leidvollen Geschichte ja zu dieser Etappe
sagen, weil es ein ja zu einer vernünftigen, wenn auch
in gewissem Sinn unvollkommenen Weiterentwicklung Europas
ist, eines Europas, in dem wir als Bayern und als Deutsche
unsere Identität bewahren können und wollen. Danke schön.
(Beifall)