Harald Bauer

Ich bin Kreisschatzmeister des Verbandes
Regensburg -Land, eines der größten Kreisverbände im
ganzen Landesverband. Bisher sind 50 Prozent des Beitragsaufkommens
der Mitglieder bei Kreis- und Ortsverbänden verblieben.
Nach der jetzigen neuen Verteilung wird der Anteil der
Bezirksverbände und der Bundeswahlkreise um jeweils 60 Prozent
erhöht, der Anteil des Kreisverbands um 30 Prozent und der Anteil
des Ortsverbands um 40 Prozent.

Ich glaube, daß Aufteilung nicht gerecht ist. Wir sollten
den Ortsverbänden und Kreisverbänden den Rücken stärken.
Wenn in Zukunft von einem Mitgliedsbeitrag von 6 DM nur noch
1,40 DM beim Ortsverband verbleiben, dann ist das nicht einmal
mehr ein Viertel. Das wird dazu fuhren, daß sich manche Mitglieder
aus der Mitgliedsliste streichen lassen und dem Ortsverband
lieber eine Spende von 50 DM geben.
Ich glaube, daß die Ortsvorsitzenden ihren Mitgliedern die
Beitragserhöhung bei dem  geringenEntgelt an Orts- und Kreisverband
kaum plausibel machen können.
Wie unser Kreisvorsitzender Beck schon gesagt hat, wäre es
durchaus sinnvoll, den Ortsverbänden Rückendeckung zu geben.
Deshalb schlage ich vor, daß zwar der Landesverband in Zukunft
2,50 DM bekommen soll, daß es aber bei 0,25 DM für den Bundeswahlkreis bleiben soll, während Kreis- und Ortsverband jeweils
1,50 DM erhalten. (Beifall)