Ich bin Herrn Dr. Stoiber für seine
Rede sehr dankbar und im Gegensatz zu Herrn Balleis der
Meinung, dap diese Rede auch in ihrem Umfang sehr gut und
wichtig war.
(Beifall)

Zum zweiten frage ich allerdings, ob sich die Hälfte des
Parteivorstands andernorts um Asyl bewirbt oder was sie
veranlaßt, im Moment nicht anwesend zu sein. Es würde den
Mitgliedern des Parteivorstandes bis hin zum Herrn Ministerpräsidenten
gut anstehen, sich diese Debatte mit anzuhören.
Wenn es der Herr Parteivorsitzende, Edmund Stoiber
und andere auch schaffen, sechs Stunden fast ununterbrochen
auf dem Podium anwesend zu sein, meine ich, daß dies den
40 weiteren Mitgliedern des Parteivorstandes auch zuzumuten
ist.

(Beifall)
Ich habe diesen Eindruck bereits vor zwei Jahren nach
dem letzten Parteitag in Nürnberg dem Parteivorsitzenden
mitgeteilt. Ich bitte noch einmal alle Mitglieder des Parteivorstandes,
hier in Zukunft etwas mehr Selbstdisziplin
zu üben. Wenn die Parteitagsdelegierten im selben Maße abwesend
wären, wie es der Vorstand ist, wären wir längst beschlußunfähig.
Das will nun keiner von uns. Vielen Dank!
(Beifall)