Herr Tagungsvorsitzender, meine
lieben Parteifreunde. Ich darf die Antragsteller dringend
bitten, den Antrag zurückzuziehen und im Einvernehmen mit
dem Parteitag einen Kongreß über Probleme des Wohnungsbaus
und der Wohnbewirtschaftung durchzuführen, wo diese Probleme
im Detail besprochen und evtl. einer Lösung zugeführt
werden können. Wir sind uns darüber im klaren - Herr
Dr. Wolfsteiner hat es auch erwähnt -, daß es gewisse Spekulationen
gibt, die wir in den Griff bekommen müssen. Es
entspricht aber nicht der klassischen CSU-Politik, wie wir
sie seit 45 Jahren kennen, eine von den Antragstellern gewünschte
Regelung herbeizuführen. Ich warne davor, daß sich
die CSU immer stärker dirigistischen Maßnahmen hingibt. So
steht z.B. auch der Vorschlag, die Kappungsgrenze von 30 %
auf 15 % zu ändern, eher der SPD an als der CSU. Mit diesen
Maßnahmen werden Sie immer stärker den privaten Wohnungsbau
verhindern und eine Säule entfernen, die wir brauchen, um
die Probleme in den Griff zu bekommen. Gerade im Hinblick
auf die Kommunalwahl 1996 sollte sich die CSU in einem eigenen
Kongreß der Probleme in den Ballungsräumen annehmen.

Der Freistaat, die Kommunen und die private Bauwirtschaft
bzw. die privaten Grundstückseigentümer müssen verstärkt
sich verpflichten, Wohnungen zu bauen. Nur mit mehr Wohnungen
können Sie die Probleme in den Griff bekommen, und auch
der Freistaat Bayern muß sich bereit zeigen, Grundstücke
aus seinem Bestand den Kommunen zur Verfügung zu stellen,
damit Wohnungen gebaut werden können. Mit diesem Angebot
werden Sie auch in den Ballungsräumen eine überzeugende Politik
machen können.
(Beifall)