Herr Vorsitzender, liebe
Parteifreunde! Ich möchte den Antrag Nummer 3 des Kollegen
Keller nachdrücklich unterstützen. Gegen Nummer 2 des
Antrags Nummer 1 habe ich allerdings die größten Bedenken.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß der Vorsitzende der CSU -
Landtagsfraktion bereits auf die schwierige Haushaltslage
hingewiesen hat. Wir müssen wegen Mehrkosten u.a. auch im
Bereich der Asylbewerberunterbringung über 100 Mio DM aus
dem Haushaltsentwurf streichen, und nach der Steuerschätzung
Mitte November wird möglicherweise eine weitere Kürzung
erfolgen müssen. Das heißt, eine solche Aufforderung
ist hinsichtlich ihrer Erfüllung völlig unrealisitisch. Ich
würde es nicht für zweckmäßig ansehen, daß der Parteitag
der CSU mehr oder weniger zwei Organe gegeneinander ausspielt,
in denen beide die CSU die Mehrheit hat. Das macht
nach außen hin den denkbar schlechtesten Eindruck, ohne daß
dabei etwas erreicht wird. Ich würde daher vorschlagen,
nur den Dringlichkeitsantrag Nummer 3 anzunehmen, der
sicherlich sehr sinnvoll ist. Den Dringlichkeitsantrag, der
im Punkt 1 dem Dringlichkeitsantrag Nummer 3 in etwa entspricht,
bitte ich abzulehnen.