Herr Vorsitzender,
meine Damen und Herren! Hier wurde die Bundesregierung angesprochen
und aufgefordert, möglichst bald diesen Gesetzentwurf
vorzulegen. Die Vorlage eines Gesetzentwurfs, der
auch den Anforderungen der CSU genügt, scheitert derzeit
nicht an der Bundesregierung, sondern an der Kompensation.
Dazu gibt es im Augenblick keine Vorschläge, die von den
großen gesellschaftlichen Organisationen akzeptiert werden
oder die die reelle Chance haben, auch im Bundesrat akzeptiert
zu werden. Das Arbeitsministerium verhandelt derzeit
sowohl mit den Tarifparteien als auch mit den Kirchen der Kompensation in Form des Verzichts auf einen Feiertag.
Ich halte es für eine schlimme Sache, daß alle die
Pflegeversicherung wollen, niemand aber bereit ist, auch
nur das geringste erbringen und den von uns angestrebten
Umbau des Sozialsystems überhaupt mitzutragen. Jeder
ist Meinung, die Pflegeversicherung muß eingeführt
werden, aber nicht mit Abstrichen bei ihm. Trotzdem denke
ich, daß der Dringlichkeit des Problems, das auch immer
wird, wir in absehbarer Zeit einen Gesetzentwurf
auf den Weg können. Ich kann aber heute dazu sagen, welche Kompensation der Entwurf vorsieht.
Eine vom Umlageverfahren wegzugehen, sehe ich
überhaupt nicht. Völlig unrealistisch sind die die von der Arbeitgeberseite und der FDP gebracht worden
sind, weil zwei unserer Hauptforderungen nicht erfüllen
können, nämlich die Einbeziehung der bereits Pflegebedürftigen
und die Bezahlbarkeit der Beiträge für pflegenahen
Jahrgänge zu gewährleisten. Ich denke also, daß es sehr
wichtig daß sich dieser -Parteitag nochmals mit
Kraft hinter die Forderung stellt, möglichst bald Gesetzentwurf über die Pflegeversicherung mit Kompensationsvorschlägen
Kraus: wegen
zwar Opfer zu der wegen schlimmer bringen nichts
Möglichkeit, Vorschläge,
sie die ist, CSU aller einen
einzubringen.