Ich bitte um eine Präzisierung der
Formulierung "Bezüge aus dem Mandat ". Ich bin der Meinung, daß
Verdienstausfallsentschädigungen, welche die Freiberufler bekommen,
nicht in die Bezuge miteingerechnet werden können. Ich
bitte die Schatzmeister, das nach Möglichkeit zu übernehmen.

Sehr geehrter Herr
Vorsitzender, liebe Parteifreunde, sehr verehrte Damen und
Herren! Ich freue mich sehr, daß ich als Vorsitzender
der Münchner CSU-Stadtratsfraktion diesen Antrag der Herrn
Dr. Edmund Stoiber, Dr. Peter Gauweiler, Dr. Günter Beckstein,
Dr. Herbert Huber, Bernd Kränzle und anderer vortragen
darf. München, Nürnberg und Augsburg und auch die anderen
großen Städte in Bayern sind in ganz besonderer Weise
von der Entscheidung des gemeinsamen Senats der obersten
Bundesgerichte vom 30. Juni 1992 betroffen, die der Umwandlungsspekulation 
Tür und Tor öffnet. Die CSU ist die einzige
Volkspartei in Bayern. Sie muß deswegen auch in ganz
besonderer Weise sensibel auf die Sorgen hunderttausender
Mieter in unseren Ballungsräumen reagieren. Neben der Asylproblematik
gilt die größte Sorge der Erhaltung eines bezahlbaren
Wohnraums für die Arbeiter und Angestellten, für
junge Menschen und für unsere älteren Mitbürger. Ein gutes
Wahlergebnis 1994, eine absolute Mehrheit für die CSU ist
nur dann möglich, wenn auch in den Städten gute Ergebnisse
erzielt werden. Das ist die Voraussetzung für einen Sieg
der CSU 1994. Aus diesem Grund darf ich Sie sehr herzlich
bitten, dem Antrag, der Ihnen begründet vorliegt, die Zustimmung
zu geben.