Die Anträge Nr. 1/92 und 2/92 sind inhaltlich
identisch. Dabei geht es um die grundsätzliche Frage,
ob in Zukunft nichtdeutsche Staatsangehörige von EG- Staaten
grundsätzlich Mitglieder der CSU werden können. Das haben
sowohl die Frauenunion als auch der CSU-Kreisverband Erlangen
beantragt. Wir haben uns darüber ja auch in der Satzungskommission
wiederholt Gedanken gemacht. Die Satzungskommission
hat sich zunächst sehr wohl für diesen Antrag erwärmen können,
hat ihn aber später wieder verworfen.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß der Ansatz des Antrags
richtig ist. Die CSU soll ja nicht generell für Ausländer geöffnet
werden, sondern Orts- bzw. Kreisverbänden soll die
Möglichkeit eröffnet werden, dann, wenn sie es für richtig
halten, auch Bürger anderer EG-Mitgliedstaaten in die CSU aufzunehmen.
Warum soll ein Siemens-Ingenieur in Erlangen, der zu
Hause in der ÖVP engagiert war, während seines zehnjährigen
Aufenthalts in Erlangen nicht auch in der CSU mitarbeiten dürfen?
Das Beispiel eines Österreichers geht ja sogar über den
Kreis der EG-Mitgliedstaaten hinaus, aber darüber reden wir an
einem anderen Tag. Ahnliches gilt auch für einen Freund aus
Großbritannien, der in seinem Heimatland in der Conservative
Party aktiv war, oder fur jemanden aus Spanien.

Ich meine, daß es richtig wäre, diese Möglichkeit zu eröffnen.
Ich freue mich darüber, daß die Frauenunion einen Antrag mit
gleichem Inhalt gestellt hat. Meine Damen und Herren, ich
bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen. (Beifall)