Entscheidend für den Erfolg unserer Partei sind die politischen Ziele, unsere
Durchsetzungskraft, unsere Glaubwürdigkeit, die Qualität unseres personellen
Angebots, unser Profil. Im Dienst unserer gemeinsamen politischen Sache
steht die Arbeit unserer dreitausend Ortsverbände, der Kreis- und
Bezirksverbände, der Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise.

Entwurf des Grundsatzprogramms
"In Freiheit dem Gemeinwohl verpflichtet"
Das Jahr 1992 war neben den aktuellen Themen in der Parteiarbeit geprägt
durch die Arbeit an unserem neuen Grundsatzprogramm, das unter dem
Leitwort "In Freiheit dem Gemeinwohl verpflichtet" steht. Die zahlreichen
fundierten Anregungen und Vorschläge von innerhalb, aber auch von
außerhalb unserer Partei und das große Interesse an Mitarbeit und
Diskussion haben die Grundsatzkommission und den Parteivorstand veranlaßt, die Verabschiedung 
um ein Jahr auf dem Parteitag im Herbst 1993 zu
verschieben. Bitte nutzen Sie die Zeit, im Kreis der Mitglieder und Anhänger
unter Beiziehung von Experten und Einschaltung von Verbänden und
Organisationen Ihre Ideen einzubringen. Die CSU ist die erste Partei, die
nach der deutschen Einheit und dem Umbruch in Europa den Entwurf eines
Grundsatzprogramms vorgelegt hat.

Fragebogenaktion mit den Ortsvorsitzenden
In Absprache mit unserem Parteivorsitzenden Theo Waigel habe ich im Juni
die Ortsvorsitzenden gebeten, an einer Befragungsaktion teilzunehmen.
Fast die Hälfte der Ortsvorsitzenden (47 %) hat geantwortet, was eine
vergleichsweise sehr gute Rücklaufquote darstellt. Ich danke allen für die
Mühe, die sie sich gemacht haben. Das interessante Ergebnis erhalten Sie
in einem der nächsten Info- Dienste. Jetzt möchte ich lediglich die wichtigsten Punkte herausgreifen.
Die Parteiarbeit sehen rund 90 % der Ortsvorsitzenden als "schwerer" an als
in früheren Jahren. Als Grund dafür wird an erster Stelle die sogenannte
"Politikverdrossenheit" genannt, die vor allem durch ungelöste politische
Probleme, wie beispielsweise den Asylmißbrauch, genährt wird.

Mit dem Besuch der eigenen Veranstaltungen ist die Mehrheit der Ortsverbände
ganz zufrieden. Auf das meiste Interesse stoßen örtliche Probleme und

kommunalpolitische Themen.
Viele Ortsverbände halten drei bis fünf politische Veranstaltungen im Jahr,
manche nach ihren eigenen Angaben sogar mehr als fünf. Danach ergeben
sich jährlich rund 12.000 politische Veranstaltungen von Ortsverbänden in
Bayern. Das ist eine gewaltige Leistung.
Sie zeigt die Bedeutung unserer Ortsverbände für das Gespräch mit den
Menschen im Land, die Stabilität und Wirksamkeit unserer Partei, für die
Information der Bevölkerung. Ich danke allen für ihren Einsatz.

Zu den politischen kommen in vielen Ortsverbänden gesellige Veranstaltungen, die nicht nur angenehm, 
sondern auch nützlich sind. Die CSU wäre
nicht die CSU, wäre sie nicht auch ein Ort für menschlichen Umgang und
gemeinsames Feiern.
Zu verbessern ist die Arbeit mit verschiedenen Bevölkerungsgruppen in den
Stadtteilen und Gemeinden. Dabei sollten auch Arbeitsgemeinschaften und
Arbeitskreise auf Ortsebene aktiv werden. Die Beziehungen der meisten
Ortsverbände zu Vereinen und Verbänden am Ort sind gut bis sehr gut.

Die CSU hat allen Grund, stolz zu sein auf die Arbeit der örtlichen
Parteigliederungen und dankbar für ihre Leistung.
Das ehrenamtliche Engagement wird für die Parteiarbeit, so die Einsicht,
künftig noch wichtiger werden als bisher. Die Bürger wollen persönlich
angesprochen werden, das erfordert Zeit, Mühe und Einsatzbereitschaft.

Kommission Parteiarbeit
Die vom Parteivorstand eingerichtete Kommission hat eine Reihe von
Vorschlägen für die praktische Parteiarbeit unterbreitet. Grundsätzlich gilt:

Unsere Organisationsstruktur hat sich bewährt - sie wird von anderen
kopiert. Dennoch sind immer wieder Verbesserungen nötig und möglich.
Sie können sicher sein, daß wir uns darum kümmern.

Die Bürger erwarten von der Politik heute Sachinformation und Konzepte,
die Chance zu Teilnahme und Mitverantwortung. Die Arbeit einer Volkspartei
muß an konkreten Problemen orientiert, offen, bürgernah und attraktiv sein.
Als Hilfestellung für die Orts- und Kreisverbände, die Arbeitsgemeinschaften
und Arbeitskreise möchte ich einige Ergebnisse aus der Arbeit der Kommission erwähnen:
- Den Leitfaden für attraktive Veranstaltungen. Ich bitte unsere Verantwortlichen, auch mit neuen 
Veranstaltungsformen zu experimentieren,
dem Gespräch mit dem Bürger breiten Raum zu geben, offen zu sein für
die Mitarbeit von Nicht-Mitgliedern und vor allem die örtlichen kommunalen Planungen und Vorhaben möglichst 
frühzeitig zur Diskussion zu
stellen;

- Für die Mitgliederwerbung haben wir das "Portrait einer Partei" neu
aufgelegt. Bitte setzen Sie bei der Mitgliederwerbung auf Ihren persönlichen Einsatz, denn mindestens 
6.000 Neuaufnahmen im Jahr müssen
unser Ziel sein;


- Für die Ehrung verdienter Mitglieder haben wir neue Urkunden und
Ehrenabzeichen entwickelt. Langjährige Treue sollte öffentlich herausgestellt und anerkannt werden;


Das Dialogprogramm der CSU -Landtagsfraktion, vor allem um
problemorientiert mit Verbänden und Vereinen zu diskutieren, sollte in
der Parteiarbeit noch mehr angenommen und umgesetzt werden;

- Die Parteiarbeit in der Großstadt erfordert hinsichtlich der Themen und
der Organisation besondere Wege. Dabei kommt dem Bürgergespräch,
der Stadtteilproblematik und der Pflege persönlicher Kontakte besondere Bedeutung zu.


Ein Blick in unsere Statistik ergibt folgendes Bild: Mehr als 17 % der
Mitglieder sind älter als 65 Jahre und etwas mehr als 2 % sind unter 25 Jahre
alt. Etwa 16 % unserer Mitglieder sind Frauen - bei den Wahlberechtigten
aber stellen sie einen Anteil von rund 53 %. Diese Zahlen machen deutlich,
wo es fehlt und wo wir verstärkt arbeiten müssen. Ich bitte Sie deshalb, die
Arbeit von JU und FU gezielt und verstärkt zu unterstützen.

Gerade für die Ansprache von Nicht -Mitgliedern kommt unseren Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen 
eine besondere Aufgabe zu. Dem gesteigerten Wunsch der Bürger nach umfassender Information und gründlicher
Diskussion kann gerade durch sie nachgekommen werden.

Kommunalpolitik - unsere Visitenkarte vor Ort
Bei den Kommunalwahlen dieses Jahr konnten wir erfreuliche Erfolge
erzielen, wie z.B. in Schweinfurt und Landshut, wir mußten aber auch
schmerzliche Rückschläge einstecken.

Für eine Volkspartei ist die Verankerung in der kommunalen Verantwortung
unersetzlich. Unsere Kommunalpolitiker haben die größte Bürgernähe. Ihre
Arbeit ist vielfach prägend für das Verhältnis zwischen Bürger und Staat,
zwischen Bürger und Politik schlechthin.
Die Kommunalpolitik gestaltet das unmittelbare Lebensumfeld des Bürgers.
Hier ist es möglich, seine Interessen für die politische Mitbestimmung zu
wecken und in besonderer Weise Möglichkeiten zur Mitverantwortung zu
eröffnen. Die Kampagne gegen die CSU wegen sog. Tarnlisten ist 
weitgehend zusammengebrochen. Wir erwarten in Bälde ein Grundsatzurteil des
Bayerischen Verfassungsgerichtshofes. Für die notwendigen Klarstellungen
beim kommunalen Wahlrecht ist es wichtig, daß politische Parteien und ihre
Mitglieder nicht benachteiligt werden im Verhältnis zu Wählergemeinschaften.

Die Kommunalpolitik bietet auch die größte Chance für den Einstieg des
politischen Nachwuchses. Sie ist eine "Schule der Politik ". Sachkompetenz,
persönliche Integrität und Bürgemähe sind Voraussetzungen für den Erfolg.
Deshalb kommt der Arbeit der Kommunalpolitischen Vereinigung besondere Bedeutung zu.

CSU - Partei in der Verantwortung

Wir haben gestern im Arbeitskreis I über die sog. Politik- und

Parteienverdrossenheit, über die Ursachen und die damit verbundenen
Herausforderungen an unsere Partei gesprochen. Auch angesichts prominenter Kritiker der Parteien gilt: 
Der Aufbau einer stabilen und lebendigen
Demokratie in der Nachkriegszeit, einer leistungsfähigen Wirtschaft, eines
beispielhaften Sozialstaates und die Gewährleistung der längsten
Friedensperiode in der neueren Geschichte sind überzeugende Leistungen,

die wir selbstbewußt präsentieren können. So schlecht können also die
demokratischen Parteien und ihre Leistung nicht sein, wie sie heute gerne
pauschal gemacht werden.
Nehmen wir in dieser Zeit des Umbruchs die Ängste der Bürger ernst. Es sind
Zukunftsängste, Sorgen um Arbeitsplätze und dem Verlust von Wohnungen,
Angst vor Kriminalität und Überfremdung. Protestgruppen und radikale
Parteien spielen mit diesen Ängsten und den Menschen.
Führen wir unseren Bürgern vor Augen, daß die Unterstützung von
Protestparteien und extremen Gruppierungen keine Probleme löst, sondern
die Handlungsfähigkeit des Staates aufs Spiel setzt. Wir müssen offensiv die
geistige Auseinandersetzung mit den verworrenen Ideen und Vorstellungen
extremistischer Gruppierungen und eines überholten Nationalismus führen.
Koalitionen und Bündnisse mit radikalen Parteien kommen für die CSU nicht
in Frage. Da braucht es keine neuen Beschlüsse; das ist politische Praxis seit
Bestehen der CSU. Wir setzen auch 1994 in Bayern auf die eigene Mehrheit
und in Bonn auf eine Koalition der Mitte.
Wir bitten die Bürger unseres Landes um ein vernünftiges Verhältnis zu den
Parteien. Der Blick in die neuen Demokratien Osteuropas zeigt, daß es ohne
funktionierende und leistungsfähige Parteien keine funktionierende und
leistungsfähige Demokratie gibt. Professor Wilhelm Hennis schrieb kürzlich
in einer Abhandlung über den "Parteienstaat des Grundgesetzes ": "Damit
ein freiheitlich politisches Leben möglich ist, muß es politische Parteien
geben, und es gibt sie überall dort, wo man in Freiheit lebt ". Ich rufe die
Eltern, die Lehrer und die Verantwortlichen in den Medien auf, der jungen
Generation ein objektives Bild von Rolle und Verantwortung der Parteien
in der Demokratie zu vermitteln.

Die CSU steht in der Verantwortung von der Kommunalpolitik bis zum
Europäischen Parlament. Wir sind die Partei, die auf der Grundlage des
christlichen Menschenbildes eintritt für einen handlungsfähigen Staat. Wir
sind die Partei, die Garant ist, das Bewährte zu sichern, Neues zu meistern
und mutig zu entscheiden.

Das Anliegen ist insofern voll
berechtigt, als es die innerparteiliche Solidarität gebietet,
daß alle Mandatsträger, ob nun im Europaparlament, im Bundestag,
im Landtag oder in den Kommunen ihre satzungsgemäßen Beiträge
leisten. (Beifall) Eine offizielle oder inoffizielle
Aussage der Landesleitung, wie viele kommunale Mandatsträger
ihrer Beitragspflicht nicht nachkommen, kann es nicht geben,

weil wir das bisher gar nicht statistisch erfaßt haben. Ich
bitte also, sich nicht darauf zu beziehen.
Der Antrag fordert, daß die Landesleitung einen großen Teil
der kommunalen Mandatsträgerbeiträge einhebt und dann weiterleitet.
Das vernünftige Verfahren wäre aber doch, daß der Verband,
dem die Mandatsträgerbeiträge zugute kommen, auch die
Einhebung vornimmt. Wir gehen insgesamt vom Prinzip der Subsidiarität
aus, daß die Dinge also dort erledigt werden, wo sie
hingehören. Wer für die Subsidiarität in Europa, im Land und
insgesamt in der Politik ist, der darf das Prinzip auch dann
nicht umdrehen, wenn es um die Arbeit geht. Der Verband, der
die Beiträge voll und ganz bekommt, nämlich der Kreisverband,
sollte auch wegen der Ortsnähe in Zukunft für die Einhebung
zuständig sein.
Wenn ein Mandatsträger seiner Pflicht zur Beitragsabgabe nicht
nachkommt, gibt es bei der nächsten Aufstellung Sanktionsmöglichkeiten.
Diese Sanktionsmöglichkeiten hat natürlich nicht
die Landesleitung und nicht der Landesverband, sondern das hat
nur das Gremium vor Ort, nämlich der zuständige Kreisverband.
Hans Spitzner, euer Anliegen ist voll berechtigt, aber es kann
nur realisiert werden, wenn man auf der Ebene der Kreisverbände
den Mut hat, auch gegenüber Bürgermeistern, Oberbürgermeistern
und Landräten das Beitragsstatut durchzusetzen. Wenn
wir das machen müßten, wäre damit ein erheblicher Verwaltungsaufwand
verbunden. Ich bitte wirklich, die Aufgaben dort zu
belassen, wo sie hingehören, nämlich vor Ort. Deshalb bitte
ich Sie, diesen Antrag abzulehnen. (Beifall)

Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ihnen liegt der Wortlaut des Leitantrages des
Parteivorstandes gegen Gewalt und Extremismus vor. Ich
möchte die Begründung des Antrages sehr kurz halten, weil
das Thema bereits in mehreren Reden angesprochen wurde.
Wir sollten aber zum Ausdruck bringen, daß die CSU der
Welle der gewalttätigen Ausschreitungen in vielen Städten
Deutschlands sehr betroffen ist. Wir sind betroffen darüber,
daß es Menschen gibt, die bei solchen Ausschreitungen
klatschen. Für die CSU sind die Würde des Menschen und
sein Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit oberste
Verpflichtung. Wir verurteilen deshalb alle rechtsextremistischen
Ausschreitungen und gewalttätigen Obergriffe gegen
Ausländer und Asylbewerber auf das schärfste. Solche Obergriffe
sind nicht nur ein Anschlag auf das Leben und die
Gesundheit der Menschen, sondern auch auf die innere Sicherheit
unseres Landes und den demokratischen Rechtsstaat.
Wir verurteilen ebenso die Anschläge auf jüdische Einrichtungen
und Gedenkstätten. Die Bundesrepublik Deutschland
war immer ein weltoffenes und ausländerfreundliches Land,
und sie muß es auch bleiben.
Wir sollten in besonderer Weise die Hilfsbereitschaft unserer
Mitbürger für Menschen in Not, die Spendenbereitschaft
gegenüber karitativen Organisationen und die Bereitschaft
Deutschlands und Bayerns herausstellen, mehr als andere
Länder Europas Flüchtlinge aus Kroatien und Bosnien-Herzegowina
bei uns aufzunehmen.

Haß und Gewalt gegen Asylbewerber und andere Gruppen
von Ausländern sind Formen des rechten Terrors, den der
Rechtsstaat mit allen Mittlen bekämpfen muß. Diese Welle
von Gewalttaten ist ein Anschlag auf unsere freiheitliche
Ordnung. Wir stellen auch heraus, diese Welt von Gewalt wäre
nicht möglich, wenn andere Parteien und andere Länder so
entschlossen gehandelt hätten, wie die CSU und Bayern.
(Beifall)
Diejenigen, die den Einsatz und die Präsenz der Polizei
beim Weltwirtschaftsgipfel kritisiert haben, waren vielfach
die gleichen, die die Abwesenheit der Polizei in Rostock,
Quedlinburg und anderen Städten kritisiert haben.
(Beifall)

Bayern und die CSU haben gehandelt. Wir haben in Bayern
speziell ausgebildete Einheiten der Polizei, um Gewalttätergruppen
von vornherein massiv zu bekämpfen. In Bayern
hat die Polizei Rückhalt, und sie wird es auch in der
Zukunft haben. In Bayern haben wir die Möglichkeit, offensichtlich
unbelehrbare Wiederholungstäter in Unterbindungsgewahrsam
zu nehmen und damit Gewalttaten entgegenzuwirken.
Ich darf daran erinnern, daß die SPD den Verfassungsgerichtshof
angerufen hat, um dieses Gesetz zu verhindern.
Die CSU hat dafür gesorgt, daß Vermummung und passive
Bewaffnung strafbewehrt sind. Ich darf daran erinnern,
meine sehr verehrten  Parteifreunde, daß wir jahrelang darum
gekämpft haben, diese Regelungen zu schaffen. Wir fordern
jetzt eine Erhöhung des Strafmaßes bei Gewaltstraftaten,
eine Anderung des Haftrechts, die Zulassung von Abhörmaßnahmen
bei Verdacht auf Volksverhetzung und Aufstachelung
zum Rassenhaß und eine Erweiterung des Straftatbestandes
des Landfriedensbruchs. Selbstverständlich fordern wir auch

die sofortige Unterbindung des hunderttausendfachen Asylmißbrauchs 
als eine Quelle des Hasses gegenüber Ausländern.
Wir fordern aber auch, daß in Gesprächen mit der jungen
Generation ein Beitrag dazu geleistet wird, den Rechtsstaat
und seine Prinzipien ins Bewußtsein zu bringen. Deshalb
sind Familien, Schulen, Hochschulen und die Medien dazu
aufgerufen, in dieser Weise eine positive Erziehungsaufgabe
wahrzunehmen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Medien sagen. Wir
sollten uns gemeinsam nicht nur als Partei, sondern jeder
einzelne - dagegen wehren, daß die Fernsehkanäle zwar immer
mehr werden, die Programme aber dagegen weniger und sich
auf Nackte, Tote und Chaoten beschränken. Auch das ist ein
Verfall von Kultur.
(Beifall)

Mit Radikalen von links und rechts gibt es für Demokraten
keine Gemeinsamkeiten und keine Bündnisse, keine Zusammenarbeit
und selbstverständlich auch keine Koalition. Jetzt
ist das geschlossene Handeln aller Demokraten gefordert.
Ich bitte Sie deshalb herzlich darum, diesem Leitantrag des
Parteivorstandes einstimmig ihre Zustimmung zu geben. Herzlichen
Dank!