Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde!
Mit diesem Leitantrag nimmt unsere Partei erneut
Stellung zu einem Problem, das in der Bevölkerung gegenwärtig
wohl als das wichtigste innenpolitische Thema angesehen
wird. Ich möchte mich auf das Wesentliche beschränken,
weil wir gestern im Arbeitskreis II das Thema ausführlich
erörtert haben. In den Reden unseres Parteivorsitzen den wie 
auch des Ministerpräsidenten und des Bundeskanzlers
sind sehr konkrete Aussagen zum Thema Asylpolitik gemacht
worden. Im übrigen ist dieser Antrag in sechs sehr spezifizierte
Unterpunkte aufgegliedert.
Bei diesem so wichtigen Thema braucht die Christlich
Soziale Union wie auch beispielsweise bei der Wiedervereinigung
ihre Reden, Interviews und Aussagen nicht um 180°
zu drehen, sondern sie kann auf dem aufbauen, was sie
bereits 1986 zur Lösung des Problems vorgeschlagen hat.
Bereits auf dem Parteitag 1986 haben wir gefordert, dap die
Verfassung grundlegend geändert werden muß, damit wir die
Verfahren schnell, in der Regel innerhalb von zwei bis vier
Wochen durchführen und Mipbrauchsfälle von den berechtigten
Asylanträgen trennen können. Erlauben Sie mir zu sagen, daß
die Worte, die ich heute vom Bundeskanzler zu diesem Thema
gehört habe, Originalton CSU bzw. Originalton Bayern waren.
Ich hoffe sehr, daß es nicht nur beim Originalton bleibt,
sondern daß die Worte des Bundeskanzlers konsequent in Taten
umgesetzt werden.

Inzwischen geht es aber nicht mehr nur darum, praktikable
Verfahren zu ermöglichen, sondern wegen des jahrzehntelangen
Mißbrauchs geht es auch um die Handlungsfähigkeit unseres
Staates und unserer parlamentarischen Demokratie. Ich
sage hier einen Satz, den ich lieber nicht sagen wollte:
Die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger in unseren Städten
und unseren Gemeinden fühlen sich angesichts der theoretischen,
akademischen und außerordentlich langen juristischen
Diskussion, die vor allem von SPD und FDP in besonderer
Weise hervorgerufen wird, bei den wachsenden Problemen
langsam verhöhnt.
(Beifall)

Es ist kein gutes Zeichen einer Demokratie, wenn wir angesichts
der vielen Probleme, die wir haben, bei allen Veranstaltungen
mehr oder weniger sehr schnell bei diesem Thema
landen. Und auch in Bürgersprechstunden und Gesprächen mit
Bürgern auf der Straße spielt dieses Thema leider zu 90
oder 95 % die entscheidende Rolle. Deswegen muß dieser
Staat in der Lage sein, zu handeln. Wenn er das nicht tut,
dann wird uns Hören und Sehen vergehen.
Ich bin noch bei Ziffer I des Antrags. Man kann es nicht
oft genug wiederholen, daß sich führende Vertreter der
sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Herr Engholm,
Herr Lafontaine, eine Reihe von Innenministern der SPD,
der Fraktionsvorsitzende der SPD im Deutschen Bundestag und
seine Stellvertreterin um 180° gedreht haben und für eine
Anderung des Grundgesetzes eintreten, nachdem sie sich jahrelang
gegen eine Änderung des Grundgesetzes gesträubt haben.
Herr Engholm und Herr Lafontaine begründen die Notwendigkeit
einer Anderung des Grundgesetzes - das muß man sich
auf der Zunge zergehen lassen - mit der Stabilität unserer
Demokratie. Weil der innere Frieden auf dem Spiele stünde,

so der nordrhein- westfälische Innenminister Schnoor, müsse
das Grundgesetz geändert werden. Wenn diese Persönlichkeiten,
die jahrelang etwas anderes vertreten haben, aufgrund
der Sorge um die Entwicklung in der Bevölkerung für eine
solche Anderung eintreten, kann man nur die SPD von hier
aus mit diesem Antrag auffordern: Werdet eurer Verantwortung
für diesen Staat gerecht. wenn ihr euch verweigert,
werden wir in eine außerordentlich schwierige Situation
geraten.
(Beifall)

Tatsache ist, daß sich die Zahl der Asylbewerber von 1991
auf 1992 um über 80 % gesteigert hat. Städte und Gemeinden
sind heute in vielfacher Weise überfordert. während überall
gespart und gekürzt wird, ist in den Haushalten für die
Unterbringung von Asylbewerbern, für die Verfahren und für
Taschengelder eine exorbitante Steigerung festzustellen.
Sie brauchen sich nur bei den Bezirken, beim Bund und bei
den Ländern erkundigen. Es ist unmöglich, daß heute fast
die ganze Verwaltungsgerichtsbarkeit unseres Landes wegen
der Asylverfahren gelähmt ist. Kann man denn eigentlich
noch mit gutem Grund den Bürgerinnen und Bürgern entgegentreten
angesichts der Tatsache, daß heute jeder zweite Verwaltungsgerichtsprozeß
bereits ein reiner Asylprozeß ist?
Kann man es noch mit gutem Grunde gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern vertreten, daß in Deutschland jeder dritte Verwaltungsrichter
sich ausschließlich nur noch mit Asylverfahren
zu beschäftigen hat, und das mit steigender Tendenz,
während andere Verfahren vor den Verwaltungsgerichten nicht
mehr in der gebotenen Kürze und mit der gebotenen Sachgerechtheit
abgehandelt werden können. Deswegen bitte ich
Sie, insbesondere die Ziffer I, in der wir eine genaue Situationsbeschreibung
vornehmen, sich noch einmal vor Augen
zu halten.

In der Ziffer II werden die konkreten Forderungen aufgestellt.
Sehen Sie sich bitte die Spiegelstriche an. Ist es
denn den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber zu vertreten,
daß wir in den letzten Jahren vor den Gerichten tausende
von Asylverfahren mit Indern durchgeführt haben, bei denen
die Anerkennungsquote 0,0 % beträgt? Kann man das wirklich
noch den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber vertreten? Asylbewerber,
die aus Staaten kommen, in denen es keine politische,
rassische oder religiöse Verfolgung gibt, sollen aus
den Verfahren herausgenommen und sofort wieder zurückgeschickt
oder abgewiesen werden können.
(Beifall)

Ist es den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber zu vertreten,
daß wir straffällig gewordene Asylbewerber nach unserer
gegenwärtigen Rechtslage während des laufenden Verfahrens
nur ausweisen können, wenn ein schwerer Schaden für die
Bundesrepublik Deutschland droht? Man muß sich einmal vorstellen,
die Rechtsprechung hat die Voraussetzungen so hoch
angesetzt, daß wir im Grunde genommen nur bei schwerstkriminellen
Taten Asylbewerber unabhängig vom Asylverfahren
ausweisen können. Wir müssen auch dafür andere Regelungen
schaffen.
Meine Damen und Herren, ist es denn auf die Dauer von
der Politik gegenüber den Menschen draußen glaubwürdig zu
vertreten, daß wir Asylbewerber, die ihre Pässe wegschmeißen,
falsche Namen angeben und sich Sozialhilfe mehrfach
erschleichen, in sehr aufwendigen Asylverwaltungs - und
Asylgerichtsverfahren behalten? Wenn es dem Asylbewerber
gelingt, das Gerichtsverfahren ein halbes Jahr hinzuziehen,
kann er einen neuen Antrag stellen. Das ist nicht mehr vertretbar in einer 
Zeit, in der wir so viele Probleme 
gemeinsam lösen müssen und dieser Staat ausgenutzt wird. Das regt
die Menschen auf, weil sie sich hier nicht mehr gerecht 
behandelt fühlen.
(Beifall)

Im Zusammenhang mit diesem Leitantrag muß zum Ausdruck
gebracht werden, daß wir das Land mit den meisten ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern in der Europäischen Gemeinschaft
sind. Deswegen brauchen wir uns von niemand vorwerfen
lassen, daß wir Deutsche ausländerfeindlich wären.
Wir haben seit Ausbruch des Bürgerkriegs im ehemaligen Jugoslawien
über 400 000 Menschen in unserem Lande aufgenommen,
Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge. Kein anderes
Land in Europa, geschweige denn in der Welt, hat nur annähernd
so viele Menschen aufgenommen. Auf Dauer kann es aber
nicht mehr hingenommen werden, daß Deutschland wegen seiner
komplizierten Verwaltungsverfahren, die durch das Grundgesetz
bedingt sind, über 70 % aller Menschen aufnehmen muß,
die in Europa um Asyl ersuchen. Diese Quote schafft eben
diese Animositäten und Schwierigkeiten. Diese Forderungen
sind im wesentlichen in Ziffer II ausgeführt.
Ich möchte Sie vor allem auf die Ziffer II 2 auf der Seite
3 aufmerksam machen. Auch das ist ein Knackpunkt für uns.
Das Problem liegt bei uns in den Gerichtsverfahren. Wenn
wir eine Lösung erreichen wollen, die eine spürbare Erleichterung
schafft, brauchen wir mittelfristig so schnell
wie möglich ein nach französischem Modell ausgerichtetes
spezifisches Asylgerichtsschutzverfahren, das von einer
Beschwerdeinstanz durchgeführt wird. Dies ist unter dieser
Ziffer im einzelnen aufgeführt.

Die Ziffer III befaßt sich vor allen Dingen mit dem
Schleusertum. Sie haben gestern sicherlich auf der ersten
Seite der "Welt" den Bericht gelesen, wie in allen Ländern
der Welt Menschen mit Videos völlig falsche Tatsachen
suggeriert werden, als würde man in Deutschland, kaum daß
man angekommen sei, bestens verpflegt, neu eingekleidet,
man bräuchte nichts arbeiten und man bekäme selbstverständlich
jeden Monat ein ausreichendes Taschengeld. Deutschland
wird hier als der Garten Eden dargestellt. Hunderttausende
von Menschen werden von Schleusern mißbraucht, und diese
Schleuser mißbrauchen unsere großzügige Rechtsordnung. Deswegen
muß gegenüber den Schleusern eine wesentlich härtere
Gangart eingeschlagen werden.
Ziffer IV ist ein außerordentlich wichtiger Punkt. Hier
geht es um die Frage eines Einwanderungsgesetzes. Die CSU,
meine sehr verehrten Damen und Herren, betrachtet Deutschland
nicht als ein Einwanderungsland, und mit uns ist ein
Einwanderungsgesetz auch nicht zu machen.

(Beifall)
Wir sind gegenwärtig die einzige Partei in der Koalition,
die klipp und klar sagt, ein Einwanderungsgesetz sei mit
uns nicht zu machen.
Ich sage Ihnen auch, warum dies so ist. Wer heute ein
Einwanderungsgesetz erlassen will, muß uns sagen, worauf
er aufbaut. Wir haben aufgrund unseres liberalen Ausländerrechtes
aus dem Jahre 1990 einen legalen Zuzug von etwa
300 000 Ausländern, die nach Deutschland zu ihren Vätern,
Müttern, Ehemännern und sonstigen Verwandten ziehen können.
So haben wir dies im Ausländergesetz festgelegt. Wir haben
einen weiteren Zuzug von etwa 200 000 Aussiedlern und wir
haben gegenwärtig einen Zuzug von über 400 000 Asylbewerbern. 
Das heißt, jedes Jahr kommen etwa dreiviertel Millionen
Menschen in unser Land, die hier aufgenommen, verpflegt
und versorgt werden wollen; sie brauchen Schulen, Wohnungen,
Straßen, ja die gesamte Infrastruktur usw.
Diejenigen, die ein Einwanderungsgesetz fordern, negieren
diese Tatsache. Sie klären nicht deutlich auf, und auch
hier unterscheidet sich die CSU wieder einmal deutlich von
den anderen Parteien, indem wir deutlich sagen, mit uns ist
das Einwanderungsgesetz nicht zu machen, weil wir schon eine
große Belastung infolge der Zuwanderung insgesamt haben.

Wie kommen wir überhaupt dazu, ein Einwanderungsgesetz zu
erlassen? Es gibt in Europa kein einziges Land weder
England noch Frankreich, noch Italien, noch Belgien, noch
Holland, noch die Schweiz oder Schweden, die auch in die EG
wollen -, das sich als Einwanderungsland versteht und ein
Einwanderungsgesetz hat, wie es die SPD fordert. Was glauben
wir denn eigentlich, meine Damen und Herren? Bei offenen
Grenzen wollen wir ein Einwanderungsland werden? Wir
stehen damit in Widerspruch zu allen anderen Ländern in der
Europäischen Gemeinschaft. Auch hier wäre wieder ein Stück
Ehrlichkeit und Sachgerechtheit sicherlich besser. Wir tun
es in dem Maße, wie wir es versuchen.
Meine Damen und Herren, auch zur Ziffer V möchte ich eine
klare Aussage machen. Die CSU verurteilt alle Gewalttaten
gegen Ausländer und Asylsuchende auf das schärfste. Ausländer
haben wie jeder andere Bürger in Deutschland vollen
Anspruch auf Schutz. Das gilt für jeden Menschen, für den
Asylberechtigten wie für den Asylsuchenden, mag er das
Asylrecht mißbrauchen oder nicht. Wer hier in Deutschland
Aufnahme gefunden hat, sei es nur bis zur Beendigung des
Verfahrens, hat den vollen Schutz der Gesetze. Auch hierin
sind wir in Bayern ein gewisses Vorbild für die anderen

Länder. Vielleicht haben Sie in der letzten Woche einige
Diskussionen zu diesem Thema verfolgen können. Wir in
Bayern haben uns darum bemüht, von allen Ausländer- und
Asylantenheimen Standleitungen zur Polizei zu verlegen. Es
kommt doch nicht von ungefähr, daß der Freistaat Bayern
hinsichtlich der Übergriffe und der Angriffe auf Asylantenheime
am Ende der Skala aller 16 Bundesländer in der Bundesrepublik
Deutschland steht. Warum ist das so? In Bayern
wendet die Polizei die Gesetze konsequent an. In Bayern wäre
ein Hoyerswerda oder ein Rostock nicht möglich, solange
die CSU den Innenminister stellt.
(Beifall)

Erlauben Sie mir im Zusammenhang mit der Ziffer V zwei
Bemerkungen. Warum ist die Innenministerkonferenz vor acht
Tagen am Widerstand Bayerns und des Bundesinnenministers
gescheitert? Angesichts der Probleme in den neuen Bundesländern
und der Probleme, die für die innere Sicherheit
insgesamt bestehen, ist es ein Unding, folgende Formulierung
zu treffen, die die SPD -Länder vorgeschlagen haben:
1. Wir äußern
Empörung und Abscheu über die Übergriffe.
2. Wir appellieren an
die Menschen, friedlich zu
sein.
3. Im übrigen reichen alle Gesetze aus.
Das ist ein verfehlter Ansatz, und hier nützt auch eine
Demonstration am Sonntag in Berlin nichts, wenn nicht
gleichzeitig die notwendigen Gesetze geschaffen werden. Es
ist ein Unding, daß bei dieser Demonstration Innenminister
und Justizminister der SPD mitmarschieren wollen, an denen

es schweitert, daß die Bereitschaftspolizei in den anderen
Ländern so aufgestockt wird, wie es vereinbart worden ist.
Die Innenminister haben sich geweigert, die Bereitschaftspolizei
entsprechend der Vereinbarung aufzustocken, gleichzeitig
aber demonstrieren sie am Sonntag. Das halte ich für
einen Abbau der Glaubwürdigkeit in der Politik.
Wie ist es denn zu verstehen, daß wir es mit der SPD nicht
schaffen, wenigstens bei Landfriedensbruch Täter in Haft
zu nehmen. Wenn einer einen Stein auf ein Asylantenheim
schmeißt, wird er von der Polizei festgenommen, dem Richter
vorgeführt, dann aber wieder entlassen und er wartet dann
möglicherweise ein halbes Jahr auf sein Gerichtsverfahren.
Am Vormittag hat er den Stein geschmissen und am Nachmittag
oder am nächsten Morgen tritt er wieder mit einem Stein
in der Hand einem anderen oder gar dem gleichen Polizisten
gegenüber. Meine Damen und Herren, es ist eine Verhöhnung
der Polizei und des Rechtsstaates, wenn wir einen Täter
trotz Wiederholungsgefahr nicht in Untersuchungshaft nehmen
können
(Beifall)

Eine solche Selbstverständlichkeit führt zu einer endlosen
Diskussion mit SPD -Innenministern und SPD-Justizministern,
die mit ideologischer Borniertheit die herauftreuende Gefahr
des Rechtsextremismus falsch oder zu gering einschätzen.
Diesen Vorwurf muß ich der SPD machen. wir brauchen
bei dieser Herausforderung eine Reihe neuer Gesetze bzw.
eine konkrete Anderung bestehender Gesetze, sei es im
Strafprozeßrecht oder im Strafrecht. Näher will ich das gar
nicht ausführen.

Leider weigern sich immer noch einige SPD-Länder 
Gewalttäterkarteien zu führen. In Bayern führen wir natürlich
solche Karteien. Das Ganze macht aber nur dann Sinn,
wenn sich alle Länder daran beteiligen, denn dann bekommt
die Polizei sehr schnell Informationen über bestimmte
Täter, die schon im Vorfeld aus der Gewaltszene herausgenommen
werden können. Nein, meine Damen und Herren, Hamburg
und Saarland weigern sich gegenwärtig, an solch einer
Gewalttäterkartei mitzuarbeiten. Solange man nicht bereit
ist, eine solche Aktion mitzutragen, macht es keinen Sinn,
an Demonstrationen teilzunehmen, wenn man glaubwürdig bleiben
will.
Schließlich möchte ich auf die Frage eingehen, die mich
der Parteivorsitzende im Zusammenhang mit diesem Leitantrag
zu beantworten gebeten hat. Es geht um die Frage, was passiert,
wenn die SPD am 16./17. November eine Grundgesetzänderung
ablehnt. Ich vermag es heute nicht zu beurteilen,
wie sich die SPD entscheidet. Ein juristisches Problem
will ich Ihnen aber hier deutlich machen, damit Sie auch
meine Auffassung dazu verstehen.
Das entscheidende Problem besteht darin, daß eine Reihe
von Verfassungsgerichtsentscheidungen den Art. 16 und den
Art. 19 Grundgesetz extrem weit auslegt. Trotz der fortgeschrittenen
Zeit darf ich Ihnen einmal vorlesen, welche
Prüfungen das Bundesverfassungsgericht verlangt. Man könnte
den Art. 16 auch anders auslegen. So sagte z.B. das Bundesverfassungsgericht
- ich bitte Sie, sich das auf der Zunge
zergehen zu lassen - im Jahr 1989 folgendes: Auch bei einem
Staat mit Bürgerkrieg müßten in jedem Einzelfall Daten erhoben
werden, ob zu dem konkreten Zeitpunkt und am konkreten
Ort das vorgebrachte Verfolgungsschicksal tatsächlich
Bürgerkrieg oder ein vergleichbarer Zustand gewesen sei,
inwieweit es in diesem konkreten Fall um das Gewaltmonopol


des Staates gestanden habe, wie weit Exzesse der im Auftrag
des Staates tätigen Sicherheitskräfte vorgekommen seien und
dem Staat zugerechnet werden müßten, wie weit sich der einzelne
Asylbewerber im Bürgerkrieg politisch oder militant
betätigt habe, wie daraufhin die Reaktion der Sicherheitskräfte
einzustufen sei und ob diese Reaktion dem Staat
zugerechnet werden könne. Das Verwaltungsgericht müsse - so
das Bundesverfassungsgericht - bei der Aufklärung aller
dieser Umstände bis an die äußerste Grenze des Zumutbaren
gehen. Unter dieser Vorgabe bekommen Sie auch im Normalfall
keine Urteile mit weniger als 20, 30 oder 40 Seiten. Das
ist unsere Praxis. Die Franzosen starren uns dabei an und
fragen, wieso wir das Verfahren so kompliziert machen, während
andere Länder vernünftige Verfahren durchziehen. Keiner
wird Frankreich, England, Holland oder Belgien vorwerfen,
sie seien kein Rechtsstaat.
Wenn wir jetzt letzten Endes zu keiner Verfassungsänderung
kommen, wird der Bundeskanzler trotzdem handeln, das hat
er heute zum wiederholten Mal gesagt. Dann müssen wir
selbstverständlich auch neue Gesetze machen. Ich bin davon
überzeugt, wenn dann jemand glaubt, daß beispielsweise eine
Länderliste verfassungswidrig sei, dann ist das Bundesverfassungsgericht
aufgerufen, die Schranken des Art. 16 zu
definieren.
Die Schranken des Art. 16 sind nun keine immanenten Schranken,
die festgezimmert und 1,50 m hoch sind. Die Schranken
des Art. 16 hängen auch davon ab, wie das Grundrecht auf
Asyl im Verhältnis zu den anderen Grundwerten unserer
Verfassung steht. Wenn eben andere Werte unserer Verfassung,
die Stabilität der Demokratie, die innere
Sicherheit, die innere Leistungsfähigkeit von Gemeinden und Staat
in Mitleidenschaft gezogen sind, kann der Art. 16 natürlich
nicht so eng interpretiert werden. Dies alles aber hängt

letztlich davon ab, ob wir zusammen mit der SPD zu einem
vernünftigen Ergebnis kommen. Deswegen bitte ich Sie, meine
sehr verehrten Damen und Herren, sehr herzlich um die
Zustimmung zu diesem gut ausformulierten, eine lange Tradition
fortsetzenden Leitantrag.

Ich freue mich, daß unsere Schwesterpartei heute die
Probleme anders sieht, nachdem sie noch vor zwei Jahren allenfalls
eine Ergänzung des Grundgesetzes wollte, am Asylgrundrecht
aber nicht rütteln ließ. Zu 95 % übernimmt die
CDU im Antrag des Bundesinnenministers Seiters die Positionen,
die die CSU bereits vor sechs Jahren formuliert hat,
wofür wir und insbesondere ich in vielen Akademiesitzungen,
Talkshows und ähnlichem zum Teil verleumdet und verunglimpft
wurden. Heute müssen Leute zugeben, daß wir auch
in dieser Frage die richtige Position vertreten haben. Das
ist letzten Endes das Markenkennzeichen der Christlich Sozialen
Union, auch wenn uns der Wind des Zeitgeistes in der einen
oder anderen Hinsicht manchmal entgegenweht. Bei den grundsätzlichen
Dingen, wie etwa der Wiedervereinigung oder beim
Asylrecht, vertreten wir das, was wir für notwendig erachten,
um für die Bevölkerung die Probleme lösen zu können.

In dem Sinne bitte ich Sie sehr herzlich um die entsprechende
Zustimmung. Ich glaube, daß wir mit diesem Antrag
eine vernünftige Grundlage geschaffen und ein Signal für
die SPD gesetzt haben. Dieser Antrag wird der Ausgangspunkt
unserer Beratungen mit der SPD sein. Der Kanzler hat
heute sehr deutlich gemacht - so klar habe ich es von ihm
bisher noch nicht gehört -, daß eine kosmetische Änderung
des Grundgesetzes mit ihm nicht zu machen sei. Ich habe
hier auch deswegen etwas länger ausgeholt, weil uns nicht
nur ein Wind, sondern ein Sturm entgegenblasen wird, wenn
wir eine Grundgesetzänderung machen, die letztendlich die
Probleme nicht löst. Dann würde sich die Bevölkerung

völlig von uns abwenden, das wäre die beste Grundlage für
rechtsextremistische und rechtsradikale Parteien. Deswegen
müssen wir in dieser Frage klar und deutlich Flagge zeigen,
um nicht rechtsextremistischen Parteien zu einer Stärke zu
verhelfen. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
(Lang anhaltender starker Beifall)

Herr Enghuber, ich bin mit
Ihrem Vorschlag einverstanden. Frau Hohlmeier, selbstverständlich
werden wir Ihre Formulierung aufnehmen.
Herr Natterer und Herr Hermann haben Ausführungen zum
Antrag gemacht, die von mir nicht unbedingt eine Bemerkung
erfahren. Bezüglich des Vorschlages von Herrn Weinkamm
bitte ich Sie, es bei der ursprünglichen Formulierung des
Antrages zu belassen. Die Quote der Asylbewerber, die wegen

politischer, rassischer oder religiöser Verfolgung anerkannt
werden, liegt in der Tat bei 5 %. Von den Gerichten
werden noch einmal 5 % der Asylbewerber anerkannt. Das 
heißt, von Verwaltung und den Gerichten werden etwa zwischen
5 und 10 % anerkannt. Deswegen würde ich vorschlagen,
daß wir schreiben: "Wie die niedrige Anerkennungsquote zwischen
5 und 10 % beweist ..."
Im übrigen darf ich richtigstellen, daß 5 % von der Verwaltung
und % von den Gerichten anerkannt werden, 10 % werden
aus Gründen wie Verheiratung oder Krankheit nicht abgeschoben
und 20 % tauchen unter. Somit halten sich 10 % der
Asylbewerber anerkannte Verfolgte und 10 % aus weiteren
Gründen zurecht in Deutschland auf. Die Zahlen, die Sie
genannt haben, stimmen für Deutschland und auch für Bayern
nicht. Ich darf dann den Antrag in folgender Form zur Abstimmung
stellen: Die Anderungen bzw. Ergänzungen von Herrn
Enghuber und Frau Hohlmeier werden aufgenommen. Die Bedenken
von Herrn werden dergestalt aufgegriffen, daß
wir statt 5 % formulieren: "zwischen 5 und 10 % ".

Herr Vorsitzender, meine sehr
verehrten Damen, meine sehr verehrten Herren! Ich glaube,
daß die Wortmeldungen der Kollegen Arnold und Wolfsteiner,
die ich sehr schätze, dem großen Problem, vor dem wir
augenblicklich stehen, überhaupt nicht gerecht werden. Wir
haben, Wohnungsbaukongresse durchgeführt und dabei diese
Forderungen im übrigen auch beschlossen. Im Moment machen
sich mehr als 10 000 Bewohner von Mietwohnungen insbesondere
in München, Nürnberg und Augsburg außerordentliche
Sorgen um ihre Wohnungen. Wenn wir diesem Antrag nicht
zustimmen, steht auch ein Stück sozialer Glaubwürdigkeit
der Christlich Sozialen Union auf dem Spiel. Wir sind verpflichtet
für viele Menschen in den Ballungsgebieten Hilfe zu leisten.

(Beifall)

Mir braucht keiner darzulegen, welche wichtige und bedeutsame
Rolle das Eigentum in unserer deutschen Verfassung
spielt. Natürlich wissen wir aber auch, daß die Wohnung
unabhängig vom Eigentum für den Menschen und für die
menschliche Existenz eine ganz besondere Rolle spielt. Deswegen
haben wir auch gegenüber der FDP, die in diesem Punkt
eine Partei der sozialen Kälte ist, immer wieder deutlich
gemacht, daß wir in den Gebieten mit erheblicher Wohnungsknappheit,
um nicht zu sagen mit Wohnungsnotstand im Sinne
der sozialen Marktwirtschaft und aus einem sozialen Gerechtigkeitsempfinden
heraus regulierend eingreifen müssen.
Denn wir werden in München, Nürnberg und Augsburg die
Probleme in entscheidendem Maße nicht durch den Neubau von
Wohnungen lösen können, weil wir dort die Flächen überhaupt
nicht zur Verfügung haben.

Wenn der Eigentümer einer 5- Zimmer -Wohnung die Wohnung in
fünf einzelne Wohnungen aufteilt, ist das für ihn eine sehr
lukrative Angelegenheit. Für die Familie, die in dieser
Wohnung lebt, ist diese Maßnahme aber außerordentlich bitter,
weil sie in München, Nürnberg oder Augsburg gegenwärtig
keine äquivalente Wohnung findet. Damit stellt sich natürlich
ein massives soziales Problem ein. Wenn Sie dieses
Problem nicht angehen, brauchen Sie sich keine großen Hoffnungen
zu machen, in München bei der Oberbürgermeisterwahl
oder auch bei der Landtagswahl besonders gut abzuschneiden.
Darüber müssen wir uns im klaren sein. Die Ortsvorsitzenden
in München werden nicht in der Lage sein, die Umwandlungsabsichten
des Herrn Doblinger, der durch Umwandlung seine
Mieter aus den Wohnungen kündigen will, mit dem bloßen Hinweis
auf das Eigentum zu verteidigen. Hier stellt sich die
Frage der sozialen Symmetrie unserer Partei. Wir sind nicht
die freie demokratische Partei, die die Sozialbindung des
Eigentums relativ eng sieht. Wir sehen die Sozialbindung
des Eigentums. Wenn es um Denkmalschutz geht, legen wir

z.B. eine ganze Menge an Verpflichtungen auf. Beim Denkmalschutz
kann der einzelne Eigentümer nicht sehr viel machen,
und das löst manchmal sehr viel Unverständnis aus. In meinem
Stimmkreis, in den Fremdenverkehrsgemeinden Tegernsee
und Bad Wiessee, kann der Eigentümer wegen der Erhaltung
des Ambientes einer Fremdenverkehrsgemeinde nicht machen,
was er will. Er kann Wohnungen ohne Genehmigung der Gemeinde
nicht beliebig teilen, weil sonst über Zweitwohnungen
das Fremdenverkehrsambiente der Gemeinde zerstört würde.
Wenn es aber um Mieterinteressen in Ballungsräumen geht, wo
das Problem von heute auf morgen nicht mit dem Neubau von
Mietwohnungen gelöst werden kann, muß die soziale Symmetrie
hergestellt werden.

Herr Kollege Arnold, erlauben Sie mir dieses bittere Wort:
Wenn morgen oder übermorgen das Urteil des gemeinsamen Senats
der Obersten Bundesgerichte vorliegen wird, werden wir
fiber 10 000 Anträge verbescheiden müssen. Das Bundesverwaltungsgericht
hat die bisherige Praxis der Stadt München und
auch der Bayerischen Staatsregierung akzeptiert, daß bei
Mitteilung in Wohneigentum alle Brandschutzbestimmungen und
alle öffentlich- rechtlichen Sicherheitsbestimmungen eingehalten
werden müssen. Mit diesem Instrument ist die Teilung
von Wohnraum relativ schwer gemacht worden. Leider hat der
Bundesgerichtshof das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
für falsch gehalten. Nachdem zwei Oberste Bundesgerichte
unterschiedliche Meinungen hatten, mußte der gemeinsame Senat
der Obersten Gerichte zusammentreten, und der hat sich
aus juristischen Gründen dem Bundesgerichtshof angeschlossen
und damit die Voraussetzung aufgehoben, daß für eine
Teilung die aktuellen Brandschutz -, Wärmeschutz- und andere
Vorschriften eingehalten werden müssen. Damit ist eine
außerordentliche Welle von Anträgen ausgelöst worden, daß
alte Mietwohnungen zu Eigentumswohnungen umgewandelt werden
können.

Wir befinden uns jetzt in der Situation, daß der Bundesgesetzgeber
gefordert ist. Die Bayerische Staatsregierung
hat einen entsprechenden Antrag im Bundesrat eingereicht.
Der Antrag ist vom Bundesrat einstimmig übernommen worden,
von der Bundesregierung aber nicht positiv verbeschieden
worden. Noch innerhalb der nächsten 14 Tage findet die
entscheidende Abstimmung innerhalb der Koalition statt.
Nach langen Bemühungen ist die CDU auf die Linie der CSU
eingeschwenkt. CDU und CSU sind heute der Meinung, daß in
den Gebieten, wo der Wohnungsmarkt erheblich gestört ist,
der Landesgesetzgeber ermächtigt werden soll, Genehmigungsvorbehalte
aufzustellen, damit nicht überall die Zahl der
Mietwohnungen dadurch verringert wird, daß Mietwohnungen zu
Eigentumswohnungen umgewandelt werden.

Natürlich besteht auf der einen Seite ein Interesse der
Eigentümer. Andererseits wohnen aber in den Wohnungen, die
umgewandelt werden, zum Teil sozial schwache Schichten,
die, wenn sie aus ihrer angestammten Wohnung hinausgedrängt
werden, in absehbarer Zeit weder auf dem freien Wohnungsmarkt
noch auf dem Sozialwohnungsmarkt eine Wohnung finden.
Dadurch entsteht ein Sprengsatz, den Sie heute möglicherweise
alle ein bißchen unterschätzen. Die soziale Glaubwürdigkeit
der Christlichen Sozialen Union steht besonders in
den Großstädten, wo wir ohnehin spezifische Probleme haben,
auf dem Spiel, wenn wir jetzt nicht zu einer solchen Entscheidung
kommen. Es geht hier grundlegend um den Stellenwert
der CSU.

Die Christlich Soziale Union ist eine Partei der Mitte, sie
ist keine Partei, die sich nur mit rechts qualifizieren
läßt, auch wenn ich oder andere für sogenannte rechte
Themen wie Asyl, Ausländer und innere Sicherheit häufig das
Wort ergreifen. Als Vorsitzender der Grundsatzkommission

bin ich aber auch der Meinung, daß wir eine breitere
Schicht von Wählern brauchen, denn wir wollen 50 % plus
x erreichen. Wir können nicht nur die Eigentumsinteressen
vertreten, die Sozialbildung zurückdrängen, gleichzeitig
aber 50 % plus x anstreben. Wenn wir 50 % plus x haben wollen,
müssen wir auf breiterer Basis die Lösung der Gesamtprobleme
anstreben. Das haben wir bisher getan.

Ich kann nur noch einmal alle, die noch hier sind,
eindringlich bitten, diesem Antrag zuzustimmen. Die
Entscheidung fällt in den nächsten zwei bis drei Wochen,
wenn das entscheidende Koalitionsgespräch stattfindet. Die
Bayerische Staatsregierung strebt einstimmig diese Lösung
an. Die Landtagsfraktion der Christlich Sozialen Union hat
diese Position zwar nicht so ausgefeilt aber auch mit großer
Mehrheit akzeptiert, und es wäre meines Erachtens sehr
verhängnisvoll, wenn der Parteitag eine andere Entscheidung
treffen würde, die uns nicht in unseren Bemühungen unterstützt,
die FDP dazu zu bringen, daß sie den sozialen Gesichtspunkt
mehr als den Eigentumsgesichtspunkt berücksichtigt.
In diesem Sinne bitte ich Sie sehr dringend und herzlich
um Zustimmung zum Antrag in der Fassung, die der Kollege
Beckstein vorgetragen hat.

Herr Wolfsteiner, ich bitte um Nachsicht, der Geschäftsbereich
des Bayerischen Innenministers ist nicht ganz so
klein. Sie wissen, was ich im Augenblick zu bewältigen habe.
Trotzdem setze ich mich auch hier für die Formulierung
ein, und dabei schleicht sich eben mal ein Fehler ein. Mir
geht es nicht um Sprachlichkeit und darum, daß der richtige
Paragraph zitiert wird. Mir geht es um die Sache. Sache ist
aber ganz klar, daß wir nicht zulassen dürfen, daß Baulöwen
wie Herr Doblinger - ich nenne ihn hier - aus dieser Entscheidung
des gemeinsamen Senats der Obersten Bundesgerichte
einen außerordentlichen Kapitalgewinn machen und wir als

CSU die Lasten in der politischen Auseinandersetzung tragen
müssen, weil wir bei vielen Menschen aus den sozial schwächeren
Schichten Verständnis finden müssen. Dieses Verständnis
finden wir aber nicht. Ich sage Ihnen, das soziale
Gewissen der CSU steht auf dem Spiel! Danke schön!
(Beifall)