Herr Tagungspräsident, Herr Parteivorsitzender,
Herr Ministerpräsident, meine Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde! Ich habe mir den Anderungsantrag der
Kollegen Gauweiler und Matschl genau angesehen, und ich
stimme mit dem Ministerpräsidenten überein, daß ich nach
genauer Durchsicht nicht weiß, was mit diesem Abänderungsantrag
eigentlich beabsichtigt ist.
Einige Punkte erwecken den Anschein, als sei beabsichtigt,
die Ratifizierung von Maastricht zu verhindern. So klar
wurde diese Forderung bisher aber nicht ausgedrückt. In
anderen Punkten ist der Abänderungsantrag überflüssig, weil
er das gleiche fordert wie der Leitantrag. Zum Beispiel
wird im vierten Punkt das Klagerecht der Länder gefordert,
das ist aber auf Seite 5 Absatz 2 des Leitantrages bereits
enthalten. Unter Ziffer 9 - ich habe den Anderungsantrag
durchnumeriert - wird die deutsche Sprache als Arbeitssprache
gefordert, diese Forderung spricht auch der Leitantrag
auf Seite 6 auch aus.

Liebe Parteifreunde, Helmut Kohl hat in seinem Grußwort zum
letzten Parteitag die politische Union und die Wirtschafts-
und Währungsunion als zwei Seiten derselben Medaille
bezeichnet. Darauf haben wir viel gesetzt und müssen jetzt
nach Maastricht feststellen, daß diese Kohärenz in dieser
Deutlichkeit jedenfalls nicht durchgesetzt wurde. Wir
müssen aber feststellen, daß wir auf das, was in Maastricht
zur Wirtschafts- und Währungsunion vereinbart worden ist,
auf jeden Fall stolz sein können, weil unser Parteivorsitzender
Dr. Theo Waigel als Finanzminister seine Aufgabe in
Maastricht gelöst hat, während sie auf politischer Seite
der damalige Außenminister nicht gelöst hat. Darauf beruht
auch ein Teil des Unmuts, den ich verstehe.

Wir sollten es aber dabei nicht bewenden lassen, denn die
CSU ist eben nicht nur eine kritische Kraft, sie ist auch
eine gestaltende Partei. Wenn wir Maastricht ablehnen, verabschieden
wir uns von den Gestaltungsmöglichkeiten für ein
zukünftiges Europa.
(Beifall)

Das grundsätzliche Ja zu Europa war im Grundsatzprogramm,
das bisher gegolten hat, noch festgelegt. Dort heißt es:
Europa kann nach Auffassung der CSU nur in Freiheit
und Frieden weiterleben, wenn es die Kraft zur Einigung
findet.

Das gilt heute noch. Ein Delegierter hat hier gesagt, wir
hätten nicht genügend über dieses Thema diskutiert. Liebe
Parteifreunde, das kann man nun wirklich nicht sagen. Das
Präsidium und die Bezirksvorsitzenden haben nach der Unterzeichnung
in Maastricht im Dezember 1991 am 3. Februar '1992
festgestellt, die CSU sehe ihre besondere Aufgabe darin,
den Prozeß zu einer föderativen europäischen Union, einem
Europa der Regionen, einem Europa des lebendigen Föderalismus
bewußt und aktiv mitzugestalten. Der Parteivorstand hat
auf seiner Klausurtagung am 13. und 14. März dieses Jahres
diesen Beschluß inhaltlich bekräftigt. Der Europakongreß in
Nürnberg hat ebenfalls einen klaren Kurs für Europa und
Maastricht eingeleitet. Die Diskussion dieses Jahres ist
nun in den Leitantrag eingeflossen, den der Parteivorstand
verabschiedet und Ihnen vorgelegt hat. Aus dem Leitantrag
geht klar hervor, daß wir Ja zu Maastricht sagen, daß
Maastricht aber nicht als Schlußpunkt gesehen wird, sondern
als wichtige Etappe auf dem Weg zu einem Europa der Regionen.

Max Streibl hat darauf hingewiesen, wie wir - Staatsregierung,
Partei und Landesgruppe uns mit Erfolg darum bemüht
haben, diese Forderungen auch gegen einen großen Teil der
CDU durchzusetzen, die hier erst zum Jagen getragen werden
mußte. Wir konnten uns durchsetzen, weil der föderative
Gedanke in Bayern und bei der CSU zuhause ist und immer
von uns der Funke für solche Fragen auf andere überspringen
mußte.
Delors hat gesagt, Regionalausschüsse seien zwar wünschenswert,
aber in Wirklichkeit wohl nicht zu realisieren. Wir
haben sie jetzt im Maastrichter Vertrag stehen, und darauf
wurde wiederholt hingewiesen.

Liebe Freunde, ich sagte, Maastricht ist kein Schlußpunkt,
sondern gibt den Weg frei zu weiterer Gestaltung, zur
Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips in die Praxis, zu mehr
Kompetenzen für das Europäische Parlament, zur Durchsetzung
der deutschen Sprache als Arbeitssprache und zum Aubau
der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, damit eine
Situation wie in Jugoslawien nicht mehr eintreten kann 
Maastricht gibt den Weg frei für eine gemeinsame Bekämpfung
des organisierten Verbrechens in Europa und für die Durchsetzung
einer gemeinsamen Asylpolitik.
Lieber Peter Gauweiler, du scheinst gestern Martens
mißverstanden zu haben. Martens hat seine Forderung nicht
an die CSU, sondern an Deutschland insgesamt gerichtet,
daß Deutschland seine Haltung so ändern muß, damit eine gemeinsame
Asyl- und Zuwanderungsbegrenzungspolitik in Europa
möglich wird. Deutschland muß sich den Standards in England
und Frankreich annähern und für eine strikte Einhaltung der
in Maastricht niedergelegten Voraussetzungen für eine Wirt -
schafts- und Währungsunion eintreten.

Liebe Freunde, das sind die Merkmale einer richtigen und
notwendigen Europapolitik der Christlich Sozialen Union.
Ich habe keinen Zweifel, daß wir uns bei den Fragen, die
nach Maastricht aufkommen, genauso durchsetzen werden wie
auf dem Wege zu den Maastrichter Verträgen und zur Ratifizierung
von Maastricht. Ich bekenne mich dazu, im Deutschen
Bundestag für Maastricht zu stimmen, ohne daß wir die
Grundlagen unserer Verfassung im Hinblick auf die repräsentative
Demokratie ändern müssen. Denn auch dieses Argument
beherrscht - unausgesprochen hier, ausgesprochen aber an
anderer Stelle - immer wieder die Debatte. Wir werden im
Bundesrat und im Bundestag vor dem Beitritt Deutschlands
zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion darüber zu
befinden haben. Theo Waigel als Finanzminister und Mitglied
der Exekutive hat sich an die Spitze des Parlaments
gestellt und gesagt, ohne eine weitere Mitwirkung des Parlaments
werde es keinen weiteren Schritt geben. Genau das
ist das richtige Verfahren in unserer repräsentativen Demokratie.

Liebe Freunde, der Leitantrag formuliert gute CSU -Politik
und streicht das heraus, was wir bisher erreicht haben. Er
fordert zurecht, was nach Maastricht noch zu tun ist und
deshalb bitte ich Sie, dem Leitantrag in unveränderter Form
zuzustimmen. Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Liebe Parteifreunde, die Anträge des
Kollegen Schmid und des Kollegen Keller drücken die gleiche
Sorge aus, daß es dringend notwendig ist, der Pflegeversicherung
eine gesetzliche Grundlage zu geben. Alle die, die
im letzten Wahlkampf Veranstaltungen abgehalten haben und
die wöchentlich oder täglich in Versammlungen den Bürgern
Rede und Antwort stehen, wissen, daß dieses Problem endlich
gelöst werden muß.
Mir ist verständlich, was der Kollege Kotschenreuther in
der Begründung des Antrags des Delegierten Schmid ausgeführt
hat. Ich bitte Sie aber doch, den Antrag Nummer 3,
den Antrag des Kollegen Keller, zu unterstützen. Denn Kollege
Keller hat als Vorsitzender der CSA in seinem Antrag
auch noch einmal die Gesamtproblematik berücksichtigt.
Ich kenne die Situation der Bezirke, aber ich bezweifle,
ob es sinnvoll ist, die Lasten von den Bezirken auf das
Land zu verschieben. Das muß an anderer Stelle entschieden
werden. Klar ist aber, daß die CSU immer wieder gefordert
hat, daß die Pflegeversicherung unter dem Dach der gesetzlichen
Krankenversicherung erfolgen muß. Dazu haben wir uns
nach parteiinternen Diskussionen sowohl im Parteivorstand,
als auch in der Staatsregierung und in der Landesgruppe
entschieden. Wenn die Pflegeversicherung unter dem Dach der

gesetzlichen Krankenversicherung das richtige Modell ist
- davon sind wir überzeugt -, dann muß .eine Kompensation
erfolgen, weil wir eine Belastung der Wirtschaft mit noch
mehr Lohnnebenkosten nicht verantworten können. Deshalb muß
die Frage der Kompensation, die der Kollege Keller in seinem
Antrag angesprochen hat, ein ganz wesentlicher Bestandteil
unseres Beschlusses sein.
Alle diejenigen, die an der Pflegeversicherung interessiert
sind und sie für richtig halten, bitte ich, den zweiten
Teil des Antrags auch in der Diskussion draußen bei Stellungnahmen
nicht unter den Teppich zu kehren. Auch aus der
eigenen Partei kamen sofort Fragen, als wir uns am 30. Juni
in der Koalition darauf verständigt haben, dap als Ersatz
für die Pflegeversicherung für den ersten Krankheitstag
entweder keine Lohnfortzahlung gewährt oder dieser Tag auf
den Erholungsurlaub angerechnet wird. Das wurde sofort als
ein Einschnitt in das soziale Netz bezeichnet, das in
den 50er Jahren erkämpft worden sei. Liebe Parteifreunde,
ich frage Sie wirklich, ob es in der derzeitigen Sivation
nicht zumutbar ist, bei durchschnittlich 30 Urlaubstagen im
Krankheitsfall auf einen oder zwei Urlaubstage zu verzichten.
Es verbleiben dann immer noch 29 oder 28 Urlaubstage,
das sind immer noch fünf Wochen und drei oder vier Tage
Urlaub.
Wer unseren Vorschlag ablehnt und bessere Vorschläge hat,
ist herzlich eingeladen. Andere schlagen vor, Feiertage zu
streichen. Ich habe auch nichts dagegen. Beides abzulehnen,
hilft uns in der Sache aber nicht weiter. Wir müssen auf
einer Kompensation bestehen, und deshalb unterstütze ich
den Dringlichkeitsantrag Nummer 3, den der Kollege Keller
gestellt hat. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!
(Beifall)