Herr Vorsitzender, liebe Parteifreunde!
Die Zeitungen werden am Montag über diesen Parteitag
schreiben, daß hier unterschiedliche Meinungen und
Lager aufeinandergeprallt sind, aber sie werden nicht das
richtige berichten. Sie werden deswegen nicht das richtige
berichten, weil in den vergangenen Wochen in der Öffentlichkeit
immer wieder der Eindruck erzeugt worden ist, als
ob es in dieser CSU zur Frage der europäischen Entwicklung
unterschiedliche Standpunkte gäbe. Nein, Peter Gauweiler
gehört mit all seinen Außerungen zum Gesamtkonzept der CSU.
Niemand hat das je bestritten, jedenfalls nicht von dieser
Seite aus.
(Beifall)

Peter Gauweiler hat in allen seinen Äußerungen immer wieder
die kritischen Anmerkungen zusammengefaßt, die uns selbst
bewegen, wenn wir von der europäischen Integration sprechen.
Man mag darüber streiten, ob sie immer zum richtigen
Zeitpunkt in der Diskussion stehen. Und dieser Streit wird
auch über diesen Tag hinaus zulässig und möglich bleiben.
Wann immer ich die Gelegenheit hatte, mich mit den Fragen
zu konfrontieren, die Sie allesamt bei Diskussionen draußen
im bayerischen Land hatten, habe ich stets mit der Feststellung
begonnen, wir sind Peter Gauweiler allesamt dankbar
dafür, daß er rechtzeitig formuliert, was an den Verträgen
von Maastricht nicht in Ordnung ist. Das meine ich,
sollten wir auch ausdrücklich festhalten.
(Beifall)

Die CSU ist in den letzten Jahrzehnten aber immer dadurch
erkennbar geworden - das hat Franz -Josef Strauß mit allen,
die ihm zur Seite standen, immer wieder dokumentiert -, daß
sie einer Linie, die einnimmt, treu bleibt. "Pacta sun
servanda" heißt der alte Satz, den wir immer wieder gehört
haben und an den wir uns hielten. Wenn wir heute einen
Leitantrag zu einem Vertrag verabschieden, den insgesamt 12
Staaten miteinander schließen wollen bzw. den sie geschlossen
haben und der derzeit zur Ratifizierung ansteht, dann
gilt es zu fragen, was wir in der Zukunft erreichen wollen.
Wollen wir an der Diskussion um die Realisierung all der
Dinge beteiligt sein, die im Maastrichter Vertrag leider
nicht geregelt sind oder wollen wir zuhause diskutieren,
was wir alles gerne hätten, während die anderen die Gestaltung
dieses Vertrages für sich reklamieren und bei sich
durchführen.
(Beifall)

Liebe Freunde, niemand in Deutschland hat sich in den letzten
12 Monaten an der Diskussion über die Verwirklichung
der künftigen Ziele Europas so beteiligt wie die CSU. Keine
CDU, keine SPD, keine FDP, keine politische Kraft kann für
sich im Lande behaupten, auch nur annähernd so diskutiert
zu haben. Aber keine politische Kraft kann auch für
sich reklamieren, daß sie soviel im Maastrichter Vertrag
untergebracht hat wie die CSU. Das gilt für den gesamten
Vertrag.
(Beifall)


Ohne die Diskussion, die von 1986 bis 1988 zwischen Franz -
Josef Strauß und Jacques Delors geführt worden ist, gäbe
es das Subsidiaritätsprinzip in Artikel 3 b des Vertrages
nicht. Ohne die Diskussion, die Max Streibl zum Europa der
Regionen eingeführt hat, ohne die Debatte in Bayern gäbe es
die regionale Ebene in Europa nicht.
Liebe Freunde, die beiden Substanzen des neuen Vertrages
sind nicht Gegenstand des Antrags von Peter Gauweiler. Er
nimmt das Gestaltungspotential aus seinem Antrag heraus,
und das finde ich nicht in Ordnung. Er nimmt heraus, was
wir erreicht haben und läßt uns letztlich nicht mehr an
den Dingen arbeiten die wir selbst in die Zukunft tragen
wollen.
(Beifall)

Das ändert alles nichts an dem, was er geschrieben hat,
was ich so, wie er es geschrieben hat, letztlich für die
Fortentwicklung des Vertrages teile. Ob ich es in jeder
Formulierung teile, bleibt dahingestellt. Das gilt auch
für einen Kompromiß, den man als Leitantrag verabschiedet.
Ich bin auch nicht mit jeder Formulierung bis ins letzte
einverstanden, aber das kennzeichnet eine Volkspartei.


Wir haben durchgesetzt - das ist fast noch wichtiger -, daß
wir an den Regierungskonferenzen teilnehmen, auch wenn es
nur innerhalb Deutschlands eine wichtige Aufgabe ist, wo
die Länder mit den Kommunen im Rücken an der Diskussion
teilnehmen, die der Bund für uns in Europa führt. Liebe
Freunde, wir haben durchgesetzt, daß unsere Vertreter - so
etwa Hans Zehetmair im Bildungsministerrat - an die Stelle
des Außenministers getreten sind. Alles das konnte im Vorfeld
und in der Ratifizierungsphase des Vertrages von Maastricht
durchgesetzt werden. Das sind bayerische Initiativen,
die CSU darf dazu wirklich Beifall klatschen. Es gibt
niemand anderen, der derartiges im Maastrichter Vertrag für
sich reklamieren könnte.
(Beifall)

Wir haben uns von Johannes Rau am 6. Januar dieses Jahres
sagen lassen, daß es Max Streibl war, der die Spur gezogen
hat für das Europa wie es sich jetzt nach Maastricht
präsentieren kann. Wenn die Ministerpräsidenten der anders
geführten Länder schon geschlossen unserem Ministerpräsidenten
den Rücken stärken, müßten wir einen Gestaltungsantrag
verabschieden und nicht einen, der kleinkrämerisch
aufzählt, was alles in der Zukunft zu erledigen sei. Dann
nämlich ist der Anderungsantrag auch nicht vollständig. Für
die Gestaltungsaufgabe fehlt ihm vieles. Er zählt beispielhaft
eine Reihe von Dingen auf, die wichtig sind. Das bestreitet 
niemand. Er läßt aber auch vieles weg, was genauso
aufgezählt werden müßte. Die Diskussion darüber konnte
nicht stattfinden, weil dieser Antrag erst seit gestern
nachmittag bekannt ist. Wenn wir ihn in den letzten Monaten
hätten diskutieren können, könnte man darüber reden, ob es
einen zweiten Teil des Leitantrags gibt, in dem aufgeführt
werden wird, was wir nach dem 1. Januar 1993 bzw. nach der
Ratifizierung gemeinsam anpacken wollen. Sie mögen daraus
ersehen, dap mir daran gelegen ist, Sie dafür zu gewinnen,
dap wir den Leitantrag verabschieden als unseren Beitrag
zur Gestaltungspflicht aus dem Maastrichtvertrag, als unseren
Beitrag für das, was in die Europäische Gemeinschaft
hineingetragen werden muß, als positives Signal für eine
zukünftige Entwicklung.

Ich darf dieses positive Signal noch einmal kurz nennen
und in Erinnerung rufen, daß wenn dieser Vertrag fällt,
weil neben Dänemark, England und Frankreich alle ihre
Wünsche äußern, es bei der kontroversen Diskussion dieser
Wochen und Monate nicht gesichert ist, daß wir weiter über
Subsidiarität reden können. Die Regierungschefs haben sich
in Lissabon inzwischen aber geeinigt, was tunlichst von
denen verschwiegen wird, die Kritik üben wollen, daß das
Subsidiaritätsprinzip nicht nur - wie im Vertragsentwurf
vorgesehen - für die Materien gilt, die die EG noch
nicht ihr eigen nennt, sondern auch für alle, die darauf
überprüft werden müssen, ob sie besser nicht wieder auf die
Nationalebene zurückübertragen werden sollten. Eine solche
Zusicherung wird es wohl nicht mehr geben. Es gibt sie ganz
sicher, wenn wir die Gestaltungsmöglichkeiten nutzen. Wir
sind auf dem Weg dazu. Die Staatsregierung hat inzwischen
eine Auflistung gemacht, wo Subsidiarität angemahnt und umgesetzt
werden kann. Wir haben von uns aus eine dicke Liste
vorbereitet. Wenn wir aber hier heute zu dem Schluß kommen,

daß wir nicht zu denen gehören, die klar zu den Bedingungen
von Maastricht stehen und die alle Ziele und Möglichkeiten
offenhalten wollen, dann sind wir keine ernstzunehmenden
Ansprechpartner mehr.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Das Ziel dieses
Vormittages muß es sein, die CSU an der Spitze der Bewegung
für eine europäische Einigung auf der Basis der Vielfalt
aller Staaten, die in diesem Europa zusammengefaßt sind,
fungieren zu lassen. Hier muß die CSU an der Spitze stehen.
(Beifall)

Sie darf sich nicht mit kleinkrämerischen Einzelanträgen
verabschieden, die in der Summe wichtig sind, die
aber erst nach der Ratifizierung bei der Gestaltung etwas
bedeuten. Dazu gehört die Abschaffung von Artikel 235, der
gar nicht zum Maastrichter Vertrag gehört. Artikel 235 ist
europäisches Urgestein. Er kommt aus dem ersten Vertrag und
es ist interessant, daß alle diejenigen, die wissen, daß
er jetzt gestrichen werden muß, obwohl er nicht im Vertrag
steht, 40 Jahre lang überhaupt keinen Grund sahen, sich
über Artikel 235 aufzuregen. Auch ich lerne jeden Tag aus
kritischen Anmerkungen dazu, auch aus denen des Kollegen
Gauweiler. Auch ich gehe davon aus, daß wir in den nächsten
Monaten viele Aufgaben werden und Stück für Stück an
der Gestaltung des Vertrages werden arbeiten müssen. Man
kann zwar beklagen, daß Jugoslawien zerfallen ist, aber
eine Außenpolitik gibt es in der EG nicht. Diese Aussage
war vor dem Maastrichter Vertrag gar nicht berechtigt.
Im Maastrichter Vertrag steht nun, dap die Außenpolitik bis
1996 zusammenfinden muß. Dort steht aber nicht, wie sie zusammenfinden muß.


Deshalb stellt sich jetzt die Frage, wird der Leitantrag
der CSU zur Headline, zur Überschrift, zum Leuchtsignal für
eine Entwicklung, in der die CSU an der Spitze Europas und
die bestimmende Kraft in Deutschland bleibt, wie es Edmund
Stoiber für den Artikel 23 im innerdeutschen Verfahren ist,
oder ist die CSU eine Kraft von vielen, die über Europa zu
Hause mäkeln, bei den Verhandlungen aber doch in einzelnen
Punkten da und dort Kompromißzugeständnisse machen. Wer zum
Mittagessen kommt, nachdem das Menü gekocht ist und auf dem
Tisch steht, muß essen, was auf dem Tisch steht. Wer am
Kochen beteiligt sein will, muß das Rezept aufstellen. Wer
das Rezept aufstellt, hat aber keine Zeit zu nennen, was er
nicht in den Suppentopf hineinwerfen will.

Ich habe das Gefühl, daß die beiden Anträge deshalb sehr
problematisch miteinander zu verbinden sind, weil im einen
aufgezählt wird, wie das Menü auszusehen hat und im anderen,
was wir nicht zum Kochen brauchen. Wir müssen uns auf
eine Aufgabe konzentrieren. Wir können nicht beides tun.
Wir können das andere durchaus nachschieben, wir müssen es
deswegen nicht ad acta oder in den Papierkorb legen. Im Gegenteil,
wir sollten es beibehalten, weil die Verfeinerung
des Menüs immer noch nach dem ersten Durchgang möglich sein
muß. Wir sollten uns aber darauf einigen, daß ein erster
Schritt zur Fortentwicklung das Aufgreifen all der guten
Substanz ist, die wir Bayern unseren führenden Kräften in
der CSU verdanken, auch Theo Waigel. Unumkehrbar ist an
dem, was in Maastricht beschlossen worden ist, ausschließlich
die Tatsache, daß eine gemeinsame Währung nur zustande
kommen wird, wenn sie auf der Basis der deutschen Kriterien
und noch einiger zusätzlicher Erschwernisse zurechtkommt.

Meine Damen und Herren, liebe Freunde! Die Europäische
Gemeinschaft wächst, egal ob wir uns jetzt zurückziehen und
diskutieren, was wir alles nicht wollen oder ob wir uns daran
beteiligen. Sie wächst aber anders, wenn wir uns daran
beteiligen.
(Beifall)