Bei diesem Antrag geht es nicht
um die Frauen in der CSU allgemein, sondern darum, welchen
Stellenwert die Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Frauenunion
in den CSU -Ortsvorständen, CSU-Kreisvorständen und
CSU -Bezirksvorständen hat. Wir wissen sehr wohl, daß die
Frauen mittlerweile nicht nur Mandate bekommen, sondern auch
in die Vorstände gut gewählt werden. Das ist im übrigen ein
Ergebnis der guten Arbeit der Frauen, die in Wahlen anerkannt
wird. (Beifall)
Wie auch in der Jungen Union - um die Gleichstellung von Junger
Union und Frauenunion geht es bei diesem Antrag haben
wir in nicht wenigen Orts- und Kreisverbänden Vorsitzende, die
noch nicht allzulang im öffentlichen Leben gestanden sind. Das
gilt gerade für Frauen, die nach einer Familienphase erst
wieder richtig mit der politischen Arbeit beginnen. Die
Vorsitzenden der Frauenunion auf Orts- und Kreisverbandsebene
sind auch nicht immer diejenigen, die Mandate haben und in den
kommunalen Gremien vertreten sind. Gerade diejenigen ohne
Mandate haben es dann schwerer als andere, gewählt zu werden.

Viele Orts- und Kreisverbände bieten eine Kooptierung an. Es
liegt auf der Hand, daß diese Frauen natürlich lieber kraft
Amtes vollständige Mitglieder in den Gremien sein wollen. Wenn
die Partei schon an einer Kooptierung interessiert ist, dann
ist unverständlich, warum die Frauen, die Vorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft Frauenunion sind und deren Arbeit für die
Partei so wichtig ist, nicht kraft Amtes in den entsprechenden
CSU-Vorständen vertreten sein sollen.
Mir geht es dabei nicht darum, irgend jemandem oder gar der
CSU auf die Zehen zu treten. Wir wissen sehr wohl, daß uns nur
ein Miteinander von Frauen und Männern in der Partei weiterbringt.
Wir wissen aber auch, daß die Arbeit der Frauenunion
in den letzten Jahren für die Partei deutlich große Erfolge
erzielt hat. Diese Wertschätzung soll auch dadurch zum Ausdruck
kommen, daß die Vorsitzenden der Frauenunion kraft Amtes
in den Vorständen vertreten sind.

Dann sagen so manche Arbeitsgemeinschaften, daß sie dann auch
in den Vorständen vertreten sein wollen. Hier geht es doch
nicht darum, welche Arbeitsgemeinschaft wichtiger und welche
weniger wichtig ist. Wir alle sind in dieser Partei wichtig,
und auf keinen von uns kann man verzichten. Die Junge Union
und die Frauenunion haben eines gemeinsam und unterscheiden
sich damit von den anderen Arbeitsgemeinschaften: Sie sind
nicht beruflich oder berufsständisch ausgerichtet, sondern sie
sind letztlich die wesentlichen gesellschaftlichen Gruppen,
deren Mitarbeit wir in den Parteien brauchen.
Die Satzungskommission hat die Zustimmung zu diesem Antrag
empfohlen. Ich bitte Sie herzlich, sich diesem Votum der Antragskommission
anzuschließen und damit Ihre Wertschätzung der
Arbeit der Frauenunion in den Orts -, den Kreis- und den Bezirksverbänden
zum Ausdruck zu bringen. (Beifall)