Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Parteifreunde! Worum geht es eigentlich? Wir alle
sind davon überzeugt, daß Theo Waigel und unsere Europaabgeordneten
das beste für diesen Vertrag getan haben. Wir
haben aber gesehen, daß unsere Europäer - auch hochrangige
Europäer wie z.B. Otto von Habsburg, den ich übrigens gestern
bei der Diskussion am Podium schmerzlich vermißt habe 
- diesem Vertrag nur schweren Herzens zustimmen, dap sie
Bedenken gegen diesen Vertrag haben. Es geht uns nur darum,
die Zeit zu nutzen, die die Belgier geschaffen haben, um
unsere Bedenken zu formulieren und Nachbesserungen an diesem
Vertrag zu erreichen.

Seit den sagenhaften Ostverträgen, zu denen ich die
Außerungen von Franz Strauß nicht wiederholen möchte,
sind wir dabei, geschlossene Verträge nachzubessern. Ich
erinnere in dem Zusammenhang an den Tschechenvertrag, der
ratifiziert wurde, während gleichzeitig der Vertrag von
der anderen Seite durch Verscherbelung des sudetendeutschen
Eigentums unterlaufen worden ist. Ich bedanke mich hierbei
beim Ministerpräsidenten, daß er nein gesagt hat. Herr 
Ministerpräsident, mein herzlicher Dank dafür!

Meine Damen und Herren, hier kommt doch nicht die Quengelei
eines Bezirskverbandes zum Ausdruck. Hier kommt die Sorge
unserer Wähler zum Ausdruck. Wir stehen in München oder wo
auch immer an den Infoständen, wir haben den Leuten zu sagen,
wie es um Maastricht steht. Diese Diskussion, die wir
heute führen, hätte vor Monaten geführt werden müssen. So
verstehe ich die CSU als Volkspartei. Eine breite Diskussion

solcher Fragen muß vorher erfolgen, damit die, die an
der Basis stehen, unseren Wählern überzeugend Auskunft geben
können und hinter Europa und hinter den Verträgen stehen.
Ich bedanke mich.


Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch der Bezirk Oberbayern hat einen ähnlichen Dringlichkeitsantrag
wie die Dringlichkeitsanträge Nummer 1 und 3
vorbereitet. Wir haben unseren Antrag nur zurückgezogen,
weil wir gesehen haben,

daß die Kollegen von Franken
bereits einen ähnlichen Antrag eingereicht haben. Ich kann
die Dringlichkeit für die Bezirke nur noch mit Nachdruck
bestätigen. Bei der Steigerung der Pflegekosten ist ein
Großteil dieser 2000 DM bereits von der Kostensteigerung
aufgezehrt, wenn die Pflegeversicherung erst 1996 eingeführt
wird. Wir appellieren deswegen an Sie, diese Pflege -
kostenversicherung schnell einzuführen. Der Wähler hat kein
Verständnis für den monatelangen Streit über gestrichene
Feiertage oder gekürzten Urlaub. Wir sind selbstverständlich
für jedes Modell bereit. Wir sehen auch die Notwendigkeit
einer Kompensation ein. Allerdings appellieren wir an
Sie, meine Damen und Herren im Bundestag und Landtag, daß
die Pflegeversicherung schnell eingeführt wird.