Herr Vorsitzender, Herr Ministerpräsident,
meine Herren Minister, meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich überbringe Ihnen die Grüße der Deutschen
Sozialen Union. In der Deutschen Sozialen Union haben
sich Menschen aus Mitteldeutschland zusammengefunden, die
ihr Vorbild während der Zeit der Teilung unseres Vaterlandes
vor allem in der CSU gesehen haben. Herr Bundesminister
Dr. Waigel hat wiederholt davon gesprochen, daß er sich die
Freude an der deutschen Einheit nicht nehmen lassen wird.
So, kann ich Ihnen versichern, denken viele Menschen in
Mitteldeutschland, so denkt die Deutsche Soziale Union. Wir
haben die Einheit unseres Vaterlandes herbeigefleht, wir
haben sie uns herbeigewünscht. Wir, die Deutsche Soziale
Union, können es uns zur Ehre anrechnen lassen, dap wir die
deutsche Einheit ohne wenn und aber herbeigeführt haben.
(Beifall)
Lassen Sie uns auch nicht ins Bockshorn jagen. Es hat Leute
gegeben, die die Einheit nie gewollt haben. Sie wollten uns
zu Ausländern im eigenen Vaterland machen, sie sitzen heute
wieder in den Startlöchern und möchten uns erneut in das
Verderben führen. Wir haben keine Probleme mit der Herstellung
der Einheit, sondern wir haben die Probleme zu lösen,
die aus 40 Jahren Raubbau an den Existenzgrundlagen der
Menschen in Mitteldeutschland erwachsen sind. Um diese Probleme
zu lösen, bedarf es glaubwürdiger politischer Parteien. 
Diese Probleme haben Ursache, und heipt ganz
Sozialismus - Sozialismus in irgendeiner Form, die
immer wieder zurechtgebogen und den Menschen übergestülpt
werden soll, das kennen wir aus eigener Lebenserfahrung.
Damit muß Schluß sein, deshalb muß es glaubwürdige konservative Parteien geben.
(Beifall)
Der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen hat unlängst
einen Brief an den Bundeskanzler geschrieben. Dabei hat erstmalig seit zwei Jahren wieder offiziell von der DSU
Kenntnis genommen. Ich freue mich darüber, daß die Politik
des Totschweigens ganz offensichtlich beendet ist. Wenn in
diesem Schreiben der Keller aber als ein vernünftiger Mann bezeichnet
wird, kann ich dazu nur sagen, dap es vernünftige Leute in der DSU gibt. Das kann ich Ihnen
versichern.
(Beifall)
Wenn aber der Bundesvorsitzende einer durchaus kleinen Partei
in Anführungszeichen gesetzt muß - so meine ich -
das Kürzel CDU erst recht in Anführungszeichen gesetzt
werden. Vergessen wir doch nicht, ohne die Allianz für
Deutschland, ohne die Glaubwürdigkeit, die der demokratische
Aufbruch und die Deutsche Soziale Union in diese Allianz
mit eingebracht haben, wäre die Block-CDU nicht wählbar
gewesen. Das möchte ich der Ost-CDU Stammbuch schreiben. 
Wir haben dazu beigetragen, daß es möglich geworden
ist, konservative Mehrheiten im Osten zu schaffen. Wer dies
in der Zukunft will, muß es gemeinsam mit der Deutschen Sozialen
Union tun. Das ist ganz einfach eine Frage der politischen
Vernunft.
(Beifall)

Wir spüren nicht die Parteiverdrossenheit, die die SPD oder
die CDU im Osten belastet, sondern wir spüren unsere eigene
Chance. Wir haben eine hervorragende politische Chance. Wir
haben nicht die Altlasten der Vergangenheit in den Köpfen
zu tragen. Wir wollen aber dazu beitragen, daß die Hohlheit
in den Köpfen junger Menschen im Osten ausgefüllt wird. Dabei
kann den jungen Menschen aber nicht erzählt werden, wie
schön die Freiheit und das Leben in einem einheitlichen Vaterland
sind, wenn dies von einer Person erzählt wird, die
vorher die Kampfgruppenuniform getragen hat. Deshalb muß
ich darauf hinweisen, daß es wichtig ist, glaubwürdig zu
sein. Diese Glaubwürdigkeit hat, so hart dies klingen mag,
die CDU im Osten noch lange nicht erreicht.

Mich beunruhigt auch immer wieder, daß die CDU wohl auf dem
Weg nach links ist, ihre Wähler aber nicht mitgehen. Wer
dann Mehrheiten im Osten haben will, muß das berücksichtigen.
Die Verdrossenheit bei künftigen Wahlen könnte noch
viel größer werden als in den westlichen Bundesländern.
Wir müssen im Osten ein Gegengewicht schaffen, wir können
dieses Feld nicht neuen Führern von rechts überlassen. Wir
brauchen dort eine glaubwürdige konservative Partei, und
das ist die Deutsche Soziale Union.
(Beifall)

Hier gestatte ich mir auch eine Bitte an unser Vorbild,
die Christlich Soziale Union. Vermitteln Sie uns über
die Bekundung der Solidarität hinaus Ihre Unterstützung.
Wir sind dafür sehr dankbar. Vermitteln Sie uns auch die
Gewißheit, daß Stimmen für die Deutsche Soziale Union keine
Stimmen sind, die an Rathaustüren enden, sondern die dazu
beitragen, daß wir in unserem einheitlichen Vaterland eine
glückliche Zukunft aufbauen können. Wir brauchen dazu eine
Strategie, die wir auch gemeinsam mit der CDU erreichen 
wollen. Dann muß man uns aber zur Kenntnis nehmen und darf
nicht versuchen, über unsere Köpfe hinweg zu sprechen. Dann
möchten wir selbst gehört werden. Wir sind die Menschen im
Osten.
(Beifall)

Ich bitte Sie um Verständnis, daß wir alles aus moralischer
Sicht betrachten. Wir haben Erfahrungen aus 40 Jahren
Sozialismus, Erfahrungen, die ein ganzes Menschenleben geprägt
haben. Ich weiß, was ich will. Ich möchte, daß dieses
unser schönes Vaterland eine sichere Chance für die Zukunft
hat. Diese sichere Chance kann aber nur erreicht werden,
wenn wir den linken Kräften Paroli bieten, wenn wir mit
Glaubwürdigkeit in einer einheitlichen Union dafür werben,
daß nie wieder Sozialismus statt Freiheit zum Zuge kommen kann.

(Beifall)

Wir sind für jedermann gesprächsbereit. Dann aber sprechen
Sie doch bitte erst einmal mit uns, meine Herren aus dem
CDU -Vorstand. Wir sind bereit, mit Ihnen zu sprechen. Wir
sind aber eine eigenständige politische Partei und wir
haben die gleichen moralischen Wurzeln und die gleichen
politischen Ziele wie die Christlich Soziale Union. Wer im


Osten Mehrheiten haben will, kann sie nur mit der Deutschen
Sozialen Union erreichen. Das wollte ich Ihnen hier sagen.
Ich wünsche Ihnen den Erfolg des Tüchtigen und kluge Entscheidungen
zum Nutzen des Freistaates Bayern, zum Nutzen
der Menschen in ganz Deutschland und zum Wohle unseres Vaterlandes.
Ich danke Ihnen!
(Beifall)