Ich habe großes Verständnis
für den Antrag der Frauenunion, denn es geht in der Tat darum,
wie der Einfluß einer Gruppe, die im Moment innerhalb der
Partei mit 15 Prozent repräsentiert ist, in Zukunft gestärkt
werden kann. Ich frage mich jedoch, ob mit diesem Antrag das
genannte Ziel mit großem Engagement erreicht werden kann, oder
ob man woanders ansetzen müßte.
Ist es denn nicht Aufgabe der Organisationen vor Ort, dort, wo
die Frauen in den Vorständen nicht entsprechend vertreten
sind, der CSU notfalls auch einmal ordentlich auf die Zehen zu
treten? Ich glaube, daß unsere Partei nicht an dem Trend vorbeikommt,
daß den Frauen in Zukunft eine größere Chance eingeräumt
werden muß, und zwar nicht nur da, wo Kandidaturen aussichtslos
sind. (Beifall)
Dort, wo Frauen antreten - ich denke da an die Kollegin Frau
Grieser -, haben sie heute eine realistische Chance, 

Mehrheitsstrukturen aufzubrechen, die hoffnungslos waren. Wenn die
CSU an solchen Tatsachen vorbeiginge, würde sie nicht reagieren.
Eine Partei, die Mehrheiten braucht, muß in Zukunft auch
politisch aktive Frauen integrieren und auf den Listen plazieren.
Ich habe den Eindruck, daß wir es kaum nach außen als Erfolg
verkaufen können, wenn wir heute beschließen, daß in Zukunft
wenigstens eine Frau im Vorstand ist. Wenn das in der Satzung
so festgelegt werden sollte, würde ich es persönlich mehr als
einen Rückschritt für die Frauen werten. Wir Frauen können und
sollen uns in der Partei auch so durchsetzen, und ich denke,
daß wir das auch schaffen. (Beifall)