Meine lieben Freunde, wir sind uns alle darin
einig, daß das letzte große Risiko des Lebens, das Pflegefallrisiko
gesetzlich geregelt werden muß. Das ist die
Position der CSU, und deshalb müssen wir jetzt einfordern,
daß die Pflegefallversicherung in dieser Legislaturperiode
noch Wirklichkeit wird. Deshalb haben wir diesen Antrag
gestellt, der die drei gemeinsamen Positionen der CSU
enthält, die bisher unumstritten sind. Erstens brauchen
wir eine solidarische Pflegeversicherung mit dem Umlageverfahren. 
Zweitens bekennen wir uns - auch gemeinsam mit
der CSA - zur Kompensation, damit die Lohnnebenkosten nicht
steigen und drittens fordern wir, dap die Pflegeversicherung
noch in dieser Legislaturperiode beschlossen wird.
Sonst würde die Pflegeversicherung in das Jahr 2000 verschoben
werden.

Sie kennen die Koalitionsvereinbarung, daß bis 30. Juni
1992 ein Entwurf auf dem Tisch liegen muß. Wir haben
jetzt die Eckdaten, wir ringen noch um Kompensationen, das
Thema der Karenztage will ich heute nicht mehr erwähnen.
Die Lösung des Problems ist sehr dringlich, denn die SPD
hat vor einem Jahr einen Gesetzentwurf eingebracht, der
auch dem Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung vorliegt.
Jeder Sozialpolitiker würde sich schwer tun, einen solchen
Gesetzentwurf abzulehnen. Meine Sorge ist, dap es für
manche Stimmungen Gruppen gibt, die sagen, in Anbetracht
der gesamtgesellschaftlichen Lage könne die Pflegefallversicherung
nochmals verschoben werden. Deshalb habe ich die
herzliche Bitte, daß dieser Parteitag noch einmal klar und
unmißverständlich zum Ausdruck bringt, daß wir die solidarische
Pflegeversicherung noch in dieser Legislaturperiode
einführen müssen. Damit unterstützen wir unseren Bundesarbeitsminister,
der das Gesetz einbringen muß, und damit
auch Rudi Kraus, der als parlamentarischer Staatssekretär
an der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfes mitwirkt. Der
Parteitag soll Rückenwind für diese Pflegeversicherung geben,
und deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
(Beifall)