Herr Vorsitzender, meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich bin als Vorsitzender
des Landesschiedsgerichtes Mitglied dieses Parteitages. Ich
habe gestern am Arbeitskreis I teilgenommen, bei dem über
eine jüngste Umfrage berichtet worden ist, wonach 73 % der
jungen Leute in der Bundesrepublik Deutschland Politiker
für Lügner und Betrüger hielten. Wir waren uns im Arbeitskreis
darüber einig, daß wir dieser Tendenz nur dadurch

entgegentreten können, daß in der Politik darauf verzichtet
wird, die Dinge falsch darzustellen. Dieser Antrag schlägt
zumindest in seiner Begründung allen Bestrebungen nach
Wahrheit und Klarheit ins Gesicht. Ich muß es leider mit
dieser Härte sagen.

Ich will gar nicht davon reden, daß ein Antrag, der an
erster Stelle von dem für das Bauwesen ständigen Innenminister
unterzeichnet ist, ein Bundesbaugesetz erwähnt, das es
seit fünf Jahren schon gar nicht mehr gibt. Es ist unmöglich,
10 000 Leute als Umwandlungsspekulanten zu beschimpfen,
die nichts anderes getan haben, als von ihrem Recht
Gebrauch zu machen und ihr Eigentum in die Rechtsform zu
bringen, die ihnen jahrelang rechtswidrig vorenthalten worden
ist. Das kann sich die CSU nicht leisten. Meine Damen
und Herren, unter diesen 10 000 Leuten befinden sich Leute,
die in den 50er Jahren ein Doppelhaus gebaut und sich die
Raten vom abgespart haben und die jetzt dieses Haus
in zwei Eigentumswohnungen aufteilen wollen, um der Tochter
die eine Wohnung und dem Sohn die andere Wohnung geben zu
können. Daran sind sie bisher gehindert worden. Unter diesen
10 000 sind Leute, die von ihren Eltern ein Mietshaus
geerbt haben, das sie gerade nicht verscherbeln, sondern
behalten und deswegen unter sich aufteilen wollen. Auch das
wird ihnen verwehrt. Ich will nicht leugnen, daß es unter
den 10 000 auch einige Spekulanten gibt. Ich könnte Ihnen
sogar leicht sagen, aus welcher Ecke die Spekulanten überwiegend
kommen. Wir können aber nicht 10 000 Leute wegen
dieser paar Spekulanten pauschal als Umwandlungsspekulanten
bezeichnen.

Auch sonst enthält dieses Papier glatte Unwahrheiten. Es
ist die Rede von der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen,
so als ob mit der Aufteilung in Wohnungseigentum
die bisherigen Mietwohnungen keine Mietwohnungen mehr

wären. Das stimmt einfach nicht. Das ist sachlich falsch.
Solche sachlichen Fehler können wir uns in einem Antrag,
der von dem für das Bauwesen zuständigen Landesminister
gestellt wird, nicht leisten. Der Gipfel ist der Satz,
es werde Wohnraum vernichtet. Meine Damen und Herren,
durch Aufteilung in Wohneigentum ist noch kein einziger
Quadratzentimeter Wohnraum vernichtet worden. Wohnraum wird
durch ganz andere Dinge vernichtet, z.B. dadurch, daß die
Stadt München in großem Umfang Wohnungen leerstehen läßt.
Das Wohnungsdefizit, von dem in diesem Papier die Rede ist,
können wir nur mit einer einzigen Methode beheben, nämlich
mit dem Bau von Wohnungen.
(Beifall)


Wenn wir uns hier aber an die Sprache der Herren Kronawitter,
Uhl und Heckel anschließen, geben wir ihnen nur das
Alibi, daß sie den Wohnungsbau verhindern und unterlassen
und dies nur, weil wir glauben, in populistischer Weise in
einer völlig untragbaren Sprache und einer solchen Demagogie
den Herrn Kronawitter und Uhl ein paar Stimmen abjagen
zu können.
Meine Damen und Herren! ich prophezeie Ihnen, mit dieser
Diktion jagen Sie den Herren Kronawitter, Uhl etc. keine
einzige Stimme ab, aber Sie verlieren eine ganze Menge
Stimmen braver Grundstücksbesitzer, die nicht zuletzt
unsere Wähler sind. Ich habe nichts dagegen, wenn hier
beschlossen wird, man möge prüfen, wie einer tatsächlich
gegebenen Umwandlungsspekulation aufgrund dieser gegebenen
Rechtslage entgegengetreten werden kann, bitte Sie aber
herzlich, das nicht mit demagogischen Beschimpfungen, sondern
in sachlich korrekter Weise zu machen.
