Herr Vorsitzender, meine
sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Gerd
Lohwasser, ich bin Präsident des mittelfränkischen Bezirkstages.
Ich kann Sie nur dringend bitten, den Antrag 1 zu
unterstützen. Mitunter geraten die Aufgaben der Bezirke an
den Rand. Die Kosten für die Hilfe zur Pflege explodieren.
Die Pflegefallversicherung wird zu spät kommen. Bis dorthin
sind die Bezirke finanziell am Ende. Wir haben dankend zur
Kenntnis genommen, daß wir für das Jahr 1993 44 Mio DM mehr
bekommen. Allein für 1992 aber fehlen den bayerischen Bezirken
170 Mio DM, von 1993 ist gar nicht zu sprechen. Die
Gründe sind vielfach bekannt. Ich bitte die Staatsregierung
und den Bayerischen Landtag, die finanzielle Ausstattung
der Bezirke im nächsten Jahr zu verbessern. Wenn es nicht
möglich ist, dem Antrag Nummer 1 zuzustimmen, wird innerhalb
der kommunalen Familie ein Kampf ausbrechen. In wenigen
Wochen werden wir bei der Bezirksumlage zwischen Landkreisen,
Städten und Bezirken ringen. Es kann nicht angehen,
daß in Bayern ein Flächenbrand ausbricht, dap sich die
Kommunen gegenseitig bekämpfen. Denn die Gemeinden selbst
sind finanziell am Ende. Deshalb mein dringender Appell an
diesen Parteitag, entsprechen Sie auch dem Dringlichkeitsantrag
Nummer 1 Abs. 2 mit der dringenden Bitte, die finanzielle
Ausstattung der Bezirke für die wichtige Aufgabe
"Hilfe zur Pflege" 1993 zu verbessern.