Als langjähriges Mitglied der Frauenunion
habe ich immer die Meinung verfochten, daß weder die
Junge Union noch die Frauenunion qua Satzung eine herausgehobene
Stellung innerhalb der CSU haben sollen. Weder als Mitglied
der Jungen Union noch als Vorsitzende der Frauenunion
hatte ich jemals Schwierigkeiten, in irgendein Gremium hineinzukommen.
Es gibt aber auch andere Erfahrungen. Ich betrachte daher das
Anliegen der Landesversammlung der Frauenunion, das seit Jahren
immer wieder auf den Tisch kommt, als gerechtfertigt, daß
in der Satzung neben der Arbeit der Jungen Union auch die Arbeit
der Frauenunion ihre Würdigung erfahren soll. So ist dieser
Antrag zu verstehen.
Es ist unbestritten, daß die Frauenunion in vielen Ortsverbänden
das Rückgrat der praktischen Arbeit in der CSU ist. Ich
denke dabei nur an die Gestaltung der Info -Stände, der Gestaltung
von Sommer- und Kinderfesten, an die Verteilung von Informationsmaterial
usw.

Als stellvertretende Landesvorsitzende der Frauenunion bitte
ich Sie sehr herzlich, das berechtigte Anliegen der Frauenunion, auch in Anerkennung ihrer Arbeit in der CSU, zu Unterstutzen.