Ich möchte an das anknüpfen, was Gabriele Pauli-Balleis gesagt
hat, und Sie bitten, den Antrag abzulehnen. Ich
sage das nicht deswegen, weil ich heute gegen irgendeine
Gruppe sprechen möchte, sondern ich möchte Ihnen die Satzung
aus der Entwicklungsgeschichte der CSU heraus kurz erläutern.
Die CSU hat diesen Passus betreffend die JU in den 50er Jahren
in die Satzung aufgenommen, wohl wissend, daß es auch andere
Arbeitsgemeinschaften gibt. Man wollte aber gerade für die

Jugend ein ganz besonders deutliches Zeichen setzen. Ich bitte
Sie, das auch weiterhin so deutlich zu tun.
Wenn heute 87 Prozent der jungen Leute sagen, daß sie die Politik
für verlogen halten, dann brauchen wir Ihre Unterstützung
draußen. Auch der kleine Ortsvorsitzende im Alter von 16
oder 17 Jahren muß in der Vorstandschaft vertreten sein. Junge
Leute wollen auch vertreten sein. Andere Parteien beneiden uns
um diese Regelung in der Satzung. Bei SPD und FDP denkt man
darüber nach, so etwas für die Jugend einzuführen.
In meinem Arbeitskreis wurde heute von einer Kollegin gesagt,
daß es früher eine pflegeleichte Alibifrau gab und daß trotzdem
nichts passiert ist. Wenn wir jetzt nur eine Frau kraft
Amtes in den Vorstand reinnehmen, dann führen wir die Quote
durch die Hintertür ein. Das sollten wir alle miteinander
nicht praktizieren. (Beifall)