Liebe Freunde, in den vergangenen Tagen und Wochen ist viel über zehn Jahre
Regierungsverantwortung in Bonn geschrieben und gesprochen worden. Es gab dabei
auch - wie könnte es anders sein? - kritische Worte. Manches davon war berechtigt, aber
es wird niemand ernsthaft bestreiten können, daß es insgesamt zehn gute Jahre für

Deutschland waren.
Diesen Erfolg verdanke auch ich persönlich vor allem jenen in CDU und CSU, die mich
in meiner Arbeit unterstützt haben. Denn es ist ein Irrtum zu glauben, daß man eine
wichtige Aufgabe in unserem Staat wahrnehmen kann, ohne auf politische Freunde zu
bauen, die einem helfen - die einen manchmal auch ertragen müssen, aber dennoch
immer wieder unterstützen. Deswegen ist mein erstes Wort an Sie, an alle Freunde aus
der CSU, ein Wort des Dankes für vielfältige Hilfe und Unterstützung in diesen zehn
Jahren!
Und dann will ich Theo Waigel ganz persönlich danken, der in der Nachfolge von Franz
Josef Strauß in einer besonders schwierigen Zeit den Vorsitz der CSU und das wohl
schwierigste Ministeramt in der Bundesregierung übernommen hat und der - das kann
ich bezeugen - bis an die physische Leistungsgrenze hervorragende Arbeit in Bonn
leistet. Wer bei der einen oder anderen tagespolitischen Entscheidung kritische
Anmerkungen macht, sollte sich einmal überlegen, was es heißt, in einer solchen Zeit
Bundesfinanzminister zu sein und gleichzeitig als Vorsitzender der CSU in der
deutschen Politik wertkonservative, christlich-soziale und freiheitlich-liberale
Vorstellungen zu verfechten. Ich habe Theo Waigel viel zu danken für diesen Dienst an
unserem Vaterland.
Ich schließe in diesen Dank ausdrücklich die Kolleginnen und Kollegen aus der
Landesgruppe der CSU im Deutschen Bundestag und dabei besonders den Vorsitzenden der Landesgruppe, 
Wolfgang Bötsch, ein. Der Vorsitzende der Landesgruppe, der
zwischen München und Bonn den vielfältigsten Stimmungen und Meinungen ausgesetzt ist, hat es nicht 
ganz einfach, wie schon Franz Josef Strauß festgestellt hat. Deshalb
danke ich auch Wolfgang Bötsch ganz besonders herzlich für seinen persönlichen
Einsatz.
Ich danke auch der bayerischen Staatsregierung, vor allem Dir, lieber Max Streibl, für
Deine Unterstützung, die wohl manchmal mit einem etwas herben landestypischen
Charme, aber doch stets aus innerer Überzeugung gewährt wird. Max Streibl hat sich
immer im besten Sinne als ein Vertreter bayerischer Interessen verstanden, und das ist
auch richtig so. Er hat seinen Amtseid auf die bayerische Verfassung abgelegt, aber seine
Politik als Bayerischer Ministerpräsident war immer auch von seinem Selbstverständnis
als deutscher Patriot geprägt. Ich habe das in vielen entscheidenden Stunden, vor allem
in den Jahren 1989/90, erfahren können. Dafür, Max Streibl, herzlichen Dank! Dieser
Dank geht auch an die Kolleginnen und Kollegen der Landtagsfraktion und die
Mitglieder der bayerischen Staatsregierung.

Meine Damen und Herren, CDU und CSU haben in über vier Jahrzehnten einen
entscheidenden Beitrag zur Geschichte der Bundesrepublik Deutschland geleistet. Das
gilt für den Aufbau in den fünfziger Jahren, und das ist ebenso unübersehbar in den
Jahren seit 1982 auf dem Weg zur Deutschen Einheit und zur Europäischen Union. Wir
haben immer unsere Verantwortung wahrgenommen, wenn es darum ging, unser Land

weiter nach vorne zu bringen und in eine sichere Zukunft zu führen. Wir haben - trotz
mancher Rückschläge - Erfolg gehabt, weil CDU und CSU diesen Weg gemeinsam
gegangen sind. Wer immer mit dem Gedanken spielt, das zu ändern, der muß wissen,
daß er damit das Ganze aus dem Lot bringt. Und deswegen bleiben wir als
Schwesterparteien in herzlicher Freundschaft verbunden.
Wir haben Erfolg gehabt, weil wir unseren Prinzipien treu geblieben sind und weil wir
in diesen vier Jahrzehnten nicht umgefallen sind und uns nicht opportunistisch vom
Zeitgeist haben leiten lassen. Wir könnten noch erfolgreicher dastehen, liebe Freunde,
wenn wir auch mehr über unsere Erfolge redeten. Gerade jetzt, wo jeder erkennen kann,
daß die Weltwirtschaft in Schwierigkeiten steckt, gerade jetzt wird deutlich, daß wir die
guten Jahre nach 1982 vor allem unserer konsequenten Politik der Sozialen Marktwirtschaft zu verdanken haben. 
Wir sollten uns ruhig immer wieder in Erinnerung rufen,
daß das Bruttosozialprodukt seit 1982 real um rund 30 Prozent gestiegen ist, daß es uns
gelungen ist, drei Millionen zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, daß wir nicht nur über
die Familie geredet haben, sondern mit Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, höheren
Kinderfreibeträgen und höherem Kindergeld entscheidende Verbesserungen für die
Familien mit Kindern in Deutschland durchgesetzt haben. Tragen Sie bitte diese Zahlen
hinaus unter die Menschen: 1982 betrugen die Leistungen für die Familien 23 Milliarden
Mark; in diesem Jahr sind es 47 Milliarden Mark. Das ist eine beispiellose Verbesserung!
Sicherlich müssen wir noch das eine oder andere tun. Aber wir müssen es einordnen
in das, was finanziell möglich ist und was eine solide Haushaltsführung erlaubt.
Liebe Freunde, nicht wenige sind heute dabei, die jüngste Geschichte umzuschreiben.
Das sind jene, die 1990 noch ganz still waren, weil sie von der Entwicklung überrannt
wurden. Sie brauchten Zeit, um ihre alten Manuskripte zu zu vergraben oder zu
verbrennen: alles, was sie über die Endgültigkeit der deutschen Teilung, über die Zwei 
Staaten-Theorie und vieles andere mehr zu Papier gebracht hatten. Liebe Freunde, was
damals von jenen Leuten gesagt und geschrieben wurde, müssen wir immer wieder den
Bürgern in Erinnerung rufen. Es geht nicht darum, nachzukarten, sondern es geht
darum, festzuhalten, daß das gemeinsame Grundwertepapier" von SED und SPD
aus dem Jahr 1987 - also gerade mal von vor fünf Jahren! - der Tiefpunkt opportunistischer
Anpassung der Sozialdemokraten in Sachen deutscher Einheit war; sie hatten die Einheit

offenkundig aufgegeben.
In den Jahren 1983/84 haben wir, CDU und CSU, die NATO stabilisiert, indem wir den
von Helmut Schmidt mitkonzipierten NATO-Doppelbeschluß durchsetzten. Wir waren
nicht raketensüchtig", aber wir hatten begriffen und ausgesprochen, daß ohne den
Willen zur Freiheit auf Dauer kein Land seine Freiheit bewahren kann. Deswegen haben
wir damals die Stationierung ermöglicht. Aber wir haben gleichzeitig auch gesagt, daß
diese Politik zur Abrüstung führen wird. Unser Leitmotiv Frieden schaffen mit weniger
Waffen" ist jetzt Wirklichkeit geworden. Ich empfinde es als schweren Fehler, daß
wir das heute beinahe schamhaft verschweigen. Wir wollten abrüsten - das war das Ziel

unserer Politik -, und wir sollten dankbar sein, daß wir auf diesem Parteitag nicht mehr
über Raketenstationierung reden müssen.
In diesen Zusammenhang gehört auch ein dritter Punkt: Sie haben eben einen ganz
wichtigen, in die Zukunft weisenden Beschluß gefaßt, zu dem ich Ihnen im Blick auf
das Europäische Einigungswerk nur gratulieren kann. Auch das war ja 1982 in Frage

gestellt. Wenn wir damals auf einem Parteitag die Prognose gewagt hätten, daß wir 1992
über den Maastrichter Vertrag - mit all seinen Schwächen, aber mit dem entscheidenden
Durchbruch auf dem Weg zur europäischen Einigung - diskutieren würden, dann hätte
uns am Tag danach die Presse für offenkundig geisteskrank erklärt. Damals ging der

schlimme Begriff "Eurosklerose" um.
Liebe Freunde, es waren die Gründer von CDU und CSU, die nach dem Zweiten
Weltkrieg die Grundlinien unserer Politik bestimmt haben; das gilt auch gerade für die
Europapolitik. Ob sie bei Hanns Seidel nachlesen oder bei Josef Müller, ob sie das
geistige Erbe von Franz Josef Strauß nehmen: Das ist Politik aus unserem christlich 
demokratischen Geist, auch aus dem Geist Konrad Adenauers.
Wir gestalten so die deutsche Politik - heute und morgen.
Aber, meine Freunde, jetzt ist ein geschichtlicher Augenblick gekommen, in dem wir
uns fragen müssen, ob alles genau so weitergehen kann wie bisher. Ist jetzt nicht eine
Standortbestimmung für Deutschland notwendig, in der wir kritisch prüfen, was wir
erhalten wollen, was geändert werden muß, wie wir die Zukunft für die Generation
unserer Kinder gestalten wollen?
Wir leben in einer sich dramatisch verändernden Welt. Umso wichtiger ist für uns, aber
auch für unsere Nachbarn, wie unser Haus Deutschland in Zukunft eingerichtet wird,
ob die Statik noch stimmt, wo wir was verändern müssen und was wir erhalten wollen.
Anders gesagt: Auch im wiedervereinigten Deutschland ist mehr notwendig als eine
bloße Fortsetzung bewährter Politik. Das gilt nicht nur für die neuen Länder. Den

Menschen dort wird ungeheuer viel abverlangt, und jeder kann erkennen, daß das
eigentliche Problem bei allen wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten nicht im
Materiellen liegt, sondern in der Tatsache, daß wir uns in 40 Jahren mehr auseinandergelebt
hatten, als viele geglaubt haben, und daß wir jetzt die Fähigkeit aufbringen müssen, in
gegenseitiger Achtung und Zuneigung aufeinander zuzugehen und uns besser zu

verstehen.
Der Ruf Wir sind ein Volk" ist auch heute eine Verpflichtung für jeden von uns und zwar 
nicht nur, wenn es ums Geld geht, sondern gerade dann, wenn es um das
menschliche Miteinander geht. Man darf doch nicht vergessen: Es sind vier bis fünf
Schülergenerationen in der früheren DDR durch eine völlig andere Schule gegangen
und einem völlig anderen Einfluß ausgesetzt gewesen. Diese Menschen stehen jetzt
plötzlich vor ganz neuen Herausforderungen. Freiheit ist eine großartige Sache, aber mit
der Freiheit ist auch ein Maß an Selbstverantwortung verbunden, mit dem man erst
umzugehen lernen muß. Auch wir hier im Westen haben doch Jahre gebraucht, bis sich
das System unseres freiheitlichen Rechtsstaates in einer vernünftigen Weise eingespielt
hatte. Deswegen brauchen wir viel Geduld miteinander, wobei ich weiß, daß Geduld
nicht die Nationaltugend der Deutschen ist.
Liebe Freunde, wir haben die Einheit gewollt. Wir sind voller Hoffnung auf diesen Weg
gegangen und wir haben nicht den geringsten Grund, heute zu resignieren. Aber wir
alle haben dazulernen müssen - auch ich; und wir haben Fehler gemacht - auch ich. Ich
finde, wir können ganz offen darüber reden; denn Politiker, die handeln und keine
Fehler machen, sind entweder Lügner oder etwas viel Schlimmeres - auch das haben
wir in diesem Jahrhundert erlebt.

Wir sollten also ganz offen darüber reden, was so gelungen ist, wie wir es wollten, und
was nicht ganz so gelungen ist. Wir haben beispielsweise erfahren müssen, daß die
wirtschaftliche Lage in der damaligen DDR noch sehr viel schlechter war, als wir - trotz
all unserer Skepsis - angenommen hatten. Ich selbst habe zu denen gehört - übrigens
Theo Waigel auch -, die gegenüber den bombastischen Zahlen, die uns im Sommer 1990
über das Volksvermögen der DDR angeboten wurden, stärkste Vorbehalte hatten. Ich
erinnere mich daran, wie Herr Modrow im Februar 1990 bei mir saß und davon sprach,
daß der Wert des DDR-Volksvermögens 1200 Milliarden Mark betrage. Als ich das
bezweifelte, wurde ich von den gleichen Leuten, die uns heute wegen angeblicher
Fehleinschätzungen kritisieren, als ein verspäteter "Kalter Krieger" verschrien. Als
ich mich damals weigerte, Herrn Modrow die 15 Milliarden Mark zu geben, mit denen
er angeblich alle Probleme erledigen könne, sind wir beschimpft worden, wir brächten
nicht die notwendige Solidarität mit unseren Landsleuten auf. Heute wissen wir, daß der
gleiche Herr Modrow Dokumente aus der SED-Führung vom Ende den Jahres 1989
vorliegen hatte, in denen es heißt: Die Verschuldung der DDR ist auf eine Höhe
gestiegen, die die Zahlungsfähigkeit der DDR in Frage stellt. Das ist die historische
Wahrheit, die damals absichtlich verschwiegen wurde und auch heute viel zu wenigen

bewußt ist.
Auch wenn die DDR in einer reformierten Form, von der heute manche wieder träumen,
weiterexistiert hätte, so hätte sie ökonomisch nicht überleben können. Ich spreche dies
deshalb an, weil ja auch hier die Tatsachen verfälscht werden. Deswegen ist es so
wichtig, daß wir die Schulden des SED -Regimes in den Erblastfond aufnehmen und daß
1995, wenn diese Schulden dann mit Zins und Zinseszinsen abzutragen sind, niemand
mehr fälschlich behaupten kann, das seien die Schulden, die der Theo Waigel und der
Helmut Kohl gemacht hätten. Es sind die Schulden von 40 Jahren kommunistischer
Mißwirtschaft! Wahr ist, daß die Währungs- und Wirtschaftsunion, die wir um der
Menschen willen trotz der ökonomischen Einwände im Sommer 1990 durchgesetzt
haben, deshalb richtig war, weil sie die Voraussetzung für die zukünftige Entwiclung
in sich barg.

Wir haben immer noch große Schwierigkeiten, wir haben beispielsweise nicht damit
gerechnet, daß uns die Märkte im Osten so vollständig wegbrechen würden, wie das
mit dem Ende der Sowjetunion geschehen ist. Aber insgesamt ist es doch bemerkenswert, daß die 
Menschen bei allen jüngeren Umfragen auf die Frage: Wie geht es Ihnen
persönlich heute im Vergleich zur Zeit vor der deutschen Einheit ?" mit großer Mehrheit sagen: 
"Uns geht es heute besser, auch materiell." Daß sie allerdings auf
die Frage, wie es insgesamt in den neuen Ländern stehe, antworten: "Nicht gut",
ist kein Wunder, weil ihnen von morgens bis abends alle möglichen Leute verkünden,
es habe ihnen nicht gut zu gehen. Diese Art von Begleitmusik stammt nicht aus den
neuen Ländern; sie ist über viele Jahre in den linken Denkschulen in der alten
Bundesrepublik Deutschland entwickelt und gepflegt worden - nach dem Motto: Es hat
uns nicht gutzugehen, auch wenn es uns noch so gut geht.
Liebe Freunde, wir haben jetzt viel zu tun. Der Aufbau kommt voran, und es ist gar keine
Frage, daß wir in den vor uns liegenden Jahren Schritt für Schritt die Lebensverhältnisse
in den neuen Ländern an die Lebensverhältnisse im Westen heranführen können. Wir
müssen allerdings unseren Landsleuten in den neuen Ländern sagen, daß der

Lebensstandard des Jahres 1992 hier im Westen auch nicht bereits 1953 erreicht war. So
muß beispielsweise die katastrophale Situation der Altersheime, der Krankenhäuser und
ähnlicher öffentlicher Einrichtungen in den neuen Ländern dringend geändert werden.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß die Lage in den Altersheimen und den
Krankenhäusern im Westen in den frühen fünfziger Jahren auch keineswegs so wie
heute war. Ich verstehe Solidarität allerdings so, daß nun das was für die Menschen in
den neuen Ländern notwendig ist, Vorfahrt hat.
Liebe Freunde, ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg -vor allem dann, wenn wir
begreifen, daß der wirtschaftliche Aufschwung nicht durch Umverteilen, sondern durch
Leistungsbereitschaft und Leistung - und zwar in Ost und West -erreicht wird. Wer jetzt
ständig das Wort Umverteilung" im Mund führt, muß wissen, was er damit
anrichtet. Das fängt schon damit an - Theo Waigel hat sich gerade auf diesem Felde
große Verdienste erworben -, daß die Stabilität unserer Mark die Voraussetzung für alles
weitere ist. Die Menschen in der damaligen DDR haben bei ihrem Ruf Deutschland

einig Vaterland" nicht nur an die staatliche Einheit gedacht, sondern auch daran, daß
sie endlich eine Währung bekommen, mit der die Arbeit, die sie leisten, auch wirklich
belohnt wird - eine der besten Währungen der Welt, auf die sie vertrauen können.

Deswegen muß unsere Politik jeden Tag der Gesamtverantwortung für die Stabilitätunserer Währung 
und die Solidität unserer Haushalte gerecht werden. Das heißt im
Klartext: Dies ist nicht die Zeit, in der wir große Spielräume haben für zusätzliche
Leistungen, sondern es ist die Zeit, in der wir umschichten und einsparen müssen. Das ,
Gebot der finanziellen Solidität gilt für die Ausgaben von Bund, Ländern und 
Gemeinden ebenso wie für die Tarifpolitik. In diesem Zusammenhang stört mich das
dauernde Gerede, die Deutschen seien jetzt gezwungen, die Gürtel enger zu schnallen.
dortAlso, wenn Sie mit mir heute mittag in die Pfalz fahren würden, dann könnten Sie dort?
beobachten, wie die Leute ihren Schoppen Wein genießen und die Gürtel enger
schnallen "! Sie tun in Wirklichkeit natürlich etwas ganz anderes: Sie tun im Regelfall
das, was ich leider auch immer tun muß, nämlich den Gürtel weiter machen.
-

Es ist einfach nicht wahr, daß in den alten Bundesländern jetzt auf einmal die große Not

ausbricht. Worum es jetzt geht, ist doch folgendes: Wir haben keine Spielräume für neue,
zusätzliche Leistungen, wir müssen umschichten und einsparen; wir müssen es vor
allem deswegen, weil wir - ganz unabhängig von der deutschen Einheit, nämlich wegen
der gegenwärtigen weltwirtschaftlichen Probleme - in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage sind. 
Sie brauchen ja nur das Gutachten der Wirtschaftsweisen"
anzuschauen: Bei einem für 1993 angenommenen realen Wachstum von einem Prozent
ist vernünftige Zurückhaltung das Gebot der Stunde. Ich wünschte mir, daß manch einer
in der deutschen Industrie nicht von den Zahlen ausginge, die er im letzten Jahr
erwirtschaftet hat, sondern vom Durchschnitt der normalen Jahre. Wir müssen uns daran
gewöhnen, daß die Entwicklung fürs erste nur noch in kleineren Schritten vorankommt,
und dürfen nicht vergessen, daß die enormen Gewinne in manchen Branchen in den
Jahren 1990/1991 aus der deutschen Einheit erwachsen sind und nicht etwa daraus, daß
man im Westen während dieser Zeit noch tüchtiger was als sonst.

Deswegen ist es so wichtig - darum geht es beim Solidarpakt -, daß wir uns jetzt
zusammensetzen und darüber reden, was wir gemeinsam tun können. Das geschieht

übrigens auch anderswo. Mein Freund und Kollege Lubbers, der in diesen Tagen sein
zehnjähriges Amtsjubiläum als Ministerpräsident der Niederlande gefeiert hat, hat
soeben erst Vertreter von Wirtschaft und Gewerkschaften eingeladen, um mit ihnen
über Kürzungen im Haushalt zu reden, über eine Herabsetzung der Tarife beim
öffentlichen Dienst, über einen Einstellungsstop und vieles andere mehr.
Liebe Freunde, auch wir müssen den Tatsachen ins Auge sehen. Tatsache ist, daß die
ökonomische Schlußbilanz der DDR eine finanzielle Erblast von 400 Milliarden Mark mit

sich bringt. Das heißt, daß wir ab 1995 etwa 40 Milliarden Mark Zinsen und Tilgung
jährlich aufbringen müssen. Dies kann doch nicht allein der Bund, sondern das können
nur Bund, Länder und Gemeinden gemeinsam tragen. Hinzu kommt noch die
Neuordnung des Finanzausgleichs. Ich will auf die Einzelheiten jetzt nicht eingehen.
Eines ist jedenfalls sicher: Diese Summe kann nicht aus dem normalen Haushalt erbracht
werden. Ich halte es auch nicht für gerechtfertigt, daß eine einzige Generation diese Last
allein trägt. Wir haben nach dem Zweiten Weltkrieg die gewaltigen finanziellen Lasten
ja auch nicht einer einzigen Generation aufgebürdet.

Wir müssen jetzt in einer vernünftigen Weise miteinander besprechen, wie wir diese
gesamtstaatliche Aufgabe bewältigen können. Wir müssen dabei daran denken, daß all
das, was wir jetzt tun, auf die konjunkturelle Entwicklung, auf die Sicherung von
Arbeitsplätzen, auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze in Ost und West Rücksicht

nehmen muß. Wer also baldige Steuererhöhungen fordert, der muß wissen, daß
Steuerhöhungen in diesem Augenblick Gift wären für unsere Wirtschaft. Er muß vor
allem wissen, daß wir unsere Probleme umso leichter lösen können, je höher das
wachstumsabhängige Steueraufkommen ist.
Ich verstehe durchaus, daß viele fragen, ob wir die finanziellen Herausforderungen, vor
denen wir stehen, überhaupt bewältigen können. Diese Frage kann mit einem klaren
Ja beantwortet werden: Angesichts einer jährlichen Wirtschaftsleistung in Deutschland
von rund 3000 Milliarden Mark ist das, was wir tun müssen, auch zu leisten. Wir können
es leisten, wenn wir es gemeinsam wollen und uns vernünftig und solidarisch über die
notwendigen Schritte verständigen. Aber, liebe Freunde, das heißt auch, daß alle sich
daran beteiligen müssen, daß Bund, Länder und Gemeinden, daß die Gewerkschaften
und die Wirtschaft ihre Beiträge leisten müssen.

Jetzt ist nicht die Zeit für Gehaltserhöhungen in einem Umfang, wie er in diesen Tagen
wieder öffentlich gefordert wird. Wer z.B. ernsthaft glaubt, wir könnten jetzt die
Beamtenbesoldung um fünf Prozent erhöhen, der verkennt die Wirklichkeit unseres
Landes! Jeder weiß, daß ich ein überzeugter Anhänger des Berufsbeamtentums bin.
Aber in einer Zeit, in der Menschen um ihren Arbeitsplatz bangen, muß man doch
berücksichtigen, daß der sichere Arbeitsplatz im öffentlichen Dienst ein wertvolles Gut
ist. Deswegen erwarte ich bei voller Respektierung der Tarifautonomie, daß Solidarität
auch dann geübt wird, wenn sich die Tarifpartner zusammensetzen und über Löhne und
Gehälter in den nächsten Jahren miteinander reden. Das ist eine Voraussetzung für die
gesamte Entwicklung unseres Landes.
Ich bleibe dabei, daß es jetzt entscheidend darauf ankommt, den Menschen die
finanziellen Grundlagen und Notwendigkeiten offenzulegen. Es hat keinen Sinn, über
die Tatsachen zu schweigen. Dazu gehört, daß ab 1995 40 Milliarden Mark für Zinsen

und Tilgung beim Erblastfonds aufgebracht werden müssen. Diese Erblast kann nur von
Bund, Ländern und Gemeinden gemeinsam getragen werden. Wir werden im Bund in
den nächsten Wochen einschneidende Sparmaßnahmen beschließen, und ich bin sehr
gespannt, ob alle, die in der Union, in der Koalition, in den Verbänden und in den
Medien beinahe lustvoll nach solchen Entscheidungen rufen, auch dann noch freudig
zustimmen, wenn tatsächlich gespart wird. Hier wird doch vielerorts in großem Maßstab
geheuchelt. Wir werden uns nicht beindrucken lassen und die notwendigen Entscheidungen treffen. 
Es geht nicht ohne Einnahmeverbesserung in dem eben angesprochenen Zeitraum.
Meine Damen und Herren, wenn ich über den Standort Deutschland rede, dann kann
ich natürlich nicht nur über die Probleme der neuen Bundesländer reden. Ich bin davon
überzeugt, daß die Probleme, die wir jetzt neben dem Aufbau in den neuen Ländern
zu lösen haben, hier bei uns im Westen hausgemacht sind. Auch ohne die Deutsche
Einheit hätten wir diese Probleme; wir müssen sie ohne Verzug angehen! Ich denke
zunächst an die schlimmen Folgen der demographischen Entwicklung in Deutschland.
Es ist doch absurd zu glauben, daß es für das Gesundheitswesen, für die Alters- und die
Pflegevorsorge ohne Belang ist, wenn wir Jahr um Jahr zu den Ländern mit den
niedrigsten Geburtenraten in der Welt gehören. Das muß doch Konsequenzen haben.
Es bleibt auch nicht folgenlos, wenn erfreulicherweise die Menschen bei uns immer älter
werden. Im Jahre 2000 werden wir in Deutschland anderthalb Millionen über 85jährige
Bürgerinnen und Bürger haben.
Das ist eine völlige Veränderung der demographischen Struktur unseres Landes. Jeder .
von uns kann doch beobachten, wie sich die Großfamilie nach dem Krieg immer mehr
zur Kleinfamilie entwickelt hat. So sind in den Städten über 500 000 Einwohner heute
selbstverständdie Hälfte der Wohnungsinhaber Alleinstehende. Diese Entwicklung hat selbstverständ
lich auch weiterreichende Konsequenzen. Wir sind eine freiheitliche Partei, liebe
Freunde: Ob jemand heiratet oder nicht, ob jemand Kinder haben will oder nicht, das
ist seine persönliche Entscheidung. Es ist aber die Sache des Staates, die Familie mit
Kindern zu schützen, ihr Vorrang einzuräumen.

Wenn der Kollege Seehofer mit großem Mut und großem Sachverstand uns jetzt in der
Gesundheitsreform einen wichtigen Schritt voranbringt, schreien viele heftig auf. Aber,
liebe Freunde, wir sind doch nicht ins Amt gekommen, um den Leuten nur das Bequeme zu sagen;
wir müssen ihnen die Wahrheit sagen, und wahr ist, daß eine Steigerung der

Gesundheitsaufwendungen um zehn Prozent pro Jahr den Bankrott unseres Systems
bedeuten würde.
Ich nenne ein anderes Beispiel, bei dem man natürlich der Einfachheit halber auf die
Zuständigkeit der Länder verweisen könnte. Es ist doch absurd, daß jetzt 1,8 Millionen
Studenten 1,6 Millionen Lehrlingen gegenüberstehen. Und wenn ich richtig informiert
bin, lieber Max Streibl, ist es in Bayern so, daß Ihr mehr Architektur- und
Ingenieurstudenten als Lehrlinge im Baufach habt. Ja, wie soll das eigentlich 
weitergehen? Stehen dann fünf unter und einer auf dem Gerüst? Liebe Freunde, Bill Clinton hat
in seinen Wahlreden immer wieder deutsche Beispiele angeführt - am häufigsten die
deutsche Berufsausbildung. Das ist übrigens auch ein Standardthema von Margaret
Thatcher, wenn sie wieder einmal etwas Gutes über uns Deutsche sagen will. Die ganze
Welt redet davon, daß die Facharbeiterausbildung und die Handwerksausbildung bei

uns absolute Spitze sind. Was sagen wir aber zu der Relation von 1,8 Millionen Studenten
zu 1,6 Millionen Lehrlingen? Was sagen wir dazu, wenn ein Viertel der Studenten das
Studium abbricht, in manchen Fakultäten und Fachbereichen sogar fast die Hälfte? Da
müssen wir doch - auch angesichts der gewaltigen Ressourcen, die hier gebunden sind
-darüber nachdenken, wie wir das ändern können. Da streite ich jetzt nicht über
Zuständigkeiten von Bund und Ländern, sondern stelle ganz einfach fest: Wir, CSU und
CDU, müssen das ändern, das ist unsere Aufgabe.
Liebe Freunde, hier geht es aber auch noch um eine Fehlentwicklung der Pädagogik
in den letzten Jahrzehnten, die auf diesem Feld viel Schaden angerichtet hat. Es geht

um die Tatsache, daß man jungen Leuten fortwährend einredet, wie schwierig das Leben
und wie schlecht die Welt sei, und daß man ihnen nahelegt, möglichst lange an Schulen
und Universitäten zu verweilen, statt sie zu motivieren, möglichst früh hinauszugehen
und das Wagnis des Lebens zu suchen. Heute ist beispielsweise in den
naturwissenschaftlichen Fächern die Ausbildungszeit so lang, daß der Chemiker als
Dreißigjähriger die Uni verläßt, noch ein bis zwei Jahre in der BASF einen Einführungskurs
absolviert - und dann mit 60 in den Ruhestand geht, wenn er nicht schon mit 58 wegen
Überalterung" in den Vorruhestand wechselt. Meine Damen und Herren, in sechs
Wochen ist der europäische Binnenmarkt vollendet. Es soll niemand glauben, daß die
Franzosen und die Engländer ihr Ausbildungssystem verändern; es soll auch niemand
sagen, die seien schlechtere Chemiker als die Deutschen. Nein, das System ist
inzwischen an einem Punkt angelangt, an dem es dringend eine Veränderung braucht.
Es ist nicht normal, wenn ein Dreißigjähriger noch ohne Universitätsabschluß ist; es
wäre gescheiter, er ginge wie in den anderen Ländern mit 25 Jahren hinaus ins Leben.
Ich brauche hier nichts hinzuzufügen über das durchschnittliche Renteneintrittsalter
von 59 Jahren, über die Wochenarbeitszeit, über die Lebensarbeitszeit. Wir werden
unseren weltweiten Führungsplatz als Exportnation nicht halten, wenn uns nicht klar
wird, daß wir uns in Deutschland auch nicht mehr die niedrigsten Maschinenlaufzeiten
in Europa leisten können. Denn das ist wider alle wirtschaftliche Vernunft. Wir müssen
Leistung bringen, daran führt kein Weg vorbei. Deshalb ist es absurd, jetzt über weitere
Verkürzungen von Wochenarbeitszeiten zu reden. Ich plädiere vielmehr nachdrücklich
dafür, daß wir die Chance zur freiwilligen Verlängerung der Lebensarbeitszeit eröffnen
und - wie es das Rentenrecht ja schon vorsieht - dem einen Bonus geben, der freiwillig
länger arbeiten will; daß wir ihn dazu motivieren und daß wir den Sachverstand und
die Erfahrung einer Generation nicht einfach mit dem 58. Lebensjahr aufs Abstellgleis
schieben, nur weil irgendeine Altersgrenze erreicht ist. Das kann sich kein Land der Welt
leisten, auch nicht die Deutschen.
Liebe Freunde, es gibt noch mehr Probleme, die hier bei uns entstanden sind und die
uns sehr zu schaffen machen. Sie werden ja heute noch über das wichtige Thema der
Asylpolitik diskutieren. Ich muß ihnen ganz offen sagen, für mich ist das, was sich in
dieser Diskussion bei uns abspielt, völlig unverständlich. Es handelt sich doch nicht um
CDU /CSU -- oder SPD- oder FDP- Probleme; es sind die gemeinsamen Probleme der
Deutschen. Das hat doch überhaupt nichts damit zu tun, wer gerade die
Regierungsverantwortung trägt. Wir alle müssen damit fertig werden, daß wir in diese
Lage gekommen sind. Wenn wir in diesem Jahr 450 000 bis 500 000 neue Asylbewerber
registrieren -davon allein im abgelaufenen Monat 49 000 -, dann muß doch jeder

verstehen, daß wir das in Deutschland nicht mehr verkraften können. Das hat überhaupt
nichts mit Ausländerfeindlichkeit zu tun.
Ich habe vor ein paar Wochen in Florenz mit dem italienischen Kollegen Amato nach
einer Besprechung eine Pressekonferenz gegeben. Da sprach uns ein italienischer
Journalist auf dieses Thema an. Darauf sagte Ministerpräsident Amato zu zu mir, er wolle
als erster antworten, und erklärte: Wenn ich mir vorstelle, wir hätten in Italien so viele
Asylbewerber, die aus wirtschaftlichen Gründen kommen, wie in Deutschland, und
wenn ich die soziale Unterstützung, die ein Asylbewerber in Deutschland bekommt, in
italienisches Geld umrechne, so ergibt sich mehr als das italienische
Durchschnittseinkommen. Dann hätten wir in Italien viel härtere Reaktionen der
Bevölkerung als in Deutschland." Das sagt uns jemand, der wirklich über jeden
Verdacht, ausländerfeindlich zu sein, erhaben ist!
Unser Problem ist doch, daß die Diskussion teilweise schon groteske Züge angenommen hat. Diese 
Entwicklung müssen wir wieder in den Griff bekommen. Ich verstehe
die Sozialdemokraten - ehrlich gesagt - in diesem Punkte überhaupt nicht mehr: Wenn
ich einerseits die gestandenen sozialdemokratischen Bürgermeister und Landräte sehe,
die jeden Tag das Problem auf dem Tisch haben und damit nicht mehr fertig werden
SPD können, und wenn ich dann andererseits hier in Bayern die Diskussion auf dem SPD
Landesparteitag verfolge, dann frage ich mich ernsthaft: Was ist eigentlich mit dieser
Partei geschehen, die einmal stolz darauf war, mitten im Volk zu stehen und auf das Volk
hier
zu hören? Was ist das für eine Infamie, wenn man wegen der Frage, die wir jetzt hier
Verfolgte; diskutieren, uns unterstellt, wir wollten in Wahrheit das Asyl für politisch Verfolgte

abschaffen?! Die Männer und Frauen im Parlamentarischen Rat haben auf Grund der
leidvollen Erfahrungen mit der Nazibarbarei das Grundrecht auf Asyl für politisch,
rassisch oder religiös Verfolgte in unser Grundgesetz hineingeschrieben. Dieses Recht
steht doch überhaupt nicht in Frage! Es geht vielmehr darum, daß wir nicht die ökonomischen Probleme 
der ganzen Welt bei uns in Deutschland lösen können.

Jeder von uns hat Verständnis dafür, daß gerade jüngere Leute aus Ländern, in denen
zwar eine ökonomisch- soziale Misere, aber keine politische Verfolgung herrscht,
dorthin streben, wo es eine stabile Währung gibt und wo Wohlstand herrscht. Doch ich
sage noch einmal: Wir können eben nicht die Probleme der ganzen Welt hier bei uns
lösen.
Liebe Freunde, in dieser Situation haben die Sozialdemokraten offenbar nichts anderes
zu tun, als eine hitzige Diskussion über den von mir benutzten Begriff des drohenden
Staatsnotstandes" vom Zaun zu brechen. Dabei ist doch für jeden erkennbar, daß
dies eine politische Einschätzung ist. Der SPD -Vorsitzende Engholm hat im Vorwärts" geschrieben: 
Noch können wir diesen Prozeß gestalten - ehe er soviel
sozialen Sprengstoff erzeugt, daß die Grundfesten unseres Gemeinwesens erschüttert
werden." Ist das eigentlich etwas anderes als das, was ich gesagt habe? Ich kann nur
hoffen und wünschen, daß alle Delegierten auf dem SPD -Parteitag das begreifen. Wenn
die Sozialdemokraten regierungsfähig werden wollen, müssen sie sich endlich den
wirklichen Problemen des Landes zuwenden und dürfen sich nicht länger in ideologischen Diskussionen verhaken.

Liebe Freunde, weil das Asylproblem in den Augen der Bürger keine parteipolitische
Frage ist, sondern ein Problem, das ganz einfach dringend gelöst werden muß, fragen
uns die Leute: Seid ihr denn überhaupt noch zu Lösungen fähig?" Auch deswegen
brauchen wir die Verfassungsänderung - und zwar eine, die das Problem wirklich löst.
Wir werden keine Verfassungsänderung mittragen, die nur etwas zu lösen vortäuscht,
aber in Wahrheit keine durchgreifende Lösung des Problems bringt! Wir brauchen uns
dabei vor der Weltöffentlichkeit überhaupt nicht zu verstecken. Wenn ich die
Ausländerpolitik in der Schweiz, in Großbritannien oder in Frankreich betrachte; wenn
ich sehe, was diese Länder alles auf diesem Gebiet tun, dann kann ich nur sagen: Was
wir hier für Deutschland vorschlagen, entspricht dem genau.
Wir brauchen uns nicht vorhalten zu lassen, wir seien ausländerfeindlich. Dieses Land
ist nicht ausländerfeindlich: Mitten unter uns leben sechs Millionen Ausländer, und die
große Mehrheit in unserem Volk hat längst begriffen, daß unser Bruttosozialprodukt
ohne die Arbeitskraft dieser Menschen überhaupt nicht mehr in der Höhe, an die wir
uns gewöhnt haben, zu erwirtschaften wäre. Die allermeisten Deutschen lehnen mit
äußerster Schärfe jede Form von Gewalttätigkeit ab. Gewalt gegen Ausländer ist eine
Schande für unser Land. Aber daß ein solches Klima überhaupt entstehen konnte, das
hat eben auch etwas damit zu tun, daß die wirklichen Probleme von den Verantwortlichen nicht gelöst werden. 
Und deswegen sage ich Ihnen mit Bedacht: Wir müssen alles
gemeinsam sorgfältig prüfen, und ich selbst werde jedes nur denkbare Gespräch führen,
das uns hier weiterbringt. Eine Vertagung dieses Problems können wir jedoch nicht

zulassen.
Liebe Freunde, eine ähnliche Entwicklung erleben wir in einem anderen Bereich. Die
Frage, ob der Rechtsstaat seiner Pflicht zum Schutz des inneren Friedens angesichts der
zunehmenden Kriminalität noch wirksam nachkommt und ob der Bürger noch zu Recht
das Gefühl haben kann, daß sein Staat ihn schützt, wird mittlerweile doch in jedem Dorf,
in jeder Stadt gestellt. Wenn wir die Zunahme von Gewalt, die wachsende
Drogenkriminalität und vor allem das Vorrücken der Mafia in Deutschland betrachten,
so ist das doch ebenfalls nicht eine parteipolitische Frage, sondern ein Thema der
deutschen Politik insgesamt. Wenn ich allerdings den einen oder anderen aus der FDP
dazu reden höre, dann frage ich mich manchmal schon, ob der in einem anderen Land
lebt? Es geht doch überhaupt nicht darum, den freiheitlichen Rechtsstaat einzuschränlebt'
ken; wir sind dem freiheitlichen Rechtsstaat genauso zugetan wie die Freien Demokraten - das ist ein Teil 
unseres politischen Selbstverständnisses. Aber ich muß doch die
Gesamtentwickung sehen: Wenn die Raubdelikte in den alten Bundesländern um 30
Prozent zugenommen haben, dann kann ich mich als Bundeskanzler doch nicht
abwenden und das Thema auf die nächste Generation vertagen.

Wir haben leider zu lange zugelassen, daß manches Problem vertagt wurde. Deswegen
dränge ich so sehr darauf, daß wir jetzt eine Standortbestimmung machen, daß wir
feststellen, auf welchen Feldern der Politik es Defizite gibt, und daß wir ganz offen
darüber reden, wo wir selbst Fehler gemacht haben. Jetzt ist Zeit dafür. In zwei Jahren,
wenn der Wahlmarathon 1994 beginnt, wollen die Leute nämlich wissen, wohin die
Reise geht, wie unsere Konzepte aussehen, was wir tun und was wir auf alle Fälle nicht
tun wollen.

Das führt mich zu der Entwicklung in Europa. Ich habe für vieles Verständnis, was in
diesem Zusammenhang gesagt wird, für manches aber überhaupt nicht; denn einige tun
so, als habe sich die Welt nicht verändert. Liebe Freunde, wer 1989/90 nachdenklich
über unsere Grenzen hinausgeschaut hat, der konnte genauso wie ich entdecken, wie
schwer es unseren Nachbarn zum Teil gefallen ist, "Ja" zu sagen zur Deutschen
Einheit. Gewiß war eine Grundstimmung da: Wir unterstützen das jetzt. Das war nicht
zuletzt ein Erfolg der langjährigen Mitarbeit der Bundesrepublik in der Europäischen
Gemeinschaft und im Atlantischen Bündnis. Da war die Hilfe der Amerikaner; ich erwähne hier
vor allem Ronald Reagan und George Bush, dem ich gerade heute herzlich
danken möchte. Da war die Weitsicht von Michail Gorbatschow, der in einer
geschichtlichen Stunde erkannt hat, worum es auch für sein Land ging. Aber in Wahrheit
haben sich doch viele sehr schwer getan. Ich erinnere mich mit einem gewissen
Mißbehagen daran - Wilfried Martens, einer unserer treuesten Freunde in all diesen
Jahren, sitzt hier; er war damals als belgischer Ministerpräsident dabei -, wie wir im
Dezember 1989 auf dem Sondergipfel der EG in Straßburg mit kritischen Fragen
konfrontiert wurden: Ist es wieder so weit, driften die Deutschen jetzt nach Osten ab?
Treten sie aus der NATO aus? Die Wetten standen im amerikanischen Senat acht zu zwei
gegen uns. Viele meinten damals, die Deutschen würden aus der NATO austreten, weil
sie einen anderen Kurs gar nicht durchhalten könnten. Ich mache daraus niemandem
hat;einen Vorwurf, schon gar nicht Margaret Thatcher, die es immer am lautesten gesagt hat;
denn sie war wenigstens ehrlich, sie hat nur das ausgesprochen, was andere
im Stillen gedacht haben - und dafür soll man eigentlich dankbar sein.

Diese ausländischen Politiker haben übrigens nicht anders gedacht als ein Großteil der
sogenannten intellektuellen Führungsschicht hierzulande. Sie - und viele andere in
Westdeutschland - hatten doch schon längst ihren Frieden mit der DDR gemacht. Ich
gebe wahrlich nicht viel auf die Dokumente, die nun auftauchen und die Atmosphäre
vergiften. Aber bemerkenswert ist schon, wer alles damals zu Kreuze gekrochen ist und
sich der SED angebiedert hat. Wie kann ich denn Ausländern einen Vorwurf machen,
wenn sich ein beachtlicher Teil der selbsternannten deutschen Führungsschicht in
Kommentaren, in Büchern und in öffentlichen Auftritten längst mit der deutschen
Teilung abgefunden hatte? Deswegen tun diese Leute sich ja auch so schwer, seit die
Mauer weg ist. Und wenn Sie dann noch die Unverfrorenheit mancher SED -treuer
sogenannter Intellektueller aus der früheren DDR bei öffentlichen Auftritten betrachten,
dann können Sie nur den Kopf schütteln: Für wie dumm halten die uns eigentlich??
Liebe Freunde, wenn wir in das Wahljahr 1994 ziehen, dann muß über das
gesprochen werden, was wir bis dahin geleistet und was wir auf den Weg gebracht
haben. Dies gilt natürlich auch für die europäische Entwicklung. Alle Nationen Europas
brauchen die europäische Einigung, aber niemand braucht sie mehr als wir Deutschen.
Wir brauchen die europäische Einigung schon deswegen, weil unser wirtschaftlicher
Erfolg darauf beruht und auch künftig davon abhängt. Ohne die Europäische Gemeinschaft würde es den 
Wirtschaftserfolg und den Wohlstand in unserem Land so nicht
geben. Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sind durch die EG gesichert.
Wer die Entwicklung genau betrachtet, der kommt zu der Erkenntnis, daß sich
spätestens bis zum Jahr 2.000 auch weltweit dramatische Veränderungen ergeben
werden: In Nordamerika entsteht durch die vereinbarte Freihandelszone mit den USA,
Kanada und Mexiko ein gewaltiger gemeinsamer Wirtschaftsraum. Oder denken Sie an

die Fortschritte bei der Integration in Südamerika, die vor wenigen Jahren undenkbar
waren und bei uns noch kaum zur Kenntnis genommen werden, und nicht zuletzt an
die Entwicklung hin zu einer wirtschaftlichen Integration in Ost- und Südostasien. Wer
da glaubt, wir Deutschen könnten wie gewohnt weitermachen, der täuscht sich
gewaltig.
In diesem Zusammenhang stellt sich aber auch die Frage: Wie werden unsere Nachbarn
mit uns Deutschen zusammenleben? Schon gibt es wieder Stimmen, die da sagen:
Deutschland ist jetzt viel zu groß und viel zu stark, man muß es durch Koalitionen
eindämmen ". Ich kann dazu nur sagen, wir schreiben 1992 und nicht 1902. Es geht
für uns darum, deutsche Interessen zwar behutsam, aber entschieden zu vertreten und
dabei auch zu bedenken, was in den Köpfen unserer Nachbarn vorgeht.

Wir denken zu wenig daran, was wir in diesen letzten Jahrzehnten erleben durften: die
längste Friedensperiode seit Mitte des 19 Jahrhunderts. 43Jahre nach der Reichsgründung
1871 brach der Erste Weltkrieg aus, 21 Jahre nach dem Ende des Ersten Weltkriegs
begann der Zweite Weltkrieg. Wir leben jetzt schon seit 47 Jahren in Frieden. Und trotz
schrecklicher Entwicklungen wie beispielsweise auf dem Balkan dürfen wir Deutschen
die Gewißheit haben, auch in Zukunft in Frieden und Freiheit leben zu können. Das
verdanken wir nicht zuletzt der europäischen Einigung.

Doch niemand soll glauben, daß die Gespenster der Vergangenheit endgültig tot sind.
Nationalismus, Chauvinismus und Rassismus sind überall in Europa wieder möglich - nicht nur auf dem 
Balkan oder in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion. Die Einigung
Europas ist also für uns Deutsche nicht nur eine Frage der Ökonomie, sondern vor allem
anderen eine Frage von Frieden und Freiheit. In diesem Sinne wollen wir die
europäische Einigung voranbringen, ohne dabei unsere Identität als Deutsche aufzugeben. Wir bleiben Deutsche 
und Europäer. Meine Heimat ist die Pfalz; ich will ein
deutscher Patriot bleiben und ein guter Europäer sein - das ist meine Vorstellung des
Weges zum geeinten Europa.

Wir wollen auch keinen "europäischen Überstaat ". Auch angesichts der erheblichen Strukturveränderung 
in Europa werden unsere Bundesländer in Zukunft ihren
eigenständigen Rang behalten - im Rahmen eines deutschen Bundesstaates, nicht eines
Staatenbundes. Das sage ich deshalb, weil gelegentlich auch solche Gedanken
auftauchen. Wir wollen den Bundesstaat der Deutschen in Europa einbringen, und wir haben eine große Chance, 
das in einer guten Weise zu machen, die auch den Interessen
der Länder gerecht wird. Das gilt vor allem dann, wenn wir nach dem Prinzip der
Subsidiarität so manches, was sich in eine falsche Richtung entwickelt hat, wieder auf
die richtige Ebene zurückführen. Jene Ebene soll die notwendigen Entscheidungen
treffen, die für den jeweiligen Fall am besten geeignet ist: Auf der kommunalen Ebene
die Gemeinde oder der Landkreis, auf der regionalen Ebene das Bundesland, auf der
nationalen Ebene Bundestag und Bundesregierung und auf der europäischen Ebene das
Europaparlament und die anderen europäischen Institutionen.
Das muß unser Weg sein, um Europa den Menschen näher zu bringen. Das ist auch eine
Frage der Wortwahl, der Verständlichkeit der Begriffe, die wir benutzen: Wir dürfen
nicht in ein Europa- Chinesisch" verfallen, das niemand mehr verstehen kann. Die

Menschen dürfen keine Angst bekommen, ein "zentralistischer Überstaat" könne
die kulturellen Traditionen der europäischen Regionen ersticken. Europa ist und bleibt
auch ein Gefüge von Landschaften und Regionen, die ihr eigenes Selbstverständnis, ihre
eigene Geschichte haben.
Liebe Freunde, ich habe jetzt von einigen wichtigen Herausforderungen gesprochen.
Dabei gibt es für uns weit mehr Chancen als Unwägbarkeiten und Risiken. Ich wollte
die Deutsche Einheit, daher nehme ich die Probleme gerne in Kauf, die sie uns gebracht
hat. Wenn Sie auf die Jahrzehnte bis 1989 zurückblicken, werden Sie feststellen, daß sich
bei uns in der alten Bundesrepublik ein ziemlicher Trott entwickelt hatte. Jetzt haben
wir die Möglichkeit zu beweisen, daß wir genau so gut sind wie die Generation, die nach
dem Krieg das sogenannte Wirtschaftswunder geschaffen hat. Damals haben die
gejarnmmert, keine psychologischen Untersuchungen angestellt,
Deutschen eben nicht gejammmert,
warum sie was nicht können, sondern sie haben ganz schlicht die Ärmel hochgekrempelt
- einfach aus dem Willen zu überleben.

Heute geht es nicht ums Überleben, sondern darum, die Zukunft richtig zu gestalten,
das heißt der Generation unserer Kinder ihre Chancen nicht wegzunehmen, indem wir
heute konsumieren, was Grundlage für deren Zukunft sein soll. Ich bin zutiefst
überzeugt, daß wir diese richtige Politik unseren Mitbürgern auch verständlich machen
können. Es ist doch nicht wahr, daß die Leute ohne Einsicht sind. Wir müssen bloß
aufhören zu glauben, daß jede abendliche Telefonumfrage im Fernsehen die wirkliche

Meinung der Leute widerspiegelt; dies ist eine manipulierte Blitzlichtaufnahme, aber
keine Gebrauchsanweisung für politisches Handeln.
Ich kann nur sagen: Wir haben allen Grund zum Optimismus. Ausländische
Regierungsvertreter, denen ich unsere Probleme schildere und die durch ihre Botschafter erfahren haben, 
welche Diskussionen wir über nebensächliche Themen führen,
sagen mir mit einem gewissen Erstaunen: Eure Sorgen möchten wir haben!
Liebe Freunde, diese Zeit ist unsere Zeit. Gerade deswegen ist aber auch in der
Diskussion um die Überarbeitung unserer Grundsatzprogramme eine Besinnung auf die
Grundwerte der Union notwendig, die wir nicht ändern dürfen. Ich bin 1947 als
17jähriger zur Union gekommen. Damals waren die Kirchen nicht nur voll, sie wurden
auch als eine große moralische Autorität angesehen. Die Besinnung auf Grundwerte war
ganz selbstverständlich. Ich sage es mit Bedacht: In einer säkularisierten Wohlstandsgesellschaft ist 
diese Selbstbesinnung heute mindestens so wichtig wie damals, zumal
die moralische Bindungskraft der Kirchen leider abgenommen hat. Dabei brauchen wir
die Hilfe der Kirchen gerade jetzt, in dieser Zeit des Umbruchs. Wir brauchen die Kraft
des Glaubens und die Einsicht, daß Christsein in unserer Zeit heißt, uns unserer
Verantwortung zu stellen, die Welt zu gestalten und am Werk des Schöpfers mitzuarbeiten - wohlwissend, 
daß wir unserem eigenen Anspruch nicht immer gerecht werden können.
Diesen Weg ist die Union gegangen - getreu ihren Grundsätzen, die ihren Ursprung
haben in christlich-sozialem, wertkonservativem und liberalem Gedankengut. Ich kann
nicht erkennen, daß wir bei den anstehenden Problemen unserer Zeit diese Grundrichtung
ändern müssen. Wir müssen die Probleme immer auch mit den Augen der jungen

Generation sehen, wir müssen darauf achten, daß wir die Menschen so ansprechen, daß
sie uns verstehen, und daß wir sie zur Mitarbeit motivieren, aber wir dürfen uns nicht
dem Zeitgeist beugen. Wir müssen gegen Verzagtheit und künstlich erzeugte
Untergangsstimmung angehen. Wir müssen "Ja" sagen zum Leben "Ja" zur
Zukunft "Ja" sagen zum Vaterland Deutschland und Ja" zu Europa.
1994 werden wir aufbrechen zum größten Wahlmarathon in der Geschichte unseres
Landes mit insgesamt 18 Wahlen, darunter die Europawahl, die bayerische Landtagswahl,
die Bundestagswahl. Wir haben alle Chancen! Lassen Sie sich nicht von dem Gerede des
beeindrucken. Meine Bitte an Sie lautet: Helfen Sie mit. Ich trete 1994 in der
Tages beeindrucken:
Überzeugung an, daß heute niemand die Unionsparteien CDU und CSU in der

Regierungsverantwortung ersetzen kann. Diese Verantwortung belastet auch, das gebe
ich zu, aber sie ist vor allem auch eine Chance! Ich finde, es macht Freude, in dieser Zeit
für Deutschland arbeiten zu dürfen.