Frau Präsidentinl Liebe Freunde! Meine Damen und Herrenl Wir haben
in diesem Jahr den fünften Jahrestag der deutschen Einheit gefeiert - wir haben das aus gutem Grunde auch in unserer Partei "feiern" genannt -, und wir debattieren heute über die Tagesordnung der Zukunft.
Was können wir aus den Erfahrungen der fünf Jahre deutsche Einheit für die gemeinsame Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland lernen? Da
möchte ich drei Dinge nennen.
Ihr hattet ja keinen Plan; ihr habt zwar in der CDU von der deutschen Einheit gesprochen, aber ihr hattet keinen Plan. Das ist richtig.
Aber all diejenigen, die meinen, wir hätten mit der deutschen Einheit die Bundesrepublik
Deutschland von Grund auf revolutionieren müssen, haben mit Recht keine Mehrheiten bekommen - 1990 nicht und 1994 wieder nicht. Vielmehr hat sich das Modell Bundesrepublik
Deutschland im Grundsatz bewährt.
Wer behauptet, wir seien nach der deutschen Einheit in den neuen Bundesländern keine neuen Wege gegangen, der lügt. Ich möchte als Beispiel das Bundesverkehrswegebeschleunigungsgesetz nennen. Was hat man sich in der alten Bundesrepublik
herumgequält und quält sich heute noch herum mit langen Genehmigungsfristen. Selbst mit
Wir sind
da einen neuen Weg gegangen, und ohne diese Maßnahmen wären die Verkehrsprojekte
deutsche Einheit überhaupt nicht realisierbar. So dauert es zwar lange, aber so kommen sie
wenigstens. Und das war ein neuer Weg.
Kraftwerke, Werftenneubauten. Das alles wäre nach den vielen Erfahrungen in der alten Bundesrepublik ohne neue Wege nicht gegangen.
Also, man hat den Mut zu neuen Wegen gehabt. Ich rate allen, sich einmal mit Kommunalpolitikern aus den neuen Bundesländern zu unterhalten, wieviel Phantasie, wieviel Kreativität
angesichts der Rechslage der alten Bundesrepublik notwendig war, um diese Wege zu gehen.
Zweitens. Es wird oft gesagt, es würde noch zuviel geklagt. Ich möchte aber an dieser Stelle
Wir müssen uns einmal vor Augen halten, welche Belastungen die Menschen aus den
neuen Bundesländern auf sich genommen haben, auch viele Menschen aus den alten Bundesländern, die am Aufbau mitgewirkt haben, die umgezogen sind, die nicht gefragt haben:
"Wie ist
das mit der Gesundheitsbetreuung?", die sich einfach auf den Weg gemacht haben.
Liebe Freunde, trotz Umschulung, Arbeitslosigkeit, Unsicherheit haben die Menschen in den
Es gibt keine Alternative zu dem Aufbau einer neuen Gesellschaft. Das ist gespeist gewesen aus den Erfahrungen von 40 Jahren Miß"'!irtschaft. Ich erle-55
be es häufiger in den neuen Bundesländern, daß sich Menschen Belastungen aussetzen, als
in den alten Bundesländern.
Drittens. Es gibt in den alten Bundesländern der alten Bundesrepublik an vielen Stellen ein
sehr hohes Maß von Perfektion. Das birgt die Gefahr in sich, daß die Gesellschaft unbeweglichwird.
Freiheit auf der einen Seite heißt Verantwortung und heißt Risiko auf
der anderen Seite.
Aber die Mehrzahl der Menschen h.at sich dieser Herausforderung gestellt, und viele haben
Risiko auf sich genommen. Denken Sie an die Existenzgründer, denken Sie an diejenigen,
die umgeschult haben, denken Sie an diejenigen, die vollkommeri neue Wege in ihrem Leben
gegangen sind.
Liebe Freunde, die CDU hat mit diesen Belastungen, mit dieser Forderung nach Risiko, mit
dieser Forderung nach Mobilität auch 1994 die Wahlen gewonnen. Die Menschen sind nicht
etwa zu den Verheißungsideologen der SPD gegangen. Vielmehr haben wir unsere Wahlergebnisse gehalten oder sogar verbessern können.
Die Menschen wollen selber etwas gestalten.
Ich glaube, mit diesen drei Eigenschaften - Mut, Risikofreude, Belastbarkeit - sollten wir in die
Dies sollten gesamtdeutsche Eigenschaften werden, nicht nur derjenigen, die sich aus West und Ost am Aufbau Ost beteiligt haben.
Dies müssen die Eigenschaften werden, mit denen wir die Zukunft meistern.
Liebe Freunde, die Chance der CDU liegt doch gerade darin, etwas zu machen, was die Sozialdemokraten schon seit Jahren nicht schaffen. Wenn man die Debatten im Deutschen Bundestag oder anderswo verfolgt, erkennt man, daß es den Sozialdemokraten zu großen Teilen
darum geht, auf etwas zu beharren, das Alte zu behalten, Besitzstände zu verwalten und möglichst dem Neuen keine Chance zu geben. Genau hierin liegt der Unterschied zu uns.
Warum haben wir das bei der deutschen Einheit geschafft? Aus meiner Sicht haben wir das
deswegen geschafft, weil wir ein klares Ziel vor Augen hatten, nämlich die Vollendung der inneren Einheit, die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West. Dieses Ziel müssen
wir weiterverfolgen.
Aber wir brauchen auch Ziele für das nächste Jahrhundert. Diese Ziele heißen Arbeit und Leben in
der Bundesrepublik Deutschland. Lassen Sie mich an drei Beispielen sagen, wie wir nicht populistisch, sondern sehr konkret an das Verwirklichen dieser Ziele herangehen können.
Wir müssen die Technik nutzen,
um sie zum Schutz der.Schöpfung einzusetzen.
56
Überall, teilweise auch in unserer Partei, wurde sehr lebhaft über das Ozongesetz diskutiert.
Fast jeder in Deutschland wußte Bescheid, wie hoch der Grenzwert sein darf, wie hoch er sein
kann und ab wann man die Kinder nicht mehr auf die Straße lassen darf. Es war eine Diskussion, die fatale Züge annahm und im Grunde von einem Kampf gegen etwas ganz anderes
Es war ein Kampf gegen das Auto an einem aus meiner Sicht nicht besonders
tauglichen Beispiel.
Liebe Freunde, wir dürfen uns solche emotionalen Diskussionen nicht allzuoft gefallen lassen. Vielmehr sollten wir beizeiten handeln und richtige Zi~le festsetzen.
Wir glauben an die technische Entwicklung, und wir glauben daran, daß durch die Weiterentwicklung der Katalysatortechnik, durch das Dreiliterauto, emissionsarme Fahrzeuge und neue Antriebstechniken das
Problem der Verkehrsemissionen zu lösen ist. Dieses Problem gehen wir an.
Bis zum Jahr
2000 sollen alle Autos ohne Katalysator aus unserem Straßenverkehr verschwunden sein.
Aber dann, liebe Freunde, brauchen wir auch den Mut, dies durchzusetzen.
Das ist Enteignung. Auf der anderen Seite kommen die
Ihr raubt uns das Geschäft. Auf der dritten Seite kommt der
Das ist nicht richtig, die Autos sollen doch immer
länger leben können, ihr bringt uns unsere Branche in Gefahr. Das stimmt allerdings in diesem Fall nicht.
Wenn wir uns einmal ein Ziel gegeben haben, dann müssen wir sein Erreichen auch durchsetzen, müssen zusammenstehen und dürfen nicht beim ersten Widerstand
wieder einknicken. Auch das gehört dazu.
Wir brauchen die technischen Entwicklungen, und wir brauchen sie auf breiter Front. Die SPD
Wer gegen die Weiterentwicklung in der Kernenergie ist, wer sich
nicht einmal darauf verständigen kann, daß wir die Fähigkeit behalten wollen, sichere Reaktoren zu entwickeln, wer auf der anderen Seite bei der Gentechnologie jeden Freilandversuch
verbieten möchte, wer bei jedem kleineren chemischen Unfall sofort sagt, daß die chemische
In diesem Klima können wir in der Bundesrepublik Deutschland nicht weiter entwickeln und weiter forschen. Diese Dinge gehören zusammen, und dafür müssen wir einstehen.
Liebe Freunde, es ist heute schon über die Instrumente gesprochen worden. Wir haben ein
ausgeklügeltes Recht, und viele sind der Meinung, gerade im Umweltschutz gebe zu viele
Verordnungen, gebe es zu viele Gesetze, gebe es zu komplizierte Verfahren. Ich glaube, darüber können und müssen wir reden.
57
Aber dieses ist auch eine Frage an unsere Gerichtsbarkeit. Wenn jeder, der sein Einzelinteresse verfolgt, klagen kann, mit seiner Klage recht bekommt und anschließend sozusagen der
Staat die Gemeinschaftsinteressen wieder durchsetzen muß, dann ist das schlecht.
Es gibt im Bundes-Immissionsschutzgesetz eine Sportstättenverordnung. Sie spottet eigentlich
jeder Beschreibung, wenn je nach Bebauung festgelegt wird, wann ein Sportplatz benutzt werden kann und wann nicht, bis wieviel Uhr und unter welchen Bedingungen. Diese Verordnung
Wir wollen neben unserem Wohnhaus
keine Sportstätte. Ähnliches haben wir bei Kindergärten und vielem anderen mehr.
Die Diskussion kann nicht nur bei der Politik abgeladen werden, sondern
Wieviel Einzelinteresse kann ich mir in dieser Gesellschaft einklagen, und wieviel Gemeinschaftsinteresse ist nötig.
Ich glaube, die CDU tut gut daran, sich auf ihre Gemeinschaftswerte zu besinnen und sie
auch wirklich durchzusetzen.
der Naturschutz. Wir wollen die Bewahrung der Schöpfung. Liebe Freunde,
ich denke, das müssen wir sehr emst nehmen, aber ich persönlich bin der festen Überzeugung,
daß es im dichtbesiedelten Gebiet der Bundesrepublik Deutschland keinen Naturschutz gegen
den Menschen geben kann. Es muß ein Naturschutz für den Menschen sein!
Nach unserem Verständnis von Naturschutz müssen wir deswegen versuchen, die oft widerstrebenden Interessen etwa der Angler und der Landwirte und der Forstwirte mit den ökologischen Belangen in Einklang zu bringen; ansonsten wird Naturschutz ein theoretisches Konzept, das mit der Verbannung des Menschen aus der Umwelt endet, und das ist natürlich nicht
das, was wir wollen.
Technik, weniger Ordnungsrecht und mehr marktwirtschaftliche
Instrumente - in einem der Foren werden wir morgen ausführlich darüber diskutieren - und Naturschutz als Bewahrung der Schöpfung. Das sind drei ganz wichtige Punkte, in denen wir zeigen
Wir sprechen über die Probleme, die die Menschen bewegen, aber wir gehen unsere eigenen, selbständigen und langfristig ausgerichteten Wege und lassen uns nicht von jeder Emotion kaputtmachen. Das gehört auch dazu! -Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Lieber Herr Rüttgers! Liebe Freundel Wir haben uns im Forum 4 mit der
Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft als Zukunftskonzept befaßt. Viele werden sich an
unsere Diskussionen im vergangenen Jahr erinnern, als wir unser Grundsatzprogramm beschlossen haben. Ist es richtig, die bewährte Soziale Marktwirt~chaft um eine ökologische
Komponente zu erweitern? Wir hatten damals eine heiße Debatte, ob das wirklich notwendig
ist. Ich glaube, es war richtig, daß sich die durchgesetzt haben, die gesagt haben, wir brauchen diese ökologische Komponente, weil wir erkannt haben, die Ressourcen dieser Erde
sind endlich, sie sind knapp, und wir müssen mit diesem knappen Gut so sorgfältig umgehen,
daß zukünftige Generationen gleiche Lebenschancen oder sogar bessere haben als wir. Wir
müssen aus dem Prinzip der Gerechtigkeit heraus dafür sorgen, daß alle Menschen auf dieser Welt so leben können, daß die Ressourcen ausreichend und vernünftig genutzt werden.
Das Bevölkerungswachstum muß gestoppt werden. Wir stehen vor riesigen Herausforderungen.
Die Spezifik ökologischer Probleme hat Professor Zellner, der in diesem Podium mitgemacht
Was bedeutet das? Da haben die Falken, wie er es nannte, gesagt: Das bedeutet, daß
es eine starke Beeinträchtigung der Ozonschicht durch menschliche Effekte geben wird. Die
Ein Prozent, das ist so gering, und plus/minus ein
Prozent, das merkt man nicht, darum müssen wir. uns nicht so stark bemühen. .
Heute, 20 Jahre später, ist klargeworden, die Falken hatten leider recht, und wir können nur in
einem großen zeitlichen Abstand das menschliche Tun von damals noch ändern, denn wenn wir
heute keine FCKWs mehr in unserem Lande produzieren, dann wird das in der Atmosphäre erst
in 20 Jahren wirksam. Das ist die Spezifik von ökologischen Problemen, die mit der von Problemen, die wir im sozialen Bereich haben, nicht immer und sofort vergleichbar ist.
182
Ich habe mich gefreut, daß in dem Forum, an dem Herr Pischetsrieder, Herr Issen und Professor Ewers noch teilgenommen haben, der Begriff der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft nicht mehr in Frage gestellt wurde, sondern als Zukunftskonzept akzeptiert wurde.
Ich halte das für vernünftig und gut.
Was heißt das eigentlich, dieses Dreiecksverhältnis Soziale Marktwirtschaft, Ökologische Marktwirtschaft - schon in sich jeweils Spannungsverhältnisse - und dann noch die Marktwirtschaft mit dem Ökologischen und dem Sozialen und das ökologische und soziale Miteinander? Wir sind da nicht so weit gekommen. Da
Umweltpolitik, wenn sie gut ist, ist immer auch Sozialpolitik. Da gab es
aber auch die Aussage aus dem Publikum, es handle sich um einen doppelten Spagat, und
man könne nicht alles auf einmal schaffen, und was marktwirtschaftlich vielleicht als das Rentabelste erscheine, sei ökologisch nicht das Beste, und bei endlichen Ressourcen könne
auch die Frage kommen, ob wir mehr im sozialen Bereich oder mehr im ökologischen Bereich
tun wollen. Wenn wir im nächsten Jahr diskutieren, müssen wir uns genau dieses Spannungsverhältnis noch einmal anschauen und die Diskussion zwischen ökologischer und sozialer Komponente und zwischen Umwelt- und Sozialpolitikern noch einmal in Gang bringen.
Ich denke, das ist ein spannendes Thema.
Wir haben über die Aufgabenteilung in der Gesellschaft bezüglich der Ökologie und über das
Die Wirtschaft sagt oft, was sie nicht kann und was für den Markt nicht gut ist, dann
kommt die Politik und stellt die Forderungen auf.
Kann das im Konzept der ,ökologischen Marktwirtschaft die richtige Arbeitsteilung sein? Die
Das ist nicht die richtige Arbeitsteilung, und es ist heute auch
nicht mehr die Realität. Es kommt uns aber häufig so vor, als ob wir uns immer wieder in die
alten Bunker verkriechen und dann die Gefechte austragen.
Es ist die Rede von Zukunftswerkstätten zwischen Politikern und Entwicklern gewesen. Es ist
eine ganz spannende Sache, wenn man gegenseitig ein Gefühl dafür bekommt, was man
sich zumuten kann, was machbar ist und was erforderlich ist. Das ist ein ganz wichtiger Punkt
für die CDU. Wir müssen gerade mit der Wirtschaft einen Dialog führen, der von Grundvertrauen geprägt ist.
Heute kam wieder einmal die alte Geschichte vom Mißtrauen auf. Sie macht sich - das ist im Forum immer wieder gesagt worden - an der Einführung des Katalysators fest. Wir Politiker hatten
nicht den Eindruck, daß die Industrie all das genannt hat, was sie jetzt schon könnte. Aus der
Sicht der Automobilindustrie stellt sich das differenzierter dar, aber ich glaube, diese Art von Gefechten dürfen wir in Zukunft nicht führen. Wir müssen versuchen, ein Grundvertrauen herzustellen, dann bleiben immer noch genug Widerspruche, die wir miteinander lösen müssen.
Wir haben über etwas gesprochen, was ich für ganz wichtig halte. Es wurde von Professor
Zellner anqesprochen, Es ging um so etwas ähnliches wie einen nationalen Umweltplan. Das
hat etwas mit dem Vorwurf zu tun, der in der Umweltpolitik recht häufig vorkommt, nämlich mit
Ihr seid nicht berechenbar.
183
"Man darf nicht jede Woche eine andere umweltpolitische Sau
durchs Dorf jagen" - ich habe Herrn Ewers zitiert -, sondern man muß wissen, was man tut,
und man muß vor allen Dingen auch wissen, was die wirklich wichtigen Fragestellungen und
die Prioritäten und was die Dinge sind, die nachfolgen können.
Welche Kosten koppeln sich
an welchen Nutzen bei unseren umweltpolitischen Prioritäten? Das hat etwas mit den endlichen
Ressourcen in unserer Gesellschaft zu tun. Als wir über die Ziele der Umweltpolitik gesprochen
haben - es ist eine der wichtigsten Aufgaben, daß wir uns in der Gesellschaft auf gemeinschaftlich getragene Ziele verständigen -, hat den ersten Platz, auch im Lichte der Vorträge von heute morgen die Frage des sparsamen Umgangs mit Energie eingenommen, und zwar nicht wegen der Energie, sondern wegen der C02-Emissionen und des Treibhauseffekts.
Ich denke, das macht die gesammte Spannweite von Umweltpolitik aus. Auf der einen Seite
ist das globale Problem des Treihauseffektes. Wir schaffen überhaupt nichts, wenn wir bei
25 %ige Reduktion der C02-Emission bis zum Jahr 2005 bezogen auf das Jahr 1990, wie es in Berlin
vom Bundeskan~ler festgelegt wurde.
Dieses Ziel spomt uns an, neue Technologien zu entwickeln. Die Bundesrepublik Deutschland hat
mit der Energie, machbar ist?
Wir haben über weitere Ziele gesprochen, z.B. über die Idee von Jürgen Rüttgers, von der
Koppelung des Wirtschaftswachstums an das steigende Verkehrsaufkommen. Ist das eigentlich eine Naturnotwendigkeit? Es wurde etwas spezifiziert. Gelingt es uns, Wirtschaftswachstum zu haben und gleichzeitig dazu zu kommen, daß die Emissionen aus dem Verkehr
abnehmen. Das ist einer der Hauptpunkte.
Muß das Wirtschaftswachstum an zunehmenden Landverbrauch gebunden sein, oder schafft man es nicht auch, hier eine Entkoppelung zu erreichen,
so wie man das Wirtschaftswachstum vom Energieverbrauch heute schon entkoppelt? Das
könnten wichtige Ziele sein, die wir uns für die nächsten Jahre vomehmen. Das sind unsere
Prioritäten, ich würde im Naturschutzbereich noch hinzufügen, daß die Vielzahl der Arten in
unserem Land erhalten bleiben muß. Auch das wäre ein gutes Ziel.
Wir müßten eine weitere Frage in der Diskussion vertiefen. Welche Instrumente entsprechen
der ökologischen Marktwirtschaft? Was wollen wir? Wir wollen doch die dezentrale Intelligenz
in unserem Land mobilisieren - so nannte das Professor Ewers -, um möglichst kostengünstig
zu größten Effekten zu kommen. Die einhellige Meinung dazu war, daß marktwirtschaftliche
Instrumente in vielen Fällen sehr viel besser geeignet sind als das Ordnungsrecht.
184
Zertifikate, Lizenzen,
Das dauert 20 Jahre, aber es ist ein
vernüftiger Ansatz, ich teile seine Meinung -, die Frage der steuerlichen Instrumente, die Frage von Haftungsregelungen, die bald noch besser in unserer Gesellschaft verwendet werden
könnte und eine nicht unkontroverse Diskussion über die Möglichkeit von Selbstverpflichtungen.
Welche Möglichkeiten spielen Preise?
Was muß in der Umweltpolitik überhaupt preislich ger~gelt werden? Wir waren uns darüber
im klaren, daß es die Emissionen sein müssen. Es geht auch bei der Energiebesteuerung, bei
der Kfz-Besteuerung und bei vielen anderen Bereichen nicht darum, etwas an sich zu besteuern, sondern es geht darum, die als schädlich erkannten Emission zu reduzieren, und
zwar über die Preisbildung.
Wir haben intensiv über das Für und Wider einer Besteuerung der Energie im Zusammenhang mit unserem C02-Minderungsziel gesprochen. Auch hier gab es keinen Dissens darüber, daß die Preise für Energie im Zweifelsfall steigen müssen, wenn sie mit der Emission
schädlicher Substanzen, z. B. C02 verbunden sind.
Unter welchen Bedingungen kann man es so machen, daß zum Schluß global weniger C02-Emissionen entstehen und wir nicht durch unser
nationales Reinwaschen letztendlich weltweit mehr Emissionen produzieren? Darüber haben wir in einigen Facetten gesprochen, aber Klarheit bestand darüber, daß mehr steuerliche
Instrumente notwendig sind., auch im Hinblick auf unser C02-Reduktionsziel.
Wir waren uns völlig einig, was die Kfz-Steuer und steuerliche Spreizungen in anderen Bereichen anbelangt. Ich denke, auch hier müssen wir intensiv weiterdiskutieren. Welche steuerlichen Instrumente sind möglich, aber auch Zertifikate und Haftungsregelungen sollten uns
in der nächsten Zeit beschäftigen.
Wir sind uns darüber einig, daß das Bruttosozialprodukt so, wie wir es aus der Sozialen Marktwirtschaft kennen, keine automatische Aussage darüber macht, wie gut es unserer Gesellschaft geht und wie groß der Wohlstand ist. Stattdessen ist die ökologische Komponente in
dieser Frage noch gar nicht enthalten. Wir waren uns darüber einig, daß wir das, was die
Fachleute als umweltökonomische Gesamtrechnung bezeichnen, beachten müssen. Wir
Wie geht es der Schöpfung, wie geht es der Natur bei all unserem menschlichen Handeln und bei dem Wachstum des Bruttosozialproduktes? Wir müssen versuchen,
das zu quantifizieren, um eine Aussage darüber zu treffen, wie gut nicht nur unsere Soziale
Marktwirtschaft, sondern auch unsere Soziale plus ökologische Marktwirtschaft ist.
Es war eine Diskussion, die sich sehr auf die neue
Wie können wir den Menschen in
der Bundesrepublik Deutschland Handlungsnotwendigkeiten vermitteln? Wie können wir das
überbringen und zeigen?
185
Ich glaube, wir können es dann zeigen, wenn wir uns
auf wenige klar definierte Ziele verständigen, wenn wir den Menschen unsere Instrumente erklären, uns nicht von jeder Emotion leiten lassen, sondern unsere Politik berechenbar und auf
längere Zeit angelegt auch wirklich durchsetzen. - Herzlichen Dank.
Herr Präsident Liebe Freunde! Auch ich will mich bemühen, es kurz zu
machen.
Ich finde es richtig, daß wir dieses Thema auf dem Parteitag im Zusammenhang mit der Parteireform diskutieren; denn viele andere Parteien haben sich bis auf
die Bundesebene für dieses Mittel entschieden. Die CDU muß sich dazu eine Meinung bilden;
das ist klar.
Zweitens. Wir fangen nicht bei Null an. Ich kann für mich und meinen Landesverband sagen,
daß wir alle in Mitgliederversammlungen als Kandidaten für den Bundestag und den Landtag
direkt gewählt worden sind. Das ist richtig so. Ich finde es ganz hervorragend.
Ich bin dafür - das möchte ich deutlich sagen -, daß gerade in Sachfragen auf Kreisebene Befragungen durchgeführt werden, daß es Bürgerentscheide in der Kommune gibt. Dies haben
wir in unserer Landesverfassung mit Stimmen der CDU verankert, und zwar zu vernünftigen
Bedingungen. Auch das ist richtig.
215
Wie sieht es mit Sach- und Personalentscheidungen auf der Bundesebene aus? Wollen wir das Signal setzen: Wir sind für Sache ntscheidungen auf Bundesebene durch Mitgliederbefragungen?
Liebe Freunde, da bin ich der Meinung, daß die Sachfragen an vielen Stellen nicht mit einem
einfachen Ja oder Nein zu beantworten sind.
Wir wollen keine
Wir können das; die Leute aber, die nicht
CDU-Mitglieder sind, können das nicht. Ich halte das für keine redliche Argumentation.
Welches Signal soll von diesem Parteitag ausgehen?
Lieber Norbert Blüm, wir sind doch keine lahme Partei, weil wir uns für ein bestimmtes Verfahren nicht entschieden haben. Wir haben gestern über die Zukunft diskutiert. Diese Diskussionen müssen wir in die Kreisverbände bringen. Die Menschen müssen wissen, wofür
wir stehen. Sie müssen wissen, daß wir uns um die Zukunft kümmern. Dann werden die Menschen zu uns kommen.
Abschließend möchte ich unsere Schwesterpartei beispielhaft ansprechen, die weiter von einer Mitgliederbefragung entfernt ist als wir. Diese Schwesterpartei aber hatte in den letzten
zwei Jahren steigende Mitgliederzahlen zu verzeichnen, weil die Leute wissen, wofür die
CSU steht. Das will ich auch für die CDU.
