Sehr geehrter Herr Neumannl Liebe Freunde! Ich sage ganz wenig, weil
die Debatte sonst meiner Ansicht nach sehr lang wird und ich den Eindruck habe, daß eigentlich jeder einzelne weiß, was er will.
Ich möchte zu dem, was Rupert Scholz gesagt hat, noch einen Gedankengang nachschieben. Rupert Scholz sprach davon, daß wir damit Entscheidungs- und Verantwortungsebene
Daß wir eine Entscheidung treffen, die in der
Verantwortungsebene nicht mehr korrigierbar ist, ist bisher nicht CDU-Politik gewesen. Wir
haben uns immer die Möglichkeit offengehalten, einen beschrittenen Weg zu verändern,
wenn wir festgestellt haben, daß er nicht ganz der richtige ist. - Schönen Dank.
