Frau Präsidentin I Meine lieben Parteifreunde! Ich wollte mich eigentlich unmittelbar an unseren Parteivorsitzenden wenden. Er ist im Moment nicht da, aber ich bin ganz sicher, daß Herr Generalsekretär Hintze ihm meine Fragen weitergeben wird.
In seinem umfassenden Bericht, dem ich im übrigen voll und ganz zustimmen kann, hat Helmut Kohl betont, die Auseinandersetzung um Wertefragen sei für die Union kein Luxus. Er hat
uns dazu aufgerufen, hier in Karlsruhe beim Parteitag auch kritische Fragen zu stellen und sie
offen miteinander zu diskutieren.
Weshalb sagt dieser Bericht mit keinem Wort etwas
zu einer der größten Herausforderungen, die die schwerste Menschenrechtsverletzung in
Deutschland, nämlich die massenhafte Tötung ungeborener Kinder im Mutterleib, darstellt?
Weshalb haben Sie, weshalb hat der Parteivorsitzende nicht nur heute, sondern auch in den
letzten beiden Jahren dazu geschwiegen, daß in Deutschland inzwischen mindestens jedes
vierte gezeugte Kind umgebracht wird? Noch schlimmer, er hat dazu geschwiegen, daß - und
jetzt erstmals mit Zustimmung einer Mehrheit der Union - ein gesetzliches Tötungsverfahren
eingerichtet wird, durch das der Staat zum Mittäter der Kindertötung in unserem Lande wird.
Der makaberste Ausdruck dieses Gesetzes ist der berüchtigte § 13 in dem sogenannten
Schwangerschaftskonfliktgesetz, der den Ländern vorschreibt, daß sie ein flächendeckendes Angebot an Tötungseinrichtungen für ungeborene Kinder sicherzustellen haben. Nach
dieser Vorschrift wird in Deutschland jetzt sozusagen ein flächendeckender "Archipel AbtreibungU zur Vernichtung unerwünschter ungeborener Kinder eingerichtet - ein, wie ich finde,
unglaublicher Skandal für unseren Rechtsstaat.
Es ist ein vielleicht nicht gewollter, aber doch bezeichnender Zufall, daß die Eile, mit der dieses Gesetz in Bundestag durchgepeitscht wurde, dazu geführt hat, daß der Beschluß des
Bundestages genau am 60. Jahrestag jenes 27. Juni 1935 erfolgte, an dem Hitlers Gese~ zur
Verhütung erbkranken Nachwuchses in Kraft getreten ist, ein Gesetz, das er~tmals straffreie
Abtreibungen in Deutschland zuließ.
Das letztemal hat der Bundeskanzler, jedenfalls in einer breiteren Öffentlichkeit, auf dem
"Es ist notwen-60
dig, daß wir für unsere Grundwerte und die Fundamente unserer Politik kämpferisch eintreten und daß wir fähig sind, für sie auch dann kämpferisch einzutreten, wenn das nicht so populär zu sein scheint. Ich sage das ganz bewußt auch mit Blick auf die Diskussion in unserer
Partei über den Schutz des Lebens ungeborener Kinder."
Der Bundeskanzler gehört zu den wenigen in der Spitze der Partei,
die wenigstens den Sprachgebrauch so benutzen, wie er dem Inhalt, wie er dem richtigen
"Es gibt Fragen, bei denen man sich nicht nach der Demoskopie verhalten kann, sondern nach dem, was der Kompaß unserer Grundsätze anzeigt."
Das war vor drei Jahren.
Wo bleibt der kämpferische Einsatz für die ungeborenen Kinder, wo bleibt die
seit langem versprochene Informationskampagne der CDU für das Lebensrecht und für die
Änderung des öffentlichen Bewußtseins?
Eine Frage kann ich dem Herrn Generalsekretär gleich direkt stellen. Er ist ja mit dafür verantwortlich. In der großen Vierteljahreszeitschrift "Union", in der eigentlich fast jedes Thema breit
angesprochen wird, hat es die Direktion nicht für notwendig gehalten, dem Thema .Schutz des
Lebens unserer ungeborenen Kinder" in den letzten beiden Nummern auch nur eine einzige
Zeile zu widmen, obwohl doch gerade in dieser Zeit die Gesetzgebung in Bonn lief und die Bürger eigentlich interessiert hätte, was die Partei zu dieser Frage zu sagen hätte.
Gestern abend, meine lieben Parteifreunde, habe ich den Bundeskanzler im Fernsehen
gehört, wie er davon sprach, daß er sich auf diesem Parteitag kämpferisch einsetzen wolle,
aber nicht für die Kinder im Mutterleib, sondern für die Durchsetzung der Frauenquote. Das
mag auch ein gutes Ziel sein, aber daß das andere für das Grundverständnis unseres Rechtsstaates ein weitaus wichtigeres Ziel ist, daran möchte ich doch erinnern.
Kämpfen
Sie mit dem bei Ihnen in allen anderen Fragen gewohnten Einsatz, und ich füge hinzu, mit
dem bei Ihnen in anderen Fragen gewohnten Erfolg für das Lebensrecht der noch nicht geborenen Kinderl Es ist wahr, die haben keine Wählerstimmen zu vergeben, aber am Schicksal dieser Kinder entscheidet sich, was die Menschenrechte in Deutschland wert sind und ob
unsere Republik auch in den kommenden Jahrzehnten ein Rechtsstaat bleibt. - Ich bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzlerl Meine lieben Parteifreundel Die Frage
des Eintretens der Union für die Rechte der Frauen war ja heute ein wichtiges und großes
Thema dieses Tages. Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Union vieles für
die Frauen getan hat. Aber es gibt einen Bereich, in dem die Union noch nicht genug für die
Frauen getan hat.
Im Vertrag zur deutschen Einheit war dem Gesetzgeber aufgegeben worden, ein Gesetz zu
machen, das die Frauen und das Leben ihrer ungeborenen Kinder besser schützt, als es in
den beiden getrennt gewesenen Teilen Deutschlands bisher der Fall ist. Soweit es das Strafrecht betrifft, ist diese Entscheidung gefallen. Ich will dazu jetzt nichts mehr sagen; darauf bezieht sich auch der Antrag nicht.
Der Antrag hat etwas ganz anderes zum Ziel. Er hat das Ziel, zu erreichen, daß Frauen eine
Lebensperspektive mit dem Kind - so hat es ja auc'h das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich vorgeschrieben - erhält. Wir alle wissen, daß es viele Frauen gibt, die diese Lebensperspektive mit dem Kind nicht sehen, weil es ihnen an ganz bestimmten UnterstütZungen und Hilfen fehlt.
Eine dieser Hilfen hatten unser Freund Hüppe und über 50 seiner Freunde im Deutschen
Bundestag in seinem Gesetzentwurf vorgeschlagen. Weil aber dieser Gesetzentwurf in seinem Schwerpunkt natürlich das Strafrecht behandelt hat und dort in der Minderheit geblieben
ist, ist auch dieser sozialpolitische Teil, der mit dem Strafrecht zunächst nichts zu tun hat, unter den Tisch gefallen.
Ich bin der Meinung, die Union muß sich dieser Frage erneut stellen. Sie betrifft nämlich die
von unserem Freund Manfred Carstens, früher Staatssekretär im Finanzministerium, jetzt im
Verkehrsministerium, in die politische Diskussion gebrachte Vorziehung der jugendhilferechtlichen Pflegeobhut für Kinder, die noch nicht geboren sind, so daß also Frauen, die aus
sozialen Gründen sagen, sie können das nicht machen oder brauchen eine gewisse Zwischenfrist, um sich entscheiden zu können, in die Lage versetzt werden, diese Pflegeobhut
für ihr Kind zu erhalten und sie dann später zu überführen in die eine oder andere Form der
Selbsterziehung oder der Weitergabe infolge einer Adoption, der Weitergabe in ein Dauerpflegeverhältnis oder der Weitergabe an Verwandte oder was immer das auch sein kann.
Meine Freunde, mir ist klar - und das war wohl auch nicht die Absicht der Antragsteller -, daß
der Parteitag das heute jetzt nicht in einem Schwung am Ende seiner Tagesordnung beschließt. Ich habe mich nur deswegen gemeldet, damit die Freunde in der Bundestagsfraktion und auch die führenden Damen und Herren der Bundesregierung, die ja hier anwesend
sind - nehmen wir mal unseren Freund Norbert Blüm, der sich immer erfolgreich für die
Schwachen in unserer Gesellschaft eingesetzt hat und einsetzt -, den Ernst dieses Anliegens
mit nach Bonn nehmen, sich um diese Frage kümmern und sie sachgerecht entscheiden. Das
ist mein Anliegen.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesen Antrag C 33 zu einem wichtigen Punkt der
Punkte machen würden, die an die Fraktion überwiesen werden. - Danke schön.
Vorsitzender, auch ich hatte mich zur Einleitung Ihres jetzigen Verfahrens damit abgefunden - wie viele andere _.,daß über Anträge jetzt nicht mehr weiter gesprochen
wird, sondern die pauschale Überweisung erfolgt. Danach aber hat sich ja eine ganz muntere Diskussion über eine Anzahl von Anträgen entwickelt. Ich habe mich deswegen in der Zwischenzeit erneut zu Wort gemeldet; vielleicht lag Ihnen die Wortmeldung noch nicht vor. Das
bedeutet, daß auch zu einem Antrag gesprochen werden müßte, der vom Kreis Hochsauerland unter der Nummer C 33 eingereicht worden ist, weil er ein ganz wichtiges und entscheidendes politisches Anliegen darstellt, von dem dieser Parteitag mindestens Kenntnis nehmen muß. Ich möchte also darum bitten, dazu ein paar Worte sagen zu dürfen.