 Als Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg begrüße ich alle Gäste aus
dem Inland und dem Ausland sehr herzlich in unserem Lande. Als Landesvorsitzender der
CDU Baden-Württemberg begrüße ich alle Delegierten und Freunde der CDU sehr herzlich
hier in Karlsruhe, in der badischen Residenz.
Vor allem grüße ich unseren Bundesvorsitzenden und Bundeskanzler Helmut Kohl.
Er findet Sympathie und Zustimmung in ganz Deutschland. In Baden-Württemberg, in seiner
Nachbarschaft, in Mannheim, in Heidelberg, in der Kurpfalz, in Karlsruhe, ist er nicht nur ein
stets gern gesehener Nachbar; er ist beliebt bei Land und Leuten.
Die Menschen mögen ihn als einen der Ihrigen, und sie haben Hochachtung vor seiner politischen Leistung.
Karlsruhe verdankt diesen Bundesparteitag der persönlichen Entscheidung des Bundesvorsitzenden. Wir in der CDU Baden-Württemberg danken Ihnen, Herr Bundeskanzler, für diesen Rückhalt zur Landtagswahl.
Ottfried Hennig, Johannes Gerster und ich danken dem Bundeskanzler und Wolfgang
Schäuble und allen Freunden in Bonn dafür, daß wir für unsere Landtagswahlen diesmal
Rückenwind aus Bonn haben.
Meine Damen und Herren, der Landesvorsitzende der SPD in Baden-Württemberg hat vor
dem Landesparteitag der SPD vor drei Wochen öffentlich erklärt, er habe alle Bundespolitiker
der SPD ausgeladen; keiner solle nach Baden-Württemberg kommen.
16
Ich lade alle Delegierten, alle Freunde der CDU aus Bonn und aus ganz Deutschland ein,
nach Baden-Württemberg zu kommen.
Die CDU kann sich hier sehen lassen I
43 Jahre besteht dieses Land. 42 Jahre wird es von einem CDU-Ministerpräsidenten regiert
und von der CDU geprägt. Baden-Württemberg spielt an der Spitze der Bundesliga der deutschen Länder, besser als derzeit unsere drei Bundesligamannschaften Freiburg, Karlsruhe
und Stuttgart.
Der Zusammenschluß von drei selbständigen Ländern 1952 zum neuen Land Baden-Württernberqhat sich bewährt. Nach Theodor Heuss ist Baden-Württemberg ein Modell deutscher
Möglichkeiten - ich meine, auch ein Modell für weitere Länderneugliederungen.
Hermann Hesse, ein Baden-Württemberger, hat in einer Liebeserklärung an seine alemannische Heimat gesagt:
Meine alemannische Heimat hat viele Täler
mit Ecken, Kanten und Winkeln, aber jedes Tal ist offen zur
Weithin.
Menschen mit Ecken und Kanten, aber mit einem
.Blick über den eigenen Kirchturm und die eigenen Landesgrenzen hinaus, offen zur Welt hin.
Natürlich haben wir unsere landsmannschaftlichen Besonderheiten nicht verloren. Ich darf
sie zum besseren Verständnis in ein paar Versen zum Ausdruck bringen:
Derweil die Schwabe fleißig schaffet
und Geld fürs Häusle zsammeraffet,
lond Badener sich nicht verdrieße
und dont ihr Lebe auch genieße.
Der Schwab, der spart für d' Ewigkeit,
der Badener lebt lieber heut.
Der gönnt sich was, egal was kost,
mag lieber Wein als saure Most.
Weil beides einfach zsammeg'hört,
ist unser Land so lebenswert.
Meine Damen und Herren, eine vom Nachrichtenmagazin "Focus" veröffentlichte Untersuchung über die Lebensqualität in allen deutschen Städten und Landkreisen, vor drei Wochen
Auf den ersten 26 Plätzen sind Städte und Landkreise aus BadenWürttemberg sech~ehnmal vertreten. .
17
Ich kann nichts dafür, es ist keine Veröffentlichung der Pressestelle der Landesregierung,
sondern die Wertung eines unabhängigen Nachrichtenmagazins.
Die Bilanz spricht für die Bürger unseres Landes. Ich darf hinzufügen, sie spricht auch für über
40 Jahre CDU-Politik in diesem Lande, in den Städten, Gemeinden und Kreisen.
Baden-Württemberg ist eine der modernsten Wirtschaftsregionen Europas. Wir sind deutscher Meister im Export. Gemessen am Bruttsozialprodukt gibt kein Land in Europa mehr aus
für die Forschung. Bei den Patentanmeldungen liegt unser Land Jahr für Jahr an der Spitze.
Wir haben im Vergleich der Länder die geringste Zahl von Straftaten und die höchste Aufklärungsquote. Diese Stellung wollen wir halten. Deshalb wollen wir das Joch der Großen Koalition abschütteln und unser Land vor der rot-grünen Versuchung bewahren.
Liebe Freunde, Rot-Grün hat in Frankfurt die Zukunft hinter sich und in Düsseldorf den Niedergang vor sich.
Ich gratuliere Petra Roth noch einmal zu ihrem großen Erfolg in Frankfurt.
Liebe Freunde, Sie können es feststellen, in Bonn ergreift Joschka Fischer bereits die Flucht
vor der SPD. Die grünen Äpfel fürchten sich vor der Ansteckung durch die faulen roten Äpfel
im gleichen Korb.
Die CDU ist geschlossen in Stuttgart und in Bonn. Wir befassen uns mit den zentralen Fragen
der Zukunft, erstens mit Europa, zweitens mit der Zukunft unserer Wirtschaft und unserer Gesellschaft. Beide Fragestellungen unseres Parteitages, beide Zukunftsentwürfe sind elementar für Baden-Württemberg. Sie helfen uns deshalb im Vorfeld unseres Wahlkampfes und als
Perspektive für die Zukunft Europas.
Nirgendwo begreift man besser als in dieser Landschaft von Freiburg bis Karlsruhe, in dieser
Landschaft am Oberrhein, was Europa für uns bedeutet. Wir verdanken Konrad Adenauer die
Westorientierung der deutschen POlitik, die Aussöhnung mit Frankreich, nicht nur eine geographische Westorientierung, eine Orientierung hin zu den freiheitlichen Demokratien des
Westens, zu den positiven Werten der französischen und der amerikanischen Revolution.
Diese Politik derWestorientierung, von der CDU getragen bis Helmut Kohl, hat unserem Land
die längste Periode des Friedens in der jüngeren deutschen Geschichte gebracht und hat uns
die Freiheit erhalten und die deutsche Einheit ermöglicht.
Diese Landschaft am Oberrhein war über Jahrhunderte tote Zone. Sie hat erstmals in der Zeit
nach dem Zweiten Weltkrieg die gleichen Entwicklungschancen bekommen wie alle anderen
Regionen in Deutschland. Auf unseren Friedhöfen sind drei Gefallenendenkmale nebeneinander, ein Gefallenendenkmal aus dem 70er Krieg des letzten Jahrhunderts, ein Gefallenendenkmal aus dem Ersten Weltkrieg und ein Gefallenendenkmal aus dem Zweiten Weltkrieg.
Ich selbst gehöre zur ersten Generation in den jüngeren deutschen Geschichte, die nicht in
einen Krieg ziehen mußte. Ich verdanke dies Politikern von Konrad Adenauer bis Helmut
18
Kohl. Ich sage es in großer Dankbarkeit. Weil ich will, daß dies nicht der Ausnahmefall der
deutschen Geschichte ist, daß eine Generation in Frieden heranwächst, sondern weil ich will,
daß dies zum Normalfall der deutschen Geschichte wird, daß Generationen in Frieden heranwachsen, deshalb muß diese Politik der europäischen Einigung fortgesetzt werden, und
dafür garantiert die CDU und Helmut Kohl.
Die zweite Herausforderung ist die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Helmut Kohl hat die Standortdebatte in unserem Land begonnen, und wir stehen nicht mehr
dort, wo wir vor vier Jahren gestanden haben; unsere Wirtschaft ist durch Unternehmer und
Betriebsr~te und durch die Verbesserung der politischen Rahmenbedingungen in den letzten
Jahren wettbewerbsfähiger geworden, aber wir sind noch nicht dort, wo wir hinmüssen.
Wir sind in einer gewaltigen Strukturkrise unserer Wirtschaft, die dadurch gekennzeichnet ist,
daß wir im produzierenden Bereich die gleiche Menge an Gütern herstellen können mit immer
Das ist die große Herausforderung der nächsten Jahre. Wir haben in Baden-Württemberg allein in einer einzigen Branche, in der metallverarbeitenden Industrie, in
Was können wir tun, damit neue Arbeitsplätze entstehen, damit junge Leute, die aus dem dualen Ausbildungssystem kommen, einen Arbeitsplatz finden, damit Studenten, die ihr Studium beendet haben, einen Arbeitsplatz finden. Arbeitsplätze sind nicht alles, aber Voraussetzung für
alles andere. Ohne Arbeitsplätze ist alles andere nichts!
Deswegen stellen wir uns auf diesem Parteitag den Fragen des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels. Wir investieren in unserem Land in die einzige Ressource, die wir haben,
nämlich in die Köpfe der Menschen. Wir sorgen für ein gutes Schulwesen, für eine qualifizierte
Berufsausbildung, wir fördern die Forschung, wir sorgen dafür, daß neue Erfindungen schneller
in neue Produkte und neue Produktionsverfahren umgesetzt werden. Wir fördem den Technologietransfer, wir fördern die Gründung von neuen Existenzen und die Erschließung neuer
Märkte. Wir werden keine Frage mit solcher Priorität bearbeiten müssen wie diese Frage.
Wir sind die Partei der wirtschaftspolitischen Kompetenz. Die Bürger vertrauen uns in schwieriger Zeit. Sie wissen auch, daß wir wirtschaftliches Wachstum im Rahmen ökologischer Vorgaben und unter Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen wollen und daß die CDU die
einzige Partei ist, die überhaupt die Frage stellt, was urisere modeme Gesellschaft noch zusammenhält, welches die alle verbindenden Grundlagen und Grundwerte sind, auf welchem
Fundament wir ein Haus bauen wollen, in dem dann viele Wohnungen nach Belieben eingerichtet werden können.
Meine Damen und Herren, es sind zentrale Fragen der Zukunftsgestaltung, die uns auf diesem Parteitag bewegen.
Ich heiße Sie noch einmal herzlich willkommen in Karlsruhe. SPD, FDP und Grüne gehen vermehrt nach Karlsruhe, um politische Entscheidungen des Bundestages und der Bundesregierung zu korrigieren. Die CDU geht nach Karlsruhe, um politische Entscheidungen in eigener Zuständigkeit zu treffen und die Zukunft zu gestalten.
19
Wir sind dankbar dafür, daß wir die höchsten deutschen Gerichte in Karlsruhe haben, den
Bundesgerichtshof, den Generalbundesanwalt, das Bundesverfassungsgericht.
Ein jeder hat sein Kreuz zu tragen.
Aus der Hauptstadt des Rechts grüße ich die deutsche Hauptstadt Berlin, und ich wünsche
meinem Freund Eberhard Diepgen und der Berliner CDU Schubkraft und Rückenwind von
diesem Parteitag für einen großen Wahlerfolg, den er sich durch Leistung beim Aufbau der
deutschen Hauptstadt verdient hat.
Herr Bundeskanzler, ich habe Ihnen immer viel zugetraut,
aber daß Sie maßgeschneidert zu diesem Parteitag in Karlsruhe die CDU in Umfragen wieder zur alleinigen Mehrheit führen, das ist schon eine Meisterleistung.
Dieses Beispiel, das Sie uns geben, und ein großes Vertrauen der Bürger in Baden-Württemberg zur CDU sind für uns Zeichen und Ansporn, daß wir es am 24. März 1996 wieder allein schaffen können und schaffen werden.
Wir wollen eine eigenständige regierungsfähige Mehrheit, und wir werben und kämpfen für
diese eigenständige regierungsfähige Mehrheit.
Sie, Herr Bundeskanzler, werden uns dabei mit zehn Einsätzen helfen, die Sie mir zugesagt
Steiff,
"Knopf im Ohr".
(Heiterkeit und Beifall- Ministerpräsident Erwin Teufel
überreicht Bundeskanzler Helmut Kohl einen Stofflöwen)
Meine Damen und Herren, es ist ein Löwe, aus einer ganzen Reihe von Gründen:
Erstens. Der Staufer Löwe ist das baden-württembergische Wappentier.
Zweitens. Der Löwe ist der König der Tierwelt.
Drittens. Der Löwe läßt keinen Feind in sein Revier.
Viertens. Löwen gelten intem als gesellig und familienfreundlich.
Fünftens. Löwen sind das Symbol für Macht und Tapferkeit.
Und sechstens. Im Brockhaus - auch einem baden-württembergischen Produkt-
20
"Der Löwe ist eine nachtaktive Großkatze."
Meine Damen und Herren, alle Assoziationen mit lebenden Personen sind frei erfunden. Herr
Bundeskanzler, der Löwe aus Baden~Württemberg möge seinen Platz neben dem Pfälzer
Löwen finden I
Herr Präsidentl Meine sehr verehrten Damen und Herrenl "Wie wollen wir in
"Der Vorrat an gemeinsamen
Zielsetzungen ist viel größer, als gemeinhin angenommen wird. Die scharfen ideologischen
Kontroversen verringern sich, die Menschen - sie hat es insbesondere bei der jungen Gene-180
ration nachgewiesen - sind wieder offener, nicht im Sinne eines billigen Optimismus, sondern
in voller Kenntnis der Probleme, aber mit wachsendem Selbstbewußtsein, daß man die Probleme lösen kann. Die globalen Herausforderungen erschrecken, aber sie entmutigen nicht."
In Übereinstimmung mit dem, was heute morgen Herr Professor Markl vorgetragen hat, definierte Herr Professor Treusch als globale Probleme erstens die starke Zunahme der WeItbevölkerung, die in eindringlichen Daten dargestellt wurde, zweitens die Probleme wachsenden
Energieverbrauchs, und zwar sowohl im Bereich der Ressourcen wie im Bereich der Entsorgungsfrage, drittens die starke Zunahme der Informationsmöglichkeiten durch die neue Informationstechnik. Positiv sei, daß man heute die Probleme wesentlich besser erkenne als
früher.
Herr Dr. Schily wies auf die vielen Verkrustungen, Privilegien und Besitzstände in unserer Gesellschaft hin und forderte, daß sich der Staat aus vielen Bereichen zurückziehen solle. Es sei
eine neue Aktivität der Bürger nötig.
Professor Rendtorff betonte die Gestaltungsaufgabe des Menschen und seine Verantwortung, die sich aus dem christlichen Menschenbild ergebe. Die Fragen der Zukunft seien ebenso Fragen der Ethik wie der Technik.
Eine hohe Übereinstimmung über die Bedeutung der Familie für die Weitergabe von Werten und die Bereitschaft zu verantwortlichem
Handeln; die große Bedeutung der Bildung in Schule und Hochschule zur Vermittlung von
Gestaltungswissen und von Orientierungswissen; die Vielfalt der Medien, ihr Einfluß auf die
Erziehung und auf die Wahrnehmung der Wirklichkeit; die Bedeutung der Erforschung und
Einführung von alternativen und erneuerbaren Energien, nicht als Alternative, sondern als Ergänzung zu den derzeit genutzten Energiearten; das große Bedürfnis der Menschen nach
persönlicher Kommunikation trotz oder gerade wegen der Flut von Medieninformationen; die
Frage, wie wir hochkomplexe Erkenntnisse und Systeme für Menschen erklärbar machen,
damit sie Entscheidungen treffen oder wenigstens nachvollziehen können.
Die Teilnehmer waren sich einig:
Erstens. Das gesellschaftliche Engagement der Bürger muß noch stärker anerkannt werden.
Zweitens. Die Bürger haben Einsicht in notwendige Veränderungen. Sie stimmen auch
grundlegenden Reformen zu, etwa dem Umbau des Sozialstaats, wenn ein überzeugendes
Konzept vorgelegt wird, das die kommende Generation entlastet. Es will eine ganz große
Mehrheit der Menschen nicht auf Kosten ihrer Kinder und Enkelkinder leben.
Drittens. Unser Thema ist es auch, ein neues Gleichgewicht zwischen Individuum und Gemeinschaft zu finden. Es geht um die Frage, wie in einer Gesellschaft, die durch ein hohes
Maß an Wohlstand und Freiheit charakterisiert ist, Solidarität, Gemeinsinn und Selbstverantwortung erhalten und gestärkt werden können.
Viertens. Unser Thema beinhaltet auch die Frage nach dem Spannungsverhältnis von Tradition und Moderne, von Bewahrenswertem und Neuem. Was hat sich bewährt, was soll erhalten bleiben, worauf können wir verzichten, was muß neu gedacht, neu gemacht werden?
Fünftens. Je freier der Mensch ist, um so mehr Verantwortung wächst ihm zu.
181
Sechstens. Es ist an der Zeit, daß wir stärker auf die Leistungsfähigkeit und die Lösungskompetenz des einzelnen Bürgers setzen, daß wir Selbstverantwortung fordern und ermutigen, daß wir dem Bürger mehr zutrauen und auch stärker vertrauen. Die richtige Devise für
das 21. Jahrhundert ist nicht "am Anfang ist der Staat", sondern .am Anfang ist der Bürger".
nWie wollen wir in Zukunft leben?", sondern: "Wie wollen
wir in Zukunft zusammenleben?"
Das Fazit lautet, die eigentlichen Erneuerer sind diejenigen, die wissen, was bewahrenswert
ist. Deshalb ist das Zukunftsthema das Thema der CDU. .
Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit
auf den Antrag C 83 lenken. Wir wären gerade nahe dabei gewesen, ihn schlicht und ergreifend unter Verschiedenes summarisch abzustimmen. Dort wird eine C02-Energiesteuer gefordert.
Ich kann nur sagen, daß wir in Baden-Württemberg mehr als 20 % höhere Energiepreise haben als im übrigen Deutschland und 40 % höhere Strompreise als in Frankreich. Ich bin des-245
halb außerordentlich dankbar, daß der Kohlepfennig weggefallen ist und die Energieve.rsorgungsunternehmen unseres Landes nun zum 1. Januar 1996 die Strompreise für die privaten
Haushalte um 8 % und die Strompreise für die Unternehmen unseres Landes um 14 % senken können.
Bisher hatten wir einen riesigen Standortnachteil, der auch fortbesteht, der aber gegenüber
dem benachbarten Elsaß, in das wichtige Betriebe gegangen sind, verringert wird. Wichtige
Standortentscheidungen sind gegen unser Land gefallen, nicht nur wegen der höheren Lohnstückkosten, sondern auch wegen der höheren Energiepreise.
Ich möchte nicht, daß wir eine Negativentscheidung zum Thema einer europäischen C02-Steuer, wenn es sich um eine echte C02-Siteuer handelt und wenn sie unsere Wirtschaft in
Zukunft nicht einseitig belastet, treffen. Ich möchte, daß wir auf gar keinen Fall unter Punkt
Verschiedenes bei schwacher Präsenz ohne Diskussion pauschal die Einführung einer C02-Steuer beschließen.
