Herr Präsidentl Meine sehr geehrten Damen und Herrenl
Die europäische Einigung ist unverzichtbarer Kern einer stabilen Friedens- und Freiheitsordnung. Als Europa-Abgeordnete bin ich sehr von diesem politischen Programm überzeugt,
Wie gelingt es,
verstärkt eine bürgernahe Sprache zu entwickeln, damit Schüler, Studenten, Handwerker,
Landwirte und andere Bürger viel besser begreifen, was wir eigentlich wollen? Wie können
wir die Bürger auf dem EU-Weg mitnehmen? Europa bedeutet mehr als Bananen, Verlust der
D-Mark, Bauernsterben oder Nettozahler Deutschland.
Ich komme aus dem schönen Münsterland sehr nahe der niederländischen Grenze, und ich
Ja, auf welchem Niveau wird
denn bei euch Europapolitik diskutiert? - Bei vielen Besuchergruppen, wo man dann auch einmal Kollegen bittet, teilzunehmen, stellen wir fest, daß wir hier bei uns einen enormen Nachholbedarf haben. Die Bildungsinhalte in Schule, Berufsschule und Studium müssen viel stärker auf den europäischen Einigungsprozeß ausgerichtet sein. Unseriöse, populistische und
widersprüchliche Aussagen zur Wirtschafts- und Währungsunion, z. B. zu dem Thema "Was
ist unser Geld noch wert?", dies allein bringt uns doch nicht weiter!
Wir brauchen zwingend eine gemeinsame Währung, und ich persönlich wünsche mir, daß
sehr schnell jeder Bankangestellte am Schalter dem Sparer, der Kundin, dem Anleger oder
der Rentnerin diese Aussage wirklich überzeugend vermitteln kann. Hier scheint bei der Information großer Handlungsbedarf zu bestehen, und dies sollte aus meiner Sicht schnellstens aufgearbeitet werden. Oder gibt es etwa Gründe dafür, daß Banken in dieser Frage
nicht mitmachen, daß sie mauern? Das versehe ich mit mehreren Fragezeichen. Ein großer
europäischer Binnenmarkt braucht genau wie die USA eine gemeinsame Währung als natürliche Ergänzung, so stabil wie die Deutsche Mark.
Gestatten Sie, daß ich noch eine zweite Frage anspreche. Wie gelingt es denn besser, den
Bürger auf dem Weg mitzunehmen, damit er den politischen Prozeß wirklich nachvollziehen
kann?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die deutschen Bauern und Bäuerinnen haben in
den vergangenen Jahren Milliarden verloren. Sie sind in ganz besonderem Maße Geschädigte und Benachteiligte der Währungsspekulationen. Die Auswirkungen der Währungsturbulenzen auf die landwirtschaftlichen Betriebe sind gravierend. Wir müssen festhalten, daß
die Agrarpolitik die erste und früheste Klammer war, die geholfen hat, dieses Europa zu bauen. Das dürfen wir in diesem weitergehenden Prozeß nicht vergessen.
Morgen werden sie in Bonn für ihre Forderungen in die Öffentlichkeit gehen. Wir brauchen in
Europa, in den Hartwährungsländern, die Möglichkeit eines wirksamen Ausgleichs für
95
währungsbedingte Verluste der Landwirtschaft. Nur eine einheitliche Währung macht den gemeinsamen Agrarmarkt zu dem, was er eigentlich sein soll, ein großer offener Markt mit gleichen Wettbewerbschancen für die Landwirte in ganz Europa. Wir reden so viel vom ländlichen Raum, sorgen wir doch dafür, daß wir ihn wirklich lebenswert erhalten mit einer flächendeckenden Landbewirtschaftung in ganz Europa, aber, bitte schön, auch in Deutschland.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Im Europaparlament wurde durch die deutschen Christdemokraten gegen massiven Druck der Sozialdemokraten in
der letzten Plenumswoche dieser entscheidende Bericht diskutiert und abgestimmt. Wir haben sehr gekämpft, und ich wünschte mir schon, daß der landwirtschaftliche Berufsstand die
Leistungen der Christdemokraten einmal öffentlich würdigen könnte.
Es heißt jetzt so schön, der Weg sei freigemacht, der deutsche Agrarminister werde jetzt sein
ganzes Gewicht in die Waagschale werfen. Der ECOFIN-Rat entscheidet aber. Damit bin ich
bei meinem Eingangsstatement. Ich stelle mir vor, die Medien würden hier in der Fußgängerzone in Karlsruhe eine Umfrage machen, was dies denn bedeutet, was denn ECOFIN meint.
Damit sind. wir wieder am Anfang. Wir müssen das Ganze transparenter machen, sehr viel
verständlicher. Wir müssen europafreundlicher werden. Insgesamt möchte ich Sie bitten,
meine sehr geehrten Damen und Herren, daß Sie ja sagen zu den sehr ausgewogenen
Leitsätzen, die vorhin von Günter Rinsche angesprochen wurden. - Vielen Dank.
