Herr Präsidentl Meine Damen und Herren! Es geht um den Antrag C 8. Auch
hier wird Überweisung an die Bundestagsfraktion empfohlen, die jedoch in dieser Zielrichtung
bereits hervorragend und in unserem Sinne arbeitet. Es geht darum, die Anträge von SPD,
GRÜNEN und PDS abzulehnen, die ostdeutsche Kulturarbeit zu streichen oder zu kürzen.
Uns geht es mit diesem Antrag darum, daß auch unsere Länderparlamente, unsere Fraktionen in den Landtagen und auch in den kommunalen Parlamenten die ostdeutsche Kulturarbeit sowie die Betreuung der Vertriebenen und die Patenschaften weiter aufrechterhalten.
Dieser Antrag ist auch nicht kostenträchtig - es geht hier nicht um Geld, sondern lediglich um
die Erfüllung des Gesetzesauftrages -, und deswegen bitten wir, ihn anzunehmen und ihn
nicht an die Fraktion zu überweisen, die hervorragend arbeitet.