Ich wollte keinen Geschäftsordnungsantrag stellen, aber ich bitte noch einmal den Bundesvorstand und die Antragskommission, darüber nachzudenken, ob es richtig
sein kann, daß wir so viele kontroverse Themen nicht hier diskutieren oder wenigstens an den
Bundesvorstand überweisen, sondern der Bundestagsfraktion übergeben.
Ich d,enke, wir sind der Parteitag der CDU. Wir haben die Aufgabe, darüber zu diskutieren,
was wir wollen. Wir wollen auch Aufträge an unsere Fraktion übergeben und nicht nur sagen:
Denkt einmal darüber nach. Es wäre auch für die Antragsteller viel besser, daß die Dinge hier
beschlossen werden. Wenn das aus Zeitmangel nicht der Fall ist, sollte man darüber nachdenken, ob man es an den Bundesvorstand weitergibt.
Wir haben als CDU eine eigene Meinung, die sollten wir Parteitagsdelegierte uns auch nicht
nehmen lassen.