Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herrenl Ich möchte wenige
Bemerkungen zu dem Kapitel über innen- und rechtspolitische Zusammenarbeit machen. Es
freut mich, daß in diesem Kapitel von der Sicherheitspartnerschaft auch mit den Staaten die
Rede ist, die bisher nicht zur EU gehören. Ich verweise vor allen Dingen auf die Notwendigkeit dieser Sicherheitspartnerschaft im Hinblick auf die osteuropäischen Staaten, ganz konkret auf die Staaten, die unsere Nachbarn sind. Das ist mir heute nachmittag etwas zu kurz
gekommen. Wir brauchen diese Partnerschaft mit Polen, mit Tschechien, mit Bulgarien, mit
Rumänien und mit anderen, wenn wir innere Sicherheit für die Bundesrepublik Deutschland
garantieren, wenn wir vor allen Dingen grenzüberschreitende Kriminalität bekämpfen wollen.
Deswegen bitte ich sehr darum, daß wir auch in dieser Hinsicht verstärkte Anstrengungen in
der Zukunft unternehmen.
Bitte vergessen wir nicht, daß deutsche Bundesländer nur noch in ganz, ganz wenigen Fällen echte EU-Außengrenzen haben. Diejenigen Bundesländer, die das heute sind, sind weit, weit überwiegend neue Bundesländer mit ganz besonderen Problemen. Auch vor diesem Hintergrund ist es
notwendig, daß wir mit den Nachbam enger zusammenarbeiten, als das bisher der Fall ist.
Wir brauchen dringend vergleichbare Abkommen zumindest mit Tschechien, brauchen sie aus meiner Sicht allerdings auch mit Rumänien und mit
109
Bulgarien. Ich hoffe, daß sie möglichst bald abgeschlossen werden. Anderenfalls wird grenzüberschreitend vieles im argen bleiben.
Kollege Nassauer hat vor etwa einer knappen Stunde sehr eindringlich zu Europol gesprochen. Ich unterstreiche alles, was gesagt wurde. Mir wäre es im Augenblick auch schon lieb,
wenn das Schengener Informationssystem so funktionieren würde, wie wir es uns vorstellen,
wie wir es geplant haben und wie wir es uns wünschen, und wenn es vor allen Dingen von all
denjenigen auch angewandt würde, die sich zu Schengen bekannt haben. Hier liegt im Augenblick sehr vieles im argen.
Ich möchte eine weitere Bemerkung zu dem Abschnitt machen, indem von dem Zutritts- und
Zuwanderungsrecht und dem Asyl- und Flüchtlingsrecht die Rede ist. Der Asylkompromiß -da sind wir uns einig - hat sich bewährt. Er ist erfolgreich, und es ist gut, daß er gekommen ist.
Jeder, der ihn in der Bundesrepublik Deutschland im Augenblick in Frage stellt oder erneut in
Frage stellt, gefährdet ein Stück innere Sicherheit für die Bundesrepublik Deutschland. Aber
es ist auch richtig, jedenfalls zum jetzigen Zeitpunkt, wir haben bei den Asylbewerbern wieder
eine steigende Zahl derer, die unmittelbar zu uns kommen, wir haben längere Verfahren, und
wir haben ganz, ganz große Probleme, wenn es um die Ausreiseaufforderung oder gar um die
Abschiebung geht. Das heißt, wir muten zur Stunde unseren Kommunen wieder zusätzliche
Unterbringung zu.
Ich sage das für Mecklenburg-Vorpommern, dort befinden wir uns zur Zeit in der Situation, daß
Wir haben keine Plätze mehr, wir wissen nicht, wo wir die Menschen
Ich meine, es
wäre notwendig, daß wir das Sachleistungsprinzip im Asylbewerberteistungsgesetz so formulieren, daß es auch über ein Jahr hinaus möglich wird, Sachleistungen zu erbringen.
Denn nur auf diese Art und Weise können wir wirklich kontrollieren, daß nur diejenigen kommen, die wirklich verfolgt werden. Diese Menschen wollen wir aufnehmen, darüber gibt es
keine Frage. Wenn aber auf derOstsee 72 Afghanen vor Rügen auftauchen, oder Iraner oder
Chinesen dort aufgenommen werden müssen, dann sind das Beispiele aus MecklenburgVorpommern, die nichts mit dem Asylrecht zu tun haben, so wie es auch in der geänderten
Fassung in Art. 16 unseres'Grundgesetzes formuliert ist. - Ich bedanke mich.
