Lieber Jacques Santerl Lieber Wilfried Martensl Liebe Parteifreundinnen
und -freunde! In Sachen WWU haben wir einen erheblichen Erklärungsbedarf; das wissen
wir. Die nächsten Tage und Wochen werden von uns sicherlich dafür genutzt, diejenigen, die
sagen, die deutsche D-Mark sei hart und stark, darüber zu informieren, daß die neue europäische Währung mindestens so hart und so stark, möglicherweise sogar noch stärker werden wird. Dafür gibt es begründete Ansichten.
Aber die WWU ist keine Veranstaltung für die Banker und keine Veranstaltung für die Politiker, sondern für die Bürgerinnen und Bürger draußen.
Wir werden im politischen Bereich unsere Aufgaben machen. Ich hoffe sehr, daß auch die anderen ihre Aufgaben machen, nämlich diejenigen, die in den Chefetagen der Banken sitzen.
Alle, unisono, sind davon überzeugt, daß es ohne WWU nicht vorangehen wird. Aber dann
müssen sie ihre Leute im mittleren Management bis unten hinein in die Bankberatungsabteilungen davon überzeugen, daß es ohne die WWU nicht geht. Dort spielt die Musik. Wir brauchen die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger.
Die Regierungskonferenz 1996
ist keine Veranstaltung, damit sich Politiker über mehr Rechte des einen zu Lasten des anderen Parlaments unterhalten. Vielmehr geht es bei der Regierungskonferenz 1996 darum -das wissen die wenigsten -, die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu einer wirklich
gemeinsamen Politik zu bringen. Bisher haben wir nur intergouvernementale Zusammenarbeit, d.h. Zusammenarbeit der einzelnen Mitgliedstaaten. Wir brauchen eine gemeinsame
europäische Dimension.
Die Regierungskonferenz hat auch damit zu tun, daß wir eine gemeinsame Außenpolitik haben müssen, eine gemeinsame Asylpolitik und eine gemeinsame Visapolitik.
Also, all das, dessen Fehlen die Bürgerinnen und Bürger bei uns beklagen, wobei sie sagen:
"Ihr habt keine Lösungen", wird 1996 hoffentlich Realität. Dann merken die Menschen, das
geht uns wirklich in erster Linie an.
Wir werden auf europäischer Ebene im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht
nachlassen. Das Europäische Parlament hat zu Beginn der Periode für ein Jahr lang einen
Beschäftigungsausschuß gebildet. Ein Jahr lang haben wir bis in die Nächte hinein diskutiert.
Ein Jahr lang haben wir sogenannte "fact finding tours" gemacht. Das heißt, wir haben uns
Was wird für
die Beschäftigungspolitik getan, was wird gegen die Langzeitarbeitslosigkeit getan, was wird
zur Integration von Behinderten getan? Erst daraufhin haben wir Papiere veranlaßt.
Wir müssen den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und den
Kampf gegen die Ausgrenzung dadurch führen, daß wir die Maßnahmen der einzelnen Mitgliedstaaten und die Maßnahmen der Europäischen Gemeinschaft, also die Strukturfonds,
Sozialfonds, Regionalfonds, Kohäsionsfonds, viel stärker aufeinander abstimmen als bisher.
91
Wir können mit dem Kompetenzgerangel, das wir bisher erlebt haben, nicht mehr so weitermachen.
Wir brauchen die Voraussetzung der Stabilitätspolitik, WWU-Kriterien. Daran - das hat Helmut Kohl gesagt - gibt es auf keiner Seite irgendwelche Reduktionen. Es bleibt bei diesen harten Konvergenzkriterien; sie sind unumkehrbar.
Ich meine, eine andere wichtige Botschaft aus dem Papier betrifft einen Bereich, der uns in
Wir fördern in der Europäischen Union die KMU; das sind die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Nach wie vor stellen der Mittelstand und das Handwerk genau wie in Deutschland die meisten Arbeitsplätze und die meisten Ausbildungsplätze. Die KMU sind auf europäischer Ebene innovativ. Sie sind sehr viel flexibler als gedacht.
Sie haben die Möglichkeit, etwas zu tun, was in Großbetrieben unterbleibt.
Dort, in den kleinen und mittelständischen Betrieben, ist Erfahrung noch ein Faktor. In anderen Bereichen werden die Leute ab 50 gefeuert. Dort haben sie Bedeutung, dort werden sie
geachtet und geschätzt.
Deshalb haben die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer ein vitales Interesse daran, daß uns die KMU
die Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, die wir in Europa brauchen. Also werden sie gefördert, sie
Was sind die juristischen
Voraussetzungen, die administrativen Voraussetzungen? Wie können wir mit anderen Ländern zusammenarbeiten? Wie können auch die deutschen Untemehmen drüben, in anderen europäischen
Ländem, anbieten? Wie erreichen wir, Verwaltungsverfahren zu vereinfachen?
In diesem Bereich arbeiten wir auf der europäischen Ebene, und ich denke, es lohnt sich. Die
Arbeitslosigkeit zu bekämpfen muß die Aufgabe Nummer eins bleiben. Ich danke Ihnen.