Meine Damen und Herren, liebe Delegierte!
Zehn
Jahre Vorsitzender der
Christlich -Sozialen Union in einer wahrhaft historischen Zeit des Umbruchs war eine außergewöhnliche Aufgabe und eine ebenso
große Herausforderung. Noch nie war soviel Anfang - das war
eines der Merkmale der neunziger Jahre
noch nie war in so kurzer Zeit so viel Veränderung;
noch nie waren so viele
Chancen und Risiken dicht beeinander; noch nie gab es so
viel Herausforderung an die Führungskraft.
Am Ende dieser zehn Jahre dürfen wir sagen:

Es war gutes
Jahrzehnt für Deutschland. Es war ein gutes Jahrzehnt für Bayern und es war ein gutes Jahrzehnt für die CSU.


Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" schrieb am 28. September,
am Tag nach der Bundestagswahl, über diese Zeit: "Es
ist eine ertragreiche Zeit, die glücklichste Epoche der
Bundesrepublik Deutschland und der modernen deutschen Geschichte
insgesamt." Zu diesen Ergebnissen hast du, lieber
Theo Waigel, einen ganz entscheidenden Beitrag geleistet.

Dein Wirken, deine historische Leistung sind geprägt durch
die Kombination der beiden Aufgaben Parteivorsitzender und
Bundesfinanzminister. Das war das Fundament deiner Wirksamkeit,
deiner Schlüsselrolle, war aber gleichzeitig ein
Übermaß, ja geradezu ein fast unmenschliches Maß an Belastungen.
Es gab zeitliche, psychische und physische Belastungen
bis zur Grenze, auch Spannungen und Konflikte.

Ohne die Autorität des Parteivorsitzenden der CSU, des Vorsitzenden
eines unverzichtbaren Koalitionspartners, ohne
diesen Rückhalt und ohne die Stabilität der CSU wäre die
auch im Rückblick so bedeutsame Arbeit und historische Leistung
als Bundesfinanzminister in Deutschland, in Europa
und im Kreis der G 7 nicht möglich gewesen.

Über deine bundespolitische Arbeit und Leistung wird Horst
Seehofer noch mehr sagen.

Deine Aufgabe und Rolle als Parteivorsitzender war natürlich auch
von dieser Ämterkombination geprägt. Es war für dich
und für die Partei oft nicht einfach. Es hat auch immer
wieder mal zu Irritationen und Grummeln geführt, wenn
unser Parteivorsitzender in Konsequenz des gerade in
dieser Zeit schwierigsten und in Außenwirkung oft undankbarsten
politischen Amtes in Deutschland unpopuläre
Entscheidungen treffen und an erster Stelle vertreten mußte.
Dabei war dein Handlungsspielraum von den sachlichen Notwendigkeiten
vor allem aber auch von den notwendigen
Kompromissen einer Koalition geprägt.

Ein so einflußreicher, aber nicht mit unpopulären Entscheidungen
belasteter Parteivorsitzender - das war der Traum
mancher, aber eben ein Traum, der im harten politischen Leben dieses
Jahrzehnts keinen Platz hatte.

Deine starke Persönlichkeit, lieber Theo, hat solche Spannungen
nicht nur ausgehalten, sondern du bist auch dir und
deiner Verantwortung treu geblieben. Dies hat überzeugt,
getragen und auch in schwierigen Situationen Vertrauen gegeben

Die andere Seite dieser Ämterkombination war freilich, daß die
CSU mit ihrem Vorsitzenden damit Einfluß und Gestaltungsmöglichkeiten
hatte wie kaum zuvor, und dies in diesem
Jahrzehnt der Weichenstellungen in Deutschland, in Europa
und in der Welt. Wenn es um  wichtige finanz- oder wirtschaftspolitische
Weichenstellungen in Europa oder in der
Welt ging, ob nun G 7 oder Weltwährungskonferenzen: Die CSU
war mit ihrem Parteivorsitzenden dabei. Auch dies hat unserer
Partei Gewicht und Selbstbewußtsein gegeben.

Meine Damen und Herren, schon der Beginn als Parteivorsitzender
hätte schwieriger kaum sein können. Nach dem plötzlichen
Tod des überragenden und dominanten Franz Josef
Strauß herrschte überall Verunsicherung: Wie geht es weiter
in Bayern, wie mit der CSU? Nur wer sich in die Stimmung
des Jahres 1988 zurückversetzen kann, kann die Schwierigkeit
der Situation im Spätherbst 1988 einigermaßen erfassen.

Die Stimmung gegenüber den Parteien war generell gereizt.
Die Bundesregierung war in einer sehr kritischen und
schwierigen Phase, die Bevölkerung durch die heraufziehenden
Veränderungen verunsichert. Auch in der CSU gab es viel
Verunsicherung, aber gerade nach dem plötzlichen Tod von
Franz Josef Strauß ebenso den Willen und die Kraft zum solidarischen
Handeln.

In dieser Situation wurdest du zum Parteivorsitzenden gewählt.
Nach einigen internen Gesprächen warst du der einzige
Kandidat. Da stellt sich natürlich auch rückblickend die Frage: Warum wuchs Theo Waigel aus diesen Gesprächen die
Kandidatur und das Amt zu? Natürlich waren da die Erfahrung
als Basisarbeiter in der Partei, als Landesvorsitzender der
JU, als Leiter der Grundsatzkommission und als Vorsitzender
der Landesgruppe. Dieser schon damals reiche Erfahrungsschatz
war ein starkes Argument und eine stabile Basis.

Ausschlaggebend aber waren Einschätzungen und Erfahrungen,
die mit deiner Persönlichkeit verbunden wurden: die notwendige
Offenheit für die Bandbreite der Volkspartei CSU, deine
Integrationskraft, deine christlich -soziale und liberal-
konservative Prägung, deine spürbare innere und äußere
Unabhängigkeit.

Nach deiner Wahl überstürzten sich bald die Ereignisse. Es
würde hier den zeitlichen sprengen, diese Stationen
alle nachzuvollziehen und dabei deine Rolle zu schildern.
Stellvertretend will ich nur zwei wichtige Weichenstellungen
in Erinnerung rufen: 1989 waren Europawahlen mit einem
sensationellen Ergebnis der Republikaner, die damit auf der
politische Bühne waren. Du warst mit an vorderster Stelle
bei denen, die nicht ängstlich mit Blick auf das folgende
Wahljahr taktiert haben mit der Überlegung, ob man die Reps
zum Bündnis braucht, sondern du warst bei denen, die einen
konsequenten Kurs der Abgrenzung verlangt und verwirklicht
haben. Dies war für die weitere Entwicklung der CSU als
Volkspartei und Partei der Mitte, für unsere Wahlergebnisse
und generell für die Parteienlandschaft in Deutschland von
großer Bedeutung.

Das zweite Beispiel - du hast es in deiner Rede schon anklingen
lassen -: die Kursbestimmung für die CSU im Prozeß
der Wiedervereinigung. Wahrscheinlich ist nur noch wenigen
die unsichere Situation des Jahres 1990 in Erinnerung. Ich
habe gerade in diesen Tagen in Kreuth daran erinnert, wie
ich im Januar 1990 zusammen mit der Landesgruppe nach Leipzig geflogen bin. Das war politisch eine Reise in ein völlig
unbekanntes Land. Bei jedem anderen europäischen oder
außereuropäischen Land hätten wir mehr davon gewußt, was
uns erwartet. Das war der erste Versuch des Kontakts mit
Bürgerbewegungen, mit neu gegründeten Parteien, die untereinander
kaum Kontakt hatten, und wir kannten die Personen
nicht. Das war gewissermaßen eine Abenteuerreise in politisches
Neuland.

Bald hatten wir die Diskussion: Wie geht es mit der CSU
weiter? Welche Rolle haben wir im größeren Deutschland?
"Deutschland wird größer - Bayern nicht ", wurde uns damals
oft hämisch entgegengehalten. Die CSU sinkt auf den Rang
einer einflußlosen Regionalpartei, so die Befürchtungen und
auch die Hoffnung nicht weniger Gegner. In der Partei und
in unserer Anhängerschaft war eine große Verunsicherung,
mitunter gab
es nervöse Diskussionen, auch Spannungen. Du, lieber Theo,
hast als Vorsitzender die Partei zur richtigen
geführt, wie heute auch allgemein anerkannt wird.

Meine Damen und Herren, die Bilanz des Parteivorsitzenden
Dr. Theo Waigel ist eindrucksvoll. Trotz der Schwierigkeiten
dieser Umbruchzeit und Belastungen mit schwierigen
Entscheidungen hat die in den zehn Jahren deiner Führung eine außerordentlich erfolgreiche Entwicklung genommen:

Sie blieb eine attraktive Volkspartei mit hoher, ja
wachsender Mitgliederzahl.
Zehn Wahlen wurden insgesamt
mit sehr erfolgreich bestanden.
Der Parteivorsitzende war beim Einsatz immer an vorderster
Stelle dabei.
Du, lieber Theo, hast die innere Entwicklung und die Erneuerung
in der Partei gefördert, zum Beispiel gerade auch durch dein Engagement für die Frauen in der Partei und für den Parteinachwuchs.
Dein Einsatz galt allen Ebenen unserer politischen Arbeit,
der Kommunalpolitik ebenso wie der Orientierung
als Partei der europäischen Zusammenarbeit.
Besonders wichtig war dir der Brückenschlag zwischen den Generationen, und dies nicht nur zwischen jung und alt.
Immer wieder hast du auf die prägenden Persönlichkeiten
in der Geschichte und der Entwicklung Partei hingewiesen
und Linien der Kontinuität gezogen, wie auch heute.
Dies war und ist für die Kontinuität der Partei
wichtig. Dies ist gelebte Solidarität und gelebte Tradition.

Lieber Theo, die Bezirksverbände und die Gliederungen der Partei danken dir für diese überragende Führungsleistung
und den unglaublichen Einsatz. (Beifall) Du warst trotz der
enormen Belastung als Bundesfinanzminister in der Partei
präsent. Du hast Raum gelassen und zusammengeführt. Du hast
gerade auch in Kontroversen, in Diskussionen immer wieder
durch deine menschlichen Qualitäten überzeugt. Dabei sei
nicht verschwiegen, daß dein gelegentlich sehr ausgeprägter
Hang zur Ironie und zum Sarkasmus bei vielen gefürchtet
ist.

Dabei habe ich den Eindruck gewonnen, daß dies
auch die
seelische Notwehr eines äußerlich sehr robusten,
aber innerlich
sensiblen und damit verletzbaren Menschen
ist. Diese
Sensibilität hat dich offengehalten für Ideen und Strömungen,
vor allem aber für die Menschen, besonders für Menschen
in Bedrängnis. Nicht wenige in unserer Partei haben
deine ausgeprägte Loyalität gerade dann erfahren, wenn sie
unter Beschuß geraten sind. In solchen Situationen schaust
du nicht abwägend und vorsichtig, ob du dabei auch einen
Splitter abbekommen könntest, sondern du setzt mit öffentlicher Solidarität Zeichen. Dafür danken wir dir. (Beifall)

Häufig hast du in deinen Reden Max Weber zitiert mit der
Unterscheidung von Gesinnungsethik und Verantwortungsethik.
Deine Position ist es nicht, bequem in der Sicherheit und Bequemlichkeit der "reinen Lehre" zu bleiben. Du bist bereit,
Verantwortung zu übernehmen, mit all den Konsequenzen
der notwendigen Kompromisse, der oft unliebsamen und
schmerzlichen Abwägung, dem Risiko der Angreifbarkeit und
der Beschädigung. Du bist ein Pflichtenmensch.

Dich tragen und leiten deine Überzeugungen, vor allem dein
Selbstverständnis als Christ und als Katholik. Zum Christentum
demonstrativer Selbstgewißheit, zu den selbstsicheren
und rasch urteilenden Hütern des Gesetzes hattest du
immer eine kritische Distanz. Deine Partner und deine Welt sind die Suchenden, die Christen, die unterwegs sind, jene, die
auf den liebenden und barmherzigen Gott setzen.

Mit vielen Theologen dieser Richtung - du hast vorhin Eugen
Bieser erwähnt - in unserer Katholischen Kirche hast du Verbindung gehalten und Gedankenaustausch gepflegt. Manche
Entwicklung in unseren Kirchen erfüllte dich mit Sorge,
weil sie dem Christen Waigel nicht gleichgültig ist.

In der "ZEIT" war am 01.10.1998 über dich zu lesen: "Er ist
ein Ethiker, für den auch in der Politik sittliche Maßstäbe
gelten. Er hat seine Pflicht getan und dabei Schneid bewiesen.
Er kann in Frieden mit sich selber gehen. Soweit es
ihn angeht, darf es wieder gemütlich werden."

Lieber Theo, von vielen belastenden Verpflichtungen bist du
nun frei. Gleichzeitig ist dies nach Jahrzehnten intensiver
politischer Arbeit und politischer Gestaltung eine tiefe Zäsur
in deinem Leben. Wir wünschen dir, daß du mit deiner
Vitalität die Möglichkeiten des neuen Lebensabschnittes
voll entdeckst und ausschöpfst.

In den Dank und die guten Wünsche für den weiteren Lebensweg
schließe ich Sie, liebe Frau Dr. Epple -Waigel, ganz ausdrücklich und von ganzem Herzen mit ein. Sie haben Theo
viel Kraft und Unterstützung gegeben, viel mitgetragen und
ermöglicht. Dies gilt ebenso für Birgit und Christian Waigel,
die unter uns sind. Herzlichen Dank! (Beifall)

Persönlich danke ich dir, lieber Theo, für die verläßliche
Freundschaft, die sich auch bei schwierigen Wegstrecken bewährt
hat und mir eine große Bereicherung ist.
Alles Gute für die Zukunft und "Vergelt's Gott" für das
Bisherige im Namen der ganzen Partei! (lebhafter Beifall)



