Meine Damen und Herren, liebe Parteifreunde, wir haben es heute wieder alle
erneut gespürt, wer über Theo Waigel und seine Leistungen für Deutschland
und Europa spricht tut gut daran, einen Blick aufs Grundsätzliche zu werfen.
Auch deshalb, weil Theo Waigel wie kaum ein anderer Politiker der prinzipiellen
Verankerung und Orientierung unserer Politik stets besondere Bedeutung
beigemessen hat. Franz Josef Strauß traf eine gute Wahl, als er in der Mitte der
70er Jahre den damaligen JU-Vorsitzenden Waigel zum Vordenker unserer
Programmarbeit machte. Schon damals galt Theo Waigel als Mann des
geistigen Dialogs mit guten Kontakten zu den Kulturschaffenden in unserem
Lande. Wie sehr das Grundsatzprogramm von Theo Waigel, das 1976
verabschiedet wurde, in seiner Grundorientierung Dauerhaftigkeit und Bestand
hatte, erwies sich, als unter Edmund Stoiber unser derzeitig gültiges
Grundsatzprogramm erarbeitet und 1993 beschlossen wurde.
ging bei diesem neuen Grundsatzprogramm nicht um ein neues Programm,
sondern um eine Fortschreibung unter Berücksichtigung der zwischenzeitlich
eingetretenen dramatischen Veränderungen in den politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen. In diesem
aktuellen Programm heißt es unter der Überschrift Die CSU ist die Partei der
deutschen Verantwortung" wie folgt: Die CSU hat sich vom Anfang ihres
politischen Wirkens an ihrer nationalen Verantwortung gestellt. Das große Ziel
der deutschen Einheit hat sie unbeirrt verfolgt, hat den Weg zur deutschen
Einheit offengehalten als die Anerkennung der Zweistaatlichkeit drohte, hat
die historische Chance zur Einheit genutzt". Weiter heißt es dort: "Die
endgültige Überwindung der Teilung unseres Vaterlandes ist unsere erste
nationale Aufgabe. Die CSU sieht Bayern in der Schicksals- und
Kulturgemeinschaft aller Deutschen. Die Wahrnehmung nationaler
Verantwortung ist nicht Hindernis, sondern Voraussetzung für die europäische
Integration, für unsere Einbindung in die Atlantische Allianz und für unsere
Bereitschaft zu größerer außenpolitischer Verantwortung".
Neben unserer deutschen Verantwortung haben wir in unserem
Grundsatzprogramm auch die europäische Dimension der CSU definiert. Im
Rückblick auf die nationalistischen Irrwege und geschichtlichen Katastrophen
unseres Kontinents haben schon die Frauen und Männer, die unsere Partei
gegründet haben, auf ein freies und geeintes Europa gesetzt. Inzwischen leben
wir in einem Zeitalter globaler Verflechtung und weltweiter Aufgabenstellung,
so daß kein europäischer Staat für sich allein die Interessen seiner Menschen
wahren kann. Die Schlußfolgerung, die auch unter Leitung von Theo Waigel in
unserem Programm gezogen wurde, lautet: Deshalb will die CSU ein geeintes
Europa, das außen- wie sicherheitspolitisch die Kräfte seiner Länder bündelt
und die Wirtschaftskraft der ganzen Gemeinschaft zum Wohle jedes einzelnen
Landes stärkt und zusammenfaßt. Stabilität ist für uns der unverrückbare
Maßstab einer gemeinsamen Wirtschafts- und Währungsunion ".
Wir setzen aber, und wir tun dies aus unserem bayerischen Selbstverständnis
heraus, lebendige Vielfalt gegen zentralistische Gleichmacherei. Es gehört zur
Grundüberzeugung unserer Partei, daß Europas geschichtlicher und geistiger
Reichtum auch im 21. Jahrhundert nur bewahrt werden kann, wenn wir an der
Identität der Nationen des Kontinents und der heimatgebenden
Leistungsfähigkeit seiner Regionen unbeirrt festhalten.
Deshalb, meine Damen und Herren, sind Föderalismus und Subsidiarität die
Bausteine jenes Europas, für das wir kämpfen und das wir wollen: Die deutsche
und die europäische Verantwortung der CSU. Du, lieber Theo, hast sie in Deinen
beiden Ämtern, in dem des Parteivorsitzenden und dem des
Bundesfinanzministers glaubwürdig, durchsetzungsfähig und erfolgreich
verkörpert. Du hast die deutschland- und europapolitischen Positionen unseres
Programms bewahrt und gefestigt. Darüber hinaus hast Du den mit unseren
klaren Standpunkten verbundenen Auftrag in konkretes und überzeugendes
Handeln umgesetzt. Lieber Theo, damit hast Du Dir Deinen Platz nicht nur im
Buch der Geschichte der CSU, sondern der Geschichte Deutschlands und
Europas gesichert. Du kannst stolz darauf sein, und wir sind es mit Dir und für
Dich.
Dein Erfolg, auf den wir heute mit Dankbarkeit und Respekt zurückblicken,
gründet in doppelter Autorität. Zur Kompetenz Deiner Ämter kam immer die
Kompetenz Deiner Person. Dieser Zusammenklang der politischen und der
menschlichen Qualität ist die starke Wurzel, aus der das hohe Ansehen
erwachsen ist, das Du Dir auch außerhalb der bayerischen und der deutschen
Grenzen auf Dauer erworben hast. Dein Wort war gefragt, und auf Dein Wort
wurde gehört und was für mich noch viel, viel wichtiger ist: Auf Dein Wort,
lieber Theo, konnte man sich auch immer verlassen.
Im Kreis der europäischen Finanzminister wuchs Dir eine selbstverständliche
Führungsrolle zu, und auch in der G -7- Gruppe der größten Industrienationen
hatte die deutsche Stimme, die von Dir geführt wurde, Gewicht und Rang. Das
Vertrauen, das Du nach dem Tode von Franz Josef Strauß bei der Wahl zum
Vorsitzenden unserer Partei in so überwältigender Weise bekommen hast, war
Dir nie Selbstverständlichkeit. Du hast es mit einer Leistung und mit einem
Einsatz beantwortet, die nicht selten die Grenze des erträglichen Maßes
erreichten oder gar überschritten.
Der deutsche und der europäische Anspruch unserer Partei ist für uns
unaufgebbar - auch wenn andere darüber gelegentlich seufzen. Du hast diesen
Anspruch immer mit großem Nachdruck und bei jeder Gelegenheit in die Tat
umgesetzt. Als Dein Kollege am Kabinettstisch konnte ich dabei aus nächster
Nähe die Strategie und Taktik beobachten, mit der Du Deine Ziele angestrebt
und auch erreicht hast. Alle Kabinettsmitglieder, aber vor allem jene aus den
Reihen des liberalen Partners waren gut beraten, Deiner anhaltenden
Freundlichkeit im Falle des Falles nicht allzusehr zu erliegen. Wenn es zur
Sache ging, kam, gegründet auf klare Fakten, eine durchsetzungsfähige
Schärfe, die ihre Wirkung nie verfehlte. Du hast zu recht von Deinen
Kolleginnen und Kollegen immer Lösungskompetenz statt Wortmächtigkeit
verlangt. Und besonders unbeirrt warst Du immer dann, wenn es um zentrale
Positionen der CSU ging. Daß dabei, meine Damen und Herren, auch und
gerade die bayerischen Interessen beim Bundesfinanzminister gut aufgehoben
waren, wird besonders deutlich dann zutage treten, wenn wir in der Zukunft im
Freistaat Bayern rot/grünen Versuchen der Benachteiligung ausgesetzt sein
werden.
Die CSU hat in der Nachkriegsgeschichte die Bundesfinanzminister in
schwieriger Zeit gestellt. Theo Waigel hat sich stets in der verpflichtenden
Tradition seiner großen Vorgänger Fritz Schäffer und Franz Josef Strauß
gesehen. Der eine war für die Staatsfinanzen in den schwierigen
Anfangsjahren der Bundesrepublik, der andere während der Zeit der großen
Koalition mit ihren Haushaltsproblemen verantwortlich. Dennoch gilt: Kein
deutscher Finanzminister seit 1949 stand vor einem solchen Berg von
Problemen wie Theo Waigel. Dabei war schon der Anfang schwierig. Im
Frühjahr 1989 war die Bundesregierung in eine nicht unkritische Situation
geraten. Während manche CDU -Granden sich weigerten, sich auf ein riskantes
Unternehmen einzulassen, übernahm Theo Waigel im April 1989 das Amt des
Finanzministers. Es gehört eben zum Selbstverständnis der CSU, nicht
Schönwetterpartei zu sein, sondern gerade dann Flagge zu zeigen, wenn
stürmisches Wetter herrscht. Wir sind als CSU in schwierigen Fragen nicht für
das sowohl als auch ", weil wir wissen, daß diesem Ergebnis in aller Regel zum
weder noch" führt.
Theo Waigel war 9,5
Jahre deutscher Finanzminister, länger als jeder
Amtsinhaber davor und nebenbei gesagt, liebe Parteifreunde, Gott behüte uns
davor, daß der derzeit amtierende Finanzminister auch nur annähernd so viele
Dienstjahre erreicht.
Der CSU -Vorsitzende Franz Josef Strauß hat mit der Klage Bayerns vor dem
Bundesverfassungsgericht in den 70er Jahren das Tor zur deutschen Einheit
offengehalten. Der CSU- Vorsitzende Theo Waigel hat es mit der von ihm
bewirkten deutschen Wirtschafts- und Währungsunion endgültig aufgestoßen.
Das Jahr 1990 wurde das erstaunlichste des Jahrhunderts. Nie zuvor hat sich in
Deutschland so vieles, so grundlegend, so friedlich und so einvernehmlich
geändert wie 1990. Und das war auf der Ebene der Politik nur mit einer
überlegenen Strategie und Verhandlungsführung zu erreichen. Meine Damen
und Herren, man kann dies auch Staatskunst nennen, wenn sich alle, oder viele
andere freuen, wenn sie schon eine Kabinettssitzung fehlerfrei eröffnen. Das,
was Theo Waigel 1990 gemeinsam mit vielen Freunden geleistet hat, war
wahre Staatskunst.
Strauß wie Waigel haben damit deutsche Geschichte in ihrer besten
Ausprägung gestaltet. Franz Josef Strauß gilt dafür unsere dankbare
Erinnerung und Dir, lieber Theo Waigel, unser Dank und unser Glückwunsch zu
dieser historischen Leistung.
Die Opfer jeder Inflation sind zuerst die kleinen Leute, der Taschendieb der
kleinen Leute ist die Inflation. Weil es diese breite Schicht der Bevölkerung ist,
der wir uns als CSU besonders verpflichtet fühlen, ist Theo Waigel auch hier ein
überzeugender Anwalt eines Herzstückes unserer Politik gewesen. Liebe
Freunde, wir sollten darüber reden und immer wieder darüber reden: Deutsche
Finanzgeschichte der 90er Jahre ist eine beispiellose Stabilitätsgeschichte. Mit
einer nationalen Solidaritätsanstrengung, zu der es nirgendwo in der
Geschichte Vergleichbares gibt, wurde eine Menge zur Bewältigung einer
katastrophalen kommunistischen Erblast im Osten aufgebracht. Theo Waigel
hat es als Finanzminister gestaltet, ohne die Stabilität der Deutschen Mark
auch nur eine Sekunde in Gefahr zu bringen. Nahtlos ist diese deutsche in die
europäische Stabilität übergegangen. Wenn der EURO deutsch spricht, wenn er
deutsch spricht mit bayerischem Einschlag, dann ist dies alleine Theo Waigel zu
verdanken.
Ich habe selbst miterlebt: Zunächst war er ein einsamer Stabilitätsprediger in
der europäischen Inflationswüste und am Ende seiner Amtszeit hatte er alle
europäischen Finanzminister zu Stabilitätsaposteln bekehrt. Dieses Beispiel
zeigt erneut, meine Damen und Herren, herausragende Leistungen lassen sich
eben auch in der Politik nur erzielen, wenn man nicht nur mit der Strömung
schwimmt, sondern auch selbst Strömung macht - und Theo Waigel hat
Strömung gemacht, meine Damen und Herren.
Der von Theo Waigel konzipierte und gegen Widerstand und Skepsis
durchgesetzte Europäische Stabilitätspakt erweist sich deshalb schon jetzt als
nützlich und unentbehrlich, weil er Lafontaine, diesen Finanzminister des
leichten Geldes, zu zügeln vermag. Welchen politischen und menschlichen
Qualitätsabfall die deutsche Politik erlitten hat, zeigte Lafontaine am 31.
Dezember. Bewußt brüskierte er die anderen EU- Finanzminister, als er der
Konferenz zur Kursfestsetzung des EURO fernblieb.
Nur als Hohn konnten es die Minister aus den Partnerländern empfinden, daß
Bonn in Lafontaines Vertretung einen Wirtschaftsminister schickte, dem der
SPD--Vorsitzende zuvor rücksichtslos jede europäische Zuständigkeit
weggenommen hatte.
Die erfolgreiche Einführung des EURO und die von ihm auf den Märkten und
Börsen der Welt seit dem 1. Januar bestandenen Bewährungsproben sind ein
lehrreiches Beispiel für die Kraft der Tatsachen gegenüber allen Bedenken. Bei
der Vorbereitung und bei der Einführung des EURO, waren Kenner und Könner
am Werk, und dies wird immer mit dem Namen Theo Waigel verbunden sein.
"Ich schwöre, daß
ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen,
seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft
erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde" heißt es in der
Eidesformel der Bundesminister. Du hast, lieber Theo Waigel, unter Anrufung
der Hilfe Gottes, was ja im rot/grünen Zeitalter eher die Ausnahme als die
Regel ist, als Bundesfinanzminister für Deutschland in schwieriger Zeit Dein
Wort gehalten und Deine Pflicht getan. Wenn Fortschritt die Entwicklung einer
Gesellschaft zu besseren und menschenwürdigen Zuständen ist, dann war
Deutschland in den letzten zehn Jahren entschieden auf diesem Weg.
Du hast darüber hinaus kraftvoll die Zukunft Europas geprägt und mitgestaltet.
Du hast es mit Deiner unverwechselbaren persönlichen Handschrift getan, aber
auch im Einklang mit dem Programm unserer Partei. Nach Deiner Wahl zum
Parteivorsitzenden am 19. November 1988 hast Du gesagt, daß jeder scheitern
müsse, der versuchen wollte in die Schuhe von Franz Josef Strauß zu schlüpfen.
Du bist Deinen eigenen Weg gegangen, bist Deiner eigenen Art treu geblieben,
bist Du selbst geblieben. Auf diese Weise hast Du die CSU geführt und hast sie
zusammengehalten. Ich weiß aus persönlichem Erlebnis, bei mancher
sachlichen Entscheidung, daß Du überzeugt warst, daß es im Interesse der
Geschlossenheit unserer Partei gelegentlich besser ist jemand recht zu geben,
als immer selbst recht zu bekommen. Du hast der CSU Profil gegeben, hast sie
auf der Höhe des Erfolges gehalten, hast ihren Rang und ihre Rolle in
Deutschland und Europa gefestigt. Niemand vertritt heute mehr den Irrglauben
von Anfang der 90er Jahre, daß der Einfluß der CSU schon deshalb
verschwinden werde, weil mit der Wiedervereinigung Deutschland größer und
Bayern gleichgeblieben ist.
Liebe Parteifreunde, lieber Theo, unser Theo Waigel ist ein untadeliger
deutscher Demokrat mit einer glühenden bayerisch- schwäbischen Seele. Er hat
Großes für Deutschland und Europa geleistet, und er hat ein Jahrzehnt der CSU Geschichte geschrieben. Vielleicht hat ihm dabei neben seinem Können eben
auch seine Neigung zur Ironie geholfen, die zu fürchten jeder Anlaß hat, der
sein Opfer wird. Wir alle haben erfahren, daß er besonders seine Freunde mit
regelmäßigen und großen Portionen dieser Ironie barmherzig behandelt hat.
Ich danke im Namen der Christlich -Sozialen Union, der gesamten Partei, im
Namen Deiner Stellvertreter, des Generalsekretärs, aber, mein lieber Theo,
auch im Namen Deiner parlamentarisch -politischen Heimat, der gesamten CSU Landesgruppe in Bonn, für Deinen treuen Dienst und für Dein großartiges
Werk. Wir wünschen Dir und Deiner Familie für den weiteren Lebensweg viel
Freude - ich bin noch nicht so lange aus dem Amt des Gesundheitsministers
entlassen, daß ich Dir nicht auch von Amts wegen Gesundheit wünschen dürfte
und vor allem Gottes Segen.

Meine Damen und Herren,
liebe Parteifreunde! Wir haben es heute alle erneut gespürt:
Wer über Theo Waigel und seine Leistungen für
Deutschland und Europa spricht, tut gut daran
einen Blick
aufs Grundsätzliche zu werfen, auch deshalb, weil Theo Waigel
wie kaum ein anderer Politiker der prinzipiellen Verankerung 
und Orientierung unserer Politik stets besondere Bedeutung beigemessen hat.
Franz Josef Strauß traf eine gute Wahl, als er in der Mitte
siebziger Jahre den damaligen JU-Vorsitzenden Waigel
zum Vordenker unserer Programmarbeit machte. Schon damals
galt Theo Waigel als Mann des geistigen Dialogs mit guten
Kontakten zu den Kulturschaffenden in unserem Land.
Wie sehr das Grundsatzprogramm, das dann 1976 verabschiedet
wurde,
in seiner Grundorientierung Dauerhaftigkeit und Bestand hatte,
erwies sich, als unter Edmund Stoiber unser
derzeit gültiges Grundsatzprogramm erarbeitet und 1993 beschlossen wurde. Es ging bei diesem Grundsatzprogramm nicht
um ein neues Programm, sondern um eine Fortschreibung unter
Berücksichtigung der zwischenzeitlich eingetretenen dramatischen Veränderungen in den politischen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen.
In diesem aktuellen Programm heißt es unter der Überschrift
"Die CSU ist die Partei der
deutschen Verantwortung"
wie folgt:
"Die CSU hat sich von Anfang ihres politischen Wirkens an ihrer nationalen Verantwortung gestellt.
Ziel der deutschen Einheit hat sie
unbeirrt verfolgt,
den Weg zur deutschen Einheit offengehalten, als die Anerkennung der
Zweistaatlichkeit drohte,
hat die historische Chance zur Einheit genutzt."
Und weiter heißt es dort:
"Die endgültige Überwindung der
Teilung unseres Vaterlandes ist unsere erste nationale Aufgabe.
Die CSU sieht Bayern in der Schicksals- und Kulturgemeinschaft aller Deutschen...
Die
Wahrnehmung nationaler Verantwortung ist nicht
Hindernis,
sondern Voraussetzung für die
europäische Integration,
für unsere Einbindung in
die atlantische Allianz und für unsere Bereitschaft zu grö-
ßerer außenpolitischer Verantwortung."
Neben unserer deutschen Verantwortung haben wir in unserem
Grundsatzprogramm auch die europäische Dimension der CSU
definiert. Im Rückblick auf die nationalistischen Irrwege
und geschichtlichen Katastrophen unseres Kontinents und unseres Jahrhunderts haben schon die Frauen und Männer,
die unsere Partei gegründet haben, auf ein freies und geeintes
Europa gesetzt.
Inzwischen leben wir in einem Zeitalter globaler Verflechtung und weltweiter Aufgabenstellung,
so daß kein europäischer Staat für sich allein die Interessen seiner Menschen
wahren kann.
Die
Theo
Schlußfolgerung, die daraus - auch unter Leitung von Theo -
in unserem Programm gezogen wurde, lautet:
"Deshalb will die CSU ein geeintes Europa,
das außen- wie
sicherheitspolitisch die Kräfte seiner Länder bündelt und
die Wirtschaftskraft der ganzen Gemeinschaft zum Wohle jedes
einzelnen Landes
stärkt und zusammenfaßt.
Stabilität ist für uns unverrückbare Maßstab einer
gemeinsamen
Wirtschafts- und Währungsunion."
unserem bayerischen
Wir setzen aber - das tun wir aus umserem bayerischen Selbstverständnis heraus - lebendige Vielfalt gegen 
zentralistische Gleichmacherei.
Es gehört zur Grundüberzeugung
unserer Partei, daß Europas geschichtlicher und geistiger
Reichtum auch im 21. Jahrhundert nur bewahrt werden kann,
wenn wir an der Identität der Nationen unseres Kontinents
und der heimatgebenden Leistungsfähigkeit seiner Regionen
unbeirrt festhalten. Deshalb sind Föderalismus und Subsidiarität die Bausteine jenes Europas, für das wir kämpfen
und das wir wollen.
Es gehört zur
Verantwortung der CSU
- du, lieber Theo, hast sie in deinen beiden Ämtern, in dem
des Parteivorsitzenden und in dem des Bundesfinanzministers, glaubwürdig, durchsetzungsfähig und erfolgreich 
verkörpert. Du hast die deutschland- und europapolitischen Positionen unseres Programms bewahrt und gefestigt. Darüber
hinaus hast du den mit unseren klaren Standpunkten verbundenen Auftrag in konkretes und überzeugendes politisches
Handeln umgesetzt. (Beifall) Lieber Theo, damit hast du dir
deinen Platz nicht nur im Buch der Geschichte der CSU, sondern der Geschichte Deutschlands und Europas gesichert.
kannst stolz darauf sein,
und wir sind es mit dir und für dich.
(Beifall)
Dein Erfolg, auf den wir heute mit Dankbarkeit und Respekt
zurückblicken,
gründete in doppelter Autorität.
Zur Kompetenz deiner Ämter kam
immer die
Kompetenz
deiner Person.
Dieser Zusammenklang der politischen und der menschlichen
Qualität ist die starke Wurzel, aus der das hohe Ansehen erwachsen ist, das du dir auch außerhalb der
bayerischen und der deutschen Grenzen auf Dauer erworben hast. Dein Rat
war gefragt,
auf dein Wort wurde gehört.
Was für mich noch viel viel wichtiger ist: Auf dein Wort,
konnte man sich immer verlassen.
Im Kreis der europäischen Finanzminister
lieber Theo,
(Beifall)
wuchs dir eine
selbstverständliche Führungsrolle zu. Auch in der G 7 Gruppe der größten Industrienationen hatte die deutsche
Stimme, die von dir geführt wurde, Gewicht und Rang.
Das Vertrauen,
das du nach dem Tode von Franz Josef Strauß
bei der Wahl zum Vorsitzenden unserer Partei in so überwältigender Weise bekommen hast,
war dir nie Selbstverständlichkeit. Du hast es mit einer Leistung und mit einem Einsatz beantwortet,
die nicht selten die Grenze des erträglichen Maßes erreichten oder gar überschritten.
Der deutsche und der europäische Anspruch unserer Partei ist für uns unaufgebbar,
auch wenn andere deswegen gelegentlich seufzen.
Du hast diesen Anspruch immer mit großem Nachdruck und bei
jeder Gelegenheit in die Tat umgesetzt.
Als dein Kollege am
Kabinettstisch konnte ich dabei aus
nächster Nähe die Strategie und Taktik beobachten, mit der
du deine Ziele angestrebt und in aller Regel auch erreicht
hast. Alle Kabinettsmitglieder, aber vor allem jene aus den
Reihen des
liberalen Partners,
waren gut beraten,
deiner
anhaltenden Freundlichkeit im Falle des Falles nicht allzu sehr zu erliegen. Wenn es zur Sache ging, kam, gegründet
auf klare Fakten, eine durchsetzungsfähige Schärfe, die ihre
Wirkung nie verfehlte.
Du hast zu Recht von deinen Kolleginnen
und Kollegen immer Lösungskompetenz statt
Wortmächtigkeit verlangt.
Besonders unbeirrt warst du immer dann, wenn es um zentrale
Positionen der CSU ging. Daß dabei auch und gerade die
bayerischen Interessen beim Bundesfinanzminister Waigel gut
aufgehoben waren,
wird besonders deutlich dann zutage treten,
wenn wir uns im Freistaat Bayern in Zukunft rot -grünen
Versuchen der Benachteiligung ausgesetzt sehen werden.
Die CSU hat in der Nachkriegsgeschichte die Bundesfinanzmi-
nister in schwieriger Zeit gestellt. Theo Waigel hat sich
stets in der verpflichtenden Tradition seiner großen Vorgänger Fritz
Schäffer und Franz Josef Strauß gesehen.
Der
eine war für die Staatsfinanzen in den schwierigen Anfangsjahren der Bundesrepublik, der andere während der Zeit der
großen Koalition mit ihren Haushaltsproblemen verantwortlich.
Dennoch gilt: Kein deutscher Finanzminister seit 1949 stand
vor einem solchen Berg von Problemen wie Theo Waigel. Dabei
war schon der Anfang schwierig. Im Frühjahr 1989 war die
Bundesregierung in eine nicht unkritische Situation gerasich auf
ten. Während manche CDU -Granden sich weigerten,
ein riskantes Unternehmen einzulassen, übernahm Theo Waigel
im April 1989 das Amt des Finanzministers.
Es gehört eben zum Selbstverständnis der CSU, nicht
Schönwetterpartei zu
sein, sondern gerade dann Flagge zu zeigen, wenn stürmisches Wetter herrscht. Wir sind als CSU in schwierigen Fragen nicht für das Sowohl -als -auch, weil wir wissen, daß
dies im Ergebnis in der Regel zum Weder -noch führt.
Theo Waigel war neuneinhalb Jahre deutscher Finanzminister,
länger als jeder Amtsinhaber davor.
Nebenbei gesagt, liebe Parteifreunde:
Gott behüte uns davor,
daß der derzeit amtierende Finanzminister auch nur annähernd so viele Dienstjahre
erreicht!
(Beifall)
Der CSU -Vorsitzende Franz Josef
Strauß hat mit der Klage Bayerns vor dem Bundesverfassungs gericht zu Anfang der siebziger Jahre das Tor zur deutschen
Einheit offengehalten. Der CSU-Vorsitzende Theo Waigel hat
es mit der von ihm bewirkten
deutschen Wirtschafts- und Währungsunion endgültig
aufgestoßen. Das Jahr 1990 wurde
das erstaunlichste des Jahrhunderts. Nie zuvor hat
sich in
Deutschland so vieles so grundlegend,
so friedlich und so
einvernehmlich geändert wie 1990.
Das war auf der Ebene der Politik nur mit einer überlegenen
Strategie und Verhandlungsführung zu erreichen. Meine Damen und Herren,
man kann dies auch Staatskunst nennen. Während
sich viele andere schon freuen, wenn sie auch nur eine Ka-
binettssitzung fehlerfrei eröffnen, war das, was Theo Waigel 1990 gemeinsam mit vielen Freunden geleistet hat, wahre
Staatskunst.
(Beifall)
Strauß wie Waigel haben damit deutsche Geschichte in ihrer
besten Ausprägung gestaltet. Franz Josef Strauß gilt dafür
unsere dankbare Erinnerung, dir, lieber Theo Waigel, unser
Respekt,
unser Dank und unser Glückwunsch zu dieser historischen Leistung! (Beifall)
Die Opfer jeder
Inflation sind
zuerst die
kleinen Leute.
Der Taschendieb der kleinen Leute ist die Inflation.
Da es diese breite Schicht der Bevölkerung ist, der wir uns als CSU besonders
verpflichtet
fühlen, ist Theor Waigel auch hier überzeugender Anwalt eines Herzstückes unserer Politik
gewesen.
Wir sollten immer wieder darüber reden: Die deutsche
Finanzgeschichte
der neunziger Jahre ist eine
beispiellose Stabilitätsgeschichte.
In einer nationalen Solidaritätsanstrengung,
zu der es nirgendwo in der
Geschichte Vergleichbares
gibt, wurde eine
Menge zur Bewältigung einer katastrophalen kommunistischen
Erblast im Osten aufgebracht. Theo Waigel hat dies als Fi-
nanzminister gestaltet, ohne die Stabilität der deutschen
Mark auch nur eine Sekunde in Gefahr zu bringen.
Nahtlos
ist diese deutsche in die europäische Stabilität
übergegangen.
Wenn
der
Euro deutsch mit
bayerischem
Einschlag spricht, dann ist das alleine Theo Waigel zu verdanken
(Beifall)
Ich habe es selbst miterlebt.
Zunächst war er ein einsamer Stabilitätsprediger in der europäischen Inflationswüste,
und am Ende seiner Amtszeit hatte er alle
europäischen Finanzminister zu Stabilitätsaposteln bekehrt.
Dieses Beispiel zeigt erneut: Herausragende Leistungen lassen sich eben auch in der Politik nur erzielen, wenn man
nicht nur mit der Strömung schwimmt, sondern auch selbst
Strömung macht, und Theo Waigel hat Strömung gemacht.
(Beifall)
Der
von Theo Waigel konzipierte und gegen Widerstand und
Skepsis
durchgesetzte europäische Stabilitätspakt erweist sich
jetzt
schon
deshalb als
nützlich und unentbehrlich,
weil er Lafontaine,
diesen Finanzminister des leichten Geldes, zu zügeln vermag. Welchen politischen und menschlichen
Qualitätsabfall
die
deutsche Politik erlitten hat,
zeigte Lafontaine am 31. Dezember.
Bewusst brüskierte erdie anderen EU- Finanzminister, als er
der Konferenz
zur Kursfestsetzung des Euro fernblieb. Meine Damen und Herren,
nur als
Hohn konnten es die Minister der Partnerländer empfinden,
daß Bonn als Lafontaines Vertretung einen Wirtschaftsminister schickte,
dem der SPD -Vorsitzende
zuvor rücksichtslos jede europäische Zuständigkeit weggenommen hatte.
Die erfolgreiche Einführung
des Euro und die von ihm auf
den Märkten und Börsen in der Welt seit dem
1. Januar bestandene Bewährungsprobe sind ein lehrreiches Beispiel für die Kraft der
Tatsachen gegenüber allen Bedenken. Bei der
Vorbereitung und bei der Einführung des Euro waren Kenner
und Könner am Werk, und dies wird immer mit dem Namen Theo Waigel verbunden sein.
"Ich
schwöre, daß ich meine
Kraft dem Wohl des deutschen
Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und
verteidigen,
meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und
Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde ",
heißt es in der Eidesformel der Bundesminister. Du hast,
lieber Theo Waigel,
unter Anrufung der Hilfe Gottes - was ja im rot -grünen
Zeitalter eher die Ausnahme als die Regel ist - als Bundesfinanzminister für Deutschland in schwieriger Zeit dein
Wort gehalten und deine Pflicht getan. Wenn Fortschritt die
Entwicklung einer Gesellschaft zu besseren und menschenwürdigeren Zuständen ist, dann war Deutschland in den letzten
zehn Jahren entschieden auf diesem Weg.
Du hast darüber hinaus die Zukunft Europas geprägt und mitgestaltet. Du hast dies mit
deiner unverwechselbaren persönlichen Handschrift getan, aber auch im Einklang mit dem
Programm unserer Partei.
Nach
deiner
Wahl
zum Parteivorsitzenden am 19. November
1988 hast du gesagt,
daß jeder scheitern müsse, der versuchen wollte, in die 
Schuhe
von
Franz Josef Strauß zu schlüpfen. Du bist deinen eigenen Weg gegangen,
bist deiner eigenen Art treu geblieben,
bist du selbst geblieben.
Auf diese Weise hast du die CSU geführt und sie
zusammengehalten.
Ich weiß aus
persönlichem Erleben bei mancher sachlichen
Entscheidung, daß du davon überzeugt warst, daß es im Interesse der Geschlossenheit unserer Partei gelegentlich
besser ist, jemandem Recht zu geben, als immer selbst Recht
zu bekommen. Du hast der CSU Profil gegeben, hast sie auf
der
Höhe
des
Erfolgs
gehalten, hast
ihren Rang
und
ihre
Rolle in Deutschland und Europa gefestigt.
Niemand vertritt heute mehr den Irrglauben aus dem Anfang
der neunziger Jahre, daß der Einfluß der CSU schon deshalb
schwinden werde, weil mit der Wiedervereinigung Deutschland
größer geworden und Bayern gleich geblieben ist.
Liebe Parteifreunde, lieber Theo, unser Theo Waigel ist ein
untadeliger deutscher Demokrat mit einer glühenden baye-
risch- schwäbischen Seele. Er hat Großes für Deutschland und
Europa geleistet und er hat ein Jahrzehnt CSU-Geschichte geschrieben.
Vielleicht hat ihm dabei neben seinem Können 
auch seine Neigung zur Ironie geholfen, 
die zu fürchten jeder Anlaß hat,
der sein Opfer wird.
Wir alle haben erfahren, daß er besonders seine Freunde mit
regelmäßigen und
großen Portionen dieser Ironie warmherzig behandelt hat.
Ich danke
im Namen der Christlich -Sozialen Union, der 
gesamten Partei,
im Namen meiner Stellvertreter,
des Generalsekretärs, und auch im Namen deiner parlamentarischen politischen Heimat,
nämlich
der
gesamten
CSU -Landesgruppe in Bonn, für
deinen treuen Dienst und für dein großartiges Werk.
Wir wünschen dir und deiner Familie für den weiteren
Lebensweg viel Freude. Ich bin noch nicht so lange aus dem
Amt des Gesundheitsministers entlassen, daß ich dir nicht
auch von Amts wegen Gesundheit wünschen dürfte und vor allem Gottes Segen.
(Lebhafter anhaltender Beifall)