 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde der Christlich Demokratischen Union Deutschlands! Bevor ich zum Antrag komme, möchte ich dem Ministerpräsidenten des Freistaates Bayern ganz herzlich danken für die klaren Worte zum Aufbau Ost und natürlich auch dafür, dass er das Scheitern der rot-grünen Bundesregierung auch in diesem Punkt deutlich gemacht hat. Es ist nicht sonderlich schwer, hier in Dresden einen Zusammenhang mit dem Thema herzustellen, über das wir jetzt diskutieren werden; denn Helmut Kohl wurde bei seinem DDR-Besuch kurz vor Weihnachten  von der Bevölkerung ein begeisterter Empfang bereitet. Der amtierende DDR-Staatschef Modrow trat für die Menschen völlig in den Hintergrund. Obwohl die DDR noch bestand, sprachen die meisten Ostdeutschen schon damals wie selbstverständlich von „ihrem Kanzler“. Es waren ja gerade die vielen Stimmen aus Dresden und dem nahe gelegenen Leipzig, die die Wiederherstellung der staatlichen Einheit Deutschlands verlangten. Helmut Kohl hatte das Gefühl und kam zu der Überzeugung: Mit diesen Menschen hier kann die große Aufgabe in Angriff genommen werden. Und er hat Recht behalten. Ich weiß, dass dies gerade von unseren politischen Gegnern – das gehört zum Thema dazu – , insbesondere von den deutschen Sozialdemokraten nicht gern gehört wird. In der letzten Woche im Bundestag, als dort über den Haushalt debattiert wurde, hat sich wieder gezeigt: In den meisten Beiträgen von Rot-Grün wird das Thema deutsche Einheit mit Ignoranz und Arroganz ausgeblendet, wenn über die angeblichen haushaltspolitischen Verfehlungen der unionsgeführten Bundesregierung bis  schwadroniert wird. In Wirklichkeit ist es doch so, dass die andere Seite nicht daran erinnert werden will, wie eklatant sie bei dieser größten innen- und außenpolitischen Herausforderung der Bundesrepublik in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts versagt hat.  Gerade deshalb liegt es an uns, daran zu erinnern: Die Union ist die Partei der deutschen Einheit. Und wir bleiben auch der Garant für die innere Einheit Deutschlands.  Es führt eben ein roter – oder vielleicht sollte ich sagen: rot-grüner – Faden vom Herbst  bis zur Gegenwart. Damals fiel der heutige Bundeskanzler damit auf, dass er nur abfällige Be

merkungen für die Ostdeutschen parat hatte. Die sollten sich gefälligst hinten anstellen, wenn es um die Renten geht. Herr Schröder war es, der den zweifelhaften Vorschlag machte, Ostdeutschland an Polen abzutreten. Und es ist bis heute so, dass jenem Herrn Schröder zu den Problemen in den neuen Ländern nicht nur nichts einfällt. Vielmehr hat er den Aufbau Ost zum Abschwung Ost verkommen lassen. Es war nicht das erste Mal in der letzten Generalaussprache zum Kanzleretat am Mittwoch vergangener Woche, dass Herr Schröder fast eine Stunde lang zur deutschen Politik gesprochen hat, aber die neuen Länder waren mit keiner einzigen Silbe vertreten. Das war kein Versehen, sondern das ist symptomatisch für die Politik der gegenwärtigen Bundesregierung. Meine Damen und Herren, in elf Jahren seit der Wiederherstellung der staatlichen Einheit Deutschlands hat sich für die Menschen in den neuen Bundesländern die wirtschaftliche und auch die soziale Situation im Vergleich zu  entscheidend verbessert. Diese Erfolge sind das Ergebnis der enormen Anstrengungen aller Deutschen. Sowohl die Leistungskraft und die Leistungsbereitschaft der Ostdeutschen als auch die Bereitschaft der Westdeutschen zu materieller und nicht materieller Solidarität bilden unser Fundament der Einheit. Das jüngste Beispiel ist der unter Führung der sächsischen Landesregierung ausgehandelte Solidarpakt II, denen nicht nur alle neuen Bundesländer guten Gewissens zustimmen könnten, sondern dem auch alle alten zugestimmt haben. Dafür möchte ich mich zuerst bei Kurt Biedenkopf und Bernhard Vogel, aber insbesondere auch bei den CDU-regierten Ländern und dem CSU-geführten Land im Westen und im Süden bedanken. Denn das ist nicht selbstverständlich gewesen. Zu unseren Erfolgen gehört auch, dass die neuen Länder wie selbstverständlich gleichberechtigter Bestandteil unseres System sind. Dazu zählt auch die Übertragung des bundesdeutschen Renten- und Sozialsystems. Der westdeutsche Leistungskatalog der sozialen Absicherung gilt auch in den neuen Ländern. Auch wenn wir in den Einkommen noch Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschen haben – auf diesen Punkt komme ich noch einmal genauer –, so kann es doch festgehalten werden: Löhne, Gehälter, Renten, Haushaltseinkommen konnten in den vergangenen Jahren stetig erhöht werden.  musste keine geringere Aufgabe bewältigt werden als die vollständige Transformation eines bankrotten und nach außen abgeschlossenen planwirtschaftlichen Systems in das offene System der Sozialen Marktwirtschaft. Ich bin mir sicher, dass die meisten Menschen auch in den neuen Bundesländern wissen, dass es zu dieser Politik  keine Alternative gab. Auch wenn heute immer noch SPD-Politiker – und hier im Osten ganz besonders auch die PDS – behaupten, die Treuhand habe die DDR-Wirtschaft abgewickelt: Das wäre allenfalls Leichenfledderei gewesen. Die DDR-Wirtschaft war  so am Boden, wie das politische System schon immer war.  Ich sage auch: Wir befinden uns gegenwärtig an einer Weggabelung. Wenn wir – mit Recht – darauf verweisen, dass es die blühenden Landschaften gibt, dann dürfen wir gleichzeitig nicht 

übersehen, dass es in den neuen Ländern immer noch viele Problemregionen gibt. Wir müssen leider konstatieren, dass sich seit dem Regierungsantritt von Rot-Grün die vorher erfolgreich vorangebrachte Aufholjagd des Ostens gegenüber dem Westen ins Gegenteil verkehrt hat. So hat die Differenz im Wirtschaftswachstum dramatisch zugenommen. Die Schere zwischen Ost und West ging in den letzten drei Jahren – mit steigender Tendenz – weiter auseinander, und zwar zu ungunsten des Ostens. Die Steuerkraft beträgt im Osten nur reichlich ein Drittel des Westniveaus; die Arbeitslosigkeit ist in den neuen Ländern mehr als zweimal so hoch wie in den alten. Die gegenwärtige Bundesregierung hat die zweifelhafte Leistung vollbracht, dass trotz der seit  drastisch ansteigenden Abwanderungszahlen junger, gut ausgebildeter und leistungsfähiger Menschen aus dem Osten in den Westen die Arbeitslosenzahl nicht zurückgegangen ist, ja, sich sogar erhöht hat. Die Chancen zur Ansiedlung größerer industrieller Kerne wurden nicht genutzt. Die Stichworte heißen hier: Transrapid und Großraumflugzeug A . Es ist an uns, die deutsche Einheit wieder als größte nationale Herausforderung ins Bewusstsein der Menschen zurückzurufen. Meine Damen und Herren, liebe Freunde insbesondere aus den west- und süddeutschen Landesverbänden, natürlich kann es uns mit Stolz erfüllen, wenn Menschen aus Stuttgart, Bochum oder Gelsenkirchen nach Dresden kommen und sehen, was hier alles geschafft wurde. Allein die Feststellung, dass solche Städte wieder ihr eigenes Gesicht bekommen haben nach dem jahrzehntelangen Grau in Grau in der DDR, lässt ihnen sicher das Herz höher schlagen. Ich weiß auch, dass manche im Angesicht des Wiederaufbaus der Frauenkirche, des Schlosses und der neu gebauten und ausgebauten Straßen und Autobahnen denken: Bei euch hier sieht es doch schon besser aus, als es bei uns je war. Und das stimmt sicherlich auch, wenn man einzelne gut entwickelte Regionen des Ostens mit einzelnen Problemregionen des Westens vergleicht. Aber ich bitte Sie, auch zu bedenken, dass insgesamt der Anschluss an das Niveau des Westens leider noch nicht erreicht ist. Es dürfte klar sein, dass nur vergleichbare Infrastrukturen in Ost und West die Gewähr dafür bieten, eine vergleichbare Wirtschaftskraft zu entwickeln. Jede heute verpasste Chance zur Entwicklung der Infrastruktur in den neuen Bundesländern wird sich mittel- und langfristig als teure Transferleistung in die sozialen Sicherungssysteme rächen. Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen: Es gibt Unterschiede zwischen Ost und West, die sind von einer anderen Qualität als die Unterschiede zwischen einzelnen Bundesländern und Regionen. Die Defizite der neuen Länder gegenüber den alten sind nicht mit dem Süd-Nord-Gefälle innerhalb der alten Länder gleichzusetzen. Gerade wir als Union können natürlich mit Recht feststellen, dass Sachsen und Thüringen sichtbar dastehen als Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern.

Was Kurt Biedenkopf und die sächsische Union und Bernhard Vogel mit seinen Thüringern geschafft haben, das sollten die Herren Höppner und Ringstorff erst einmal ansatzweise nachweisen. Wir dürfen auch nicht die Augen davor schließen, dass es noch eine gehörige Wegstrecke zurückzulegen gilt, ehe Sachsen und Thüringen als die besten ostdeutschen Länder an das Niveau der alten Länder herankommen, die vielleicht noch nicht einmal zu den besten westlich der Elbe gehören. Bei etwas genauerem Hinsehen werden die Unterschiede klar. Natürlich wissen wir, dass beispielsweise auch Gelsenkirchen große Probleme zu bewältigen hat. Einzelne Parameter wirtschaftlicher und infrastruktureller Entwicklung sind dort vielleicht sogar noch ungünstiger als in einer ostdeutschen Boom-Region wie Dresden oder Jena. Aber: Eine so wunderschöne Arena wie die auf Schalke wäre in Cottbus oder Rostock nicht ohne weiteres möglich, nicht privat finanziert und schon gar nicht von der öffentlichen Hand. Und das liegt nicht nur daran, dass Energie und Hansa zurzeit noch viel schlechter spielen als Schalke. Liebe Freunde, wir als Union dürfen uns nicht an einer Neiddebatte beteiligen, nach dem Motto: Elf Jahre Transferleistungen sind genug, jetzt sind wir wieder dran. Das Wörtchen „wir“ sollte nicht nach Ost und West unterschieden werden. Latent, mehr oder weniger offen, einer zweiten Spaltung des Landes das Wort zu reden, das haben leider andere schon längst übernommen, die sich davon politischen Profit versprechen. Wenn jemand weiß, was deutsche Einheit heißt, dann ist es doch die Union, dann sind es doch wir.  Ich bin froh, dass ich mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich dafür bedanken darf, dass es im Vorfeld dieses Parteitages gelungen ist, mit den ostdeutschen Landesverbänden einen eigenen Antrag des Bundesvorstandes zu formulieren. Allen Vertretern aus Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern, die sich an der Erarbeitung beteiligt hatten und allen Mitgliedern des Bundesvorstandes sei dafür herzlich gedankt! Wie schon der Titel „Im Osten was Neues“ sagt, geht es im Antrag eben nicht um Forderungen, dass in den nächsten Jahren möglichst viel Geld in die neuen Bundesländer transferiert wird. Nein, „Im Osten was Neues“ meint, dass der beste, der optimale Weg für die neuen Länder gesucht und bestritten werden soll. Der beste Weg für die neuen Länder muss nicht immer und in jedem Detail das Kopieren der alten Länder sein. „Aufbau Ost heißt nicht immer Nachbau West“, hatten die ostdeutschen Abgeordneten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in einem Antrag für die ganze Fraktion formuliert. Kurt Biedenkopf hat einmal gesagt: Im nächsten Jahrzehnt wird Ostdeutschland zur Mitte Europas. Auch dies ist zu einer zentralen Aussage in unserem Antrag geworden. Wir wollen deutlich machen, dass die neuen Länder die Chancen ergreifen sollen, eigene Stärken nutzen müssen. Das bedeutet: Wir brauchen mehr Freiheit für eigene Wege, sonst können wir den 

mehrfachen Kraftakt nicht meistern, der verbunden ist mit der endgültigen Beseitigung der Erblasten aus DDR-Zeiten, aber eben auch mit der EU-Osterweiterung, mit dem Wandel zur Wissensgesellschaft und mit der Einbindung in den weltweiten Wettbewerb. So richtig es ist, bezüglich der Infrastruktur in den neuen Ländern für gleichwertige Voraussetzungen wie in den alten Ländern zu sorgen, so richtig ist es auch, reformbedürftige Strukturen des Westens am besten erst gar nicht zu übernehmen.  Jeder Unternehmer und jeder Existenzgründer weiß ein Lied davon zu singen: Regelungsdichte und Bürokratie in Deutschland dürfen nicht weiter ausgebaut, sondern müssen abgebaut werden. Jeder Unternehmer und jeder Existenzgründer im Osten Deutschlands weiß aber, dass solche Hemmnisse in den neuen Ländern besonders schwer wiegen. Für die Wirtschaftsentwicklung in den neuen Ländern müssen zum Beispiel die Rahmenbedingungen für potenzielle Arbeitnehmer und für die Interessen der potenziellen Arbeitgeber stärker auf betrieblicher Ebene koordiniert werden und weniger nach den Vorgaben der Gewerkschaftszentralen in Frankfurt am Main oder Düsseldorf.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Antrag versucht deutlich zu machen, dass es auch für die neuen Bundesländer darum gehen muss, die guten Leute im Lande zu halten und für die Besten in der Welt attraktiv zu sein. Als Billiglohnland wird Ostdeutschland keine Zukunft haben. Lassen Sie mich deshalb noch auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen. Gewiss gehören die Angestellten im öffentlichen Dienst des Bundes zu denen, deren Arbeitsplatz viel sicherer ist als einer in der freien Wirtschaft. Wir müssen den Menschen dort, wo wir es als Politiker beeinflussen können, aber trotzdem eine Perspektive bieten: In einem überschaubaren Zeitraum müssen die Sonderregelungen Ost bei der Bezahlung abgeschafft werden. Alle Diskussionen nach dem Prinzip, bei dem brutto gegen netto aufgerechnet wird, wonach der Unterschied zwischen Ost und West dann nicht mehr als so groß zu beziffern sei, sind – Entschuldigung! – allenfalls für ein wirtschaftspolitisches Oberseminar gut. Es sind politisch falsche Diskussionen, weil sie nicht helfen den Menschen zu erklären, dass sie für die gleiche Arbeit und bei längerer Arbeitszeit nach BAT Ost sogar für mehr Arbeit weniger Einkommen, weniger Weihnachtsgeld und letztendlich später auch weniger Rente bekommen. In Berlin erhalten die Angestellten des Innenministeriums, das im Stadtbezirk Mitte liegt, den Westtarif. Angestellte des Verkehrsministeriums oder des Finanzministeriums, die ebenfalls im Bezirk Mitte liegen, aber auf dem Territorium des ehemaligen Ostberlin, erhalten hingegen nur den Osttarif. Ich glaube, jedem ist klar, dass es so nicht ewig bleiben kann. Ich bitte Sie aber auch darauf zu achten, dass wir in unserem Antrag nicht nur die Abschaffung der Sonderregelungen Ost fordern, was praktisch auf eine Erhöhung der Personalkosten hinauslaufen würde. Wir fordern – apropos „Im Osten was Neues“ – für die Länder bei den Be

soldungs- und Zulageregelungen eben auch Öffnungsklauseln und überhaupt die Zulassung von mehr Flexibilität, damit leistungsorientiert und auch der wirtschaftlichen Lage entsprechend bezahlt werden kann. Der unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklung auch innerhalb der neuen Bundesländer wollen wir ferner mit einer Forderung Rechnung tragen, die darauf hinausläuft, den Ortszuschlag oder -abschlag quasi wieder einzuführen. Was die Verkehrsinfrastruktur angeht, so wollen wir, dass die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit und das Umgehungsstraßenprogramm im Bundesverkehrswegeplan vorgezogen werden. Wir haben dabei auch den Vorschlag des Ministerpräsidenten Bernhard Vogel aufgenommen und fordern zur Realisierung dieses Vorhabens ein Sonderprogramm Ost.  BMW in Leipzig hat gezeigt, dass dies die beste Ansiedlungspolitik für den Osten ist. Ohne Autobahnanschluss und Flughafenanbindung am Standort Leipzig wäre die Entscheidung so nicht gefallen. Bei der Vorfinanzierung von Verkehrsprojekten auch mit privatem Kapital sind die neuen Länder durchaus bereit, unkonventionelle Wege zu gehen.  Meine Damen und Herren, liebe Freunde, lassen Sie mich als letzten konkreten Punkt aus unseren Antragsthesen noch ein ganz anderes Thema ansprechen. Wir hatten als Bundestagsfraktion von CDU und CSU schon im letzten Jahr einen Gesetzentwurf über die Ehrenpension für Opfer des SED-Regimes eingebracht, der von der rot-grünen Mehrheit im Deutschen Bundestag abgelehnt wurde. Auch dieser Parteitagsantrag enthält unsere Forderung, den Mut und die Zivilcourage von Menschen, die ihren Widerstand gegen die SED-Diktatur mit ihrer Gesundheit und mit langjährigen Repressalien bezahlen mussten, politisch mit einer überzeugenden und auch materiellen Anerkennung zu honorieren.  Ich soll die Thesen hier nur kurz vorstellen. Liebe Freunde, deshalb will ich Weiteres dazu nicht ausführen, sondern nur noch einmal Folgendes betonen. Wir befinden uns wirklich an einer Weggabelung. Sowohl die Leistungen als auch die Probleme sind unübersehbar. Die Diskussion im Deutschen Bundestag und die konkreten Taten der jetzigen Bundesregierung haben deutlich gezeigt, dass wir beim Thema Aufbau Ost knietief in der Rezession stehen und dass die Bundesregierung mit dem Rücken zur Wand steht. Auf deren zweifelhafter Negativliste steht der Aufbau Ost an oberster Stelle. Unter Schröder ist der Aufbau Ost zum Abschwung Ost verkommen.  Wir haben gute Chancen, den Menschen in den neuen Bundesländern klarzumachen, dass wir auf diesem Gebiet die besseren Konzepte haben, auch deshalb, weil wir als Union die deutsche Einheit nicht nur erkämpft haben, sondern auch immer deutlich wurde, was Herrn Schröder fremd ist: Für uns ist der Aufbau Ost Herzenssache. Wir sollten auch die Chancen nutzen, den Menschen klar aufzuzeigen, dass nicht diejenigen, die parteipolitisch ausschließlich von der Spaltung leben, die besten Interessenvertreter der Ostdeutschen sind.   

Wir müssen die PDS als ostdeutsche Regionalpartei politisch bekämpfen. Eine Partei, deren Lack nur so lange hält, wie sie in unverantwortlicher Weise rhetorisch die Gräben zwischen Ost und West vertieft, hat keine Zukunft. Ich glaube, dass wir für die Auseinandersetzung mit der Regionalpartei PDS mit theoretisch gut fundierten und richtigen Analysen ausgerüstet sind. Wir wissen, woher diese so genannten Demokratischen Sozialisten kommen. Die Feststellung braucht nicht zu verwundern, dass diese Leute keine einzige Lösung für die Zukunftsprobleme anbieten. Das müssen wir aber deutlich aufzeigen und den Menschen transparent machen. Wir müssen weiterhin erreichen, dass die Union für die Menschen in allen neuen Ländern als Partei der deutschen Einheit gilt. Ansonsten sollten wir – auch das ist wichtig – nicht so viel über die PDS und auch nicht über angebliche Strategiewechsel oder Ähnliches reden, sondern wir sollten diese Partei – ich hatte es schon gesagt – politisch bekämpfen. Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich bitte Sie deshalb aus den hier genannten Gründen und den anderen Gründen, die der Vorlage zu entnehmen sind und hier nicht genannt wurden, um Ihre Zustimmung zu dem Antrag des Bundesvorstandes „Im Osten was Neues“.  Denken Sie jetzt nicht, wir wollten alles anders machen. Wir wollen nur auf Deutschland – auch im Osten – stolz sein. Lassen Sie uns in Ost und West gemeinsam mehr aus Deutschland machen. – Danke.