: Herr Präsident! Lieber Dieter Althaus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist der zweite Parteitag der CDU Deutschlands in Dresden. Die Einheit Deutschlands ist seit elf Jahren verwirklicht. Wir sind die Partei der Einheit Deutschlands. Aber, meine Damen und Herren – darauf können wir Stolz sein –, von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl, von Wolfgang Schäuble bis Angela Merkel sind wir nicht nur die Partei der Einheit Deutschlands, sondern auch die Partei der europäischen Einigung.  Dies muss, liebe Freunde, auch in Zukunft so sein. Wenn wir an die Gründe für die Einheit unseres Vaterlandes, an den Freiheitswillen der Menschen in Sachsen und in den anderen neuen Bundesländern zurückdenken, dann dürfen wir nicht vergessen, dass es auch der Freiheitswille der anderen Europäer in der Mitte und im Osten Europas war, der dazu geführt hat, dass sich Deutschland in Freiheit vereinigen konnte. Es waren die christliche Arbeitnehmerbewegung Solidarnosc in Polen und der Freiheitswille der Ungarn, der Tschechien, der Slowaken und der Balten, die es möglich gemacht haben, dass sich Deutschland vereinigen konnte und dass Europa wiedervereinigt wird. Da dies so war, müssen wir auch auf diesem Parteitag unseren polnischen, ungarischen, estnischen, lettischen und litauischen Nachbarn sagen: Auch ihr seid in der Europäischen Union willkommen, weil ihr unsere gemeinsamen Werte teilt. Deswegen warten wir auf den Tag, an dem ihr gemeinsam mit den deutschen Abgeordneten im Europäischen Parlament den Weg Europas gestaltet.  Sie müssen willkommen sein. Aber die Europäische Union muss auch ein Beispiel für den vernünftigen Umgang mit den einzelnen Ländern geben. Hier hat sich die Bundesregierung im vergangenen Jahr eine der größten Fehlleistungen in der deutschen Europapolitik erlaubt, als es darum ging, wie Österreich behandelt werden sollte.   

Es war diese Bundesregierung, die Vertretung des größten Landes in der Europäischen Union, die die Sanktionen gegen Österreich mit auf den Weg gebracht hat. Dies war eine große Fehlleistung, nicht so sehr weil sich die Sanktionen gegen Österreich richteten, sondern weil man das europäische Recht verletzt hat. Dies darf sich nicht wiederholen.  Liebe Freunde, wir haben uns als größer gewordenes Deutschland – das war immer ein Markenzeichen der Politik der Union –  immer fair gegenüber den kleineren Ländern verhalten. Es war eine der großen Leistungen von Helmut Kohl, dass die kleineren Länder Europas uns vertraut haben. Deswegen müssen wir heute sagen: In Europa dürfen nicht nur die wenigen großen Nationen das Sagen haben. Über allem steht das europäische Recht. Wir wollen die Konflikte, die wir untereinander haben, und die Interessenunterschiede nicht dadurch regeln, dass die großen Nationen entscheiden, welchen Weg Europa nimmt. Vielmehr sollen alle mitwirken, und das Recht soll die Grundlage für die Regelung von Konflikten auf unserem Kontinent sein. Liebe Freunde, die Europäische Union muss reformiert werden. Deswegen ist es richtig, dass wir jetzt einen Verfassungsvertrag erarbeiten wollen. Die Europäische Union hat natürlich Schwächen. Eine solche Schwäche ist beispielsweise nach der Europawahl  offensichtlich geworden: Wir, die Christdemokraten, hatten diese Wahl gewonnen. Trotzdem haben am Ende die Sozialisten die Positionen in der Europäischen Kommission besetzt. Meine Damen und Herren, dies darf sich nicht wiederholen. Wir müssen die Europäische Union so reformieren, dass sich die Ergebnisse der Europawahlen auch in der Zusammensetzung der Europäischen Kommission widerspiegeln. Deswegen müssen wir die Europäische Union reformieren. Meine Damen und Herren, ich bin mir ganz sicher – dies ist meine letzte Bemerkung –, dass wir, die Union, die CDU in Deutschland, eine große Chance bei der Bundestagswahl im nächsten Jahr haben. Wenn wir die politische Mitte sind und bleiben, wenn unsere Nachbarn, unsere Freunde in Europa uns vertrauen können, und wenn wir in der Europäischen Volkspartei die Partei der Mitte sind, dann ist auch die Europäische Volkspartei stark. Dieser Parteitag ist ein Signal der Stärke der CDU und auch dafür, dass die Europäische Volkspartei stark ist. Wenn wir in unserer Heimat stark verwurzelt bleiben, wenn wir Ja zu unserem Vaterland sagen, wenn wir sagen, dass wir deutsche Patrioten sind, und wenn wir in gleicher Weise Ja zu Europa sagen, dann bringen wir das zum Ausdruck, was Konrad Adenauer, Helmut Kohl, Wolfgang Schäuble, Angela Merkel und viele andere als Repräsentanten unserer Partei immer wieder zum Ausdruck gebracht haben: Wir sind die Partei der Einheit Deutschlands. Wir sind die Partei der europäischen Einigung. Wenn wir diesen Weg entschlossen weitergehen, dann werden wir auch gemeinsam Erfolg haben. – Ich danke Ihnen.  