 Lieber Christoph Böhr! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die ländlichen Räume und die deutsche Landwirtschaft wollen eine Veränderung. Sie wollen, dass wir als Union in der Lage sind, diese Veränderung in Deutschland herbeizuführen.  Denn, meine Damen und Herren, jede Veränderung in der Politik wäre für die deutsche Landwirtschaft eine Art Befreiung. Nun sagt man ja, dass Frau Künast genauso wenig wie einer, 

der mittags ein Eisbein isst und abends auf keinen Fall Polarforscher werden kann, eine vernünftige Landwirtschaftsministerin werden könnte. Aber, meine Damen und Herren, hat sie denn im Bereich des Verbraucherschutzes das geleistet, was die deutsche Öffentlichkeit von ihr erwartet hat? Da gab es jetzt den Jahrestag des ersten entdeckten BSE-Falls in Deutschland. Wir haben zuerst gemeinsam im Deutschen Bundestag Veränderungen beschlossen, um BSE intensiv zu bekämpfen, aber seit Frau Künast Verbraucherschutzministerin ist, stagniert es mit der BSE-Bekämpfung in Deutschland. Meine Damen und Herren, das ist ein Skandal!  Wir haben ja in unseren Antrag hineingeschrieben, dass wir den BSE-Test am lebenden Tier haben wollen. Das ist sehr vernünftig. Aber was passiert denn zur Zeit? Ich war neulich in einem tierärztlichen Institut. Die machen einen ungemein intelligenten Test am lebenden Tier. Ich habe nach der Unterstützung gefragt. Die Antwort: Wir haben weder Unterstützung des Landes Niedersachsen noch Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland. Das geht so nicht, und deshalb glaube ich, dass wir gut beraten sind, die verbraucherpolitischen Ansätze, die sich in unserer Programmatik befinden, mit in den Mittelpunkt der politischen Auseinandersetzung zu stellen. Es gibt nach wie vor einen Tiermehltourismus nach Deutschland, obwohl wir durch Verordnungsmöglichkeiten in der Lage sind, den Tiermehltourismus zu unterbinden. BSE ist ja von einer Hirnkrankheit von Schafen ausgegangen. Wir können diese Hirnkrankheit bei Schafen bekämpfen. Die Europäische Union stellt dafür Mittel zur Verfügung. Nur, die Bundesrepublik Deutschland setzt diese Bekämpfungsaktion der Europäischen Union nicht um.  Ich glaube, dass wir auch die Veränderungsnotwendigkeiten beim Verbraucherschutz unbedingt gemeinsam verdeutlichen müssen. Wir wollen eine Eigenverantwortlichkeit der Verbraucher. Die Verbraucher müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Aber wir wollen, dass sie das über die entsprechenden Kennzeichnungen von Lebensmitteln auch können. Meine Damen und Herren, genauso wichtig ist es, dass wir uns – ich bin Angela Merkel sehr dafür dankbar, dass sie das in ihrer Rede deutlich angesprochen hat – auch der agrarpolitischen Auseinandersetzung mit den Sozialdemokraten und mit den Grünen stellen. Denn wenn wir zurzeit in der Bundesrepublik Deutschland eine katastrophale wirtschaftliche Entwicklung haben, dann trägt dazu auch die Agrarpolitik der rot-grünen Bundesregierung bei. Die Landwirte haben keine Verlässlichkeit mehr, wenn es um die Entwicklung von Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland geht. Wenn die Landwirte dauernd mit Last-Minute-Entscheidungen von Frau Künast konfrontiert werden, sind sie nicht willens und nicht in der Lage, wirklich zu investieren. Insofern gibt es zur Zeit aus der deutschen Landwirtschaft heraus einen Investitionsstau. Neulich hat ein westfälischer SPD-Abgeordneter gesagt, die westfälische Landwirtschaft müsse gerettet werden. Ja, vor wem denn? Vor Frau Höhn und Herrn Clement, vor Frau Künast und Herrn Schröder. 

Erst die Landwirtschaft in den Abgrund stoßen und sich dann als Sanitäter aufspielen, das halte ich für einen Skandal. Wir sollten deshalb kraftvoll unsere agrarpolitische Argumentation und Programmatik dagegensetzen, damit die Landwirte und alle Menschen in den ländlichen Räumen wissen, wer in der Bundesrepublik Deutschland ihr verlässlicher Partner ist. 