: Liebe Delegierte! Sehr geehrter Herr Meyer! Ich habe einen Punkt vorzubringen, der mir wirklich am Herzen liegt. Seitdem ich in der CDU tätig bin – das sind jetzt mehr als  Jahre –, engagiere ich mich maßgeblich in der Familienpolitik. Der Landesverband Oldenburg hat im Jahr  ein familienpolitisches Papier beschlossen mit dem Titel: „Ohne Familie keine Zukunft“.  haben Sie, liebe Delegierte, in Berlin das familienpolitische Programm der CDU mit überwältigender Mehrheit beschlossen. Heute hat unsere Vorsitzende – dafür bin ich dankbar – gesagt: Wir sind die Partei der Familie und deshalb führen wir das Familiengeld ein. Nach dem Antrag, der uns heute vorliegt, muss ich Sie allerdings fragen: Wann führen wir das Familiengeld ein? „Schrittweise in fünf Stufen, schnellstmöglich“ – so ist die Formulierung, die wir in dem Leitantrag dazu finden. Auch wenn mein Landesvorsitzender in Niedersachsen, Christian Wulff, sagt, er wisse nicht, ob man mit diesem Thema Wahlkampf machen könne, muss ich Ihnen hier vorbringen: Ich bin es meinen Wählerinnen und Wählern in der Kommune – in einem Gebiet, wo wir in den Städten über  und auf dem Lande über  Prozent zu verteidigen haben; überdies handelt es sich um den jüngsten Wahlkreis der Bundesrepublik Deutschland – schuldig dafür zu kämpfen, dass wir heute und hier die Einführung des Familiengeldes beschließen, sodass die CDU/CSU-Fraktion in der nächsten Legislaturperiode dies, dann als Regierungsfraktion, zum Gesetz machen kann. Ich bitte Sie herzlich, das zu unterstützen. Herr Meyer, ich fordere Sie auf, dazu deutlich Stellung zu nehmen. – Danke schön. 