Sehr geehrter Herr Milbradt! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die Junge Union sieht mit großem Interesse und mit Begeisterung, dass viele Dinge in der Partei vorangekommen sind. Wir haben, wie ich finde, beeindruckende anderthalb Jahre seit 
Essen hinter uns und eine Menge getan, was die Christlich Demokratische Union dem Wahlsieg  wieder näher bringen wird. Wir haben inhaltlich in wesentlichen Bereichen unsere Position neu bestimmt. Aber über zwei Punkte sollten wir, so denke ich, weiter nachdenken. Der erste Punkt: Wenn wir von Generationengerechtigkeit reden und davon, die junge Generation nicht gegen die ältere Generation auszuspielen, dann müssen auch wir bereit sein, zum Beispiel im Bereich der Reform der sozialen Sicherungssysteme entscheidendere Reformschritte einzuleiten, als das in diesem Leitantrag zum Ausdruck kommt.  Die Wirklichkeit ist richtig beschrieben; auch die grundsätzlichen Fragen sind richtig gestellt. Ich weiß, wie schwierig es ist, vor einem Wahljahr der Bevölkerung Dinge zu sagen, die schwer umzusetzen sind. Christdemokratie aber war in unserem Land immer dann stark, wenn sie auch den Mut hatte, sich unbequemen Tatsachen zu stellen. Dann hatten die Menschen das Vertrauen, dass am Ende ein roter Faden, ein Leitkonzept steht, das uns alle zu einem Ziel führt und unser Land stark macht für die Herausforderungen der Zukunft. Mein Appell an diesen Bundesparteitag ist, das Thema soziale Sicherung nicht aus den Augen zu verlieren, sondern es ernster zu nehmen, als wir alle das bisher tun. Der zweite Punkt, den die Junge Union ausdrücklich kritisieren muss, betrifft den Umgang mit innerparteilichen Anträgen. Wir haben auf dem Parteitag in Essen die richtigen strategischen Beschlüsse getroffen, auch was die Finanzen angeht, und unser Statut angepasst. Wir hatten dort eine Vielzahl von Anträgen in Sachen Parteireform vorliegen, nicht nur von der Jungen Union, sondern auch von vielen Kreisverbänden, die auch hier heute vertreten sind. Ich glaube, eine Partei, die sich für den Bürger sichtbar erneuern will, sollte dies nicht nur in Personen und Inhalten tun, sondern sollte auch das Thema Parteireform, das heißt die Veränderung der eigenen Strukturen, ernst nehmen. Es ist schon zu kritisieren, dass wir auf dem Parteitag in Essen beschließen, dass wir das Thema Parteireform vertagen und heute beschließen wollen, das Thema erneut zu vertagen. So sollten wir nicht mit Anträgen von Delegierten umgehen.  Ich bitte, ein deutliches Signal zu geben, dass Parteireform nicht etwas ist, das der Selbstbeschäftigung dient, sondern was notwendig ist, damit wir den Bürgern für die Bundestagswahl  ein glaubwürdiges und abgerundetes erneuertes Konzept zur Verfügung stellen. – Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade weil das, was Christian Wulff soeben betont hat, so richtig ist, nämlich flexiblere Möglichkeiten und Chancen zu schaffen, in den Arbeitsmarkt hineinzukommen, ist es wichtig, dass wir das Recht auf Wahlmöglichkeit nicht nur auf ältere Arbeitnehmer beschränken. Geben Sie doch der jungen Generation ebenfalls das Wahlrecht, sich ganz bewusst für die Möglichkeit, im Gegenzug für einen Verzicht auf Kündigungsschutzklagen Abfindungsregeln zu vereinbaren, zu entscheiden oder sich dagegen zu entscheiden! Was spricht denn dagegen, für eine junge Generation, die leistungsbereit und flexibel ist und die vielleicht die Möglichkeit sieht, über eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes einen Arbeitsplatz zu finden und sich entsprechend zu positionieren, ein solches Wahlrecht zu verankern? Deshalb mein Appell, den Kompromiss nicht so zu machen, sondern in dieser Frage auf die junge Generation einzugehen!