, Antragskommission: Liebe Parteifreunde! Ich habe mich für die Antragskommission noch einmal zu Wort gemeldet, weil ein paar Aussagen so nicht im Raum stehen bleiben können. Der Kompromiss, den wir hier vorschlagen, bedeutet keine Abschaffung des Kündigungsschutzes in Deutschland. Das muss man zunächst einmal ganz deutlich sagen. Es geht darum, dass wir unsere Probleme auch in Bezug auf die Sozialversicherung nie und nimmer in den Griff bekommen werden, wenn wir nicht die Einstellung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder durchsetzen. Was schlagen wir denn jetzt beim Optionsmodell vor? Wir schlagen vor, dass für diejenigen, die zum Beispiel durch eine Insolvenz ihres Arbeitgebers mit  Jahren auf den Arbeitsmarkt kommen, eine Möglichkeit geschaffen werden muss, damit sie leichter eine Beschäftigung finden. Die heutige Alternative heißt in der Regel Frühpensionierung. Wir kommen bei einem späteren Punkt noch dazu: Wir können nicht  Jahre alt werden und ein Renteneintrittsalter von  Jahre in Deutschland finanzieren und so langsam zu einem uferlosen Vorruhestand kommen, den die Beschäftigten im Mittelstand bezahlen. Das ist die Wahrheit.  

In diesem Antrag heißt es auch, dass für die CDU das unbefristete Arbeitsverhältnis der Regelfall sein soll. In diesem Antrag heißt es auch, dass das Leben der Arbeitnehmer planbar sein muss. Jeder von uns weiß, dass das auch mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen zu tun hat. Aber wenn wir dieses in der Regel behalten wollen, dann werden wir um ein paar Ausnahmen, wie um die Verlängerung der Möglichkeit befristeter Einstellungen und die Optionsmöglichkeit für die Älteren, die zurzeit fast keine Chance haben, wieder regulär in Arbeit zu kommen, nicht umhin kommen. Deswegen bitte ich Sie zuzustimmen. Wir sollten uns in der Debatte wirklich davor hüten, zu sagen, es gehe hier um die Abschaffung des Kündigungsschutzes.  Ich sage ganz klar in Richtung von Herrn Jung: Das ist nicht der Anfang, sondern das ist nur ein Punkt und bei diesem Punkt bleibt es; denn für die Jüngeren wollen wir die Optionsmöglichkeiten nicht, weil es anschließend nur noch Optionsverträge gäbe und überhaupt keinen richtigen Kündigungsschutz mehr. Deswegen ist dieser Antrag der Antragskommission von der Sache her richtig. Daher bitte ich um Zustimmung.