: Frau Parteivorsitzende! Liebe Delegierte! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Leitantrag des Bundesvorstandes „Freie Menschen. Starkes 

Land. Vertrag für eine sichere Zukunft“ ist ein Kernstück der allgemeinen Bestimmung unserer Politik nicht nur für die nächsten Monate, sondern für die nächsten Jahre. Ehe ich dazu einige Ausführungen mache, möchte ich noch einmal auf den Umstand zurückkommen, dass wir vor zehn Jahren in Dresden schon einmal einen CDU-Parteitag hatten. Es war der zweite gesamtdeutsche Parteitag der CDU.  Auf diesem Parteitag haben wir das Dresdner Manifest verabschiedet, ein Manifest, das sich mit den Grundlagen der Politik aus der damaligen Sicht befasste. Ich nehme dieses Manifest, das uns auch auf die Soziale Marktwirtschaft und auf die Zukunft in ganz Deutschland hinweist zum Anlass, um noch einmal zu sagen, wie erfolgreich der Weg der letzten zehn Jahre war und wie sehr wir diesen Erfolg der Klarheit und Eindeutigkeit unserer Politik verdanken. „ Jahre staatlicher Trennung“, so heißt es dort, „und gegensätzlicher politischer und gesellschaftlicher Entwicklung haben in Ost und West tiefe Spuren hinterlassen.“ Diese tiefen Spuren sind bis heute sichtbar. Deshalb haben wir damals mehr Verständnis füreinander gefordert. Zu den großen Erfolgen der letzten zehn Jahre gehört, dass bei allen Missverständnissen das Verständnis füreinander weit überwogen hat.  Wir haben festgestellt, dass die Einheit grundlegende Veränderungen für ganz Deutschland bedeutet. Diese grundlegenden Veränderungen sind noch nicht alle politisch verarbeitet. Wir haben vor allen Dingen aber festgestellt – das steht im Mittelpunkt dessen, was ich zu diesem Manifest sagen möchte –, dass wir die Politik für Deutschland gemeinsam gestalten und dass die Vollendung der inneren Einheit und der Aufbau der neuen Bundesländer eine gemeinsame Aufgabe aller Deutschen ist. „Gemeinsam“, so heißt es dort, „müssen wir entscheiden, welche Leistungen erforderlich sind.“ Liebe Freunde, diese Gemeinsamkeit ist im Solidarpakt zum Ausdruck gekommen. Diese Gemeinsamkeit war die Grundlage für den Aufbau in Sachsen und in den anderen ostdeutschen Ländern. Diese Gemeinsamkeit war das Fundament für das Vertrauen der Menschen, die hier mit besonders großen Schwierigkeiten konfrontiert waren, trotzdem den Mut nicht verloren haben und sich dafür eingesetzt haben, das Alte zu überwinden und das Neue zu schaffen.  Für diese Gemeinsamkeit möchte ich Ihnen heute danken.  In dem Leitantrag, den wir heute behandeln, heißt es zu Beginn:  „Die Entwicklungen und Ereignisse in Deutschland und der Welt während der letzten Monate haben gezeigt: Das neue Jahrhundert stellt uns vor neue Anforderungen. Auch nach dem Ende von Ost-West-Konflikt und Kaltem Krieg dürfen wir unsere Freiheit und unseren Wohlstand nicht als gegeben hinnehmen.“ Dieser Satz liest sich leicht, aber er bedeutet sehr viel. Wenn wir ihn so wörtlich nehmen, wie er es verdient, dann bedeutet er, dass wir uns zusammen mit dem, was wir vor zehn Jahren gesagt haben, immer wieder neu Klarheit darüber verschaffen müssen, dass wir in einer Zeit des Umbruchs leben, dass sich die Welt in der Tat verändert hat – nicht nur in den letzten zehn Jahren – und weiter verändern wird. Deshalb war es richtig, in einem umfassenden Leitantrag 

über die Aufgaben zu sprechen, die wir in Deutschland jetzt angehen müssen, die Handeln erfordern, Trennung von Gewohntem, Verlassen alter, ausgetretener Pfade und die uns hinführen zu in der Tat großen Reformen und Veränderungen. In dem Dresdner Manifest heißt es an einer Stelle: „In den neuen Bundesländern müssen insbesondere in der Verwaltung für eine Übergangszeit vereinfachte Gesetze und Verfahren gelten.“ Man hat damals gemerkt: Würden wir den großen Bürokratieaufwand, der sich in Westdeutschland entwickelt hatte, unbesehen auf Ostdeutschland übertragen, würde es nie zu einem Aufbau in Ostdeutschland kommen. Ich wünsche mir, dass wir uns an diesen Satz noch einmal erinnern, aber fragen, ob das wirklich nur für eine Übergangszeit nötig ist  oder ob wir nicht aus den Erfahrungen der Vergangenheit lernen müssen, dass wir diese Übergangszeit zu einer Dauerzeit machen müssen. Das gilt insbesondere dann, wenn freie Bürger und ein starkes Land das Fundament unserer Zukunft sein sollen. Deutschland muss sich auf die kommenden Jahrzehnte vorbereiten. Dabei geht es nicht nur – das hat Angela Merkel schon deutlich gemacht – um die nächsten Monate und um den Herbst . Unser Ziel ist, in der Bundestagswahl ein Mandat zu gewinnen für die Gestaltung einer Wegscheide, für die Zukunftsverantwortung in Deutschland.  Ein alter Freund – ein Mann, in Wien geboren und in seinem . Lebensjahr noch amerikanischer Botschafter in Deutschland – hat mir vor Jahren einmal gesagt: Ein Land, das die Stimmen seiner Vorfahren nicht hört und das keine Fähigkeit hat, die Rechte kommender Generationen zu respektieren, hat keine Zukunft. Was wir im Augenblick in Berlin erleben, ist genau dies. Niemand in dieser Regierung hört mehr auf die Stimmen unserer Vorfahren und niemand in dieser Regierung ist bereit, die Rechte und Ansprüche der kommenden Generationen angemessen zu berücksichtigen. Diese Politik ist deshalb zukunftslos. Wir müssen, meine Freunde, uns darüber im Klaren sein, dass nicht nur das . Jahrhundert begonnen hat. Wir müssen uns, wenn ich das als ein Älterer sagen darf, auch darüber im Klaren sein, dass sich das . Jahrhundert zu bevölkern beginnt. Meine Enkel werden voraussichtlich das Jahr  und  bei heutiger Lebenserwartung erreichen. Ihnen gegenüber sind wir genauso verantwortlich wie den Älteren von heute und den aktiven Generationen von heute. Eine Politik der CDU kann nur eine Politik sein, die alle diese Verantwortungen mit in den Blick nimmt.

Deshalb bedeutet eine Politik für freie Menschen in einem starken Land auch eine Absage an eine Politik, bei der man ein starkes Land mit einem vormundschaftlichen Staat verwechselt, bei der man meint, nur der Staat wisse, was für die Menschen gut sei. Die Menschen haben sich hier vor zwölf Jahren mit ihren Friedensgebeten vom vormundschaftlichen Staat verabschiedet. Wir müssen daran arbeiten, dass sich dieser vormundschaftliche Staat nicht auf dem Umweg über machtvolle Bürokratien auch in einer freiheitlichen Gesellschaft festsetzen kann. Soziale Marktwirtschaft – so hat es Angela Merkel gesagt und so steht es im Leitantrag – ist nicht nur ein ökonomischer Auftrag. Als über die Soziale Marktwirtschaft gestritten wurde, wusste jeder: Es geht um eine Ordnung der Freiheit. Ludwig Erhard wäre nie auf die Idee gekommen zu sagen, wir brauchen die Soziale Marktwirtschaft für Wachstum. Er hat gesagt: Wir brauchen die Soziale Marktwirtschaft als das wirtschaftliche Ordnungsprinzip für eine freie Gesellschaft. Und er hat der Sozialen Marktwirtschaft Verfassungscharakter zugeordnet. Das ist auch heute gültig.  Bei der Sozialen Marktwirtschaft geht es auch um die Kontrolle von Macht und es geht vor allem um den Schutz von Freiheit. Wenn wir die Menschen auch in den kommenden Jahren für diese großartige Idee gewinnen wollen, dann müssen wir zwei Dinge tun. Wir müssen Klarheit über die Aufgaben schaffen und wir müssen selbst sagen, wie wir die Aufgaben bewältigen. Lassen Sie mich aus dem Katalog der Aufgaben zur Einführung nur drei herausgreifen, weil sie mir überragend bedeutsam erscheinen.  Die wichtigste Aufgabe ist die Bewältigung der demographischen Entwicklung. Liebe Freunde, ich glaube nicht, dass sich viele hier im Saal schon klar gemacht haben, was es heißt, wenn in der Mitte dieses Jahrhunderts noch weniger als  Prozent der deutschen Bürgerinnen und Bürger unter  Jahre alt sind, aber mehr als  Prozent – fast  Prozent –  Jahre und älter. Ich glaube nicht, dass sich der Jahrgang , also der Jahrgang, der heute ,  Jahre alt ist, Gedanken darüber gemacht hat, was es bedeutet, dass von diesem Jahrgang  Prozent keine Kinder haben,  Prozent ein Kind und nur die anderen  Prozent zwei Kinder und mehr.  Wenn wir nicht heute fragen, wie wir mit dieser Bevölkerungsveränderung umgehen, dann werden wir in wenigen Jahren vor katastrophalen Herausforderungen stehen und mit sozialen Spannungen und Verweigerungen in diesem Lande und im übrigen in ganz Europa rechnen müssen, weil überall dort diese Entwicklung stattfindet. Das heißt, wir müssen uns jetzt – deshalb finde ich das Wort „neue“ in diesem Zusammenhang richtig; denn es ist eine völlig neue Herausforderung – fragen: Was sind denn unsere Antworten? Wie gehen wir um mit der Frage, ob eine alternde Bevölkerung genauso innovativ ist wie eine junge? Können wir unser Land so entwickeln, dass es ebenso produktiv und leistungsfähig ist wie ein Land, mit dem wir im Wettbewerb stehen und dessen Bevölkerung ein Durchschnittsalter von  Jahren hat, während sich das Durchschnittsalter unserer Bevölkerung  Jahren – jetzt liegt es etwa bei  Jahren – nähert? Was machen wir, um für unsere Kinder und für unsere Enkel ein leistungsfähiges Land zu sichern? 

Das betrifft alle Bereiche, die im Leitantrag enthalten sind. Das betrifft Fragen der Sicherheit nach innen und außen. Das betrifft den Raum für die Gestaltung, die freie Bürger brauchen, um neue Herausforderungen ins Auge zu fassen und bewältigen.  Das berührt die Wirtschaft, die sozialen Ordnungen, Wissenschaft und Bildung, Kultur und Identität der Menschen. Nur ein Beispiel: Wir gehen davon aus, dass Menschen in früheren Lebensabschnitten, zwischen  und , besonders kreativ und innovativ sind, auch besonders risikofreudig. Was ist, wenn dieser Teil der Bevölkerung schrumpft? Wie können wir die Älteren durch Weiterbildung, durch andere Organisation unserer Ausbildung in die Lage versetzen, gewissermaßen ihre innovativen Batterien wieder aufzuladen? Wir werden an den sächsischen Universitäten und Hochschulen einen vierten Ausbildungsgang, den so genannten quartären Sektor einführen, der darauf gerichtet ist Menschen, die bereits im Beruf standen, in einem vollwertigen Studium mit den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen bekannt zu machen und sie so in die Lage zu versetzen, mit diesem Wissen kreativ zu sein. Dies ist nur einer von mehreren möglichen Wegen. Liebe Freunde, wir müssen unsere Kapitalbildung intensivieren. Wenn die Menschen in unserem Land, die Familien gründen und Kinder haben, genug Kinder hätten, um die Bevölkerung stabil zu halten, müssten sie pro Jahr für Kinder  Milliarden DM mehr ausgeben. Das heißt, dadurch, dass wir weniger Kinder haben, ersparen wir Aufwendungen für Kinder in dieser Höhe. Was machen wir mit dem Geld? Bilden wir Kapital, bilden wir zusätzliche produktive Kräfte oder geben wir es aus? Wenn wir dieses Geld zum wesentlichen Teil ausgeben, dann verzehren wir Zukunftskapital, und zwar in der gleichen Weise, wie wir es tun, wenn wir riesige Schulden aufhäufen. Wenn sich ein Land sowohl zunehmend verschuldet als auch zu wenig Kapital bildet und zudem weniger Kinder hat, dann beraubt es sich seiner Zukunftschancen. Ich will hier nur deutlich machen: Bei aller großen Anstrengung, die wir in den nächsten Monaten und Jahren vor uns haben, müssen wir immer im Blick haben – damit können wir die Menschen überzeugen, die jüngeren genauso wie die älteren –, dass uns eine große Anstrengung des Umdenkens ins Haus steht. Das Schwierigste – das wissen wir alle – ist, eingefahrene Denkstrukturen zu verlassen. Wir, der Bundesvorstand und nun der Parteitag, fordern mit diesem Leitantrag in vielfältiger Weise ein Umdenken. Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass dieses Umdenken der Preis für eine gesicherte Zukunft ist und dass wir für dieses Umdenken jedes Talent, Frauen wie Männer, im Land brauchen. Gerade die geburtenstarken Jahrgänge müssen wir an diesem Umdenken beteiligen, ja, dazu ermutigen, es als ihre wesentliche Zukunftsaufgabe anzusehen, ihre große Mehrheit innerhalb der Bevölkerung im arbeitsfähigen Alter, die sie heute haben, dafür einzusetzen, dieses Umdenken voranzutreiben. Niemand soll uns in  Jahren sagen dürfen, dass wir eine entscheidende Weichenstellung verpasst haben. Die CDU hat in erbitterten politischen Auseinandersetzungen in den er- und Anfang der er-Jahre die große erste Entscheidung getroffen: eine freiheitliche, soziale marktwirtschaftliche Ordnung zu schaffen und den europäischen Einigungs

prozess in Gang zu setzen. Die CDU hat dann, unter der Führung von Helmut Kohl, die große Leistung erbracht, das geteilte Deutschland wieder zusammenzuführen. Wir säßen nicht hier und würden in Dresden über die Zukunft beraten, wenn dies nicht gelungen wäre.  Zwölf Jahre später haben wir wieder eine große Aufgabe vor uns, eine Aufgabe, die in ihren Dimensionen ohne weiteres vergleichbar ist mit den beiden anderen großen Grundsatzentscheidungen, von denen ich gesprochen habe. Deutschland, wieder im Kreis der freien Völker, muss sich nach beginnender europäischer Entwicklung, nach der Wiedervereinigung Deutschlands und Europas, der Frage stellen: Wie werden Deutschland und Europa zukunftsfähig in einer veränderten Welt? Um diese Zukunftsfähigkeit geht es uns. Eine Regierung, die von einer Koalition getragen wird, die sich selbst blockiert, die sich zur Handlungsunfähigkeit verdammt, weil sie in sich in großen Fragen nicht konsensfähig ist, darf nicht im Amt bleiben, weil sie nicht in der Lage ist, diese Verantwortung zu tragen, weder als Regierung noch als Koalition.  Helmut Kohl hat nie Sorge haben müssen, dass seine politische Basis ihn in außenpolitischen Fragen im Stich lässt. Er konnte außenpolitisch frei handeln und sich auf eine Mehrheit stützen. Wir haben heute eine Regierung, die außenpolitisch nicht mehr handeln kann, ohne die Vertrauensfrage zu stellen. Das kann man einmal machen, aber nicht mehrfach. Diese Regierung ist außenpolitisch gescheitert und sie ist zu innenpolitischen Reformen unfähig. Wir müssen das deutsche Volk aufrufen – nicht für die CDU, sondern für die Zukunft Deutschlands –, dass wir einen Wechsel brauchen. Wir brauchen freie Bürger in einem starken Land, die ihre Zukunft frei gestalten. Dafür brauchen wir diesen Antrag. 