: Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich darf meine Wortmeldung damit verbinden, dass ich die herzlichen Grüße des größten deutschen politischen Studentenverbandes, des RCDS, an den Parteitag überbringe. Der RCDS ist seit  Jahren an den deutschen Hochschulen aktiv und tritt dort für die Christdemokratie ein. Ich denke, dass wir mit der guten Zusammenarbeit, die wir in all diesen Jahren hatten, sehr zufrieden sein können. Bei dem sich nun anschließenden Applaus gehe ich davon aus, dass er auch die Anerkennung der Arbeit all derjenigen einschließt, die über  Jahre hinweg ihren Kopf für die Christdemokratie an den Hochschulen hingehalten haben.  Der RCDS begrüßt ganz ausdrücklich die hervorragende und einzigartige inhaltliche Neuaufstellung der Partei. Auch der RCDS weiß, dass dies nicht nur, aber vor allem Angela Merkel zu verdanken ist.  In dem vorgelegten hervorragenden Programm ist dem RCDS der Bildungsteil selbstverständlich viel zu klein. Der Bildungsteil wird der Wichtigkeit dieses Themas, die ja nie verschwiegen wird, nicht gerecht. In diesem Bildungsteil umfasst das Kapitel „Hochschule“ nur wenige Zeilen. Der RCDS ist bereit, für die Erarbeitung eines umfassenden Reformwerkes die notwendige Unterstützung zu geben. Ich hoffe, dass wir im nächsten Jahr in der Regierungsverantwortung die Arbeit an diesem notwendigen, umfassenden Reformwerk angehen werden. Der RCDS ist bereit, die ursprüngliche Form des vom Bundesvorstand vorgelegten Antrages mitzutragen und unterstützt ihn. Ich will allerdings an dieser Stelle nur kurz auf einen Ände

rungsantrag der Hessen eingehen, den wir für unnötig und überflüssig halten und der unserem Verständnis von Föderalismus widerspricht. Es geht dabei um die kurze Formulierung, dass Gebühren für Langzeitstudenten eingeführt werden sollten.   Wir glauben, dass wir mit der ursprünglichen Fassung eine bessere Formulierung gewählt haben. Wir rufen dazu auf, nicht den Antrag , sondern den ursprünglich vorgesehen Artikel anzunehmen. Den Landesparteien muss hier ein Spielraum gelassen werden. Ein Ortsvergleich der Durchschnittsstudiendauer macht dies deutlich. So beträgt zum Beispiel die durchschnittliche Studiendauer im Fachbereich Politikwissenschaften in Passau  Semester und an der TU Darmstadt  Semester. Dieser Unterschied macht deutlich, dass wir hier keine bundesweite Regelung einführen dürfen. Darum noch einmal die dringliche Bitte, diesen Antrag nicht anzunehmen. Die Bundesregierung ist am Ende, vor allem auch im Bildungsbereich. Die „Bumibibu“, die Bundesministerin für Bildung, Bulmahn, hat eigentlich nur einen Vorteil: dass man wenig von ihr hört und sie sehr selten sieht. Die Bundesministerin ist in allen Bereichen, in allen Projekten, die sie sich vorgenommen hat, gescheitert. Sie ist mit der Dienstrechtsreform im Bundesrat gescheitert. Auch das Versprechen Nummer vier auf der berühmten Karte, die heute schon mehrfach Thema war, ist gebrochen worden. Die Investitionen in Bildung und Forschung sind nicht verdoppelt worden. Davon sind wir meilenweit entfernt. Der RCDS hat das in einer Aktion deutlich gemacht, die Sie auch auf dem Parteitag erleben können. Wenn Ihnen also hier auf dem Parteitag Bundeskanzler Schröder entgegenkommt, dann ist das keine Werbung für eine neue Amtszeit, sondern die Aufforderung, sich ihn noch einmal anzuschauen, bevor er im September nächsten Jahres der Vergangenheit angehört.  Der RCDS ist bereit, mit Ihnen gemeinsam die Defizite der Bundesregierung zu entlarven. Unter dem Motto „Die CDU kann auf uns zählen, aber muss auch mit uns rechnen“ möchten wir mithelfen, dieses Ziel zu erreichen. – Herzlichen Dank. 