: Meine lieben Freunde! Der Herr Fraktionsvorsitzende hat mich gerade ganz leidend angeschaut und hat gesagt, ich solle nicht zu lange reden. Ich will auch gar nicht lange reden, meine lieben Freunde. Ich habe Ihnen eigentlich nur einen einzigen Satz zu sagen: Der Mensch ist für den Menschen unverfügbar! Das ist der Kern der Diskussion. Darüber müssen wir diskutieren. Deshalb hat die Frauen Union des Kreisverbandes Euskirchen einen Antrag zur Frage der PID eingebracht, in dem wir die Sache zugespitzt haben. Die PID ist ein Vorgang der Selektion. Ich habe zurzeit die Freude, des Öfteren Vorträge über dieses Thema halten zu dürfen. Ich spitze die Sache in der Diskussion natürlich zu. Das möchte ich auch hier tun.  Was ist denn PID? Die PID ist grob gesagt ein TÜV für ungeborene Menschen. Wenn Sie sich vor Augen führen, dass man über Menschen nach dem Motto „Lassen wir ihn zum Leben zu oder lassen wir ihn nicht zu?“ verfügt, dann wissen Sie, dass man eine Wertung vornimmt, die einfach nicht zulässig ist. Wir haben gestern über viele Zukunftsfragen diskutiert. Aber ich frage: Was ist die Zukunft unseres Landes wert, wenn wir keine Menschen mehr haben, die die Zukunft leben können? Dieser Frage, meine Damen und Herren, müssen wir uns hier und heute stellen. Ich bedauere es immer wieder, dass die Diskussion über die großen Leitanträge so viel Zeit auf den Bundesparteitagen in Anspruch nimmt. Erst heute Morgen, sozusagen zwischendurch, kommen wir zu den Fragen, die die Gesellschaft umtreiben.   Meine lieben Freunde, wir müssen aufpassen, dass wir nicht herunterrutschen. Ich bin mit Jürgen Rüttgers völlig einig darüber, dass die Sache einer sehr intensiven Diskussion bedarf. Aber das kann doch nicht in der Form geschehen, dass wir die Diskussion heute nach Möglichkeit vermeiden, wo wir doch wissen, dass Anfang des nächsten Jahres ganz wichtige Entscheidungen fallen sollen. Wo ist denn hier die Stimme der CDU? Die Stimme der CDU kann doch bei Fragen, bei denen es um Leben und Tod geht, wie Jürgen Rüttgers zu Recht sagt, nicht sagen: „Wir wollen einmal abwarten.“ Wenn es um Leben und Tod geht, muss man sofort handeln, und zwar für das Leben. Darum, liebe Freunde, geht es in dem Antrag, den wir aus Euskirchen eingebracht haben. Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie dem Antrag F  zustimmen, weil in ihm ganz kurz und ganz prägnant ausgesagt wird: „Die CDU ist dafür, das Leben des Menschen umfassend und tatkräftig zu schützen.“ Nichts anderes möchten wir erreichen und das möchten wir gerne mit Ihnen zusammen erreichen. – Herzlichen Dank. 