Ich freue mich, dass der Gedanke des Familiengeldes hier solche Resonanz findet. In der Tat: Wir müssen in der Familienpolitik das, was wir jahrelang mit gutem Wissen getan haben, weiter voranbringen. Deshalb haben wir gesagt, 
dass wir die Weiterentwicklung des Kindergeldes und des Erziehungsgeldes hin zu einem Familiengeld haben wollen. Aber ich stimme auch darin überein, dass wir nicht nur sagen können, dass wir das Familiengeld einmal einführen wollen. Wir haben deswegen in diesem Antrag ganz konkret aufgenommen, dass wir im Jahre  mit einem Familiengeld in Höhe von . DM beginnen wollen. Das ist ein klares Wort, mit dem wir den Wählerinnen und Wählern gegenübertreten können. Wir sagen nämlich: Wenn wir die Möglichkeit haben – wir werden sie haben, weil wir dafür kämpfen –, dann werden wir im Jahre  . DM Familiengeld für alle Kinder unter drei Jahren einführen. Die Frage ist nun, wie das Familiengeld für die Kinder bis zum . Lebensjahr weiter aufgebaut wird. In diesem Fall wollen wir  DM und darüber hinaus  DM erreichen. Das ist schon eine ganz erhebliche Summe, die unter dem Strich herauskommt. Das Gesamtvolumen für das, was wir für die Familien in Deutschland zusätzlich leisten wollen, beträgt  Milliarden DM. Das macht man nicht einfach mit lockerer Hand. Es bedarf schon einer ganz genauen Planung, dass eine solche große familienpolitische Leistung auch wirklich glaubwürdig – das heißt: finanzierbar – ist.  Wir haben in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion deshalb sehr intensiv beraten und haben uns nicht nur zwischen Familienpolitikern und Sozialpolitikern verständigt, sondern wir haben uns auch in großer Intensität mit unseren Finanzpolitikern und Haushaltspolitikern beraten. Wir haben ein entsprechendes Konzept vorgelegt. Wir wollen nicht irgendwie oder irgendwann, sondern wir wollen in fünf Schritten vorgehen. Hermann-Josef Arentz sprach von einem überschaubaren Zeitraum. Das heißt übersetzt, dass wir dieses Ziel in fünf Jahren erreichen wollen. Nach dem Beginn mit einem Familiengeld von   DM ab  wollen wir nach fünf Jahren bei der vollen Höhe des Familiengeldes angekommen sein. Uns trennt ein Unterschied von einem Jahr. Ich möchte ungern über ein Jahr streiten. Ich bitte daher alle herzlich, zu bedenken: Wer  Milliarden DM finanzieren muss, der muss draußen im Lande glaubwürdig sagen können, wie dies geschehen soll. Wir haben das Konzept vorliegen. Mein Vorschlag vonseiten der Antragskommission ist, dass wir die fünf Stufen in fünf Jahren durchführen und damit allen Bürgerinnen und Bürgern sagen können, dass wir das Familiengeld so aufbauen wollen, dass es in fünf Jahren voll wirksam ist. Wenn wir so vor die Wähler treten, dann vermitteln wir nicht nur die gute Botschaft, dass das Familiengeld kommen wird, dann vermitteln wir auch die gute Botschaft, dass die CDU die Partei ist, die mit der Familienpolitik und mit einer glaubwürdigen Finanzierung dieser Familienpolitik Ernst macht. Deswegen plädiere ich dafür, dass wir sagen: In fünf Jahren sind wir so weit. Das ist mein Vorschlag für die Antragskommission.
Antragskommission: Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Kurz ist wichtig, aber klar in der Sache, ist ebenso wichtig, wenn es um Bio- und Gentechnologie geht.  Ich stimme mit Jürgen Rüttgers überein, es geht hier wirklich um Fragen von Leben und Tod und es geht für uns als Christdemokraten auch um das „C“ in unserem Namen, nämlich um das christliche Menschenbild und die Unverfügbarkeit menschlichen Lebens. Das sind Fragen, die uns zutiefst bewegen. Deshalb, glaube ich, ist auch die Interpretation nicht richtig, dass wir die Diskussion darüber heute nicht führen wollen. Wir wollen eine intensive Diskussion. Aber wir waren der Auffassung, dass wir im Rahmen dieses Parteitages nicht genügend Raum haben werden, um wirklich in einer umfassenden Art und Weise über diese entscheidenden Fragen des Schutzes des menschlichen Lebens und wie wir es mit der Fortpflanzungsmedizin halten, so zu diskutieren, dass wir alle Aspekte ausloten können und dann zu einer abschließenden Positionierung kommen können. Deshalb, glaube ich, ist es wichtig, mit im Blick zu haben, dass die Überweisung der Anträge nicht die Funktion hat – wie es manches Mal bei Parteitagen so ist –, dass sie erledigt sind. Im Gegenteil: Wir wollen die breite Diskussion in der Partei, in allen Gliederungen der Partei und auch in den Vereinigungen, weil es an dieser Stelle wichtig ist, wie sich die Union positioniert und wie sie beim Schutz des menschlichen Lebens Flagge zeigt. Bei der verbrauchenden Embryonenforschung müssen wir uns deutlich vor Augen halten: Wenn embryonale Stammzellen aus Embryonen gewonnen werden, dann bedeutet das, zuvor ist ein Embryo getötet worden. Ich stimme mit dem überein, was Jürgen Rüttgers, Hubert Hüppe und andere sagen: Das menschliche Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Wir sind gehalten, das menschliche Leben von Anfang an zu schützen. Das bedeutet, dass der volle Schutz auch dem Embryo zuteil werden muss und dass die menschliche Würde von Anfang an zu wahren ist. All dieses sind Gedanken, die wir sehr wohl in die Diskussion innerhalb der Partei, aber auch innerhalb der Fraktion hineintragen. Wir haben von Seiten der Fraktion deutlich gemacht, dass es nicht so sein kann, dass einzelne Wissenschaftler entscheiden, sondern dass von der Politik eine Entscheidung zu fällen ist und dass uns niemand diese Entscheidung abnehmen kann. Ich will Ihnen heute deutlich sagen, dass wir die Entscheidung an unseren Werten orientiert treffen werden, dass wir sie am christlichen Menschenbild orientiert treffen werden und dass wir auch alles daransetzen werden, dass der Schutz des Lebens von Anbeginn an, aber auch bis zum Ende gegeben ist. Ich darf an dieser Stelle an die Ausführungen erinnern, die Christoph Böhr im Rahmen der Wertekommission zu dieser Frage gemacht hat und die deutlich die Richtschnur und damit den Kompass vorgeben. Ich halte es für ausgesprochen hilfreich für die Beratungen, die jetzt anstehen, dass diese Anträge vorliegen. Ich bitte Sie im Namen der Antragskommission, dass wir so verfahren, 
dass wir einen breiten Diskussionsprozess in der Partei und in der Fraktion fortsetzen, aber nicht endlos, sondern dass wir diese Beratungen zügig zu einem Ende bringen und eine klare Position, orientiert an der Unverfügbarkeit menschlichen Lebens, einnehmen. – Herzlichen Dank.