: Meine lieben Freunde! Eigentlich wollte ich hier gar nicht reden; ich wollte hier nur ganz friedlich sitzen. Aber wenn’s ans Eingemachte geht, bleibt der Norbert Blüm nicht auf dem Stuhl sitzen.  Das hier ist keine theoretische Seminarveranstaltung. Also ganz praktisch: Wenn Sie ein Wahlrecht zwischen Abfindung und Kündigungsschutz einführen, dann können Sie den Kündigungsschutz auch abschaffen. 

Ich bin ja kein Betonkopf, aber ich stelle fest: Befristete Arbeitsverträge für ältere Arbeitnehmer bieten, wenn es großzügig gehandhabt wird, überhaupt keinen Kündigungsschutz; denn Befristung heißt, dass das Arbeitsverhältnis ausläuft, und zwar ohne jeden Kündigungsschutz.  Lasst die Kirche im Dorf und lasst den Kündigungsschutz nicht durch ein Optionsrecht so unterminieren, dass er überhaupt nicht mehr existiert. – So, das war es.  