Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Ich glaube, wir haben allen Grund, Angela Merkel und Laurenz Meyer Dank zu sagen für ihre Beiträge zu den wirklichen K-Fragen. Laurenz Meyer hat ja einige Ks genannt. Ich kann weitere hinzufügen. Die K-Frage ist die Frage nach dem künftigen Kurs der Bundesrepublik Deutschland. Es ist die Frage, mit welchen Konzepten wir Deutschland in die Zukunft führen. Es ist die Frage, wer den richtigen Kompass hat, um diese Konzepte zu entwickeln. Ich glaube, der heutige Vormittag hat deutlich gemacht: Wir haben diesen Kompass, wir haben diese Konzepte. Deshalb sind wir die Richtigen, um den Kurs für Deutschland zu bestimmen.  Das sieht bei anderen anders aus. Die SPD – ein müder Kanzlerwahlverein. Da gilt ja noch nicht einmal mehr der Grundsatz: Nachdem sie das Ziel aus den Augen verloren hatten, verdoppelten sie ihre Anstrengungen. Da geht es ja nur noch nach dem Grundsatz: Hauptsache vorwärts, die Richtung ist egal. 
Die FDP ist mittlerweile zu einer Partei geworden, die Liberalismus verwechselt mit Unverbindlichkeit auf einem intellektuell etwas höher stehenden Niveau. Die Grünen: Ich teile die Grundsätze und Prinzipien der Grünen in vielen Fragen nicht. Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass keine Partei in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ihre eigenen Grundsätze so schnell und so konsequent verraten hat, wie die Grünen in Deutschland das getan haben. Der Wechsel von den Turnschuhen in die Gucci-Schuhe ist offensichtlich so verinnerlicht worden, dass man heute bereit ist, alles, aber auch alles zu tun – auch alle Grundsätze zu verraten –, nur um die Gucci-Schuhe nicht noch einmal gegen die Turnschuhe eintauschen zu müssen. Wenn ich dann sehe, dass ein Mann wie Herr Ströbele, glaubt den moralischen Zeigefinger gegen Deutschland erheben zu können, sage ich Ihnen: Eine Partei, die ihre eigenen Grundsätze so ignoriert, kann als allerletzte moralische Urteile über andere fällen.  Wir haben einen Kompass, nach dem wir den Kurs bestimmen können. Ausgangspunkt ist für uns das christliche Menschenbild, ist unsere Vorstellung, dass jeder Mensch – egal, ob arm, ob reich, ob krank, ob gesund, ob schwarz, ob weiß, ob Mann, ob Frau, ob behindert oder nicht behindert – Träger der gleichen und unveräußerlichen Würde ist. Diese Würde haben wir zu schützen.  Dies, liebe Freundinnen und Freunde, müssen wir umsetzen, auch vor dem Hintergrund neuer Herausforderungen. Eine Konsequenz dessen ist die Unverfügbarkeit jeder Form menschlichen Lebens. Wir haben vergangene Woche Nachrichten gehört, die uns vor solche neue Herausforderungen stellen. Wir haben davon gehört, dass in den USA, bei ACT, das erste Mal menschliches Leben geklont worden ist. Wir haben widersprüchliche Voten zur Stammzellenforschung von der Enquete-Kommission und vom Nationalen Ethikrat erhalten. Und in Frankreich haben wir das Urteil eines Gerichtes vernommen, das einem Kind Schadensersatz zugesprochen hat, weil es behindert geboren worden ist und lebt. Ein behindertes Kind als ein Schadensereignis – das kann nicht das Denken der Christdemokraten sein.  Deshalb lasst uns diese Debatte um die Möglichkeiten der Gentechnik, um die Möglichkeiten der Biotechnologie in dem Bewusstsein führen, dass damit große Chancen verbunden sind. Lasst sie uns führen in dem Wissen, dass die Güterabwägung notwendig und schwierig ist. Lasst uns aber an diesem Punkt auch klar und deutlich sagen: Es gibt kein lebensunwertes Leben. Es darf keinen Weg geben, der zur Selektion bei Leben führt. Wir dürfen in Deutschland niemals in die Situation kommen, dass eine Mutter, die sich entscheidet, ein behindertes Kind auszutragen – egal ob aufgrund einer PID oder nicht –, sich dafür dann auch noch rechtfertigen muss.
Wir haben den inneren Kompass auch im Bereich der inneren Sicherheit. Es ist ja erstaunlich, welche Wandlungen wir in Deutschland auf diesem Feld erfahren und wer dazu was sagt. Als wir früher gesagt haben „Wir sind für law and order!“, da sind wir nahezu in die Ecke der Rechtsradikalen gestellt worden. Heute stellt sich der Bundesinnenminister auf dem SPD-Parteitag hin und sagt: „Ich bin der Mann für law and order in Deutschland.“ Otto Schily mag man ja zugute halten, dass er sich geändert hat. Darüber freuen wir uns ja auch. Gemäß dem alten Grundsatz, dass im Himmel mehr Freude ist über einen reuigen Sünder als über  Gerechte, schließe ich also nicht aus, dass an der einen oder anderen Stelle des Himmels im Moment leichte Freude über Otto Schily herrscht. Aber: Glaubwürdig ist man nur, wenn man den Worten auch Taten folgen lässt; glaubwürdig ist man nur, wenn man auch handelt und nicht nur redet.  Schauen wir uns einmal an, wie es auf dem Feld der inneren Sicherheit aussieht. Die geringste Kriminalitätsbelastung finden wir – das ist heute Morgen schon gesagt worden – in Baden-Württemberg. Übrigens können wir das Treppchen dann auch komplettieren: Auf Platz zwei liegt Bayern und auf Platz drei der niedrigsten Kriminalitätsbelastung liegt natürlich – Sie dürfen alle raten – das Saarland, und das, obwohl wir gerade erst zwei Jahre regieren. Was glauben Sie, wie das bei uns noch weitergeht! Am vergangenen Freitag haben wir im Bundesrat über einen Punkt beraten, den Angela Merkel heute klar angesprochen hat, nämlich die Notwendigkeit, Angehörige extremistischer Organisationen konsequent auszuweisen. Wer in Deutschland Mitglied des Kalifat-Staates ist und erklärt, ihn interessiere das Grundgesetz einen Dreck – die Formulierung war noch drastischer; die Anwesenheit von Damen schließt aus, dass ich sie hier wiederhole –, wer also erklärt, dass die Grundlagen unseres Zusammenlebens für ihn irrelevant seien, der hat sein Bleiberecht hier verwirkt und muss konsequent ausgewiesen und abgeschoben werden. Am letzten Freitag im Bundesrat haben wir bei der Diskussion um das Sicherheitspaket II, den so genannten Otto-Katalog II, der diese Fragen behandelt, erlebt, dass das Land Niedersachsen, das mit Bayern zusammen Antragsteller war, in der Stunde der Entscheidung aufgestanden ist, um den eigenen notwendigen Antrag zurückzuziehen. Dies, liebe Freunde, lehrt uns zweierlei: Erstens: Wenn es darauf ankommt, ist auf die Sozialdemokraten kein Verlass.  Zweitens lehrt uns das, dass unsere bayerischen Freunde, lieber Thomas Goppel, bei der Auswahl ihrer Bündnispartner in Zukunft vielleicht noch sorgfältiger sein sollten, als sie dies in der Vergangenheit sowieso immer schon waren.  Liebe Freunde, lasst mich eine letzte Bemerkung machen: Das Scheitern dieser Bundesregierung in allen wirtschaftspolitischen Fragen ist bereits angesprochen worden. Ich kann mich 
noch gut daran erinnern, dass vor der letzten Bundestagswahl, als der wirtschaftliche Aufschwung einsetzte, der damalige Kanzlerkandidat Gerhard Schröder erklärte: „Diesen Aufschwung habe ich aus der Opposition heraus bewirkt.“ Jetzt ist Schröder in der Regierung und wir haben eine Rezession, also Abschwung. Angesichts dessen frage ich Sie: Wo gehört Schröder hin, wenn es Aufschwung nur gibt, wenn Schröder in der Opposition ist? Wir sollten Schröder wieder in die Opposition schicken. – Vielen Dank.
Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Der Leitantrag beschäftigt sich in §  mit der Frage der Zuwanderung. Das ist richtig, weil dieser Leitantrag Grundlage unserer künftigen Politik sein soll und die Frage der Zuwanderung eine wichtige, eine zentrale und eine regelungsbedürftige Frage ist. Dass wir Handlungsbedarf haben, liegt auf der Hand. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Land, das einem stärkeren Zuwanderungsdruck ausgesetzt ist als die Mehrzahl der klassischen Einwanderungsländer.  Millionen Menschen sind seit  in die Bundesrepublik Deutschland zugewandert.  Millionen Menschen haben das Land verlassen. Der jährliche Druck der Zuwanderung ist höher als in klassischen Einwanderungsländern. Deshalb gilt es, zur Kenntnis zu nehmen, wie der Leitantrag dies tut, dass klassi
sche Einwanderungsländer vor dem Hintergrund dieses Migrationsdrucks durchgehend sagen: Wir nehmen uns das Recht, in einem Gesetz zu bestimmen, wie viele Menschen wir jährlich aufnehmen können und nach welchen Kriterien wir sie auswählen. Wenn die Vereinigten Staaten, wenn Kanada, wenn Schweden, wenn Australien und sogar die Schweiz das Recht haben, in einem Gesetz zu bestimmen, wie viele Menschen jährlich aufgenommen werden können und wie diese Menschen ausgewählt werden, dann hat auch die Bundesrepublik Deutschland dieses Recht. Deshalb brauchen wir ein Zuwanderungsgesetz. Aber wir brauchen nicht irgendein Zuwanderungsgesetz, wir brauchen ein gutes Zuwanderungsgesetz, das unter Berücksichtigung der Integrations- und Aufnahmefähigkeit der Bundesrepublik Deutschland die Zuwanderung steuert und begrenzt. Wenn ich im Moment manche Beiträge in der Debatte höre, dann entsteht bei mir der Eindruck, als sei die Einigung ein Selbstzweck, als sei nichts so wichtig wie eine Einigung. Es geht aber nicht um die Einigung, sondern es geht darum, ein richtiges inhaltliches Konzept zu beschließen. Solange aber die Inhalte nicht stimmen, ist die Einigung nachrangig.  Ein richtiges, ein gutes Gesetz muss vier Dinge miteinander vereinbaren: die Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland begrenzen, die nationalen Interessen angemessen berücksichtigen, die humanitären Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland erfüllen und der Tatsache Rechnung tragen, dass Integration und Zuwanderung unmittelbar zusammengehören. Zuwanderung ist nur verträglich, wenn anschließend auch die Integration gelingt. Deshalb müssen wir die Zuwanderung integrationsorientiert steuern.  Ein solches Gesetz ist dann übrigens auch keineswegs ein Gesetz zur Verminderung der inneren Sicherheit in Deutschland, sondern ein Gesetz, das mehr Sicherheit für die Bundesrepublik Deutschland bedeutet. Deshalb, liebe Freundinnen und liebe Freunde, macht es überhaupt keinen Sinn, sich in dieser Debatte zu verweigern. Fundamentalopposition ist der falsche Weg und als Fundis eignen sich Christdemokraten nicht.  Es liegt ein Gesetzentwurf auf dem Tisch. Es ist einhellige Meinung aller in der Union, von Stoiber über Merkel bis Schönbohm, Müller, Rüttgers und wie sie alle heißen, dass dieses Gesetz, weil es kein echtes Begrenzungs-, sondern ein Zuwanderungserweiterungsgesetz ist, nicht zustimmungsfähig ist. Im Interesse der Bundesrepublik Deutschland kann diesem Gesetz nicht zugestimmt werden. Wir wollen über die Frage reden: Was muss geändert werden, damit eine Zustimmung denkbar ist? Ich will dazu wenige Punkte nennen. Erstens: Dass die Begrenzung der Zuwanderung die Orientierung an der Integrationsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland Ziel eines solchen Gesetzes ist, muss auch ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen werden. Wir brauchen eine inhaltliche Zielbe
stimmung des Gesetzes. Wir wollen die Zuwanderung integrationsorientiert begrenzen. Deutschland ist nicht unbegrenzt aufnahmefähig.  Zweitens: Zuwanderung in die Arbeitsmärkte kann es nur dort geben, wo ein echtes Arbeitsmarktbedürfnis besteht. Solange wir vier Millionen Arbeitslose in der Bundesrepublik Deutschland haben, muss ich zunächst einmal darüber reden, wie diejenigen Menschen, die zurzeit in Deutschland keine Arbeit haben, die freiwerdenden Arbeitsplätze besetzen können, bevor ich die Debatte über Zuwanderung führe.  Deshalb geht es in diesem Zusammenhang nicht nur um die Bedürfnisse des regionalen Arbeitsmarktes, sondern um die Bedürfnisse des nationalen Arbeitsmarktes. Wenn ich aus dem Unternehmerlager die vielen Stimmen an die Adresse der Union höre, dass wir zustimmen müssen, dann muss ich sagen: Manches, was da gesagt wird, würde mich sehr viel mehr überzeugen, wenn der- oder diejenige, die das sagen, zunächst einmal darlegen – bevor sie Zuwanderung einfordern –, was sie in ihrem Verantwortungsbereich getan haben, dass die jungen Menschen in Deutschland, die Arbeitsplätze besetzen sollen, ausgebildet und qualifiziert wurden. Drittens: Wir brauchen keine Ausweitung des Asylrechts, sondern die Bekämpfung des Asylrechtsmissbrauchs. Nach wie vor wird in  Prozent aller Fälle das Asylrecht missbräuchlich in Anspruch genommen. Deshalb sage ich: Da kann der Staat nicht wegschauen. Ein Staat, der wegschaut, wenn in  Prozent aller Fälle ein Recht missbraucht wird, hat sich selber schon aufgegeben. Viertens: Wir wollen, dass das Nachzugsalter integrationsorientiert ausgerichtet wird. Unser Problem besteht doch darin: Wenn die jungen Leute hierher kommen und über keine Sprachkenntnisse verfügen, dann können sie in unserem Schulsystem nicht beschult werden. Anschließend finden sie keine Ausbildungsplätze und keine Arbeitsplätze. Es ist doch kein Zufall, dass in der Bundesrepublik Deutschland die Jugendarbeitslosigkeit bei den jungen Ausländern doppelt so hoch liegt wie bei den jungen Deutschen und dass die Ausbildungsquote sogar rückläufig ist. Wir wollen deshalb die Absenkung des Nachzugsalters auf zehn Jahre, damit diese Menschen hier vernünftig ausgebildet werden können. Annette Schavan hat eben die Pisa-Studie angesprochen. Die Pisa-Studie kommt mit Blick auf die jungen Ausländer bei uns zu dem Ergebnis, dass bei denen das Lese- und das Sprachverständnis besonders schlecht ist und schlechter ist als bei jungen Ausländern in anderen Ländern der Europäischen Union. Deshalb sage ich: Wir haben ein Integrationsproblem bezüglich dieser jungen Ausländer. Wir müssen es lösen. Wir dürfen die Probleme nicht noch dadurch verschärfen, indem wir den Familiennachzug unbegrenzt zulassen. 
Das sind die Punkte, über die wir in der Sache reden müssen. Wenn es Bewegungsbereitschaft in der Sache gibt, dann kann man auch über gemeinsame Lösungen nachdenken. Mein Eindruck ist, dass der Bundesinnenminister an vielen Punkten in seinem Denken durchaus einen Schritt weiter ist als der Gesetzentwurf, der jetzt auf dem Tisch liegt. Er selbst hatte einen Referentenentwurf vorgelegt, der zwar auch noch nicht zustimmungsfähig war, der aber sehr viel näher an den Vorstellungen der Union lag als der auf den Weg gebrachte rot-grüne Regierungsentwurf. Wenn wir als Union sagen, es geht um die Sache und nicht um die Taktik, dann muss das Gleiche auch für die Bundesregierung gelten. Es muss auch der Bundesregierung um die Sache und um sachlich vernünftige Lösungen gehen und nicht um Koalitionsrücksichten. Ich bin der Auffassung: Wenn wir in der Sache aufeinander zugehen können, dann wollen wir schauen, ob wir zusammenkommen. Wer mir aber sagt, mit Rücksicht auf die Grünen mache ich das nicht, wovon ich erkannt habe, dass es in der Sache eigentlich richtig wäre, der verbaut die Möglichkeit eines Konsenses. Wir wollen diese Debatte offen führen. Ich werde persönlich am Mittwoch mit Otto Schily reden. Wir werden uns diesmal nicht in einem bayerischen Kloster treffen. Wir haben in bayerischen Klöstern schon mehrfach geredet. Es war ganz nett; Günther Beckstein von der CSU war auch dabei. Die innere Einkehr hat niemandem geschadet. Wir wollen in der Sache reden. Wenn dieses Reden in der Sache nicht dazu führt, dass wir uns auf ein Konzept verständigen können, das die Frage der Zuwanderung wirklich vernünftig behandelt und das die Frage der Integration angemessen behandelt, dann wird es keinen Konsens geben. Dann ist nichts so selbstverständlich wie die Tatsache, dass wir über unsere unterschiedlichen Konzepte auch im Wahlkampf reden müssen. Wir werden uns von niemandem in dieser Frage den Mund verbieten lassen. Ich höre die Meinung, dass man im Wahlkampf über dieses Thema nicht reden dürfe. Ich kann nur sagen: Dieses Thema interessiert die Menschen. Wir können dieses Thema nicht einzelnen, möglicherweise radikalen Parteien überlassen. Wir müssen vernünftig über dieses Thema reden und für unseren Weg werben; denn dieses ist der richtige Weg für die Bundesrepublik Deutschland. Diesen Weg sollten wir gemeinsam gehen. – Vielen Dank.