: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir werden viele soziale Herausforderungen in Deutschland nicht lösen können, wenn es so weitergeht, dass über -Jährige bereits zum alten Eisen gezählt werden. Ich kann da anfangen, wo Karl-Josef Laumann aufgehört hat. Ich bitte Sie, dass Sie den älteren Arbeitnehmern eine Chance geben, wieder eingestellt zu werden. Norbert Blüm hat bei der Einführung der befristeten Arbeitsverhältnisse einmal gesagt: „Lieber befristet in Arbeit als unbefristet arbeitslos.“ Ich sage: Bevor die Betriebe Angst haben, einen älteren Arbeitnehmer einzustellen, weil sie bei unsicherer Auftragslage die Besorgnis haben, dass der Kündigungsschutz zu stark greift, ist es besser, es wird eine Option geschaffen, dass man Einstellungen und den Verzicht auf Kündigungsschutzrechte unter Vereinbarung einer Abfindung verabreden kann. Das ist im Sinne der Arbeitnehmer. Ich habe die herzliche Bitte, dass wir dem zustimmen. Denn wir können nicht nur davon reden, dass die neue Regierung auf dem Arbeitsmarkt scheitert, weil sie rereguliert und neu reguliert hat, sondern wir müssen an wichtigen Punkten auch zeigen, dass wir über -Jährigen eine Chance geben wollen. Wenn wir dem Kompromissvorschlag zustimmen und auch wieder einführen, was unter Norbert Blüm selbstverständlich war, nämlich dass dann, wenn der Betriebsrat eine Auswahl getroffen hat, diese auch verbindlich ist, dann können wir komplett dem folgen, was Christian Wulff vorgeschlagen hat, und dann haben wir eine Regelung, mit der wir gemeinsam leben können. – Danke schön.

