: Liebe Freunde! Zwischen den Vorstellungen von Hildegard Müller – nicht nur für ältere Arbeitnehmer Optionslösungen schaffen, sondern für alle – und dem, was zum Beispiel Herr Bäumler gesagt hat – im Kündigungsschutzrecht gar nichts ändern, bietet, so finde ich, der Vorschlag, den Christian Wulff hier vorgetragen hat, einen vernünftigen und ausgewogenen Kompromiss, der an der wichtigsten Problemstelle ansetzt, die wir in der Tat im überregulierten Arbeitsmarkt haben. Warum, meine Damen und Herren, ist es gerade in Deutschland so, dass wir die mit Abstand höchste Arbeitslosigkeit bei den älteren Arbeitnehmern haben? Ein wesentlicher Grund liegt 

darin, dass wir in gut gemeinten Schutzvorschriften die Einstellungshürden bei dieser Zielgruppe zu hoch gezogen haben.  Der jetzige Antrag gibt eigentlich fünf Antworten gegen die Überregulierung des Arbeitsmarktes, aber sozial ausgewogen: erstens mit einer zusätzlichen Vereinbarungsmöglichkeit, dieser Optionslösung, für ältere Arbeitnehmer. Und jetzt soll bitte keiner so tun, als ob das etwas völlig Neues wäre. Tatsache ist, dass ohnehin über  Prozent aller Kündigungsschutzprozesse – bei älteren Arbeitnehmern liegt der Prozentsatz nach aller praktischen Erfahrung noch höher – mit einer solchen Vereinbarung enden. Warum soll dann nicht schon bei einer Neueinstellung eine solche Option für ältere Arbeitnehmer eröffnet werden?  Zweitens: In diesen Leitantrag ist – offenbar in allen Wortmeldungen unstreitig – die Möglichkeit aufgenommen worden, dass ältere Arbeitnehmer unbeschränkt befristete Beschäftigungsverhältnisse eingehen. Ich darf einmal darauf hinweisen, dass dies der noch weitergehende Vorschlag ist als die Optionslösung mit ihrer Möglichkeit, dass ältere Arbeitnehmer bei Neueinstellung gegen Abfindung auf Kündigungsschutz verzichten. Drittens: Wir sagen in dem Vorschlag von Christian Wulff zusätzlich etwas Wichtiges und etwas Neues: Transparenz schaffen im Kündigungsschutzrecht. Das größte Problem, die eigentliche Einstellungshürde, das Beschäftigungshindernis des überreglementierten Arbeitsmarktes ist nämlich seine mangelnde Verständlichkeit, eine Überreglementierung, die der Mittelständler genauso wenig wie der Arbeitnehmer überhaupt durchblickt. Regelungssysteme, die so unverständlich sind, dass die Beteiligten sie nicht verstehen können, haben eine abschreckende Wirkung. Deshalb ist der Vorschlag, die alte blümsche Regelung wieder aufzunehmen, die unter Norbert Blüm im Gesetz stand, dass zum Beispiel dann, wenn im Betrieb eine Sozialauswahl mit dem Betriebsrat vereinbart ist, also die Zustimmung des Betriebsrates gefunden hat, diese Vereinbarung verbindlich ist und vom Arbeitsgericht nicht infrage gestellt werden kann, ein Beitrag zur Transparenz. Deshalb ist das in den Vorschlag von Christian Wulff ausdrücklich aufgenommen worden. Schließlich zum letzten Element, das wir in dieser Ziffer aufgeführt haben, zur Zeitarbeit. Dazu haben wir als Bundestagsfraktion im Deutschen Bundestag schon einen Gesetzentwurf eingebracht. Wir greifen hier konkret den Punkt auf, eine Erweiterung der Verleihdauer auf  Monate zu ermöglichen. Damit haben unsere europäischen Nachbarländer, etwa die Niederlande, prima Erfahrungen gemacht. Dort ist der Anteil der Zeitarbeit mehr als doppelt so hoch als in der Bundesrepublik Deutschland. Ich denke, diese Möglichkeiten der Flexibilisierung im Arbeitsrecht, der Erschließung von Flexibilisierungsreserven, sind vernünftig, und der Kompromissvorschlag, den Christian Wulff vorgelegt hat, beseitigt das Missverständnis, hier würde der gänzlichen Abschaffung des Kündigungsschutzrechtes das Wort geredet. Diese Zielgruppe hat bisher die größten Zugangshindernisse und hat die schlechtesten Möglichkeiten, auf dem ersten Arbeitsmarkt einen neuen Arbeitsplatz zu finden. Lasst uns für diese Gruppe mit der Ausweitung von befristeten Ar

beitsverhältnissen und mit der Möglichkeit einer zusätzlichen Option – nicht mehr, aber auch nicht weniger – erleichterte Möglichkeiten finden! 