 Herr Präsident! Liebe Frau Merkel! Meine Damen und Herren! Wir haben wenig Zeit. Deshalb will ich es schnell machen. In den Zeitungen von heute finden Sie viel zum Thema K-Frage. Ich meine aber, dass die W-Frage für den Wahlausgang viel wichtiger ist. Das ist die Frage, mit welchem wirtschaftspolitischen Angebot wir in die Bundestagswahl gehen.  Diese Frage teilt sich in zwei Unterfragen. Erstens: Wer hat die Hoheit über die Frage, warum wir eine Rezession haben? Ist es das Ausland, wie Schröder sagt, oder ist dies, wie wir sagen, vor allen Dingen innenpolitisch bedingt? Zweitens: Wie sieht die wirtschaftspolitische Antwort aus? Das Internet gibt dazu ein paar spannende Antworten. Ich werde dazu fünf Fragen so kurz wie möglich behandeln. Erstens: Welches Potenzial steckt eigentlich im Internet und in der IT-Industrie für einen hoffentlich bald kommenden Aufschwung? Zweitens: Worin unterscheidet sich der zurückliegende Aufschwung in den er-Jahren in den USA und in Deutschland? Wenn Sie sich den Unterschied ansehen, dann wissen Sie auch, worin sich die Rezession unterscheidet. Daraus kann man herleiten, wie man die Rezession vielleicht überwinden kann und welche Maßnahmen am Beispiel Internet man daraus ableiten kann. Wenn Sie sich kurz fragen, welches Potential im Internet steckt, dann muss gesagt werden: Das Internet ist nicht so neu, wie man das vielleicht denkt. In den letzten  Jahren Wirtschaftsgeschichte hat es immer wieder Innovationen gegeben, die einen lang anhaltenden Aufschwung hervorgerufen haben. Der Aufschwung lag aber nicht darin – wenn ich nur eines der Beispiele erwähnen darf, die an der Wand stehen –, dass sich auf dem Gebiet der Elektrotechnik oder Elektronik große Stromkonzerne gebildet haben. Das war natürlich auch der Fall. Vielmehr war Strom eine Basisinnovation für alle anderen Wirtschaftszweige und hat den Aufschwung hervorgerufen. So ist das auch bei der Informationstechnik und dem Internet.  

Wenn Sie sich vor Augen halten, dass ein Handy heute mehr Rechenleistung hat, als die NA-SA  zur Verfügung hatte, als die Apollo  gestartet und erfolgreich wieder auf die Erde zurückgebracht wurde, haben Sie ungefähr ein Gefühl dafür, was technologisch passiert ist. Das Internet führt nun zu der Vernetzung dieser Rechenleistungen. Daraus entstehen ganz neue Wertschöpfungen. Diese Basisinnovation führt zu einem Wohlstandsschub, der ähnlich groß ist wie der, den das Automobil in Deutschland und in anderen Ländern nach dem Zweiten Weltkrieg erzeugt hat. Diese Vernetzung zwischen den Computern schafft neue Prozesse in allen Wirtschaftszweigen zu extrem niedrigen Kosten. Darin liegt der eigentliche Kern.  Der Verbraucher erhält mehr Transparenz, der Bürger mehr Information, mehr Kontrolle und mehr Teilhabe. Darin liegt eine hohe Herausforderung für die Politik.  Nun hat es einen Börsencrash gegeben; Sie alle wissen das. Die Frage ist, ob das die Antithese dazu ist, der Beleg dafür, dass das Internet doch keine Basisinnovation ist. Die Auffassung der Internetkommission ist einheitlich: Das ist nicht der Fall. Wenn Sie sich die Börsengeschichte der letzten  Jahre angucken, stellen Sie fest, dass es in Deutschland  Eisenbahngesellschaften gegeben hat. Die meisten davon waren an der Börse notiert, die meisten davon sind Konkurs gegangen und trotzdem hat sich die Eisenbahn durchgesetzt. Das Gleiche sehen Sie auch bei den Auto- und Energieaktien beim großen Börsencrash . Noch etwas ist wichtig: Wir müssen unterscheiden zwischen dem volkswirtschaftlichen Effekt einer Innovation und den Unternehmensgewinnen. Internetunternehmer haben niedrige bis gar keine Gewinne, weil die Preisvorteile direkt an den Verbraucher gegangen sind und nicht in den Unternehmen verblieben sind. Die Unternehmensgewinne sind niedrig, der volkswirtschaftliche Effekt ist aber sehr hoch.  Wenn Sie diese Basisthesen – in der notwendigen Kürze vorgetragen – nachvollziehen, dann werden Sie bei der Analyse des Aufschwungs, den es in den er-Jahren gegeben hat, eine sehr interessante Entwicklung in Amerika feststellen können. In Amerika hat es sechs Branchen gegeben, die den Aufschwung bewirkt haben. Es war nicht, wie gesagt wurde, die IT-Industrie selbst, die die Menge der Arbeitsplätze und Produktivität geschaffen hat, sondern es waren sechs Branchen. Ich will eine herausgreifen; die anderen stehen an der Tafel. Diese Branche ist der Einzelhandel. Wal Mart – Ihnen allen bekannt – hat die Preise in Amerika um  Prozent gesenkt. Das hat dazu geführt, dass die Konkurrenz nachziehen musste. Dadurch gab es einen volkswirtschaftlichen Effekt, nämlich den, dass die Leute für weniger Geld mehr kaufen konnten. Das heißt, es ist dadurch ein Wohlstandsschub erfolgt. Das hat zu sehr viel Arbeitsplätzen geführt. Das hat einen weiteren Wohlstandszuwachs für die Verbraucher gegeben. Dann hat es eine Deregulierung gegeben und erhebliche Aktiengewinne, die die privaten Haushalte und den Konsum auch gestärkt haben. Das war der Grund, warum es in Amerika einen Aufschwung gegeben hat.  In Deutschland ist der Aufschwung sehr viel schwächer ausgefallen, unter anderem deswegen, weil die IT-Innovation eben nicht dazu geeignet war, außerhalb der Automobiloder Maschinenbauindustrie die Kosten derart zu senken, dass die Unternehmen das an die Verbraucher hätten weitergeben können. Wir haben weniger neue Arbeitsplätze geschaffen – viel weniger als in Amerika. Wir hatten erheblich geringere Wohlstandszu

wächse. Der Aufschwung ist in den letzten Jahren bewirkt worden durch die Aktiengewinne in privater Hand und den Export.  Wenn Sie jetzt fragen, warum es in den USA eine Rezession gibt, dann ist die Antwort: Das ist vor allen Dingen eine Vertrauenskrise. Die Sparquote ist in Amerika von  Prozent auf , Prozent gestiegen. Es hat, wie Sie wissen, eine deutliche Überhitzung gegeben, gerade am Aktienmarkt. Die Vertrauenskrise ist in Amerika die entscheidende Ursache für den Abschwung. In Deutschland ist das anders. In Deutschland gibt es natürlich einen Auslandseinfluss, der nicht zu leugnen ist. Aber das ist nur eine von vier Rezessionsursachen. Die zweite ist: Es gibt einen erheblichen Mangel an volkswirtschaftlicher Produktivitätssteigerung in Deutschland. Dieser Mangel an Produktivitätssteigerung führte dazu, dass wir kein substanzielles Wachstum hatten. Das schlägt uns jetzt voll auf die Füße. Dann gibt es die Strukturprobleme, die wir in weitreichendem Umfang erlebt haben. Und darauf basierend kommen jetzt noch Vertrauensprobleme dazu.  Will sagen: In Deutschland gibt es vier Rezessionsgründe. Alle vier tragen gleichermaßen dazu bei; drei davon sind inlandsgemacht.  Jetzt ist die Frage: Wie kann man die Rezession überwinden? Dramatische Strukturreformen, die gelegentlich gefordert werden – insbesondere von der FDP –, würden eher zu hohen Transformationsopfern führen, das heißt, die Arbeitslosigkeit würde erst einmal wieder steigen, das Vertrauen würde weiter erschüttert werden. Ich glaube nicht, dass eine bloß radikale Strukturreform das richtige Konzept wäre. Das heißt, wir stehen vor der Frage, ob wir die Vertrauenskrise möglicherweise erhöhen und dafür langfristig Strukturreformerfolge erzielen oder ob wir ein eher ganzheitliches Konzept wählen sollten, das alle Rezessionsursachen gleichzeitig angeht.  Mein Einstieg macht klar: Es geht darum, dass wir ein ganzheitliches Konzept durchführen. Die Auffassung der Internetkommission ist, dass Deutschland insgesamt einen wirtschaftspolitischen Neustart braucht. Er muss ganzheitlich sein. Das ist wirklich wie das Computerbild: Wir haben uns verheddert, lasst uns mal auf dem Resetknopf drücken und einen nachhaltigen Neuanfang machen.  Drei Säulen dieses Neustarts sind definiert worden.  Erstens: Wir sollten wie bei jedem Turn-around auf unsere Stärken bauen, das heißt, wir sollten die Errungenschaften, die es in Deutschland zweifellos gibt, und deren Stärken bewahren. Das muss man auch sehr deutlich nach vorne kommunizieren, weil man den Leuten mit einer Totalveränderung nur Angst macht. Zweitens: Man muss Hindernisse beseitigen. Das sind die ganzen kleinen Dinge, um die es geht und die sehr ärgerlich sind, die sehr viel Innovation verhindern, die es neuen Unternehmen schwer machen. Sie kennen die Liste; ich kann sie hier aus Zeitgründen nicht wiederholen. Drittens: Wir sollten Platz schaffen für Neues und Experimente, das heißt, wir sollten nicht erst alle Strukturen generalrenovieren. Wir sollten erst einmal Platz schaffen für neue Dinge, sei 

es befristete Arbeitsverträge oder all das, was man in den Unternehmen neu darstellen kann. Sie wissen, dass in der New Economy viele Dinge daran gescheitert sind, dass die Rahmenbedingungen nicht gestimmt haben.  Die Maßnahmen, die die Internetkommission vorgeschlagen hat, passen genau in diesen Dreiklang; denn auch das, was Sie in der IT-Industrie sehen, ist extrem enttäuschend. Der Anteil der surfenden Bevölkerung in Deutschland ist etwa halb so hoch wie in den USA. Wir wissen spätestens seit heute, dass wir ein schlechtes Bildungsniveau haben. Aber daran liegt es natürlich ist. Es liegt daran, dass wir es nicht richtig gemacht haben. Die Pro-Kopf-Ausgaben für die Informationstechnik liegen unter dem europäischen Durchschnitt. In Argentinien können sie Pässe online bestellen, bei uns kriegen Sie per E-Mail noch keine Antwort. Das heißt, wir sind auch kulturell bei dieser Frage sehr weit hinten. Wenn ich jetzt kurz die Ergebnisse der Internetkommission zusammenfasse, dann sollten Sie wissen: Wir haben eineinhalb Jahre getagt. Es waren sechs namhafte Politiker dabei. Es sind  Vertreter aus der Wirtschaft dabei gewesen: von Bertelsmann über Telekom bis zu kleinen Unternehmen. Es ging um die Frage: Was kann man nun tun?  Wir glauben, dass wir auch beim Internet einen Neustart brauchen. Es gibt erhebliche Chancen. Wir haben eine umfassende und detaillierte Internetstrategie erarbeitet. Wir haben einen -seitigen Bericht vorgelegt und einen sehr knappen, klaren Maßnahmenkatalog, der hier zur Abstimmung steht und den Sie kennen, vorgestellt. Wichtig war, dass wir keine großen Ausgabenprogramme entwickelt haben. Das wäre natürlich auch möglich gewesen. Aber wir haben uns überlegt: Was sind die kleinen Dinge, die man heute ändern kann, die wenig kosten und sehr wirkungsvoll sind?  Ich will den Dreiklang aufgreifen und es wegen der Kürze der Zeit extrem kurz machen. Es geht um das Thema: Errungenschaften bewahren. Wir haben dazu fünf Schlüsselbereiche definiert. Ich will gleich auf das Beispiel Mobilfunk eingehen. Sie wissen, dass wir in Deutschland im Mobilfunk eine besondere Stärke haben. Das ist der weitsichtigen Politik im Zusammenhang mit dem GSM-Standard zu verdanken, der rechtzeitig definiert worden ist. Wenn Sie sehen, wie die UMTS-Versteigerung gelaufen ist, dann muss gesagt werden, dass das eine Sondersteuer ist. Das Wie der UMTS-Versteigerung war falsch. Das war viel zu teuer. Man sieht das am Kurs der Telekom und an vielen anderen Dingen.  Eine weitere Stärke des Standorts Deutschland ist die Open-Source-Software. Wir haben sehr umfangreiche Maßnahmen vorgeschlagen, wie man da weiter vorgehen sollte.  Zum Thema Hindernisse beseitigen will ich nur noch den ersten Punkt erläutern, weil er wahrscheinlich etwas komplizierter ist. Sie wissen, dass wir im deutschen Steuerrecht die Freistellungsmethode haben. Das heißt, Gewinne, die ich bei einer Tochtergesellschaft im Ausland habe, werden in den einzelnen Ländern ganz unterschiedlich besteuert. Wenn es ein Doppelbesteuerungsabkommen gibt, wird das Unternehmen freigestellt. Das führt zu einer ganz ungerechten Steuer. Das ist im Übrigen in vielen Fällen auch eine Steuersubvention. Das würden wir alles sehr gerne abschaffen. Gleichzeitig möchten wir die Steuersätze senken, wobei auf das zurückgegriffen werden kann, was dabei an Mehreinnahmen entsteht. Außerdem sollte die Anrechnungsmethode Anwendung finden, die es im angelsächsischen Raum längst 

gibt. Das heißt, es gibt ein Welteinkommen, das zu einem einheitlichen Steuersatz versteuert wird, und die Ausnahmen fallen weg. Die Gewerbesteuer wird im Zusammenhang mit dem Internet sehr fraglich, weil der Handel im Internet die Lokalisierung aufhebt. Genauso muss es ein Ende haben mit der Überbesteuerung von Aktienoptionen; zum Teil werden da mehr Steuern bezahlt, als sie schließlich wert sind. Digitale Dienstleistungen wiederum müssen der Umsatzsteuer unterliegen. Sicher müssen wir auch eine Verwaltungsreform angehen. Ich will das aus Zeitgründen kurz machen. – Wir haben uns eine ganze Reihe von Dingen überlegt, wo man Neues schaffen muss. Dies muss im Wege von Experimenten gehen. Man kann nicht die große, die endgültige Lösung suchen, weil das viel zu lange dauert. So wird man der Rezession nicht entgegenwirken können. Auf einen dieser Punkte, die ich aufgeführt habe, möchte ich kurz näher eingehen: Die Bundesregierung, auch der Bundeskanzler, hat mehrfach Wettbewerb im Ortsnetz der Telekom angemahnt. Es passiert nur nichts. Das ist ein ganz schwerer Fehler. Denn wir könnten erhebliches Wachstum bekommen, wenn es diesen Wettbewerb endlich gäbe. Gleichfalls wichtig ist das Thema der Finanzierung des Mittelstandes. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir auf diesem Feld viel weiter gehen, als das das . Finanzmarktförderungsgesetz vorsieht, um dem Mittelstand über das Kreditwesen hinaus endlich weitere Finanzierungsformen zur Verfügung stellen zu können. Lassen Sie mich abschließend auf eine Meldung des heutigen Tages eingehen. Das ifo-Institut rechnet mit einer der stärksten Rezessionen in Deutschland seit  Jahren. Das, meine Damen und Herren, spiegelt die sehr ernste wirtschaftliche Bedrohung. Wir müssen dringend eine Antwort für die Bevölkerung finden, wie die Union das ganz praktisch anpacken will. Wir haben auf diesem Parteitag das Fundament gelegt, indem wir unsere Grundsätze zum Wertesystem – das wurde ja bis spät in die Nacht diskutiert; deswegen kann ich heute auch nur eine kurze Zusammenfassung meines Themas geben – verabschiedet haben. Es wird in den nächsten zehn Monaten darauf ankommen, personell und fachlich eine Alternative darzulegen, damit man diese Rezession im nächsten Jahr wirklich stoppen kann, denn sie wird leider viel schwerer werden, als man gemeinhin glaubt. – Vielen Dank.