: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich habe mich gemeldet, weil wir das Bundesland sind, in dem die nächsten Landtagswahlen stattfinden; Angela Merkel hat dies bereits gesagt. Ich möchte Sie von dieser Stelle aus bitten, uns dabei zu helfen.  Sie haben völlig zu Recht festgestellt, dass die Entwicklung in den neuen Bundesländern in den letzten zehn Jahren völlig unterschiedlich verlaufen ist. Wer die zentralistisch geleitete ehemalige DDR kennt, der weiß, dass die Wirtschaftsverhältnisse in den einzelnen Regionen vielleicht nicht völlig gleich, aber doch sehr ähnlich waren. Aber unter unterschiedlichen Landesregierungen bei gleichen Rahmenbedingungen seitens des Bundes haben sich in den einzelnen Bundesländern völlig verschiedene Entwicklungen vollzogen. Manche Wirtschaftwissenschaftler wollen nicht wahrhaben, dass im Zeitalter der Globalisierung innerhalb eines einzelnen Bundeslandes überhaupt Wirtschaftspolitik betrieben werden kann; es mag auch manches Wahre daran sein. Aber die unterschiedlichen Rahmenbedingungen hatten in Thüringen und Sachsen einerseits und in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern andererseits völlig unterschiedliche Entwicklungen zur Folge. Die Bundesländer, die zurzeit von SPD und PDS regiert werden – dazu gehört nun einmal auch unser Land -, weisen eindeutig die schlechtesten Wirtschaftsdaten auf. Unser Land, Sachsen-Anhalt, hat die rot-rote Landesregierung zum Land der roten Laternen gemacht. Wir haben seit Jahren nicht nur die höchste Arbeitslosigkeit, sondern auch die schlechtesten Daten hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung und die niedrigste Selbstständigenquote. Dies wollen wir als CDU Sachsen-Anhalts ändern. Ich sage ganz offen und freimütig: Dazu brauchen wir Hilfe. Ich bin außerordentlich dankbar, dass Angela Merkel in ihrem Grundsatzreferat auf diese Probleme eingegangen ist; denn gerade das Verhältnis von Wirtschafts- und Sozialpolitik wird von den Menschen in den neuen Bundesländern mit besonderer Sensibilität verfolgt. Die Fragen, die sich in diesem Bereich stellen, müssen wir beantworten. Wir müssen klar machen, dass wir eine Partei sind, die die Wirtschaft fördert; denn eine gute Wirtschaftspolitik ist die Grundlage für Sozialpolitik. Dies den Menschen in den neuen Bundesländern deutlich zu machen und sie davon zu überzeugen ist eine Aufgabe, die bei weitem noch nicht überall umgesetzt ist. Dieser Aufgabe müssen wir uns stellen. Weil wir ganz genau wissen, dass die Bundespolitik für die Landtagswahlen entweder Rücken- oder Gegenwind bedeuten kann, ist es uns auch wichtig, dass die CDU Antworten auf die Fragen der Zeit gibt, die mit Landespolitik nichts zu tun haben, die aber für die Wählerentscheidung von ausschlaggebender Bedeutung sind. Das Programm, das in den letzten 

Monaten und Jahren ausgearbeitet worden ist und das wir heute beschließen werden, gibt Antworten auf das Verhältnis von Wirtschafts- und Sozialpolitik in der schwierigen Zeit der beginnenden Globalisierung zu Beginn des . Jahrhunderts und auch – darüber werden wir morgen sprechen – Antworten auf die besonderen Bedingungen der Entwicklung in den neuen Bundesländern. Wir erhoffen uns, dass von diesem Bundesparteitag Schwung ausgeht, ein Aufschwung vor allen Dingen für die Länder, in denen wir um die Mehrheit kämpfen müssen. Wir müssen – ich nenne als Beispiel für die neuen Bundesländer Thüringen und Sachsen, als Beispiel für die alten Bundesländer Baden-Württemberg und Bayern – nachweisen können, dass die Wirtschaftspolitik der CDU die Grundlage für Erfolge in der Sozialpolitik ist.  Alles andere hat Herr Arentz schon gesagt. – Ich möchte nur deutlich machen: Es gibt noch Verständnisunterschiede zwischen denen, die mit der Sozialen Marktwirtschaft groß geworden sind, und denen, die sich erst unter den schwierigen Bedingungen der wirtschaftlichen Transformation damit auseinandersetzen mussten. Es ist ein gutes Zeichen, dass dieser Parteitag in Dresden stattfindet. Ich bin davon überzeugt, dass das, was wir hier diskutieren und beschließen werden, für die Bundesrepublik insgesamt wichtig ist, gerade aber für die neuen Bundesländer, wo die Phase des wirtschaftlichen Transformationsprozesses noch nicht abgeschlossen ist. Wir in Sachsen-Anhalt brauchen die Unterstützung der gesamten Bundespartei – das will ich offen zugeben -, weil wir nach der nächsten Landtagswahl wieder die Verantwortung in unserem Land übernehmen wollen.   Ich habe deswegen die herzliche Bitte, uns dann, wenn wir Sie darum bitten werden, zur Verfügung zu stehen. Wir wollen das Blatt auch in unserem Bundesland wenden. – Vielen Dank.  