Vorsitzende der CDU: Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den .
(Beifall)
Ich darf Sie alle ganz herzlich in Leipzig willkommen heißen. Mein erster  Gruß gilt selbstverständlich den Delegierten aus den Orts-, Kreisund Landesverbänden unserer Partei. Sie stehen für  viele  Hunderttausende  unserer  Mitglieder.  Ein  herzliches  Willkommen Ihnen  allen  im Leipziger Messezentrum.
(Beifall)
Ich begrüße den Oberbürgermeister der Stadt Leipzig, Herrn Wolfgang Tiefensee. (Beifall)
Lieber Herr Tiefensee, wir sind nach 1997 zum zweiten Mal mit einem Bundesparteitag  in dieser großartigen  Messestadt.  Ich sage Ihnen im Namen der Delegierten – ich persönlich als Mecklenburg-Vorpommerin betone  dies mit einem besonderen  Hintergrund  – Wir alle unterstützen Leipzig bei der Bewerbung um die Olympischen Spiele im Jahr 2012.
(Beifall)
Ich begrüße herzlich den Vorsitzenden der CDU in Sachsen, unseren Freund Ministerpräsident
Georg Milbradt.
(Beifall)
Mit besonderer  Freude begrüße  ich unseren  Altbundespräsidenten Roman Herzog mit seiner
Gattin.
(Beifall)
Lieber Herr Herzog, Sie haben  einen großartigen  Beitrag dazu geleistet,  dass wir auf diesem
Parteitag etwas zu tun haben.
(Heiterkeit und Beifall)
Von unserer  bayerischen  Schwesterpartei  begrüße  ich zunächst  einmal  den  neu  gewählten
Generalsekretär, Markus Söder. Auf gute Zusammenarbeit und herzlich willkommen! (Beifall)
6                                                                                                                                 

Später dann wird auch Michael Glos bei uns zu Gast sein. Auch ihm gilt deshalb schon im Voraus ein herzlicher Willkommensgruß.
Von den vielen ausländischen Gästen, die unserem Parteitag die Ehre geben, begrüße ich stellvertretend  den Präsidenten des Abgeordnetenhauses der Republik Italien, unseren christdemokratischen  Freund Pier Ferdinando  Casini, der  nachher  ein Grußwort  zu uns sprechen  wird. Herzlich willkommen!
(Beifall)
Ganz besonders  begrüße  ich unseren  langjährigen Freund Wilfried Martens, den Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei. Auch er wird zu uns ein Grußwort sprechen.
(Beifall)
Ich begrüße des Weiteren stellvertretend Gutenberg Martinez aus Chile, Nadeshda Mihailova aus Bulgarien und Andrej Bajuk aus Slowenien. Sie alle sind uns, wie auch alle anderen Gäste, herzlich willkommen.
(Beifall)
Recht herzlich begrüße ich auch Oberkirchenrat Eduard Berger und Pfarrer Bernhard Seibt sowie Pfarrer Christian Wolf. Ein herzliches Dankeschön für die Möglichkeit, heute Morgen gemeinsam mit Ihnen in der Thomaskirche den Gottesdienst erleben zu können. Wir haben gelernt, dass die Thomaskirche, die Thomaner und die dazugehörige Schule schon 800 Jahre bestehen. Das sagt etwas aus über die Tradition dieser Stadt.
Ich begrüße  die Prälaten  Stephan  Reimers und Karl Jüsten, die stellvertretend für die beiden großen Kirchen heute unsere Gäste sind. Herzlich willkommen!
(Beifall)
Ich begrüße die zahlreichen Vertreter  von Gewerkschaften,  Wirtschaftsorganisationen und anderen  Verbänden. Lassen sie mich stellvertretend den Vorsitzenden  des Deutschen  Gewerkschaftsbundes, Herrn Michael Sommer, nennen. Herzlich willkommen!
(Beifall)
Später wird noch Frank Bsirske zu uns stoßen, der Vorsitzende der Gewerkschaft Verdi. (Unruhe – Zuruf: Muss aber nicht sein!)
– Er hat vielleicht den Eindruck, dass er bei uns noch manches Interessante hören kann. Das ist doch gut.
(Beifall)
7

Ich begrüße den Vorsitzenden des Deutschen Roten Kreuzes, dem ich zu seinem neuen Amt herzlich beglückwünsche, unseren Freund Rudolf Seiters. Herzlich willkommen!
(Beifall)
Ich begrüße  die Präsidentin  des Bundes der Vertriebenen,  die später  in ihrer Eigenschaft als Delegierte an unserem Parteitag teilnehmen wird. Einen ganz herzlichen Willkommensgruß, liebe Erika Steinbach!
(Beifall)
Last but not least begrüße ich die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen, die von unserem Parteitag nicht nur viel Interessantes, sondern, wie ich hoffe, auch möglichst viel Gutes zu berichten haben werden. In diesem Sinne auf gute Zusammenarbeit!
(Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitages jener gedenken, die seit dem letzten Parteitag von uns gegangen sind. Ich möchte stellvertretend nennen:
Wilfried Hasselmann,  geboren  am 23. Juli 1924, gestorben  am 9. Januar 2003. Er war seit 1962
Mitglied der CDU und von 1968 bis 1990 Vorsitzender der CDU in Niedersachsen sowie seit 1990 ihr Ehrenvorsitzender. Von 1969 bis 1990 gehörte er dem CDU-Bundesvorstand an. Als Mitglied des Niedersächsischen  Landtages war er von 1965 bis 1976 Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion, von 1976 bis 1986 niedersächsischer Bundesratsminister sowie von 1986 bis 1988 niedersächsischer Innenminister und zugleich von 1978 bis 1986 stellvertretender Ministerpräsident.
Ich denke an Hanns Neubauer, geboren am 4. Mai 1905, gestorben am 27. Januar 2003. Seit 1952 war er Mitglied der CDU. Als Mitglied des rheinland-pfälzischen Landtags von 1955 bis 1975 war er von 1967 bis 1971 Wirtschaftsund Verkehrsminister in Rheinland-Pfalz sowie von 1971 bis 1975 Alterspräsident.
Ich erinnere an Erika Wolf, geboren am 26. März 1912, gestorben am 4. Februar 2003. 1945 war sie Gründungsmitglied der CDU in Potsdam sowie von 1946 bis 1950 Mitglied des Stadtparlaments Potsdam. Nach ihrer Flucht in die Bundesrepublik Deutschland 1950 gehörte sie von 1965 bis 1976 dem  Deutschen   Bundestag  an.  Nach  ihrer  Rückkehr in  ihre  alte  Heimat  wurde  sie  1994
Ehrenvorsitzende der CDU Brandenburg.
Ich nenne Peter Kittelmann, geboren am 17. Juli 1936, gestorben am 2. März 2003. Er war seit 1962
Mitglied der CDU. Von 1969 an war er Vorsitzender des ehemaligen CDU-Kreisverbandes Berlin Tiergarten und bis zuletzt des neu gebildeten Kreisverbandes Berlin-Mitte. Er gehörte  von 1976 bis 1994 dem Deutschen Bundestag an sowie von 1994 bis 1998 dem Europäischen Parlament. Seit
1999 war er Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin.
8                                                                                                                                 

Ich denke an Karlheinz Sanders, geboren am 22. November 1924, gestorben  am 27. Juli 2003. Er war seit 1954 Mitglied der CDU. 31 Jahre, und zwar von 1962 bis 1993, war er Vorsitzender des CDUOrtsverbandes  Hamburg-St. Pauli und von 1977 bis 1993 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Hamburg-Mitte. Von 1970 bis 1997 gehörte er der Hamburgischen Bürgerschaft an.
Ich erinnere an Helmut Witzel, geboren am 5. September 1928, gestorben am 21. August 2003. Er war seit 1956 Mitglied der CDU. Von 1964 bis 1968 war er Sozialsekretär der CDU Rheinland sowie von 1968 bis 1991 Geschäftsführer  der CDU Erftkreis. Von 1992 bis 1997 hatte er den Vorsitz der Senioren Union Erftkreis inne.
Ich nenne Heinz Daum, geboren am 26. Oktober 1935, gestorben  am 30. August 2003. Er war seit
1962 Mitglied der CDU. Von 1964 bis 1986 hatte  er den Vorsitz des CDU-Stadtbezirksverbandes Nordweststadt-Niederursel  sowie  von  1986 bis  1989 den  Vorsitz  des  CDU-Kreisverbandes Frankfurt/Main inne.  Von 1981  bis 1983 sowie  seit  2001 war er  Mitglied der Stadtverordnetenversammlung Frankfurt und von 1983 bis 1989 war er Dezernent für Umweltschutz der Stadt sowie von 1990 bis 2000 Geschäftsführer des CDU-Kreisverbandes Frankfurt.
Ich denke an Gerhard Weiser, geboren am 11. Januar 1931, gestorben  am 10. September 2003. Er war seit 1951 Mitglied der CDU. Er war 1969 bis 1981 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes RheinNeckar sowie von 1981 bis 1999 Bezirksvorsitzender der CDU Nordbaden und zugleich Mitglied des  Präsidiums  der  CDU Baden-Württemberg.  Als Mitglied  des  baden-württembergischen Landtages von 1968 bis 2001 war er von 1976 bis 1996 Minister für Ernährung, Landwirtschaft, Umwelt und Forsten  und zugleich von 1980 bis 1992 stellvertretender Ministerpräsident  des Landes Baden-Württemberg.
Ich erinnere an Hans-Dietrich Streckfuß, geboren am 22. Juli 1918, gestorben  am 12. September
2003. 1946 war er Gründungsmitglied  der CDU Meißen. Bis 1953 gehörte  er dem Stadtrat  in Meißen an. Nach seiner Verhaftung saß er von 1954 bis 1962 wegen angeblicher Spionage in den Zuchthäusern Bautzen und Waldheim. Nach seiner Rehabilitierung 1991 gehörte er zunächst dem Stadtrat in Coswig an und dann dem in Meißen.
Ich nenne Alfons Müller, geboren am 28. Mai 1931, gestorben am 13. Oktober 2003. Er war seit 1955
Mitglied der CDU. Von 1964 bis 1991 gehörte er dem CDA-Landesvorstand Nordrhein-Westfalen an. Von 1961 bis 1994 war er Ratsmitglied der Stadt Wesseling, davon mehrere Jahre als Bürgermeister. Von 1964 bis 1994 gehörte er den Kreistagen von Köln-Land und des neu gebildeten Erftkreises an. Von 1980 bis 1994 war er Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 1971 bis 1991 hatte er zudem den Bundesvorsitz der Katholischen Arbeitnehmerbewegung Deutschlands inne.
Liebe Delegierte, meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Ich bitte um eine Schweigeminute. – Ich danke Ihnen.
(Die Delegierten nehmen wieder Platz)
9

Liebe Freunde, wir kommen jetzt zur
WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS
Der Vorschlag des Bundesvorstandes liegt in Ihren Tagungsunterlagen. Die Abstimmung über das Tagungspräsidium erfolgt mit dem Zeigen der Stimmkarte. Ich frage Sie: Wer mit dem vorgeschlagenen Tagungspräsidium einverstanden ist, den bitte ich um das Zeigen der Stimmkarte. – Wer ist nicht einverstanden? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist das Tagungspräsidium so gewählt und ich übergebe die Leitung der Tagung an Georg Milbradt.
