Sehr geehrte  Frau Vorsitzende, liebe Angela Merkel! Liebe Freunde der CDU Deutschlands! Wie immer freue ich mich, an einem Parteitag unserer größten Mitgliedspartei teilnehmen zu dürfen. Gerade in den letzten Jahren war die CDU Deutschlands ein wichtiger Motor innerhalb der EVP. Dafür möchte ich insbesondere
18                                                                                                                                                          

Ihnen, liebe Angela Merkel, herzlich danken. Sie haben gemeinsam mit Peter Hintze, dem EVPVizepräsidenten, und vielen anderen führenden Politikern aus der CDU daran mitgewirkt, die EVP zu einer  Gemeinschaft  der  Werte  weiterzuentwickeln.  Wir teilen  Ihre Auffassung, dass  den großen Parteien der Mitte die Zukunft gehört.
(Beifall)
Jetzt stehen wir vor einem historischen Jahr für die Europäische Union. Zum Ende dieses Jahres soll Europa eine neue Verfassung haben, die uns mehr Demokratie, Transparenz und Bürgernähe bringen wird. Im Frühjahr wird die EU um zehn Staaten Mitteleuropas, Malta und Zypern erweitert. Wir haben uns seit den Umwälzungen von 1989 immer für eine rasche Erweiterung eingesetzt. Wir waren der Überzeugung, dass die unnatürliche  Teilung Europas überwunden  werden musste. Im Juni 2004 werden wir das erste Europäische Parlament für das neue, wieder vereinigte Europa von 25 Staaten wählen.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, der Euro ist für uns alle eine Selbstverständlichkeit  geworden. Viele ahnen nicht mehr, welche schlimmen Gefahren der Euro in den letzten Jahren abgewendet hat und welche Vorzüge er den Europäern gebracht hat. Aber ich weise auch nachdrücklich darauf hin, dass die Währungsunion voraussetzt, dass gemeinsame Regeln beachtet werden.
(Beifall)
Kein Land der Eurozone darf ein Haushaltsdefizit von mehr als drei Prozent aufweisen. (Beifall)
Der Stabilitätsund Wachstumspakt ist kein Spielzeug. (Beifall)
Der Pakt ist auch nicht dumm, wie einst Kommissionspräsident Prodi gesagt hat. Die Stabilität war eine der Grundvoraussetzungen, damit sich einige europäische Mitgliedstaaten  mit auf den Weg in Richtung Europäische Währungsunion gemacht  haben. Die deutsche  Bundesregierung spielt jetzt eine schlimme Rolle und macht sich nach und nach zum Totengräber des Stabilitätspaktes.
(Beifall)
Herr Schröder und Herr Eichel haben Präzedenzfälle geschaffen, die vermutlich dazu führen werden, dass auch andere Mitgliedstaaten  es mit dem Sparen nicht mehr so genau nehmen werden. Wir sollten vielmehr die Ambition haben, nachhaltige Politik zu betreiben,  auch für zukünftige Generationen.  Wenn sich eine solche nachhaltige Politik in allen Bereichen durchsetzt, dann bin ich zuversichtlich, dass unsere Gesellschaft in Europa als gemeinsame Union eine große Zukunft vor sich hat.
19

Im nächsten Juni werden wir alle ein neues Europäisches Parlament wählen. Wir, die Europäische Volkspartei, haben uns in eine gute Startposition  gebracht. Wir stellen seit 1999 die mit Abstand größte Fraktion, auch bei den Beobachtern aus den neuen Mitgliedsländern. Ich möchte an dieser Stelle Hans-Gert Pöttering, dem Vorsitzenden der EVP-Fraktion, meine Anerkennung und meinen Respekt für seine Leistung als Fraktionsvorsitzender aussprechen.
(Beifall)
Gerade  auch  deshalb  habe  ich  mich,  lieber  Hans-Gert,  sehr  über  deine  Nominierung  als
Spitzenkandidat der CDU Deutschlands für die Europawahlen gefreut. (Beifall)
Derzeit diskutiert die Regierungskonferenz die Europäische Verfassung in ihrer entscheidenden Phase. Die EVP hatte bereits vor mehr als zwei Jahren die Grundlage dafür gelegt. Lassen Sie mich ergänzen: Ohne die wichtige Vorarbeit von Wolfgang Schäuble als Vorsitzendem der Arbeitsgruppe  in der EVP hätten  wir in vielen Fragen nicht so einfach einen Konsens finden können.
(Beifall)
Auch die unermüdliche  Arbeit von Elmar Brok, dem  Vorsitzenden  unserer  EVP-Fraktion im Konvent, hat erheblich dazu beigetragen, dass diese Verfassung heute in weiten Bereichen unsere Handschrift trägt. Keine andere politische Familie im Konvent hat so nachhaltig dort gearbeitet wie die EVP.
(Beifall)
Liebe Freunde der CDU, ich bin zuversichtlich, dass sich die Menschen in Deutschland im Juni
2004  für die Partei der europapolitischen  Kompetenz entscheiden  werden. Ich bin mir sicher, dass die Abgeordneten  der CDU auch im neu gewählten  Parlament  eine entscheidende Rolle spielen werden. Die EVP ist in der Tradition der besten Deutschen, Konrad Adenauer und Helmut Kohl, auf eine starke CDU angewiesen, wenn sie Europa nach vorne bringen will.
Herzlichen Dank.
