Herr  Präsident!  Frau Vorsitzende!  Liebe Delegierte!  So viel ehrliche Veränderungsbereitschaft in der Union habe ich in den zurückliegenden Jahrzehnten noch nicht erlebt. Das ist ein tolles Ereignis. Ich bin ganz sicher, dass die Pakete, die hier auf dem Tisch liegen, im Kern mit großer Mehrheit beschlossen  werden. Natürlich wird es ein paar Facetten  geben, über die man sinnvollerweise noch diskutieren muss.
Frau Vorsitzende, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie über die Beschlusspakete hinausgewiesen, auf das Jahr 2004 verwiesen und die Verbindung mit dem Thema Wachstum hergestellt  haben. Am Ende wird die Bereitschaft, Reformen zu akzeptieren,  nur dann anhalten  oder zunehmen, wenn die Menschen das Gefühl haben, dass ihnen in ihrer konkreten Lebenssituation tatsächlich geholfen wird.
48                                                                                                                               

Es stellt sich die Frage, was uns das bringt. Diese Frage muss bald beantwortet werden. Sie haben mehrere Punkte angesprochen, unter anderem Forschung und Bildung. Das ist nicht mein Metier. Ich spreche hier für den Mittelstand. Ich möchte ein Thema vertiefen, das damit zusammenhängt, nämlich das Thema des Arbeitsmarktes, das Sie ebenfalls angesprochen  haben. Im Arbeitsmarkt und seinen Reformen liegt im Grunde die größte Chance, Zukunftsfähigkeit in diesem Lande zu gewinnen.  Ich  will jetzt  gar  nicht  auf  die  Strukturelemente  des  Arbeitsmarktes  und  die Entriegelung eingehen. Das alles ist schon breit diskutiert worden.
Ich möchte allerdings einen Gedanken ansprechen, der mir unverzichtbar erscheint. Wir arbeiten in Deutschland zu wenig. Wir müssen über das Arbeitsvolumen sprechen. In keinem Land der Welt werden die jungen Menschen so spät in den Beruf entlassen. In keinem Land scheiden die alten Menschen so früh aus dem Erwerbsleben aus. In keinem Land arbeiten  die Menschen zwischen diesen  beiden  Punkten  im Schnitt  pro  Tag,  pro  Woche  und  auch  pro  Jahr  so  kurz wie in Deutschland. Ich will es an einer Zahl verdeutlichen: Vor 30 Jahren haben wir in Deutschland 1 900
Stunden im Jahr gearbeitet,  heute arbeiten wir nur noch 1 400 Stunden. In keinem Land der Welt wird so wenig gearbeitet. Leider ist Herr Sommer jetzt nicht mehr da. Ich hätte ihm gerne die Frage gestellt: Herr Sommer, wie wollen wir eigentlich Wohlstand sichern und Zukunftsfähigkeit in der globalisierten  Welt erhalten,  wenn  bei  82 Millionen Menschen  in Deutschland  nur  noch  27
Millionen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind?
Das ist eine unerträglich niedrige Quote. Ich bin ganz sicher: Neues Wachstum in Deutschland bekommen wir nur hin, wenn wir diesen verhängnisvollen Weg, unsere  Probleme mit Arbeitszeitverkürzung lösen zu wollen, endgültig verlassen.
(Vereinzelt Beifall)
Dieser Weg hat ins Desaster geführt. Jeder von Ihnen weiß, dass man aus einem Problem nur mit höherer Anstrengung herauskommt. Noch nie sind Probleme einer Gesellschaft gelöst worden, indem man weniger gearbeitet hat.
Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Arbeit, wir brauchen ein Umdenken in diesem Bereich. Die Lebensarbeitzeit muss verlängert werden. Die Deutschen arbeiten durchschnittlich 38 Jahre, unsere Akademiker sogar nur 32 Jahre. In keinem anderen Land der Welt ist die Lebensarbeitszeit so kurz wie bei uns.
Frau Vorsitzende, ich bin Ihnen ausgesprochen  dankbar, dass Sie schon im Sommer darauf hingewiesen haben, dass wir auch die Wochenund Jahresarbeitszeit verlängern müssen, und zwar ohne  Lohnausgleich.  Das  ist  die  Alternative:  Entweder  die  Menschen   akzeptieren   weitere Kürzungen ihrer schmalen  Nettoeinkommen oder wir stellen  über Mehrarbeit  Wettbewerbsfähigkeit her, generieren  neue  Aufträge in der Welt und gewinnen  so insgesamt  zusätzliche Arbeitsplätze. Anders kommen wir aus der Krise nicht heraus.
49

Ich bitte, diesen Punkt im Programm für das Jahr 2004 wirklich ernst zu nehmen und nach intelligenten Lösungen zu suchen. Das Denken in den Köpfen der Menschen muss sich an dieser Stelle ändern, damit wir aus der Falle, in der wir stecken, herauskommen. Wir müssen nach neuen Gestaltungsmöglichkeiten für längere Arbeitszeiten  in Deutschland  suchen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
