Sehr geehrte  Frau Vorsitzende, liebe Angela Merkel! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute früh hat der Oberbürgermeister dieser Stadt deutlich gemacht, dass es nicht an der Zeit ist, larmoyant zu sein und dass es nicht an der Zeit ist, zu jammern. Er hat auf das
55

verwiesen, was geschaffen worden ist. Der CDU-Landesvorsitzende und der Ministerpräsident dieses Landes hat das ebenfalls deutlich gemacht. Sehr geehrte  Frau Vorsitzende, Sie haben in Ihrer Rede die Reformen, die wir auf den Weg bringen müssen, in den Mittelpunkt gestellt. Aber ich finde, wir müssen auch deutlich machen, dass die CDU und die CSU in den letzten Jahren und auch in den letzten Jahrzehnten immer Reformmotoren waren. Ich möchte das, was der Oberbürgermeister heute früh gesagt hat, mit dem in Zusammenhang bringen, was ich auch für Thüringen sagen kann: Man muss deutlich machen, dass weder die Einheit noch die Erfolge der Einheit zustande gekommen wären, wenn die SPD 1989/90 in Deutschland regiert hätte.
(Beifall)
Was Rot-Grün in fünf Jahren geschaffen hat, ist ein einziger Scherbenhaufen. Deutschland ist im Hinblick auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt Schlusslicht in Europa. Die Schere zwischen jungen und alten Ländern wird kontinuierlich größer. Ein weiterer Sachverhalt macht uns allen, gerade der Union, besondere  Sorgen: Die Demokratie leidet und nimmt Schaden; denn die Menschen erwarten – sehr zu Recht -, dass die Politik Weichen in die richtige Richtung stellt. Da die rot-grüne Politik dies seit 1998 nicht getan hat, da sie seit 1998 laviert, da sie hinund herpendelt, haben die Menschen zu dieser Regierung kein Zutrauen mehr und es schwindet das Zutrauen zur Politik insgesamt. Deshalb wird dieser Parteitag  auch dazu beitragen,  dass deutlich wird: Wir sind politikfähig und wir wollen durch klare Konzepte die Demokratie in Deutschland wieder stärken.
(Beifall)
Ich sage das deshalb mit allem Nachdruck, weil gerade ein junges Land Demokratie erst einmal erfahrbar machen muss. In einer vor kurzem veröffentlichten Studie der Jenaer Universität war zu lesen, dass über 50 Prozent der Menschen daran zweifeln, dass die Demokratie in dieser Situation Handlungsfähigkeit  übermitteln  kann. Auf die Frage, welche Gesellschaft man sich vorstellen könne, hat ebenfalls eine Mehrheit geantwortet: Demokratischer Sozialismus ist vielleicht eine Alternative.  Daran  spürt  man,  wie stark  die  Verunsicherung  und  die  Larmoyanz nach  dem Aufbruch 1989/90, nach dem Gewinn der Freiheit, nach der Gestaltungschance, die wir von der Union genutzt  haben, nach dem Zupacken bei den Reformen und nach dem Zupacken für den Aufbau der  jungen  Länder sind. Die Rückwendung der  Menschen  zeigt: Rot-Grün  hat  der Demokratie erheblichen Schaden zugefügt; Rot-Grün hat sich an ihr vergangen.
(Beifall)
Ich bitte die CDU und ganz besonders  die CSU – wir werden über Reformen diskutieren; ich bin Ihnen dankbar, dass  Sie sehr  umfassend  erklärt  haben,  in welche Richtung zum Beispiel die Reformen des Sozialstaats gehen sollen -, dass wir uns nicht gegenseitig mit billigen Schlagwörtern titulieren. Nach der Vorstellung des Sozialstaatskonzeptes von Professor Herzog hieß es in den Zeitungen: Das ist unsozial und ungerecht. Das hat dieser Debatte geschadet. Wir sind uns nämlich
56                                                                                                                               

im Ziel einig – wenn das so ist, dann kann man über den Weg streiten -; aber wenn wir uns gegenseitig Wörter wie „unsozial“ und „ungerecht“ vor die Füße werfen, dann wirken wir nicht auf Reformen hin, sondern wir verunsichern die Menschen in der Suche nach Reformen.
(Beifall)
Ich möchte  zum Schluss kommen. Wir haben, genau  wie unsere  Nachbarn  in Sachsen und in Brandenburg, Landtagswahlen: Am 13. Juni wird in Thüringen zusammen mit der Europawahl die Landtagswahl stattfinden. Ich bin Ihnen dafür sehr dankbar, dass Sie Bernhard Vogel für das gewürdigt haben, was er getan hat und wie er es getan hat. Wir, die Union, haben Thüringen in den letzten Jahren Stück für Stück gestaltet. Dabei haben wir an Zutrauen und an Vertrauen gewonnen.
In Thüringen regierte  bis 1999 eine  Koalition; seitdem  herrscht  dort  die CDU mit absoluter Mehrheit. Ich freue mich, dass wir an diesen beiden Tagen hier, in Leipzig, auf wichtigen Feldern wie denen der Steuerpolitik und der Sozialpolitik über klare Konzepte diskutieren und entsprechende Beschlüsse verabschieden. Ich glaube, es hilft auch hier und den Parteifreunden  in der Thüringer Union, wenn es uns gelingt, in den nächsten Wochen deutlich zu machen: Wir wollen in Thüringen unsere  Gestaltungsmehrheit erhalten.  Dieses Land ist vorzüglich vorangekommen. Natürlich gibt es noch viele Probleme zu lösen. Aber die meisten Probleme, die wir in die Einheit mitgenommen haben, sind gelöst.
Dass wir mit diesem Konzept Antworten  auf die Fragen der Zukunft unserer  Gesellschaft  im Hinblick auf die Soziale Marktwirtschaft geben, ist eine Grundbedingung, die erfüllt sein muss, wenn man die Zukunft gestalten  möchte. Ich hoffe, dass Sie alle mithelfen, diese Gestaltungsmehrheit in Thüringen zu erhalten; denn dieses Land in der Mitte Deutschlands und in der Mitte Europas hat sich vorzüglich entwickelt. Wir in Thüringen wollen diese Entwicklung fortsetzen. Wir wollen unionsgeführt  bleiben. – Vielen Dank.
(Beifall)
