Meine  sehr  geehrten   Damen  und  Herren!  Herr  Präsident!  Frau Vorsitzende! Ich habe mich als junge Abgeordnete zu Wort gemeldet, als jemand, der seit einem Jahr Mitglied der CDU/CSU-Fraktion des Deutschen  Bundestages  ist. Ich trage  außerdem  als Vorsitzende eines großen Kreisverbandes in Niedersachsen Verantwortung.
Ich stehe zu meinem Land in einem fröhlichen nationalen Selbstbewusstsein. Wo könnte ich das besser tun als in Leipzig, in dieser großartigen Stadt, in der eine friedliche Revolution stattgefunden hat und in der Deutsche maßgeblich daran mitgewirkt haben, dass nicht nur unser Land, sondern ganz Europa eine Chance auf Einheit in Frieden und Freiheit hat?
(Beifall)
Ich stehe als Deutsche und deutsche Abgeordnete aber auch in einer besonderen Verantwortung gegenüber  der  Geschichte.  Dazu gehören  auch die zwölf schrecklichen Jahre, in denen  von Deutschen an deutschen  Verbrechen apokalyptischen Ausmaßes begangen worden sind.
Ich stehe  auch in der Verantwortung  gegenüber  den Gründungsvätern  und -müttern  unserer Partei, die auf den Trümmern Deutschlands  nach dem Krieg ein neues  Land in Freiheit und Demokratie schaffen wollten, das sich auf christliche Werte gründet. Deshalb kann ich auch als junge Abgeordnete auf gar keinen Fall akzeptieren, dass jemand eine Diktion gebraucht, die bewusst die so genannte  jüdisch-bolschewistische  Revolution aufgreift, also eine Diktion, die im Naziregime gebraucht worden ist, um Deutsche gegen deutsche Juden aufzuhetzen.
Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil der Kollege aus Nordrhein-Westfalen erklärt hat, dass das Ausschlussverfahren  nicht in Ordnung  gewesen  sei. Ich traue  mir als Mitglied der CDU/CSUBundestagsfraktion zu, das Verfahren wesentlich besser beurteilen zu können. Wir haben uns sehr intensiv um Herrn Hohmann bemüht und sehr intensive Gespräche mit ihm geführt. Die Fraktionsleitung hat das in vorbildlicher Art und Weise gemacht. Wir haben zuerst versucht, durch die Versetzung von Herrn Hohmann vom Innenausschuss, diesem hochsensiblen Bereich, in den Umweltausschuss, dessen Mitglied ich bin, eine Möglichkeit zu finden, ihn in unserer Fraktion zu halten. Wir haben aber eine eindeutige inhaltliche Distanzierung von dem, was er gesagt hat, verlangt. Herr Hohmann war dazu – leider – nicht in der Lage. Das hat uns alle sehr beschwert. Ich ha-
64                                                                                                                               

be in meiner politischen Laufbahn noch nie eine so schreckliche, menschlich anrührende  Sitzung mitgemacht  wie diejenige, in der wir entschieden  haben, Martin Hohmann aus unserer Fraktion auszuschließen. Die allermeisten Mitglieder der Bundestagsfraktion haben so empfunden wie ich. Trotzdem haben wir aus freiem Willen so entschieden, wie wir das getan haben.
Ich darf im Übrigen sagen, dass das Klima in unserer Fraktion ausgezeichnet  ist. Wir diskutieren frei, offen, kritisch und kontrovers über diejenigen Themen, die wir heute hier besprechen  werden, wie das Herzog-Papier und die Merzsche Steuerreform. Daher möchte ich in aller Form den Vorwurf zurückweisen, dass das Ausschlussverfahren nicht in Ordnung gewesen sei. Ich habe auch die grundsätzliche  Problematik deutlich gemacht. – Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall)
