Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Merkel hat vorhin in ihrer
Rede einen zentralen Satz gesagt: Wer Politik betreibt  und mutige Reformen durchsetzen  will,
69

der braucht den Mut unangenehme Wahrheiten auszusprechen, sie in Formulierungen umzusetzen und dann auch als Programmentwurf  auf einem solchen großen Parteitag  vorzulegen. Frau Merkel hat in den letzten Monaten und Wochen diese Eigenschaft ausgezeichnet.
Frau Merkel, Sie haben  vor wenigen  Wochen auf dem Deutschlandtag  der Jungen Union in Cottbus gesprochen  und haben dort am Zuspruch unserer Delegierten gemerkt, wie wichtig es uns ist, dass das Thema der Generationengerechtigkeit von Ihnen aufgegriffen worden ist und zu dem zentralen  Element der von Herrn Professor Herzog vorgeschlagenen  Ansätze zur Reform unserer sozialen Sicherungssysteme  geworden ist. Dafür hat die Junge Union Ihnen in Cottbus ausgiebig gedankt, und ich möchte das an dieser Stelle wiederholen und es auch in Bezug auf Ihre Rede von vorhin sagen.
Wir reden über die ganzen Themen der Sozialtechnik. Dabei darf man eines nicht vergessen, und das war ja eben auch der Ansatz von Herrn Arentz. Wir alle wissen jetzt, wie es konkret aussieht, wie eine ausgestaltete  Gesundheitsprämie funktioniert,  und wir haben  auch geklärt, wie der Ausgleich funktionieren soll. Wir sind, wenn es um Sozialtechnik geht, Fachleute. Aber anknüpfend an das, was Herr Arentz gerade gesagt hat, möchte ich als Vertreter der jungen Generation in der CDU auch deutlich darauf hinweisen, dass wir nie das Ziel aus den Augen verlieren dürfen. Das  Ziel muss  sein,  dass  über  Sozialpolitik auch  in  dem  folgenden  Sinne  geredet   wird: Sozialpolitik bedeutet auch, die Frage zu klären, warum wir diese Reformen eigentlich machen. Wir machen Reformen nicht als Selbstzweck und nicht dafür, irgend jemandem wehzutun, irgend jemandem etwas wegzunehmen. Wir machen Reformen dafür, dass auch junge Menschen wie ich in unserem Land eine Zukunft haben und dass in 30 oder 40 Jahren diejenigen, denen wir das Land eines Tages übergeben  wollen, genau die gleichen Chancen haben wie die Generation  vor uns und die Generation davor.
(Vereinzelt Beifall)
Wir dürfen die Aufbauleistung unserer  Großelterngeneration nicht verspielen, indem wir eine rücksichtslose Schuldenpolitik machen. Das ist ein Thema, das wir im nächsten  Jahr und in der Zukunft  uns  viel, viel stärker  auf  die  Fahnen  schreiben  müssen:  dass  Schulden  finanzierte Projekte in der CDU nichts zu suchen haben.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn man sich die Beschlüsse zur Neuen Sozialen Marktwirtschaft anschaut, wenn man sich die Vorarbeit zu dem anschaut, was Professor Herzog geleistet  hat, merkt man, dass wir schon seit Jahren viel Richtiges beschrieben  und sogar beschlossen  haben. Ich hoffe – und das soll mein Appell auch an den Parteitag sein -, dass wir als CDU Deutschlands die Beschlüsse, die wir hier in Leipzig fassen, nicht vergessen,  dass wir sie auch in Zukunft als ein Markenzeichen  unseres Programms sehen und dass wir versuchen, damit Wahlen zu gewinnen. Denn die Junge Union
70                                                                                                                               

steht vollkommen auf der Seite dessen, was Peter Rauen vorhin gesagt hat: Wir wollen in Zukunft als Reformkraft wahrgenommen werden und wollen mit diesem Wahlprogramm auch Wahlen gewinnen. – Vielen Dank.
(Beifall)

Herr  Präsident!  Wir stellen  bei  diesem  Antrag  das  Modell  von  Kurt Biedenkopf und Meinhard Miegel, welches bereits Anfang der 90er-Jahre auf dem Bundesausschuss  in Bonn zur Abstimmung stand und seinerzeit sehr wenige Stimmen bekommen hat, erneut zur Abstimmung.
Wenn man sich vor Augen hält, welche Lasten in Zukunft auf die Schultern der jungen Generation gelegt werden, dann muss man auch zum Thema Rente konsequent sein – so konsequent, wie wir es bei der Pflegeversicherung und bei der Gesundheitsprämie gewesen sind. Für uns ist es daher wichtig, auch im Bereich der Rentenversicherung  einen grundlegenden  Systemwechsel anzumahnen.  Denn das von der Herzog-Kommission vorgeschlagene  Modell reicht  uns an dieser Stelle nicht aus. Die Beitragslast wird auch zukünftig bei deutlich mehr als 20 Prozent verharren. Trotzdem sagt man der jungen Generation, sie solle, zusätzlich zu der hohen Verschuldung und zu den hohen Beitragslasten, die uns aufgebürdet  werden, Eigenvorsorge betreiben. Das ist aus unserer Sicht nicht darstellbar und hat mit Generationengerechtigkeit nichts zu tun.
(Vereinzelt Beifall)
In der Herzog-Kommission, wo sich mein Stellvertreter  Johannes Pöttering eingebracht hat, haben wir dieses Konzept mehrmals beantragt und dafür gekämpft. Schließlich waren wir in der Antragskommission mit fünf zu sieben unterlegen; gerade aus dem Bereich der Mittelstandsvereinigung  gab  es  große  Sympathie  für  dieses  Konzept. Uns ist  klar, dass  es Probleme beim Übergang gibt.
Aber  genauso  wie  Professor  Herzog  mit  seinem  Namen  für  dieses  Modell, das  hier  zur Abstimmung gestellt wird, bürgt, bürgen auch Kurt Biedenkopf und Meinhard Miegel für unseren Antrag. Insofern bitte ich Sie, auch an dieser Stelle ein Zeichen für Generationengerechtigkeit und für eine deutliche Entlastung der jungen Generation zu setzen. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)
150          
Meine Damen und Herren! Als Vorsitzender der Jungen Union möchte ich auch im Namen meiner Vereinigung den Antrag der Frauen-Union an dieser Stelle unterstützen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben in der Antragskommission lange diskutiert. Das Anliegen der Frauen-Union auf diesem Parteitag noch einmal zu diskutieren, ist vollkommen richtig, weil es bei dieser zentralen Frage um den Grundsatz geht, wie glaubwürdig die Förderung von Frauen sein soll und wie glaubwürdig wir in der Frauenpolitik sein wollen. Wenn wir nur zukunftsgerichtet, was ich grundsätzlich begrüße, weil es auch um meine Zukunft geht, eine aktive Bevölkerungspolitik machen wollen, dann gehört gleichzeitig dazu, dass wir in der Rückschau die Vergangenheit derjenigen beachten müssen, die bereits  Kinder geboren haben. Deswegen ist dies eine Frage der Glaubwürdigkeit und der Gerechtigkeit. Ich bitte Sie daher im Namen der Jungen Union um Unterstützung für den Antrag der Frauen-Union.
(Beifall)
