Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Vertreter der älteren Generation  und als Vorsitzender der Senioren Union, als Älterer in der Partei, der
50 Jahre Mitglied dieser Partei ist, dessen Vater die CDU mit gegründet hat, möchte ich vor diesem Parteitag  zumindest  noch Folgendes sagen. Die Entscheidung, die die Fraktion und die Partei mit Blick auf Herrn Hohmann getroffen haben, ist nachvollziehbar, richtig und war unumgänglich.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Freundinnen und Freunde, auch das sage ich als ein Mann, der den Krieg erlebt hat und die Nachkriegsjahre mit gestaltet hat: Die größte Leistung deutscher  Politik überhaupt,  mit Konrad Adenauer beginnend, war die Aussöhnung mit Israel und allen jüdischen Menschen. Das war einer der größten Erfolge, die unsere Politik zu verzeichnen hatte.
(Vereinzelt Beifall)
Ich sage auch dies: Ich weiß, dass Schuld persönlich ist, dass sie persönlich zugewiesen werden muss. Dieses Land und wir alle tragen aber eine historische Verantwortung. Diese historische Verantwortung bedeutet auch, die Vergangenheit nicht zu verklären, sondern ihr wahrhaftig ins Auge zu sehen. Zur Wahrheit gehört auch: Kein Volk auf der Welt hat so viel von jüdischem Geist profitiert wie das deutsche. Und wie haben wir dies gedankt? Deshalb sage ich: Alle, die dieses Verhältnis stören,  haben in der Partei Konrad Adenauers und Helmut Kohls, in unserer  Partei nichts zu suchen. Das sage ich als Vertreter  eines Teils der älteren  Generation,  der sich der Geschichte unserer Partei verbunden fühlt und der auch danach handeln wollte. Insofern sei mir diese Bemerkung in dieser Klarheit erlaubt. – Ich danke Ihnen.
(Beifall)
