Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Sie müssen  nicht er-
schrecken, wenn Sie den Packen Papier sehen, den ich mit ans Rednerpult genommen habe. Es sind zwar viele Seiten, aber auf jeder steht nur ganz wenig drauf.
Mit einer gewissen Spannung habe ich im Februar dieses Jahres auf Bitten von Angela Merkel die Leitung einer Kommission übernommen,  die Vorschläge zur Reform der sozialen Sicherungssysteme erarbeiten  sollte und dann nachher zu allem Unglück noch mit meinem Namen verbunden worden ist. Natürlich regten sich bei mir da gewisse Bedenken: Erstens hatte ich mir meinen Lebensabend   eigentlich   schöner   vorgestellt   und  zweitens   war  mir  bewusst,   dass  diese Kommission am Ende entweder einen schlechten Bericht vorlegen oder aber Streit in die eigenen Reihen der CDU tragen würde.
Die Erfahrungen  der zurückliegenden Wochen haben  gezeigt: Der Bericht hat tatsächlich erhebliche  Diskussionen, innerhalb  der CDU und auch außerhalb,  ausgelöst.  Ich finde, das ist  gut  so.  Ich  habe  mich  und  meine  Kommission  nie  so  verstanden,  als  seien  wir Praeceptor Germaniae  und  hätten  anzuordnen, was  zu geschehen hat. Wir hatten der Partei einen Rat zu geben und die Partei muss sich, bis in die heutigen Abendstunden hinein,  überlegen,   ob  und  in  welchem  Umfang  sie  diesen  Rat  akzeptieren  wird.  Es gab Hunderte von hervorragenden Vorschlägen  und  Diskussionsbeiträgen. Es hat aber  auch Fälle der  Diskussion  gegeben,  die man,  wenn  man  eine  klare Sprache  spricht,  nicht  als Diskussion,  sondern  nur  als „Sprüche“ bezeichnen kann.  Da gibt es  im Süden  unseres
75

Vaterlandes  einen, der dreimal in der Woche vor die Fernsehkameras tritt und immer wieder versichert, dass er schockiert ist. Darüber  kann man nicht diskutieren,  meine  Damen und Herren.
(Beifall)
Aber wenn der Parteitag seinen Beschluss gefasst hat, werde ich Kontakt zu ihm aufnehmen und ihn bitten, vielleicht nur noch zur Hälfte schockiert zu sein.
(Heiterkeit und Beifall)
Dann hat er noch gesagt, dass von unserem Konzept nur noch die Gräten übrig seien. Darüber mögen andere entscheiden  – Sie selber. Ich war nie der Meinung, dass Sie das alles eins zu eins übernehmen  müssen, was wir vorschlagen. Zudem stelle ich in dieser Äußerung eine gewisse Unkenntnis über die Anatomie von Fischen fest. Ein Fisch ohne Gräten ist natürlich leichter zu essen, nur hat er den Nachteil: Schwimmen kann er nicht mehr.
(Heiterkeit und Beifall)
Das müssten  wir Deutschen  allmählich wieder: schwimmen, und zwar in eine klare Richtung. Denn zu lange haben wir alle miteinander  die Augen vor den Folgen unserer demographischen Entwicklung verschlossen. Erst sehr allmählich wird den meisten von uns bewusst, zu welch weit reichenden  Konsequenzen es führt, wenn die Zahl der Älteren in unserem Land immer größer wird, die Jüngeren mehr und mehr in eine Art Minderheitsposition hineinwachsen und zudem die Kosten wie auch die Möglichkeiten von Medizin und Geriatrie immer größer werden.
Ich habe  schon  gesagt: Ich hatte  nie  die Erwartung, dass  die Partei  die Empfehlungen der Kommission im Maßstab eins zu eins umsetzt. Ich gebe sogar zu, dass ich manches von dem, was ich gesehen habe, im Bericht gelassen habe, um Diskussion zu ermöglichen und den Diskutanten Erfolgserlebnisse zu vermitteln.
(Heiterkeit)
Aber ich habe das Zutrauen – das sage ich jetzt ohne Spaß -, dass die CDU auf diesem Parteitag zur Reform der sozialen Sicherungssysteme die richtigen Positionen finden wird und dass diese Positionen ausreichend  sein werden. Denn es kann nicht so sein, dass jede dritte  Woche eine neue „Reform“ postuliert wird, weil wieder etwas Neues entdeckt worden ist. Die Bürger müssen sehen, dass wir das Problem in Gänze anpacken und jedenfalls für die nächsten 20, 30 Jahre lösen wollen.
(Beifall)
Sie werden  Verständnis  dafür  haben,  dass  ich hier keine  Ausführungen  zur nachgelagerten
Besteuerung von Alterseinkommen oder zur kleinen Witwenrente mache. Auch zur so genannten
76                                                                                                                               

Gesundheitsprämie nur diese eine Anmerkung: Als ich in Deutschlands Zeitungen las, dass durch dieses System eine ungeheure Bürokratie entstehe, weil es voraussetze, dass für jeden Bürger ein eigenes Krankenversicherungskonto angelegt werden müsse, habe ich wirklich gedacht, ich tanze auf der falschen Hochzeit. Das war nie angedacht, jedenfalls nicht in dieser Form. Ich habe nie davon geträumt,  dass dies eine ernsthafte Diskussion geben könnte. Es ist aber gut, dass diese Frage – wie viele andere Fragen, die einfach nicht in hundertprozentiger Klarheit gesehen oder formuliert worden sind – nun behandelt worden ist.
Ich möchte mich insgesamt auf drei sehr grundsätzliche Aspekte beschränken, um nicht das zu wiederholen, was Frau Merkel dazu gesagt hat, und nicht das vorwegzunehmen, was der Generalsekretär noch sagen wird.
Das eigentliche Problem, vor dem wir stehen, ist die Frage, ob und wie es uns gelingt, die Armut an Kindern zu beseitigen, die für die entwickelten Gesellschaften weltweit so typisch geworden ist und für die Verwerfungen in unseren Sozialsystemen an erster Stelle verantwortlich ist.
Dazu gibt es wieder verschiedene Fragestellungen. Wir haben in der Kommission beispielsweise diskutiert, ob der Mangel an eigenen Kindern durch die Einwanderung fremder Kinder behoben werden  kann. Wir waren  uns  aber  einig, Zuwanderung  allein kann  unser  demographisches Problem nicht lösen, und zwar bei weitem nicht. Ich will auch sagen, warum: Wollte man den Bevölkerungsrückgang durch Zuwanderung vollständig ausgleichen, dann müsste im Jahre 2050 ein volles Drittel der Wohnbevölkerung Deutschlands aus dem Ausland gekommen sein oder von ausländischen Zuwandern abstammen. Das sind, wenn ich noch einigermaßen rechnen kann, zwischen 20 und 30 Millionen Menschen, um die es da geht.
Wer ein solches Konzept vertritt, der muss Zuwanderung in einer Größenordnung  zulassen, die die Integrationskraft  der in Deutschland ansässigen Bevölkerung um ein Vielfaches übersteigen würde. Und er würde, wenn man das Wort „Integration“ nur halbwegs ernst nimmt, Integrationskosten verursachen, deren Finanzierung überhaupt  nicht mehr geschultert  werden könnte. Nehmen Sie nur 20 Millionen Menschen und kalkulieren vorsichtig, dass die Integration eines einzelnen Menschen – soweit man sie in Geld beziffern kann – mindestens  5 000 Euro kostet. Dann sind wir schon bei 100 Milliarden Euro. Das ist eine gegriffene Zahl, aber Sie werden erkennen, wie riesig dieses Problem ist. Denn das, was bisher geschehen  ist – da stimme ich mit Jürgen Rüttgers völlig überein -, verdient überhaupt nicht den Namen Integration.
(Beifall)
Man mag zu mehr Zuwanderung stehen,  wie man will. Mehr Zuwanderung ist jedenfalls keine
Lösung unserer demographischen  Probleme.
Außerdem möchte ich davor warnen, allzu hohe Erwartungen in die Instrumente einer staatlichen
Familienförderung zu setzen. Verstehen Sie mich da bitte nicht falsch: Ich will den Familien nichts
77

wegnehmen und ich plädiere auch nicht gegen, sondern entschieden  für eine aktive Familienpolitik. Darin bin ich mit Arentz völlig einer Meinung. Der Staat hat dafür zu sorgen, dass die Entscheidung eines Paares für Kinder nicht zu erheblichen materiellen Benachteiligungen gegenüber Paaren ohne Kinder führt. Aber die Formel „Je mehr Kindergeld, desto mehr Kinder!“ ist mir auch wieder zu simpel. Sie wird auch nicht aufgehen, meine Damen und Herren.
(Beifall)
Wir sind uns einig, dass wir zur Förderung von Familien gerne mehr tun würden, als es die öffentlichen Haushalte  heute  zulassen. Aber haben wir wirklich schon alle Möglichkeiten ausgeschöpft? Dazu nur eine ganz allgemeine Bemerkung, von der Sie vielleicht überrascht  sein werden: Als 1949 durch den Art. 6 unseres  Grundgesetzes  Ehe und Familie unter  den besonderen Schutz der staatlichen  Ordnung gestellt wurden, war es für den Verfassungsgeber einfach nicht vorstellbar, dass Ehe und Familie eines Tages in der Zahl so dramatisch auseinander fallen könnten, wie das heute der Fall ist.
Ich kritisiere diese Entwicklung in keiner Weise, aber ich empfinde es als ein zunehmend uns bedrängendes  Problem – jetzt hören Sie gut zu! –, dass wir uns heute  aus verfassungsrechtlichen Gründen eine Eheförderungspolitik leisten müssen, wo doch die Konzentration aller Kräfte auf eine Familienförderungspolitik dringend nötig wäre.
(Beifall)
Aber, wohlgemerkt, selbst wenn wir das Kindergeld verdoppeln würden und für jedes Kind einen Krippenoder Hortplatz zur Verfügung stellen könnten, könnten wir immer noch durchaus nicht sicher sein, dass dann die Kinder geboren würden, die uns heute fehlen. Ich bin davon überzeugt, dass das eigentliche Problem – es ist natürlich auch Geld – eben nicht das fehlende Geld allein ist und es auch nicht die fehlenden Betreuungseinrichtungen sind. Vorrangig entscheidend in diesen Dingen ist nicht das Materielle; entscheidend ist ein geistiger Verarmungsprozess, der sich in den letzten Jahrzehnten in unserer Gesellschaft ausgebreitet hat.
(Beifall)
Gegen diesen Verarmungsprozess müssen wir angehen. Wir leben in einer Gesellschaft, der weitgehend  das Wissen davon abhanden  gekommen  ist, was Kinder bedeuten,  dass Kinder unser Leben unendlich bereichern  und beschenken.  Kinder sind Entwicklung; sie bewahren  uns vor Verkrustung und – was allerdings auch manchen Vater und manche Mutter belastet – Kinder tragen unsere Hoffnungen und geben uns die Chance, dass wir selber immer wieder neu anfangen können, immer wieder neu denken, immer wieder neu prüfen und immer wieder neu entscheiden können.
(Beifall)
78                                                                                                                               

Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft, auch deswegen. (Beifall)
Nun ist es in unserem Lande ja so: Wer so redet wie ich gerade, dem wird sofort vorgeworfen und vorgehalten, er wolle unter dem Deckmantel vorgeblicher Altersweisheit – das steht  mir zu; im Frühjahr werde ich 70 – die Frau wieder zu Küche, Kindern und Kirche zurückführen und er habe noch die gesellschaftspolitischen  Leitbilder der 50er-Jahre im Kopf. Aber solche Vorwürfe halte ich spielend aus. Denn erstens bin ich neuerdings mit einer Nachfahrin des berühmten Götz von Berlichingen verheiratet
(Heiterkeit und Beifall)
und zweitens hat meine Feststellung, dass wieder mehr Kinder in Deutschland geboren werden müssen, zumindest den einen Vorzug für sich, dass sie nämlich logisch zwingend ist. Entweder wir Deutschen  und wir Europäer entdecken  die Lust zum Kind neu oder wir plagen uns weitere Jahrzehnte mit den Folgen einer vergreisenden  Gesellschaft herum. Man kann sich aussuchen, was man lieber will.
(Beifall)
Weil das so ist, rufe ich heute – Sie wissen, dass ich zu solchen pathetischen Äußerungen schlecht geeignet bin – auf diesem Parteitag dazu auf: Gebt dieser Gesellschaft das Bewusstsein wieder zurück, was Kinder für jede Gesellschaft bedeuten! Das richtet sich nicht nur an den Staat und das richtet  sich auch nicht nur an Parteitage.  Das richtet  sich an die Dichter, Schriftsteller  und Filmemacher in unserem Land;
(Beifall)
das richtet sich an Journalisten und die Programmverantwortlichen in den Medien; das richtet sich an  unsere  Lehrerinnen  und  Lehrer, an  die  Wohnungsvermieter,  an  die  Nachbarn  von Kindergärten und an alle, die heute beim Anblick von Kindern griesgrämige Gesichter ziehen,
(Beifall)
auch angesichts der unbestreitbaren Tatsache, dass Kinder halt gelegentlich frech sind oder Lärm erzeugen. Das ist natürlich anders als in unserer Jugend, aber das muss hingenommen werden.
(Heiterkeit und Beifall)
Zweiter Teil. Als der Zweite Weltkrieg zu Ende ging, war ich knapp elf Jahre. Ich war damals noch zu jung, um das ganze Ausmaß des Elends erfassen zu können, das die Nazis hinterlassen hatten. Aber ich kann mich noch sehr deutlich daran erinnern, dass meine eigenen Eltern und die Eltern aller meiner Schulkameraden von dem brennenden  Wunsch geleitet waren, dass ihre Kinder es
79

einmal besser haben sollten. Wir, die wir heute 60 oder 70 Jahre alt sind, haben es in einem damals kaum vorstellbaren  Ausmaß tatsächlich  besser gehabt  als die Generation  unserer  Eltern. Auch die Generation der heute 50oder 40-Jährigen wird, aufs Ganze gesehen, keinen Grund zu der Klage haben, dass ihr wesentliche Lebenschancen vorenthalten seien.
Aber die Perspektiven haben sich in der Zwischenzeit eben auch schon wieder geändert. Heute wünschen Eltern, wenn sie realistisch sind, ihren Kindern vernünftigerweise nicht mehr, dass sie es einmal besser  haben  sollen als sie selbst; denn  sie wissen, dass die Steigerungsraten des Wohlstands keine Endlosspirale darstellen. Die ganz Mutigen unter den heutigen Eltern formulieren vielleicht den Wunsch, ihre Kinder möchten  es einmal fast genauso  gut haben  wie sie selbst. Aber viele stellen sich inzwischen die angstvolle Frage, ob die Lebenschancen der Jungen nicht zunehmend ernsthaft  gefährdet sind, weil wir sie verfrühstücken.
(Beifall)
Immerhin ist es ja so: Die heute junge Generation erbt von der alten Generation nicht nur einen Berg von Staatsschulden;  sie erbt  auch immense  Zahlungsverpflichtungen  für die Alterseinkommen   der  Versicherten   in  der  gesetzlichen   Rentenversicherung   und  für  die Pensionen  der Beamten  des Bundes, der Länder und der Gemeinden.  Wir haben  in unserer Kommission errechnen  lassen, dass, wenn wir in dem jetzigen System mit den bestehenden Beitragssätzen  so weitermachen,  wir im Jahre 2040  oder spätestens im Jahre 2050 bei einer Belastung durch die Sozialbeiträge von über 60 Prozent angekommen  sein werden. Wenn Sie dann noch andere Dinge, wie die Kindertagesstätten und Ähnliches, für die die öffentliche Hand einzustehen hat, hinzunehmen und wenn Sie darüber hinaus auch noch die Steuern berücksichtigen, dann sind wir an dem Idealzustand des Sozialismus angekommen, der da lautet: Die Leute sollen arbeiten und das Geld gleich beim Staat abliefern.
(Vereinzelt Beifall) Dafür gibt es ein alt hergebrachtes Wort; es heißt: Sklaverei.
(Beifall) Daraus ergibt sich, dass das nicht geht.
(Beifall)
Denn Sklaverei ist nicht nur im Grundgesetz verboten, sondern auch in der jetzt neu entstehenden EU-Verfassung. Das können wir also nicht machen.
(Vereinzelt Heiterkeit und Beifall)
Die neue Generation erbt weiterhin die Folgekosten des demographischen  Wandels, nicht nur in
Bezug auf die Alterssicherung, sondern auch in Bezug auf das Gesundheitswesen und die Pflege.
80                                                                                                                               

Die Finanzierung des medizinischen und vor allem des medizinisch-technischen Fortschritts tritt als weitere Problemverschärfung hinzu. Das Schlagwort von der Altenlast habe ich schon gelesen und gehört. Ich sage Ihnen: Das dürfen wir uns nicht leisten; das ist ein ganz böses, menschenverachtendes  Wort.
(Beifall)
Meine nächste große Bitte lautet deshalb: Lassen wir uns nicht leichtfertig in einen Generationenkonflikt  hineintreiben, der durch nichts gerechtfertigt ist. Dass es dabei Probleme gibt, das habe ich in unserer Kommission jeden Tag erleben können, das war auch gut und richtig so. Aber es möge  um Gottes  Willen keinen  wirklichen Konflikt zwischen den  Generationen geben.
Ich will die Kosten einer rapide alternden  Gesellschaft, die schließlich von den Jungen getragen werden müssen, hier nicht klein reden. Aber es ist doch auch so: Wenn man eine Kostenrechnung aufmacht, dann muss gerechterweise  auch eine Gewinnrechnung  aufmachen. Da das so selten geschieht, will ich es hier tun. Ich tue das nicht als Abwehrmaßnahme gegen die Jungen – das wäre völliger Blödsinn -, sondern um, wie Goethe gesagt hätte, „die Fülle der Gesichte“ auf den Tisch zu bringen.
Keine Altersgruppe unserer Gesellschaft fällt der Fürsorge gegenwärtig so wenig zur Last wie die Rentner. 1,4 Prozent der Ruheständler sind auf Sozialhilfe angewiesen. Bei den unter siebenjährigen Kindern sind es über acht Prozent. Das ist schon ein bemerkenswerter Sachverhalt. Früher war das Alter ein großes Armutsrisiko. Heute ist es offensichtlich der Kinderreichtum.
Nach Angaben der Deutschen Bundesbank werden in den nächsten Jahren von den Rentnern in Deutschland insgesamt 130 Milliarden Euro vererbt. Die Zahlen schwanken zwar; aber es steht fest: Es ist eine große Zahl. Diese 130 Milliarden Euro entsprechen etwas mehr als der Hälfte des gesamten Bundeshaushaltes. Diese Summe gehört den Rentnern heute. Sie können dieses Geld aber gar nicht mehr konsumieren. Dieses Geld wird – wenn auch nicht dem Gleichheitssatz entsprechend – weitgehend ungeschmälert an Teile der jungen Generation vererbt werden. In diese Gewinnund Verlustrechnung muss auch hineingerechnet werden – an einem Tag wie dem heutigen muss es ebenfalls erlaubt sein, das zu sagen -, dass die heute junge Generation von den inzwischen alt Gewordenen viel erhalten hat – ohne dafür etwas leisten zu müssen: Schule – kostenlos; Studium – überwiegend kostenlos; Berufsausbildung – überwiegend kostenlos. Es waren die heute  Älteren, die Schulen, Betriebe und Universitäten aufgebaut und finanziert haben. Ich stelle  ohne  jeden  Vorwurf und  eigentlich  mit  Amüsement  fest:  Gerade  die  heute   junge Generation  hat das nicht all zu knapp ausgekostet; sonst müssten  wir nicht über Studienzeiten und Ähnliches reden.
(Beifall)
81

Ich will hier keine Rechnung aufmachen und schon gar nichts gegen die junge Generation sagen, der wir wirklich eine verkorkste Gegenwart hinterlassen werden. Wir sollten uns vor einer schäbigen Debatte hüten, in der die Alten nur noch als Generation rücksichtsloser Schmarotzer hingestellt werden, die noch dazu ihre eigenen Kinder bestehlen. Aber die, die selbst keine Kinder in die Welt gesetzt haben, bestehlen natürlich die Kinder der anderen.
(Beifall)
Die betuchten Rentner, die sich auf Kreuzfahrtschiffen unter der südlichen Sonne die Zeit vertreiben und ihre Ersparnisse aufzehren, sind nicht der Normalfall des deutschen Durchschnittsrentners. Sie sind erst recht nicht jener Eckrentner – dieses wunderbare Wort habe ich erst in der Kommissionsarbeit kennen gelernt; es ist schlimmer als der Begriff „Eckzähne“ -,
(Heiterkeit)
der jetzt im Westen netto 1 072 Euro und im Osten unseres Vaterlandes gerade einmal 941 Euro Rente bezieht. Gewiss, auch das ist noch keine Rente, die man schon als Altersarmut bezeichnen müsste. Aber als Trampolin für große Sprünge sind diese Renten weiß Gott nicht zu nutzen.
(Beifall)
Lassen wir bei solchen Gegenüberstellungen die Kirche im Dorf. Das ist das Beste, was man mit einer Kirche machen kann.
(Beifall)
Die neuesten Zahlen  des  Statistischen   Bundesamtes  besagen,  dass  im Jahr  2030  auf  100
Menschen im erwerbsfähigen Alter 71 Ruheständler kommen. Heute sind es nur etwa 44. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass die Sozialbeiträge bei über 60 Prozent lägen, wenn wir im bisherigen System weitermachten.
Was sagen solche Zahlen? Zunächst einmal: Sie legitimieren uns auf alle Fälle nicht automatisch zu der Behauptung, es sei von vornherein unmöglich, dass im Jahre 2030 etwa 100 Erwerbstätige für etwa 71 Ruheständler aufkommen könnten. Auch da muss man vorsichtig sein. Beispielsweise hat ein Bauer in Deutschland mit dem, was er produziert hat, im Jahr 1900 ungefähr vier Personen ernährt. Hätte man damals gesagt, in 100 Jahren muss ein Bauer 50 Personen ernähren, hätte man wohl erwidert: Dann müssen wir alle verhungern. Wir sind aber nicht verhungert,  wie wir feststellen können. Heute ernährt ein Landwirt ungefähr 128 Menschen. Das wäre vor 100 Jahren undenkbar gewesen. Wir sollten uns also generell vor statistischen Argumenten hüten, die man jederzeit als Totschlagargumente bezeichnen kann.
Warum neigen wir bei allen unseren Überlegungen eigentlich überhaupt  dazu, immer von den schlechtesten aller möglichen Annahmen auszugehen?  Vielleicht gelingt es den heute  noch
82                                                                                                                               

Jungen im Laufe ihres Arbeitslebens  mit neuen  Techniken und Dank einer besseren  Bildung noch, die Produktivität ein neues Mal deutlich zu steigern. Ich bin nachdrücklich dafür, viel stärker, als wir es in diesem Zusammenhang erwarten möchten – bei uns wird alles in Schubladen aufgeteilt: hier  die Sozialpolitik, da  die Wirtschaftspolitik  und  dort  die Steuerpolitik  – die Wachstumschancen  unseres Landes in den Mittelpunkt unserer politischen Betrachtungen  zu stellen.  Ich stimme  mit  der  Bundesvorsitzenden  völlig überein:  Das ist  das  beherrschende Thema, auch wenn es darum geht, wie wir all das, was wir vorgeschlagen haben und heute hoffentlich beschließen, bezahlen werden. Es wird diese Chancen geben, auch wenn wir sie heute noch nicht in allen Einzelheiten kennen  und beschreiben  können. Ich komme gleich darauf zurück.
Für den Augenblick sage ich nur so viel: Wir sollten alles daransetzen, die Last der Demographie auf die Generationen möglichst gleichmäßig zu verteilen. Vorhin habe ich versucht, der jungen Generation  vorzurechnen,  was die Alten alles für sie getan  haben  und  weiter  tun  werden. Dennoch ist völlig klar: Die Misere, die wir ihr hinterlassen werden, wird sie unglaublich belasten. Diese Generation darf nicht die allein leidtragende einer solchen Entwicklung sein; zumal sie diese Entwicklung noch nicht einmal verursacht hat. Wer auf der anderen Seite morgen eine Rente bezieht, der darf das weiß Gott nicht mit der Vorstellung tun: Ich habe das alles bezahlt und infolgedessen will ich davon jetzt etwas haben. Das ist nicht der Gedanke, der einer Versicherung zugrunde liegt. So funktioniert ein Sozialsystem nicht.
Die Zeit wird also kommen – bei den Jungen läuft das automatisch  -, in der man auch den Rentnern solidarische Opfer, zumindest ein solidarisches Opfer, abverlangen muss, weil es unfair wäre, nur die Jungen zu belasten. Man muss einfach sehen: Wir sind im Augenblick auf diesem Weg. Ich halte es durchaus für vertretbar,  den heutigen Rentnern, die nichts oder fast nichts in die Pflegeversicherung eingezahlt haben, einen gewissen Sonderbeitrag  zuzumuten. Auch das muss man ins Kalkül ziehen.
(Beifall) Im Saal scheinen überwiegend Rentner zu sein.
(Heiterkeit)
Meine dritte und letzte Botschaft am heutigen Tag lautet – das habe ich bereits angekündigt: Wir müssen alles daransetzen, die mittlerweile seit Jahren andauernde Wachstumsschwäche unseres Landes zu überwinden.
Die Wirtschaftskraft und die soziale Leistungsfähigkeit eines Landes stehen eben, was auch immer die Gutmenschen behaupten mögen, in einem unlösbaren Zusammenhang zueinander. Es ist wahr: Eine Wirtschaftspolitik ohne soziale Gerechtigkeit gefährdet den sozialen Frieden und die Idee der Gerechtigkeit und führt im Ergebnis zu volkswirtschaftlichen Verlusten. Umgekehrt gilt
83

eben  auch: Eine Sozialpolitik ohne  Rücksicht auf die wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit einer Ökonomie und wirtschaftliches Wachstum beraubt sich selbst ihres Fundaments und sägt damit an dem Ast, auf dem sie sitzt.
(Beifall)
Die gegenwärtige Bundesregierung – um sie wenigstens einmal zu erwähnen – trägt ein gerütteltes  Maß an Mitverantwortung  für die wirtschaftsund finanzpolitische Malaise, in der sich Deutschland befindet.
(Beifall)
Was in unserer Situation zu tun wäre, liegt auf der Hand. Aber es wird nicht getan, weil der Mut dazu fehlt und alte ideologische Positionen innerhalb der SPD nicht überwunden werden können, sondern für jeden, der sie anpackt, zur politischen Existenzfrage werden kann.
Wohlgemerkt: Ich werfe dem amtierenden  Bundeskanzler nicht vor, dass er in den Medien den
Eindruck höchster Geschäftigkeit erweckt. Das tun andere auch. (Heiterkeit und Beifall)
Aber das Schlimme ist: Bei Licht betrachtet bewegt er damit nichts. (Heiterkeit und Beifall)
Seine Regierung benimmt sich seit Jahren wie ein Angeklagter, der immer nur das zugibt, was man ihm gerade haarklein nachgewiesen hat und was er beim besten Willen nicht mehr bestreiten kann.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Deshalb wird der Bürger von dieser Regierung – das ist jetzt Ernst und kein Spaß mehr – nie erfahren, wie die Dinge wirklich stehen, welche Einschnitte tatsächlich notwendig sind und vor allem wo das absehbare Ende dieser Einschnitte ist. Das ist nach meiner Kenntnis von dem, was ein normaler Bürger in Deutschland denkt, das Entscheidende. Die Leute sagen Ja zu Opfern. Aber es ist zu billig, nur Opfer bei den anderen zu erwarten. Das gibt es selbstverständlich  auch. Viele aber sind zu Opfern  an sich und  bei sich bereit,  wenn sie wissen, dass  nicht  nächste  Woche und  die übernächste Woche wieder Opfer zu erwarten sind und es zudem 2004 ganz schlimm werden soll.
(Anhaltender lebhafter Beifall)
Das ist das Entscheidende. Wir haben in unserer Kommission die Empfehlungen von vornherein auf die kommenden 20 bis 30 Jahre angelegt. Wann es losgeht, wissen wir nicht. Es wird sich herausstellen, wann diese Partei in diesem Lande wieder regieren kann oder, wie ich vielleicht sagen sollte, regieren muss. Erst dann ist der Tag X gekommen, zu dem man die Zeitvorstellungen addieren muss.
84                                                                                                                               

Noch etwas anderes. Solange von jedem in Deutschland verdienten Euro rund 50 Cent durch die so genannten  öffentlichen Hände gehen und gewissermaßen  umverteilt werden, solange wird sich nennenswertes Wachstum nicht einstellen. Das ist so klar wie das Amen in der Kirche.
(Beifall)
Solange die Bruttolöhne mit 42 Prozent Sozialabgaben belastet  werden, die nota bene gegenwärtig alle in den Preis eines Produktes oder einer Dienstleistung eingehen, solange dürfen wir uns nicht wundern, dass unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit gefährdet ist.
(Beifall)
Solange wir uns ein so kompliziertes Steuerrecht  leisten, sodass  selbst  ehrliche Steuerzahler ständig der Gefahr der Kriminalisierung ausgesetzt sind,
(Beifall)
solange brauchen wir uns über Steuergestaltung, Steuerhinterziehung und Einnahmeausfälle nicht den Kopf zu zerbrechen. Solange wir uns in Deutschland eine solche Flut von Gesetzen, Vorschriften und Verordnungen wie kaum ein anderer Staat leisten, muss es uns nicht verwundern, dass wir wirtschaftlich gesehen allmählich Schlusslicht in Europa sind. Es gibt nur eine Hoffnung, Herr Martens, dass die Europäer ihre Normproduktion in ganz Europa noch weiter steigern – sie sind nämlich um kein Haar besser – und dafür sorgen, dass die Normen in allen Ländern so wie hier in Deutschland vollzogen werden, dann könnte das eine gewisse Entlastung für uns Deutsche bedeuten.
(Heiterkeit und Beifall) Wenn Sie dauernd so klatschen, dann werde ich nie fertig.
(Heiterkeit und Beifall)
Ich will mit Ihnen noch eine ganz kleine Rechenaufgabe  machen. Wenn die deutsche Volkswirtschaft real nur um bescheidene  zwei Prozent im Jahresdurchschnitt wachsen würde, dann wäre das Bruttoinlandsprodukt in gut drei Jahrzehnten – wiederum real – fast doppelt so hoch wie heute. Wir reden also nicht über ein völlig unerreichbares  Ziel. Es muss nur richtig angegangen  werden. Aber zwei Prozent unseres  Bruttoinlandsproduktes bedeuten  jedes Jahr 40
Milliarden DM mehr in unserem Land, die immer wieder neu hinzukommen. Wenn der Staat davon nur 40 Prozent als Staatsquote in Anspruch nehmen würde – das halte ich für die richtige Quote -, dann wären das 16 bis 18 Milliarden DM. Jetzt rechnen Sie sich aus, wie leicht all das, was unserem Kommissionsbericht an Unfinanzierbarkeiten vorgehalten wird, zu finanzieren wäre. Es bräuchte noch nicht einmal den bekannten Ruck. Dafür würde eine mittelprächtige Anstrengung des deutschen  Volkes ausreichen. Wir könnten das schaffen.
(Beifall)
85

Etwas Terminologisches. Sie haben von Angela Merkel heute das Kuchenbeispiel von Ludwig Erhard gehört. Ich verwende das seit mehreren Jahrzehnten. Es ist immer so: Wir streiten uns, wie der Kuchen verteilt wird. Dies war schon in meiner Kindheit mit meinem Bruder so. Jeder hat darauf geachtet, dass jeder von einem runden Obstkuchen die gleiche Gradzahl bekommen hat. Wenn einer zwei Grad mehr bekommen hat, dann war er fein raus; denn die Kuchenform meiner Mutter war nun einmal nicht größer.
So ist es aber in dieser Welt nicht. Wir selber tun bereits so, als ob wir keinen größeren Kuchen mehr backen könnten. Die entscheidende Frage ist doch nicht, sich um ein paar Gradminuten herumzustreiten. Das nennt man Verteilungspolitik. Wenn wir uns darauf beschränken und nicht mehr Wohlstandsund Wachstumspolitik mit der Folge betreiben, dass der Kuchen einen größeren Durchmesser hat – bei der Pizza gibt es das: media, grande, grandissima –,
(Heiterkeit und Beifall)
wenn wir uns das schon selber nicht mehr vorstellen können und zutrauen: Wie sollen wir das dann unseren Mitbürgern klar machen? Denken Sie also an den Kuchen.
Es war daher aus meiner Sicht völlig richtig, dass Angela Merkel nicht nur eine Reform der sozialen Sicherungssysteme  auf den Weg gebracht  hat, sondern  dass sie darüber  hinaus auch den Anstoß dazu gegeben hat, über eine Reform des Steuersystems  nachzudenken.
Nur wenn wir uns im Steuerrecht  und in vielen anderen Rechtsgebieten  völlig neue Spielräume eröffnen, werden wir die sozialen Lasten schultern können, die auf uns zukommen werden. Die Steuerpolitik ist aber nicht der einzige Bereich, bei dem wir noch Anstrengungen vor uns haben, das gleiche gilt auch für die Sozialpolitik und die Wohlstandspolitik insgesamt.
In diesem Zusammenhang muss ich aber noch einen weiteren Punkt erwähnen. Es wird gegenwärtig eine Debatte darüber geführt, ab welchem Lebensalter man künftig in Rente gehen kann. Wir alle wissen, auch wenn es uns nicht passt: Es kann nicht so weitergehen, dass immer mehr Menschen immer früher Rente beziehen. Kein System der Alterssicherung kann das verkraften. Wir werden künftig also wieder länger arbeiten müssen.
Aber woher der Aberglaube kommt, dass zwangsläufig nur bei den alten Menschen, die kurz vor der Verrentung stehen, angesetzt  werden müsse, werde ich wohl nie verstehen. Es besteht  noch an einer anderen Stelle die Möglichkeit, anzusetzen, nämlich ganz am Anfang.
(Beifall)
Die Stichworte sind rasch aufgezählt: frühere Einschulung, Abkürzung der Schulzeit sowie Verkürzung der Studienzeiten. Damit muss eine entsprechende Entlastung von überflüssigen Lehrstoffen einhergehen; diese kann man sich nämlich aus dem Computer ziehen, wenn man sie braucht.
(Beifall)
86                                                                                                                               

Jeder von uns hat schon eine Sonntagsrede  über lebenslanges  Lernen gehalten. Aber dass sich das auf diese Weise auswirken könnte, daran denken wir zu wenig.
Über eine Straffung der Lerninhalte an Schulen und Hochschulen und eine Straffung der Erstausbildung zugunsten der berufsbegleitenden Weiterbildung ist schon diskutiert worden, als ich noch Kultusminister in Baden-Württemberg  war. Das war von 1978 bis 1980. Ich stelle jetzt endlich die Frage – ich weiß nicht, wie lange ich hoffen kann, noch zu leben -: Warum setzen wir das nicht endlich um?
(Beifall)
Ich komme zum Schluss; ich hoffe, dass es ein nachdenklicher Schluss wird. Wenn die CDU morgen in die Regierungsverantwortung käme, dann hätte sie ein Erbe anzutreten, zu dem man ihr nicht  gerade  gratulieren   könnte.  Wenn  zu  den  Beschlüssen  dieses  Parteitages   und  den Vorhaben des Jahres 2004, die Angela Merkel angekündigt hat, noch eine wirklich progressive und effektive Bildungspolitik dazukommen würde, dann könnte unsere Partei mit einem klaren Konzept für die wichtigsten Herausforderungen, die anzugehen  sind, diese Aufgabe übernehmen. Zu diesen Herausforderungen zählen die Sozialund Steuerpolitik, um zu mehr Wachstum zu kommen, und – ich sage es noch einmal – eine umfassende Bildungspolitik, die sich nicht nur mit der  Frage beschäftigen  darf, wie die Schulen finanziert  und  organisiert  werden  sollen. Außerdem müssen wir uns endlich dazu durchringen, Vorschriften abzuschaffen, seien es deutsche oder europäische.
(Beifall)
Wenn das geschafft ist, dann wissen die Menschen wieder, was sie von uns erwarten dürfen. Wir wissen wieder, was wir ihnen abverlangen müssen. Das ist nicht leicht. Man sollte es nicht leichtfertig  machen,  sondern  im Bewusstsein  dessen,  was man Menschen  zumutet.  Vielen in der Kommission, die zu leiten ich die Ehre hatte, hat angesichts der Zumutungen das Herz geblutet; natürlich nur im übertragenen Sinne. Es ist nicht zu echten Blutungen im medizinischen Sinne gekommen. Aber, meine Damen und Herren, die Wahrheit geht vor. Die Kommission hat nicht versucht, sie zu verschweigen. Auch ich werde sie nicht verschweigen. Es hängt von Ihren Entscheidungen heute ab, ob ich mich so ruhig halten kann, wie ich mir das als Rentner wünsche.
– Danke sehr.
(Langanhaltender Beifall)
Laurenz Meyer, Generalsekretär der CDU: Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Am  15. Juli
1949 wurden von der Union die Düsseldorfer Leitsätze zur Wirtschaftspolitik, der wirtschaftspolitische Ordnungsentwurf der CDU, beschlossen. Wenn diese damals nicht beschlossen worden wären, dann hätte die Geschichte der Bundesrepublik und insbesondere die Geschichte der CDU sicherlich einen anderen Verlauf genommen.
Es kam, wie wir alle wissen, zu einem Wirtschaftswunder. Eine ähnlich große Bedeutung wie der
15. Juli 1949 könnte der 1. Dezember 2003 haben. Wir brauchen neue Gründerjahre für Wachstum und Erfolg. Das ist die historische Bedeutung des jetzigen Parteitags.
88                                                                                                                               

Wo steht zurzeit unser Land bei der wirtschaftlichen und der sozialen Entwicklung?
  Alle  15 Minuten geht ein Unternehmen  in Deutschland in Konkurs.
  Die Abgabenlast liegt bei 55 Prozent.
  Die Nettoneuverschuldung ist drei Jahre hintereinander über 3 Prozent  des Bruttoinlandsproduktes.
  Es gibt ein Minuswachstum.
  Deutschland ist unter Rot-Grün nur in einem einzigen Bereich Spitze in Europa, nämlich bei der Schwarzarbeit, die inzwischen bei 16 Prozent  liegt. Das ist eine Zumutung  für alle sozialen Sicherungssysteme, aber natürlich auch für die Steuerzahler und insbesondere  für alle ehrlichen Menschen in Deutschland.
  Die Schwankungsreserve der Rentenversicherung ist aufgebraucht.
  Die Nettoneuverschuldung ist in diesem Jahr auf einem Rekordniveau.
Man hat den Eindruck, dass der Bundesregierung die Finanzen und insbesondere  die Schulden völlig aus dem Ruder gelaufen sind. Die Bundesregierung hat jeden Überblick verloren und reagiert in Brüssel auch noch kleinkariert. Die taktischen Spielchen der Innenpolitik in Brüssel auszutragen  und  ein  Werk wie den  Euro zu gefährden,  das  über  lange  Jahre von ernsthaften Politikern aufgebaut  worden ist, ist sträflich. Das darf man der Bundesregierung in der Öffentlichkeit nicht durchgehen lassen.
(Beifall)
Mit 43 Milliarden Euro – ich sage das, damit wir uns das einmal plastisch vorstellen können – könnte  man  jedem  Bundesbürger  einen  Urlaub auf Mallorca im Werte  von über  500  Euro schenken.
Die Entwicklung in den neuen Bundesländern ist besonders besorgniserregend:
Die Arbeitslosigkeit lag dort im Oktober 2003 bei 17,3 Prozent. Sie ist damit mehr als doppelt so hoch wie die im Westen.
Es wandern immer mehr Menschen ab. Seit der Wende sind 820 000  Menschen abgewandert. Davon stammten allein 221 000 aus Sachsen, dem Bundesland, in dem wir uns momentan befinden.
Nach fünf Jahren Rot-Grün leidet unser Land. Es ist unter Schröder nicht wie versprochen besser, sondern  schlechter  geworden. Es ist unter  den Sozialdemokraten  in dieser Republik vor allen Dingen nicht gerechter, sondern ungerechter  geworden.
(Beifall)
89

Es ist – das ist der wichtigste Punkt, um den wir uns kümmern müssen – Chaos eingetreten. Die Menschen wissen nicht mehr, was passieren wird. Wir brauchen wieder ein Stück Verlässlichkeit und Ehrlichkeit in der Politik, damit die Menschen Geld ausgeben  und investieren. Bei einem Planungshorizont von nur noch fünf Monaten investiert kein Unternehmer  in Deutschland. Das kann man sogar verstehen. Die Politik und auch die Bedingungen müssen sich ändern.
(Beifall)
90  Prozent  der  deutschen  Manager  sagen  laut  einer  in den  letzten  Tagen veröffentlichten Allensbach-Umfrage, dass die Politik immer mehr zu einem  Unsicherheitsfaktor  werde. Kein Mensch   und   kein   Unternehmen    kann   planen.   Das  liegt   schlicht   daran,   dass   es   die Bundesregierung wirklich nicht kann. Das ist eine Gurkentruppe. Denken Sie nur an Herrn Stolpe mit seinen Mautausfällen und seinen Misserfolgen im Osten. Das, was dort geschieht, geht auf keine Kuhhaut. Sie können auch Herrn Trittin als Beispiel nehmen. Der Staatssekretär von Herrn Trittin  erklärt vor protestierenden Arbeitern der Aluminiumindustrie, die Dosen produzieren, dass der Wegfall der Arbeitsplätze in ihrem Bereich politisch gewollt gewesen sei. Politisch gewollt! Ich finde  es  skandalös,  dass  dieser  Mann  noch  im Amt ist.  Wer Arbeitnehmern  in Deutschland so etwas erklärt, der kann kein Mitglied der Bundesregierung sein.
(Beifall)
Ich denke, dass die Bundesregierung nur deshalb so viel vom Dosenpfand spricht, weil das Wort
„Flaschenpfand“ für die Bundesregierung zu anzüglich ist. Dieses Wort würde zu sehr auf sie selber zurückfallen.
Nehmen wir als Beispiel Herrn Clement, der mit vielen Vorschusslorbeeren  gestartet ist. Jetzt hört  ihm noch  nicht  einmal  seine  eigene  Partei  zu, wenn  er  auf  dem  Parteitag  gegen  die Ausbildungsplatzabgabe spricht. Niemand will ihm mehr zuhören. Sein Standing in der SPD ist innerhalb eines Jahres dort angekommen,  wo Herr Müller, sein Vorgänger, aufgehört  hat. Herr Clement ist – leider Gottes  – eine tragische, schwache Figur in der Regierung. Die Bundesregierung bräuchte einen starken und durchsetzungsfähigen Wirtschaftsminister.
Höchstens Herr Gerster hat so viel für Imagewerbung ausgegeben wie Herr Eichel. Eine Zeit lang hat das auch funktioniert. Aber auf Dauer lassen sich die Menschen in Deutschland nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Politik schlecht ist. Eichel ist der größte Schuldenmacher aller Zeiten, obwohl er sich als sparsamer Hans gerieren wollte. Das geht auf Dauer nicht gut.
(Beifall)
Liebe Freunde, auf dem Bundesparteitag  der SPD hat es einen bemerkenswerten Vorgang gegeben. Bundeskanzler Schröder hat den Delegierten auf dem SPD-Parteitag nicht vorgetragen, was ihm wenige Tage vorher der Sachverständigenrat,  den er selbst und sein Wirtschaftsminister be-
90                                                                                                                               

auftragt hatten, mit auf den Weg gegeben hat. In dem Gutachten des Sachverständigenrates, der überwiegend nicht mit Experten besetzt ist, die der CDU nahe stehen, heißt es schwarz auf weiß – ich zitiere: „So führt  die Umstellung des Finanzierungssystems  in der gesetzlichen  Krankenversicherung auf Pauschalprämien zu einer Beschäftigungszunahme  von 2,4 bis 3,6 Prozent. Eine Bürgerversicherung  dagegen  ist  mit  einem  deutlichen  Beschäftigungsrückgang  von  bis  zu
3 Prozent verbunden.“
Das bedeutet in Zahlen: Bei dem Modell, das wir heute  vorgestellt  haben, geht  es um einen Arbeitsplatzzuwachs zwischen 900 000 und 1,4 Millionen. Die Bürgerversicherung würde zu einem Arbeitsplatzrückgang  in Höhe von 1,25 Millionen führen. Schröder und seine Führungsmannschaft  kannten  diese  Zahl und  haben  sie  der  Öffentlichkeit  und  den  SPD-Parteitagsdelegierten nicht vorgetragen! Sie haben sehenden Auges die Bürgerversicherung mit beschlossen, und das, obwohl sie wussten, dass durch diese Beschlüsse, wenn sie umgesetzt würden, über eine Million Arbeitsplätze  in Deutschland  verloren gehen  würden! Ich nenne  das verantwortungslos! Schröder hat die Wähler vor der Wahl belogen und macht auf dem Parteitag seiner eigenen Partei genauso weiter.
(Beifall)
Wer so handelt, dem sind die menschlichen Schicksale der Arbeitslosen offenbar ziemlich egal. Wer so handelt, dem geht es nur um seinen eigenen Job und nichts anderes.
Die SPD, die  immer  so  viel darauf  gehalten  hat,  dass  sie  die  eigentlich  soziale  Partei  in Deutschland sei, ist durch ihre vielen Ungerechtigkeiten  und die Maßnahmen, die die sozialen Probleme überhaupt nicht mehr in Betracht ziehen, ins Gerede gekommen.
Friedhelm Hengsbach, ein für uns völlig unverdächtiger  Mann, hat es kürzlich auf den Punkt gebracht. Härter als er kann man es auch nicht als CDU-Generalsekretär formulieren: „So hat noch kein Kanzler die sozial Schwachen abgebürstet, so schroff hat noch keiner die Leute gepeitscht.“ Das ist die Wahrheit in Deutschland im Jahr 2003 und der eigentliche Skandal ist, dass vor allem Rentner, Geringverdiener und sozial Schwache unter dieser sozialdemokratischen Regierung bluten müssen.
(Beifall)
Der Handlungsbedarf  in Deutschland ist groß. Aber machen wir uns bitte nichts vor: Handlungsbedarf gäbe es auch, wenn es diese fünf Jahre rot-grüner Regierung nicht gegeben hätte. Wir müssen, wenn wir ehrlich sind, sagen, dass wir auch manches von dem ändern müssen, das in unserer Regierungszeit entstanden ist.
(Beifall)
Diese Ehrlichkeit ist vonnöten. Wenn wir nicht ehrlich sind, werden uns die Menschen nicht abnehmen, was wir sagen.
91

Die CDU ist gut gerüstet. Wir haben die besseren Konzepte und wir sind organisatorisch gut aufgestellt. Wir sind jederzeit wahlkampfbereit. Wenn die Regierung morgen das Handtuch  wirft, können wir den Wahlkampf sofort aufnehmen.
Im Konrad-Adenauer-Haus haben wir dieses Jahr zusammen mit Roland Koch und Christian Wulff Wahlkampf geführt. Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einen Aspekt zu dem hinzufügen, was Angela Merkel vorhin gesagt hat, die die beiden Wahlsieger schon herausgestrichen hat. Ich halte es für den strategisch wichtigsten Punkt für die CDU, dass wir in diesem Jahr die Wahlen in Niedersachsen  gewonnen haben, weil damit das ganze Gerede von den angeblich so klugen Südlichtern und den angeblich doofen Nordlichtern seine Grundlage verloren hat. Wir sind überall in Deutschland in der Lage, Wahlen zu gewinnen, nicht nur in Teilen Deutschlands.
(Beifall)
Mancher ganz im Süden der Republik hat seine Reden deswegen umschreiben müssen. Christian, Du hast uns mit deinem Sieg wirklich einen großen Gefallen getan. Das hätte für uns strategisch mittelfristig durchaus ein Problem sein können.
Wir haben uns aber auch ins Zeug gelegt, um der CSU zu helfen, dass die Bayern-Wahl so ausgeht, wie sie ausgegangen ist. Wir haben allesamt auch im Landtagswahlkampf der CSU mitgekämpft – das kann ich als Mitglied der Führungsmannschaft gut beurteilen. Der Glückwunsch, der für den Sieg der CSU ausgesprochen  wurde, kam wirklich von Herzen.
Wir stehen  auch im Jahr 2004 vor einem großen Wahljahr. Morgen, wenn wir auf unser Projekt
„Bürgerpartei“ zu sprechen kommen, werden wir auch von anderen Projekten sprechen, die mittelfristig für die CDU Verbesserungen bringen. Das sind große organisatorische Projekte. Sie werden sehen,  dass wir jetzt  endlich Vorgaben für das haben,  was man neudeutsch „Corporate Identity“ nennt und was dazu führen soll, dass die CDU durchgängig erkennbar ist.
Ein weiteres Großprojekt ist mit den Landesverbänden intensiv besprochen worden, nämlich das Kundenbeziehungsmanagement. Es geht um die Kontakte zu den Wählern und den Mitgliedern. Das werden wir mit den Landesverbänden und den Kreisverbänden zusammen angehen. Das wird das Dienstleistungsangebot der CDU ganz sicher revolutionieren. Ich lade Sie ein, sich am Stand der  CDU über  die  Serviceleistungen  der  Bundesgeschäftsstelle  auch  im  Hinblick auf  den Europawahlkampf zu erkundigen.
Wir sind programmatisch und organisatorisch gut aufgestellt. Das ist das Werk von vielen. Ich möchte neben Herrn Professor Herzog auch denen danken, die in der Herzog-Kommission und im Projekt
„Bürgerpartei“  als  externe  Experten  mitgearbeitet haben  und  die  zum  Teil  heute  hier  sind. Herzlichen Dank im Namen der gesamten Partei für die wertvollen Beiträge, die Sie geleistet haben.
(Beifall)
92                                                                                                                               

Ich möchte ganz besonders  auch den Mitarbeitern  des Konrad-Adenauer-Hauses danken. Herr Professor Herzog, Sie haben bis nachts um 3 Uhr durchgehalten, die Mitarbeiter haben aber zum Teil noch weitergearbeitet, damit wir morgens die Sitzung fortsetzen konnten. Das geht weit über die normale Motivation von Angestellten in einer Geschäftsstelle  hinaus. Wir haben eine tolle Truppe im Konrad-Adenauer-Haus. Herzlichen Dank an alle, die da mitgemacht haben.
(Beifall)
Lassen Sie mich noch ein persönliches Wort zu Willi Hausmann sagen, der gestern sein Amt als Bundesgeschäftsführer der CDU beendet  hat, auch wenn Frau Merkel das schon getan hat. Ohne seinem Nachfolger zu nahe treten  zu wollen, sage ich, dass ich es zutiefst bedauere, dass er aufhört. Wir haben sehr kameradschaftlich zusammengearbeitet und er hat mich mit offenen Armen aufgenommen, als ich kam. Willi Hausmann hat sich bei der Bewältigung der Krise im Jahr 2000 und danach wirklich um die CDU verdient gemacht. Wir haben ihm unglaublich viel zu verdanken.
(Beifall)
Im Konrad-Adenauer-Haus haben wir ihn besonders  wegen seiner Art geschätzt, natürlich auch wegen seiner Kompetenz. Ich denke, dass wir auch in Zukunft den Kontakt zueinander nicht verlieren werden.
Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit  mit Herrn Dr. von Thadden. Er wird sicher mit offenen Armen  so  aufgenommen   werden,  wie  ich  aufgenommen   worden  bin,  als  ich  ins  KonradAdenauer-Haus gekommen bin. Dort herrscht  ein sehr gutes  Klima, in dem man gut arbeiten kann.
Alles, was wir zurzeit beraten, haben wir das ganze Jahr über erarbeitet.  Festgelegt worden sind die Ziele unmittelbar  nach der Bundestagswahl im Jahr 2002. Damals haben sich die eben skizzierten wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungen schon abgezeichnet. Wer sein Land wirklich liebt, kann in einer solchen Situation nicht die Strategie einschlagen, die Lafontaine mit der SPD vor wenigen Jahren eingeschlagen hatte. Wir haben uns deshalb für dieses Jahr große programmatische Ziele für die Themenfelder Arbeitsmarkt, Steuern und soziale Sicherungssysteme  gesetzt. Wir haben Ihnen auf dem jetzigen Parteitag dieses Arbeitsprogramm vorlegen können und wir können es auf diesem Parteitag zum Abschluss bringen.
Die gesamte Arbeit hat zwei Ziele: Wachstum und Arbeitsplätze. Wir unterwerfen  unser ganzes Handeln nur der einzigen Frage: Was ist gut für Deutschland? Wir unterwerfen es nicht der Frage, was gut für die Partei oder für den Einzelnen ist.
(Beifall)
Ich mache Ihnen an einem kleinen Beispiel klar, wo die Unterschiede  zu den Vorstellungen der
Liberalen liegen. Die CDU als große Volkspartei hat die Lage immer anders zu sehen, als sie sie ei-
93

ne Klientelpartei wie die FDP sehen kann. Denken Sie nur an den Kündigungsschutz, den Angela Merkel vorhin angesprochen  hat. Unsere Devise ist, dass niemand, der heute in Arbeit ist, in seinen Rechten, die er heute hat, beeinträchtigt werden darf. Es geht darum, Einstellungen und nicht Entlassungen möglich zu machen. Darin liegt der Unterschied zur FDP.
(Beifall)
Wir haben nach der Bundestagswahl einen Punkt beibehalten, den wir auch im Wahlkampf immer betont haben. Wir haben im Bundestagswahlkampf immer von 3 x 40 gesprochen. Es handelt sich dabei um eine Anregung aus der CSU und bedeutet, dass wir die Sozialversicherungsabgaben mittelfristig deutlich unter 40 Prozent, die Staatsquote auf unter 40 Prozent und die Steuern dauerhaft und deutlich unter 40 Prozent drücken wollen.
Wer Wachstum und Arbeitsplätze will, muss sich an dieser Größenordnung orientieren. Wir werden das Ziel bei den Steuern mit den Vorschlägen, die morgen diskutiert werden, erreichen. Wir werden das Ziel auch bei den sozialen Sicherungssystemen  erreichen. Wir werden es aber dann nicht erreichen, wenn wir alles so lassen, wie es jetzt ist. Die Situation wird uns sonst aus dem Ruder laufen.
Wir wissen, dass  wir den  Menschen  im Bereich der  Eigenvorsorge mehr  zumuten  müssen. Deshalb gehören Steuern und soziale Sicherungssysteme auch zusammen. Das ist ein Paket, und ich bitte  doch  darum,  das  in der  Diskussion nicht  immer  wieder  getrennt   zu sehen.  Den Menschen  draußen  ist  es  doch  völlig egal,  ob  ihnen  das  Geld  durch  Steuern  oder  durch Sozialabgaben abgenommen wird. Es interessiert sie der Blick ins Portemonnaie,  es interessiert sie, ob sie hinterher mehr darin haben, wie es bei uns regelmäßig der Fall war, oder jedes Jahr weniger, wie es jetzt bei dieser Regierung der Fall ist. Das ist die spannende Frage für die Menschen.
(Beifall)
Die Frage lautet: Wie geht es ihnen insgesamt, bei wem geht es ihnen besser, und vor allem: Geht es ihren Kindern besser?
Auch für die Steuern gibt es einen ganz einfachen Lehrsatz: Die Menschen draußen wissen – davon bin ich überzeugt  – selbst am besten, was sie mit ihrem Geld anzufangen haben, nicht der Staat, der alles lenken und leiten und der durch Steuern steuern will. Deswegen: weg mit diesen ganzen  Gestaltungsmöglichkeiten und  dafür  runter  mit den  Steuersätzen!  Das Konzept von Friedrich Merz mit der Transparenz und der radikalen Vereinfachung ist genau das, was wir brauchen, was wir auch als Pendant, als Gegenstück zu den Reformen in den sozialen Sicherungssystemen brauchen.
Nach diesem System zahlen eben  die Bezieher kleiner Einkommen in Zukunft keine Steuern mehr, insbesondere dann, wenn sie Kinder haben. Wenn in Zukunft eine Familie mit zwei Kindern
94                                                                                                                               

33 000  Euro verdient,  zahlt  sie  keine  Steuern  mehr.  Das ist  doch  nun  wirklich – auch  im Zusammenhang mit den Fragen der Versteuerung des Arbeitgeberanteils, die wir in den sozialen Sicherungssystemen  haben – eine wichtige Botschaft: Die zahlen dann eben keine Steuern auf den Arbeitgeberanteil, während andere mit etwas höheren Einkommen Steuern zahlen würden.
Das zeigt: Wir wollen bei den wirklich Kleinsten ansetzen, nämlich bei den Kindern, und wir bekennen uns auch zu einem Schlagwort, das in Deutschland lange verpönt war, zum Stichwort
„Bevölkerungspolitik“. Wir wissen, dass wir die anstehenden Probleme allein mit mehr Kindern nicht werden lösen können, aber ein Zuwachs an Kindern kann einen Beitrag gegen die Alterung unserer Gesellschaft leisten. Ich finde, es war toll und hat sich ja auch als Riesenerfolg erwiesen, dass Angela Merkel zu Beginn des Jahres Roman Herzog gebeten  hat, dieses Thema mutig und ohne Scheuklappen anzugehen. Die Ergebnisse sprechen für sich.
Wir wollten bei den Reformen der sozialen Sicherungssysteme erreichen, dass die Sozialabgaben insgesamt unter 40 Prozent liegen. Wir wollten erreichen – und das vor allen Dingen dauerhaft -, dass die Abkopplung von den Arbeitskosten zu Teilen geschafft werden kann. Wer heute noch davon redet, man könne da nichts tun und könne alles weiterlaufen lassen und man dürfe der Bevölkerung nicht zuviel zumuten, der macht einen riesigen Fehler. Denn wenn wir dann, wenn wir in den Systemen bleiben, hinterher Steigerungsraten auf 55 Prozent Sozialkosten haben und wenn wir dann noch 25 Prozent Steuern draufrechnen, also 80 Prozent Abgaben an Steuern und Sozialkosten haben, dann wird kein Mensch in Deutschland mehr ordentlicher Arbeit nachgehen, dann wird Schwarzarbeit noch mehr boomen als heute. Wo sollen denn dann die Leistungsanreize für den Einzelnen stecken? Deswegen müssen wir herunter mit Steuern und mit Abgaben, damit es mit Deutschland wieder aufwärts geht.
(Beifall)
Deshalb sind wir bei Gesundheit  und Pflege zu einem Systemwechsel gekommen. Denn einen Fehler dürfen wir nicht wiederholen: Wir haben  bei der Rente vor etlichen Jahren auch ganz grundsätzlich diskutiert und haben hinterher von Reformen Abstand genommen; Die Rente war sicher. Es hat sich nun herausgestellt, dass heute grundlegende Reformen in diesem System nicht mehr möglich sind, ein Systemwechsel nicht mehr möglich ist. Es geht nur noch darum, wie man die Rente mit immer steigenden  Beiträgen noch so halten kann, dass für die Zukunft auch wirklich noch ein Abstand zur Sozialhilfe gewährleistet  ist. Die Kosten der Umstellung auf ein neues System, auf ein anderes System wären wegen der vielen Vorleistungen, die im jetzigen System stecken, von keiner Regierung der Welt zu bezahlen.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wir müssen deshalb weg von den Illusionen, die sich der eine oder andere von uns gemacht hat, dass es ohne wirklich echte Veränderungen  gehen kann.   Wer   jetzt   nicht   handelt,   gefährdet    dauerhaft    den   Wohlstand   in   Deutschland. Veränderungen müssen sein. Allerdings müssen die Menschen den Sinn erkennen, der hinter den Reformen steckt, und sie sollen sehen, dass es gerecht zugeht.
95

Jetzt möchte  ich Ihnen ganz klipp und klar sagen, dass ich nach der Beschäftigung  mit dem Gesundheitssystem das, was in diesem System heute im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung stattfindet, sozialpolitisch für einen riesigen Skandal halte. Zurzeit werden rund 40 Milliarden Euro im System umverteilt, weil eine schmale Gruppe von Arbeitnehmern, nämlich die, die etwa zwischen 2 000 und 3 500 Euro verdienen, den gesamten Sozialausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung und dazu noch den Familienlastenausgleich tragen müssen.
Norbert Blüm, ich sage es einmal ganz deutlich: Das ist heute der sozialpolitische Skandal, dass ausschließlich diejenigen, von denen wir in den Sonntagsreden  immer sprechen, diejenigen, die für die Zukunft etwas leisten sollen, die gut ausgebildeten Facharbeiter und die gut qualifizierten Angestellten,  dass  allein die in unserem  System  der  gesetzlichen  Krankenversicherung den Sozialausgleich und  den  Familienlastenausgleich  für die Kinder und  die nicht  verdienenden Ehefrauen tragen müssen. Das ist sozialpolitisch ein Skandal, und das werden wir nur korrigieren können,  wenn wir den Sozialausgleich und den Familienlastenausgleich  in Zukunft über  das Steuersystem  regeln, damit Politiker, Beamte, Freiberufler und Bezieher höherer  Einkommen auch mit zu diesem Ausgleich beitragen.
(Beifall)
Es wird dann immer wieder gesagt, bei der Gesundheitsprämie werde der Konzernchef in einem Unternehmen  genauso viel zahlen wie seine Sekretärin. Das ist doch nun hanebüchener Unsinn. Der Konzernchef ist im Zweifel privat versichert. Er trägt überhaupt nicht zum Solidarausgleich bei. Seine Sekretärin hingegen ist vielleicht schon in den Kategorien des Einkommens, in denen sie den Familienlastenausgleich und den Sozialausgleich für die Bezieher kleiner Einkommen und für die kleinen Rentner mit finanzieren muss. Es ist also so, dass der viel zitierte Konzernchef, der immer wieder in den Reden zum Beispiel des Kollegen Seehofer auftaucht, überhaupt erstmalig mit in das System einzahlen würde, wenn wir das System so umstellen, wie wir es hier heute vorschlagen.
Es ist das Steuersystem,  in das jeder nach seiner Leistungsfähigkeit und seinem Familienstand einzahlt. Deshalb ist der Ausgleich über das Steuersystem  eindeutig der sozialere und gerechtere. In unserem Konzept tragen starke Schultern mehr als schwache, und genau so soll es sein.
Liebe Freunde, in unseren Anträgen stecken vier Leitideen. Die erste ist Verlässlichkeit, Verlässlichkeit  auch  wieder  für  die  Rentner,  das  Vertrauen  schaffen,  dass  sie  nicht  zum  Spielball des Finanzministers werden, und Verlässlichkeit auch für die Jungen. Fragen Sie doch einmal junge Leute unter 30, welchen Sinn sie im derzeitigen Rentensystem noch sehen, ob das Rentensystem, das wir zurzeit haben, eine irgendwie geartete Relevanz für sie und ihre Zukunft hat. Deshalb müssen wir Vorschläge machen, die über unsere eigene Pensionsgrenze hinausgehen, die an die Jungen denken, die auch über 2030 hinausgehen und eine Perspektive aufbauen, die man weiter verfolgen kann.
(Vereinzelt Beifall)
96                                                                                                                               

Das zweite Stichwort schließt sich unmittelbar  an: Generationengerechtigkeit. Wir müssen die kleiner werdende Zahl von Beitragszahlern und die immer größer werdende Zahl von Leistungsempfängern  miteinander  in ein vernünftiges Verhältnis der Belastungen bringen. Die junge Generation darf dabei wirklich nicht stärker belastet  werden, als die ältere Generation zu tragen bereit ist.
(Vereinzelt Beifall)
Nachdem es zu Beginn des Sommers ja ein paar Irritationen gab, habe ich mich auch gefreut, dass es in der Partei gemeinsame Auftritte von Otto Wulff und Philipp Mißfelder gegeben hat. Das war die richtige Botschaft, die wir als CDU aussenden müssen: dass wir uns auch in der Struktur unserer Partei gemeinsam auf den Generationenpakt verständigen und dass wir Herausforderungen gemeinsam schultern. Wegstehlen gilt nämlich nicht. Alle müssen mitmachen, dann wird es auch klappen.
Drittens  geht  es  um  den  Vorrang  für  Familien und  Kinder.  Dieser  Punkt  hat  in  unseren Diskussionen der letzten  Monate  eine große Rolle gespielt. Dieses Thema muss als Querschnittsthema im nächsten Jahr weiterverfolgt werden. Im Herbst 1999 haben wir auf einem kleinen  Parteitag  ein Programm  zur Familienpolitik verabschiedet,  das  unter  den  damaligen Umständen leider etwas untergegangen ist. Wir haben uns darauf verständigt  und beschlossen, dass wir bereit  sind, verschiedene  Lebensmodelle zu akzeptieren,  die Frauen und Männer in Familien und mit Kindern haben können. Wir müssen klipp und klar zum Ausdruck bringen: Es ist nicht Aufgabe von Politik, die Lebensentwürfe von Menschen zu gestalten, den Menschen durch Lenkungsmaßnahmen beizubringen, dass sie für die Zeit der Kindererziehung zu Hause zu bleiben hätten  bzw. arbeiten  zu gehen hätten.  Politik hat vielmehr beide Möglichkeiten zu öffnen, hat grundsätzlich zu ermöglichen, sich frei zu entscheiden. Das ist die Kernfrage.
(Beifall)
Das Schlimmste, was ich in diesem Zusammenhang gehört habe – allein deswegen hätte  mein Konkurrent  von  der  SPD nicht  wiedergewählt  werden  dürfen  -, war  das  Unwort  von  der Lufthoheit über den Kinderbetten. Wer eine solche Einstellung hat, gehört nicht an verantwortlicher Stelle in die Politik. Das ist meine feste Überzeugung. Eine solche Einstellung wollen wir zumindest nicht.
(Beifall)
Liebe Freunde, wir haben die Familie überall in den Mittelpunkt gestellt, so zum Beispiel in dem Steuerkonzept von Friedrich Merz mit dem Steuerfreibetrag von 8 000 Euro pro Familienmitglied. Wir haben sie bei der Krankenkasse in den Mittelpunkt gestellt: Die Kinderbeiträge sollen direkt vom Steuerzahler übernommen werden; sie sollen im System nicht mehr von den Arbeitnehmern geschultert  werden müssen. Wir haben die Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung
97

verbessert. Wir haben sie gegenüber dem heutigen Zustand verdoppelt, weil wir die Unabhängigkeit von Frauen fördern wollen. Die Frauen sollen für die Zukunft eine eigenständige  Altersversorgung  aufbauen  können  und nicht  mehr  ausschließlich  über  die Witwenrente  von den Männern abhängig sein. Wir haben Beitragszuschüsse bei Rente und bei Pflege vorgesehen. Wir wollen damit einen Beitrag zu einem besseren Klima für Kinder und zu einer besseren materiellen Verträglichkeit auch von Kindererziehung leisten, damit die Eltern eine wirkliche Wahlmöglichkeit bezüglich der Lebensentwürfe erhalten.
(Vereinzelt Beifall)
Viertens  geht  es  schließlich um  mehr  Wachstum  und  Arbeitsplätze.  Ein  Grund  für  unsere Wachstumsschwäche  und  die  Massenarbeitslosigkeit  sind  die  hohen Sozialversicherungsbeiträge. Durch unsere Vorschläge wird die Summe der Beitragssätze, die an die  Arbeitslöhne  gebunden   sind,  bis  2030  auf  gut  25 Prozent  reduziert.  Wir wollen  die Abkoppelung der Krankenversicherungsund Pflegekosten von den Arbeitskosten und eine radikale  Vereinfachung  des  Steuersystems.   Das  sind  gewissermaßen   zwei Zündstufen  für  die Beschäftigungsrakete.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, die SPD hat einen Fehler gemacht, aus dem wir gelernt haben. Schröder hat von der Regierung her versucht – damit ist er gescheitert,  wie wir auf dem letzten Parteitag  gesehen haben -, der Partei ein Konzept überzustülpen.  Das haben wir in den letzten Monaten ganz bewusst nicht getan. Wir wollten die kontroverse Diskussion in der Partei. Das Ergebnis der vielen Gespräche, der Regionalkonferenzen, der Veranstaltungen in den Kreisen und in den Landesverbänden hat sich wirklich als gut erwiesen. Was Ihnen heute vorliegt, ist eine echte Weiterentwicklung, eine echte Verbesserung der Vorschläge, die von der HerzogKommission zuvor unterbreitet wurden.
Im Bereich Gesundheit schlagen wir den Umstieg nicht erst innerhalb von zehn Jahren, sondern zum nächstmöglichen Zeitpunkt vor. Wir wollen, dass zum Zeitpunkt der Umstellung und in den folgenden vier Jahren keiner gegenüber dem heutigen Zustand schlechter gestellt wird. Das ist sicher das, was man als Maximum im Hinblick auf den Umstellungszeitpunkt bei einem System erbringen  kann, das  einige  für so  gut  halten,  dass  es  wirklich möglichst  lange  unter  seinen Bedingungen beibehalten  werden sollte. Nach den ersten vier Jahren sind Prämien in Höhe von maximal 15  Prozent  des  Einkommens vorgesehen.  Auch das  ist  sozial verträglich,  denn  die Versicherungsprämien sind ja heute schon bei dieser Größenordnung  angekommen. Die Kinder sind in unserem System beitragsfrei mitversichert. Für sie wird an die Krankenversicherung eine Prämie gezahlt, die direkt vom Steuerzahler gedeckt wird. Der Finanzbedarf wird zu guten Teilen dadurch erbracht,  dass wir die Arbeitgeberbeiträge auszahlen  und versteuern.  Das ist in dem Steuerkonzept  von Friedrich Merz im Übrigen berücksichtigt. Insofern ist die Kritik, es sei hier
98                                                                                                                               

keine Verzahnung vorgenommen worden, nicht berechtigt. Wir können vielmehr sagen, dass dies berücksichtigt ist. In den Steuervorschlägen  sind rund 17 bis 18 Milliarden Euro für die Gegenfinanzierung der Sozialausgleichsmaßnahmen enthalten.
Der Sachverständigenrat hat, wie ich eben schon gesagt habe, uns mit auf den Weg gegeben, dass durch unsere  Vorschläge rund eine Million zusätzliche  Arbeitsplätze  entstehen würden. Das macht 20 Milliarden Euro mehr an Steuereinnahmen und 19 Milliarden Euro mehr an Kaufkraft in der  Hand  der  Arbeitnehmer.  Wir können  wirklich sagen:  Das, was  wir hier  tun,  hat  den Hintergrund, dass Wachstum und Beschäftigung in Deutschland gestärkt werden.
Liebe Freunde, wir wollen auch im Bereich der Pflege den Umstieg zu einem früheren Zeitpunkt, als es bisher vorgesehen war. Von Seiten der Antragskommission wird Ihnen deshalb vorgeschlagen, auch im Bereich der Pflege – ebenso  wie im Gesundheitsbereich – die Umstellung zum nächstmöglichen Zeitpunkt vorzunehmen und dabei die Erfahrungen im Zusammenhang mit der Umstellung im Gesundheitsbereich zu berücksichtigen.  Wir holen damit etwas  nach, was ursprünglich schon Norbert Blüm damals bei der Einführung der Pflegeversicherung vorgesehen hatte. Es ist damals nur leider nicht dazu gekommen, dass eine private Versicherung für die Pflege eingeführt werden konnte. Es musste dann auf jene Pflegeversicherung eingegangen werden. Ich weiß, dass Norbert Blüm kurz vor der Entscheidung seinerzeit  auch für die private Lösung im Pflegebereich gewesen ist.
(Zuruf)
– Ist das nicht der Fall? Damals hast du es mir so gesagt, Norbert. Du hast gesagt, das sei nur an den privaten Versicherungen gescheitert,  aber nicht an dir.
Liebe Freunde, wir wollen an diesen zwei Tagen gemeinsam etwas schaffen, worauf wir dann mit unserer Politik aufbauen können. Wir haben in den vergangenen Wochen und Monaten wirklich gerungen, bis wir zu den vorliegenden Ergebnissen gekommen sind. Wir machen Schluss mit dem ewigen Fingerzeigen auf andere und den nicht enden wollenden Zuweisungen des schwarzen Peters. Wir sagen, wo die Probleme sind. Wir haben dabei auch ein Stück unpopuläre Ehrlichkeit nicht gescheut,
(Vereinzelt Beifall)
und zwar deshalb, weil kein Mensch in Deutschland mehr glaubt, dass die Wirtschaftsschwäche ausschließlich an irgendwelchen anderen  und der Entwicklung in anderen  Ländern liegt. Jeder weiß, die gegenwärtige Krise in Deutschland ist hausgemacht  und sonst nichts. Wir müssen selber an dieses Problem heran.
(Beifall)
Liebe Freunde, meine Damen und Herren, die CDU war es, die die ganzen Jahre hindurch unter
Adenauer und Erhard den deutschen  Sozialstaat gegründet  hat. Das Tarifvertragsgesetz, der
99

Kündigungsschutz, das Mutterschutzgesetz, die Betriebsverfassung, das Kindergeld, die Sozialhilfe und das Wohngeld – das alles ist zwischen 1949 und 1966 auf den Weg gebracht worden.
In den 80er-Jahren hat Heiner Geißler dann mit Menschen zu tun gehabt, die sich der neuen Politik, die er angeregt hat, verweigert haben, weil es auch ein Bruch mit Althergebrachtem  war, als er von der „neuen sozialen Frage“ gesprochen hat. Damals ging es darum, die Interessen der Menschen gegen organisierte Gruppeninteressen zu verteidigen. Wir haben den Sozialstaat neuen Anforderungen angepasst.
Unter Helmut Kohl und Norbert Blüm sind in schwierigen Zeiten Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub,  Rentenansprüche für Erziehungszeiten  und  Pflegeversicherung  eingebracht  und  beschlossen worden.
Alles das würde es ohne uns nicht geben. Wir waren immer diejenigen, die sich gegen die beharrenden Kräfte, die es auch immer gab, durchgesetzt haben. Deshalb müssen wir jetzt die Kraft finden, in diesem Jahrzehnt den deutschen  Sozialstaat neu zu begründen und zukunftsfest zu machen. Das wollen wir mit den vorgelegten Reformkonzepten erreichen.
Wir sind die einzige Partei  im Wettstreit,  die über ein Gesamtkonzept  verfügt. Alle anderen Parteien – ob Konkurrent oder Schwester – können lediglich Einzelkonzepte vorweisen. Deshalb glaube ich: Wir können sehr selbstbewusst in die Auseinandersetzung der Parteien gehen. Wir haben gearbeitet und etwas zustande gebracht, das die anderen – noch nicht einmal jene, die in der Regierung sind – nicht zustande gebracht haben.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Freunde, zurzeit reden alle von Patriotismus. Selbst der Bundeskanzler hat das Thema für sich entdeckt. Als Sie, Angela Merkel, in Ihrer Rede vorhin darauf hingewiesen haben, Patriotismus bedeute  für den Bundeskanzler nur, für seine Politik zu stimmen, habe ich gedacht: „Der muss irgendetwas verwechselt haben, vielleicht Patriot mit Idiot? Sonst kann man doch für diese Art Politik gar nicht sein.“
(Vereinzelt Beifall)
Wir brauchen uns nicht zu verstecken. Für uns gehören die Patriotismusdebatte dieses Herbstes und die Reformdebatte unmittelbar zusammen. Wir wollen etwas tun für dieses Land, in dem wir leben und das wir lieben. Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass es den Menschen in der Zukunft besser geht. Wir wollen unser Land erneuern, damit die Menschen Zukunft haben. Wer wie wir das aus einer patriotischen Gesinnung heraus tut, für den ist Patriotismus Antrieb für politisches Handeln. Patrioten packen Zukunftsprobleme an. Genau das haben wir getan.
100                                                                                                                             

Populismus  dagegen  ist  ein  gespenstischer   Ratgeber.  Er verleitet  zum  Verharren,  weil die Menschen bei Veränderungen immer erst skeptisch sind. Deshalb ist es eine Führungsfrage und eine Frage der Verantwortung vor unserem Land, den Menschen auch unbequeme Wahrheiten zu sagen und sie von der Notwendigkeit von Veränderungen zu überzeugen.
Morgen Nachmittag, wenn wir unseren Parteitag mit der Nationalhymne beenden werden, müssen wir den Hebel umlegen. Wir müssen dann – das meine ich mit Führungsaufgabe – in das Land gehen und in den Ortsund Kreisverbänden optimistisch um Zustimmung werben. Lasst uns diese Verantwortung gemeinsam annehmen! Deutschland kann mehr. Und wir werden es beweisen!
– Vielen Dank.
(Beifall)
