Liebe Parteifreundinnen!  Liebe Parteifreunde!  Manchem von Ihnen ist es heute Morgen oder im Laufe des Tages sicher so ergangen  wie mir: Es kommt der eine oder andere Journalist – es sind ja durchaus einige Vertreter dieser Zunft anwesend – und fragt: „Wieso steht bei diesem Parteitag das Thema Patriotismus nicht auf der Tagesordnung?“ – Ich finde, das ist die falsche Fragestellung. Dieser Parteitag ist ein Parteitag, der sich in allen seinen Tagesordnungspunkten – auch bei dem jetzt behandelten – mit dem Thema Patriotismus beschäftigt. Denn wenn man in einer Zeit dramatischer  Veränderungen  der demographischen  Entwicklung die Zukunft unseres Sozialstaates beschreibt, nimmt man damit patriotische Verantwortung wahr. Roman Herzog, der an diesem Thema für uns gearbeitet hat, und zwar weit über das hinaus gehend, was man eigentlich von ihm verlangen kann, hat sich – auch mit seiner heutigen Rede – als wahrer Patriot gezeigt.
(Beifall)
Gestatten Sie mir im Übrigen noch diese eine Randbemerkung: Das Thema Patriotismus hat in der Vergangenheit  bei allen Parteitag  der CDU auf der Tagesordnung gestanden  und dies ist auch heute wieder der Fall. Wir haben dieses Thema immer behandelt, spätestens wenn wir am Ende des  Parteitages  gemeinsam  miteinander  die Nationalhymne  gesungen  haben.  Das ist  unser Bekenntnis zu diesem  Land. Deshalb ist die CDU die Partei des Patriotismus.  Wir haben  die Nationalhymne auch dann gesungen, als andere uns gesagt haben: „Das ist reaktionär, das ist revanchistisch.“ – Nein, wir lieben unser Land und bekennen uns auch dazu.
So wie die CDU die Partei des Patriotismus ist, ist sie auch die Partei des Sozialstaates. Gerade in der heutigen Zeit muss einmal daran erinnert werden: Wer hat denn diesen Sozialstaat geformt? Wer hat denn diesen Sozialstaat zu dem gemacht, was er heute ist und von dem aus er heute weiterentwickelt  werden muss? Alle großen  Sozialgesetze und alle großen  Sozialreformen in der Bundesrepublik Deutschland sind das Werk christlicher Demokraten, sind das Werk christdemokratisch geführter Bundesregierungen. Der Sozialstaat in Deutschland ist das Werk der CDU. Die CDU ist die Partei des Sozialstaates und wird dies auch in Zukunft bleiben. Wir brauchen keine Belehrungen, wir haben keinen Nachholbedarf. Wir brauchen Belehrungen nicht von der SPD, wir brauchen  sie  nicht  von den  Grünen,  wir brauchen  sie  nicht  vom DGB. Und wir brauchen Belehrungen auch nicht von der CSU. Die CSU ist nicht das soziale Gewissen der CDU. Die soziale Gerechtigkeit ist bei uns genauso gut aufgehoben wie bei unserer Schwesterpartei.
(Beifall)
Natürlich muss sich dieser Sozialstaat veränderten Bedingungen anpassen. Natürlich müssen wir Antwort geben auf die Dramatik der demographischen Entwicklungen. Das tun wir mit dem Leitantrag, der hier vorgelegt ist. Ich glaube, dass dies ein Schritt zur Wiedergewinnung der Regierungsverantwortung auf Bundesebene ist. Wir könnten es uns ja einfach machen und uns in der jetzigen Situation darauf beschränken, die Unzufriedenheit mit dem Gestümpere dieser Bundesregierung wahlpolitisch für uns zu nutzen und zu warten, bis uns die Regierungsverantwortung wie eine reife Frucht in den Schoß fällt.
102                                                                                                                             

Das tun wir nicht. Wir führen die Debatten  um die Zukunft des Sozialstaates. Das sind auch unangenehme  Debatten. Roman Herzog hat davon gesprochen, dass manchem in der Kommission das Herz geblutet habe. Ich finde, es spricht für die Union, dass wir nicht den einfachen Weg gehen,  sondern  dass  wir uns  der  Modernisierung  des  Sozialstaates  stellen  und  diese  Debatte führen, egal ob wir in der Regierungsverantwortung oder in der Opposition sind.
(Beifall)
Das Prinzip der  sozialen  Symmetrie  wird im Leitantrag  deutlich;  es  wird ebenfalls  in  den Ergänzungsanträgen  deutlich, die wir heute zu beraten  haben. Das Folgende sage ich auch und gerade mit Blick auf das Thema Gesundheitsprämie: Sozial ist, was Arbeit schafft. Unser Problem in der Bundesrepublik Deutschland ist doch nicht, dass wir zu wenig Arbeit hätten; unser Problem ist, dass die Preise, zu denen Arbeit angeboten wird und angeboten werden muss, in vielen Fällen zu hoch sind, mit der Folge, dass Beschäftigungsmöglichkeiten  nicht wahrgenommen  werden. Deshalb ist die erste und die wichtigste Herausforderung – sie wird mit diesem Antrag bewältigt
-, die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme vom Erwerbseinkommen abzukoppeln. Wir werden in Zukunft soziale Sicherheit nicht mehr dadurch darstellen können, dass wir ausschließlich die Erwerbsarbeit belasten. Das muss voneinander abgekoppelt werden. Das leisten wir und das ist der Schritt in die richtige Richtung.
(Vereinzelt Beifall)
Es ist doch kein Zufall, dass der Sachverständigenrat der Bundesregierung – diese Leute stehen ja nun wirklich nicht in dem Verdacht, dass sie uns nach dem Munde reden – erklärt hat, dass mit dem von uns vorgelegten Konzept die Möglichkeit besteht,  dass eine Million neuer Arbeitsplätze entstehen. Sozial ist, was Arbeit schafft; bereits unter diesem Gesichtspunkt ist dieser Antrag sozial.
Er ist aber auch unter dem Gesichtspunkt sozial, dass wir niemanden überfordern. Es sind ja im Wesentlichen  zwei Einwände formuliert worden: Erstens: Kleinverdiener und Leute mit einer kleinen Rente können die Gesundheitsprämie nicht bezahlen und zweitens, machen wir sie im Rahmen des  sozialen  Ausgleichs zu Bittstellern.  Beide Vorwürfe sind nicht  begründet.  Der Vorwurf, hier  werde  überfordert,   ist  nicht  begründet,   wenn  wir  beschließen,  was  einige Landesverbände, auch der saarländische Landesverband, hier beantragt haben, dass nämlich eine Überforderungsgrenze vorgesehen  wird. Niemand soll mehr als 15 Prozent seines Einkommens für die Gesundheitsprämie zahlen; davon abzuziehen  sind die Arbeitgeberanteile  – sie sollen künftig ausgezahlt werden – in Höhe von 6,5 Prozent; dann sind wir bei 8,5 Prozent. 8,5 Prozent ist etwas mehr als jetzt. Aber wenn dafür die Zukunftsfähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung eingehandelt werden kann, dann kann dieser Preis gezahlt werden; es ist ein angemessener Preis. Ferner überfordert  dieser Preis niemanden.
(Vereinzelt Beifall)
103

Wir leisten den Ausgleich nicht dadurch, dass der Einzelne zum Bittsteller wird oder er zum Sozialamt oder wohin auch immer geschickt wird. Vielmehr nehmen die Krankenkassen selbst den Ausgleich vor. Der Einzelne zahlt seine 8,5 Prozent; alles andere  wird über die Krankenkassen dargestellt. Damit gibt es auch keine Situation, in der sich Einzelne als Bittsteller fühlen könnten. Deshalb weist dies in die richtige Richtung und macht deutlich: Wir sind bereit, neue Wege zu gehen und gleichzeitig die Gebote  der sozialen Gerechtigkeit  zu beachten.  Es macht  deutlich: Wir reformieren  mit einem  inneren  Kompass. Das eigentliche  Problem der Politik dieser Bundesregierung ist, dass die Grundsätze nicht mehr erkannt werden, nach denen gehandelt wird, dass es diese Grundsätze nicht gibt, dass es Grundlinien nicht gibt. Es wird überall gestümpert; es wird überall etwas versucht, etwas probiert. Aber es gibt keine Grundlinien. Unter dieser Bundesregierung besteht die Gefahr, dass aus dem Gütesiegel „made in Germany“ künftig das Siegel „Murks in Germany“ wird, und das haben wir in Deutschland wirklich nicht verdient.
(Vereinzelt Beifall)
Unsere  Grundsätze  heißen:  Privat  vor Staat; Leistung  vor Verteilung  und  Subsidiarität  vor Solidarität. Wer eigenverantwortlich vorsorgen kann, der soll das auch tun und wer es nicht kann, dem helfen wir. Dafür bieten wir in jedem einzelnen Fall Lösungen an. Eine Bemerkung möchte ich in diesem Zusammenhang zum Thema der Rentenversicherung machen: Eigenverantwortung wahrnehmen und Eigenvorsorge betreiben können in diesem Bereich insbesondere nicht die jungen Familien mit einem kleinen oder einem mittleren Einkommen, die ein oder mehrere Kinder haben. Natürlich müssen wir diesen Familien helfen. Deshalb ist es richtig, wenn wir sagen: Wir wollen die Kindererziehung in der Rentenversicherung stärker anerkennen, als das bisher der Fall gewesen  ist. Einen Beitrag zur Zukunft der  Rentenversicherung  leistet,  wer einzahlt; einen Beitrag leistet aber auch, wer Kinder erzieht. Kindererziehung ist Zukunftssicherung des gesetzlichen Rentenversicherungssystems; das wollen wir stärker anerkennen. Wir müssen das aber in einer Art und Weise machen, dass wir die Anerkennung der Erziehungsleistung – soweit dies möglich ist – nicht vom Geburtsdatum eines Kindes abhängig machen.
(Vereinzelt Beifall)
Insofern glaube ich schon, dass wir noch einmal darüber nachdenken müssen, ob es denn richtig ist, zu sagen: Bestehende  Ungleichheiten mit Blick auf Mütter, die ihre Kinder vor 1992 bekommen haben, und solche, die ihre Kinder nach 1992 bekommen haben, wollen wir nicht nur fortschreiben; die wollen wir sogar noch ein Stück verschärfen, sie etwa verdoppeln. – Das ist möglicherweise der falsche Weg. Uns müssen alle Kinder und alle Mütter gleich viel wert sein, egal ob die Kinder vor oder nach 1992 geboren sind.
(Beifall)
104                                                                                                                             

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dieser Parteitag soll ein klares Signal setzen. Dieses Signal lautet: Die CDU ist die politische  Kraft in Deutschland,  die Reformnotwendigkeiten  mit der Bewahrung des Sozialstaates verbindet. Soziale Gerechtigkeit ist bei uns gut aufgehoben. Diese Partei steht  für die Verbindung von Modernität  und Menschlichkeit. In diesem Sinne gestalten wir die Zukunft; in diesem Sinne sind wir Patrioten; in diesem Sinne bekennen wir uns zu unserem Vaterland, das wir lieben und das wir deshalb in eine gute Zukunft führen wollen. – Vielen Dank.
(Beifall)
Ich glaube nicht, dass man eine Alternative zwischen Gerechtigkeit und Zukunft aufbauen kann. Das ist nicht die Alternative.
(Beifall)
Wir wollen sowohl Gerechtigkeit  als auch Zukunft. Jede Lösung, die wir finden, muss beiden
Kriterien Rechnung tragen.
Ich glaube auch nicht, lieber Laurenz, dass wir über dieses Thema emotionslos diskutieren können. (Beifall)
163

Die momentane  Situation ist ungerecht. Die Erziehungszeiten von Frauen, die nach 1992 Kinder geboren haben, werden in der Rentenversicherung  dreimal stärker berücksichtigt. Diese bestehende  Ungerechtigkeit  wird, wenn der Vorschlag der Antragskommission angenommen  wird, verdoppelt. Eine Verdopplung der Ungerechtigkeit ist der falsche Weg. Deshalb ist der Antrag der Frauen-Union berechtigt.
(Beifall)

