Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin fest überzeugt: Die CDU gibt mit dem Programm, das sie auf diesem Parteitag beschließt, eine ehrliche und verlässliche Antwort darauf, wie wir die mittlere und für die jüngere Generation in Deutschland vor den Urängsten „Was passiert mit uns, wenn wir krank werden?“ bzw. „Was passiert mit mir, wenn ich in einem Alter bin, in dem ich nicht mehr durch Arbeit ein Erwerbseinkommen erzielen kann?“ – diese Ängste haben wir Menschen zu allen Zeiten gehabt – schützen.
Die Botschaft  dieses  Parteitages   ist  aber  auch,  dass  wir von  einem  Krankenkassensystem Abschied nehmen, das seit mittlerweile über 100 Jahren existiert. Wir müssen Abschied von der Vorstellung nehmen, dass die Höhe unseres  Lohnes etwas darüber aussagt, wie leistungsfähig man ist, um in diesem Solidarsystem seinen Beitrag zu leisten. Ich finde, es ist verständlich, dass dieser Wechsel vielen Menschen, die sich an das bisherige System gewöhnt haben, vor allem den-
107

jenigen, die eine kleine Rente, zum Beispiel eine Witwenrente, haben oder denjenigen, die ein kleines Einkommen haben, Angst macht. Da werden wir noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten haben.
In den letzten Wochen und Monaten kamen aus den Ortsverbänden, aus den Kreisverbänden und aus den Landesverbänden Anträge, mit denen man der Frage nachging, wie man eine Gesundheitsprämie sozial gestalten kann. Ich finde, dass diese Frage für eine Volkspartei wie die Union entscheidend ist. Unsere Überlegung war, dass das Kindergeld über Steuern und nicht nur über die Leistungen der Gemeinschaft der Beitragszahler finanziert wird. Damit sollen auch andere, Freiberufler, Beamte, Mitglieder der privaten Krankenkassen, in diese Aufgabe übernommen werden. Ich denke, das ist richtig.
Wir sagen zu Recht: Wenn 15 Prozent eines Haushaltseinkommens für die Gesundheitsprämie ausgegeben worden ist, dann muss der Sozialausgleich greifen. Wir von der Union müssen auch diejenigen in unserem Land sehen, die heute 55, 60 oder 65 Jahre alt sind. Diese Menschen sind, nachdem sie Kinder großgezogen haben, vielleicht nicht berufstätig geworden.
Verstehen Sie mich noch trotz dieses Brummtons?

Es kommt mir sehr darauf an, dass wir an die jetzt Älteren – ich meine vor allen Dingen die Frauen – denken, die oft nicht berufstätig  waren und sich auf die beitragsfreie Mitversicherung in der Krankenkasse verlassen haben, weil sie sich für ein Familienbild entschieden haben, was gerade wir als CDU in den 50er-, 60erund 70er-Jahren in Westdeutschland  propagiert haben.
(Vereinzelt Beifall)
Wir müssen deutlich sagen: Ihr könnt in einer solchen Ehe – siehe Gesundheitsprämie – nicht einfach doppelt zahlen, sondern die Obergrenze liegt bei 15 Prozent eines Haushaltseinkommen, das für diese Gesundheitsprämie ausgegeben werden muss. Das ist vertretbar und sozial richtig ausgestaltet.
Wir haben den Sozialauftrag anhand eines klaren Leistungsgesetzes  durchgesetzt,  damit er verlässlich ist. Wir als Union sollten in der nächsten Zeit noch deutlicher als bisher in den Anträgen klar machen, wo wir im Steuersystem das Geld für diesen Sozialauftrag zur Verfügung stellen wollen. Das ist meine sehr persönliche Meinung.
Bei der  Rente  lautet  die  Botschaft:  Wir werden  länger  arbeiten  müssen.  Wir können  ein
Alterssicherungssystem  mit Lebenserwartungen  von über 80 Jahren und Renteneintritten  von
108                                                                                                                             

deutlich unter 60 Jahren nicht finanzieren. Es ist richtig, dass wir uns in diesem Antrag dazu bekennen, dass eine CDU-geführte Bundesregierung  mit allen Vorruhestandsregelungen Schluss macht.
(Vereinzelt Beifall)
Die Vorruhestandsregelungen, die heute in Deutschland gelten, sind ungerecht. Große Betriebe und Verwaltungen profitieren davon und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie ihre Arbeitgeber in den kleinen und mittelständischen Betrieben zahlen die Zeche. Es ist doch nicht vermittelbar, dass man in Deutschland mit unter 50 Jahren im Bergbau sehr wohl abgesichert in den  Ruhestand  gehen  kann, aber  jeder  Landmaschinenschlosser  in einer  mittelständischen Landmaschinenfabrik eine Rente ohne Abschläge nicht vor 65 Jahren bekommen kann. Das finden die Leute nicht in Ordnung, weil es ungerecht ist.
(Beifall)
Bei der Idee, das Renteneintrittsalter ab 2010/2011 auf über 65 Jahre mit einem hoffentlich anderen Arbeitsmarkt für Ältere als zurzeit heraufzusetzen,  muss noch etwas anderes berücksichtigt werden. Uns interessiert auch, wann jemand angefangen  hat, Beiträge zu zahlen. Es ist richtig, dass derjenige, der 45 Jahre Beiträge einbezahlt hat – dabei müssen natürlich auch Erziehungsleistungen von Müttern gewertet werden -, drei Jahre eher in Rente als derjenige gehen kann, der kürzer eingezahlt hat.
Es lohnt auch, sich anzusehen, wann jemand angefangen hat zu arbeiten. Derjenige, der mit 14
Jahren auf dem Bau in die Lehre gekommen ist und mit 63 Jahren in Rente gehen will, muss anders als derjenige bewertet  werden, der mit 29 Jahren als Akademiker seinen ersten Rentenversicherungsbeitrag bezahlt. Das finde ich gerecht und in Ordnung.
(Beifall)
Im Übrigen haben wir als Union schon lange Debatten  darüber geführt, dass sich die Ausbildungszeiten verringern müssen. Professor Biedenkopf war vor ungefähr  25 Jahren Parteivorsitzender in Westfalen. Er wollte schon damals das Abitur nach zwölf Jahren Schulzeit einführen. Jetzt sind wir 25 Jahre weiter. Was ist passiert? Was ist in Sachsen, wo er Ministerpräsident war, in Thüringen, wo Bernhard Vogel Ministerpräsident  war? Im Saarland ist es beschlossen worden. Niedersachsen ist dabei, es vorzubereiten. Ich sage Ihnen: 25 Jahre haben die Kultusminister in Deutschland gebraucht, um das Abitur um ein Jahr zu verkürzen. Liebe Leute, gegen unsere 16
Kultusminister ist der Vatikan ein schnell handelndes und innovatives Unternehmen. (Beifall)
Ich hoffe, dass eine Debatte,  in der deutlich wird, dass man eine bestimmte  Lebensarbeitszeit aufbringen muss, um eine volle Rente zu bekommen, endlich Drive in die Debatte um eine kürze-
109

re Ausbildungszeit unserer Kinder und Jugendlichen in Deutschland bringt. Ich halte es für ganz entscheidend,  dass wir zu längeren Lebensarbeitszeiten kommen. Wir müssen  mit der Arbeit aber auch eher anfangen, wie es heute üblich ist.
Wenn wir das zusammennehmen, Sozialausgleich über Steuern bei der Krankenkasse und die 45Jahre-Regelung bei der Rente für diejenigen, die unterdurchschnittlich verdienen und ein Leben lang in die Rentenversicherung  eingezahlt haben – so steht es im Antrag -, soll als Ergebnis die Rente aus Steuermitteln 15 Prozent oberhalb der Sozialhilfe liegen. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Wenn ein Mensch 1 000  Euro verdient und 40 Jahre arbeitet,  zahlt er 96 000  Euro in die Rentenkasse ein. Die Rente dieses Menschen wird aber unterhalb der Sozialhilfe liegen, weil wir das Rentenniveau so weit absenken müssen. Dass aber jemand, der 96 000 Euro mit einem geringen Verdienst zwangsweise in die Rentenkasse  einzahlt, besser  als sein Nachbar dastehen muss, der vielleicht niemals Rentenbeiträge gezahlt hat und sofort zum Sozialamt gegangen ist, muss zum Gerechtigkeitsbild der Christlich Demokratische Union gehören.
(Beifall)
Mit  diesen  Vorstellungen  haben  wir ein  gutes  Konzept.  Wir sollten  in  unseren  Orts und Kreisverbänden sehr dafür werben, damit es viele Anfragen gibt, die wir beantworten müssen. Das ist  die Aufgabe der  nächsten  Zeit. Ich bin sicher, dass  dann  der  politische  Gegner  im Bundestagswahlkampf keine Chance hat, uns mit diesem Modell in die Ecke zu stellen und uns den Vorwurf der sozialen Kälte zu machen. Unser Modell ist verlässlich und sozial gestaltet.  – Schönen Dank.
(Beifall)
