Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde  und Parteifreundinnen! Wir in der Herzog-Kommission waren uns von Anfang an darüber im Klaren, dass wir nicht nur an den Symptomen herumkurieren dürfen, sondern zu den Wurzeln der Probleme vordringen müssen. Wir müssen an die Bekämpfung der Ursachen gehen.
Die Ursache für die derzeitige Situation liegt in der demographischen  Entwicklung, mit der wir konfrontiert  sind. Wir haben  immer  weniger  Kinder in unserem  Land. Jede dritte  Frau des Jahrgangs 1965 wird auf Dauer kinderlos bleiben. 44 Prozent der Akademikerinnen werden keine Kinder mehr haben. Das ist eine erschreckende Botschaft. Wir gehen also in eine Zukunft, die kinderarm ist, wenn wir die Weichen nicht anders stellen und keine aktive Familienpolitik machen.
Ich bin sehr  dankbar, dass  Professor  Herzog von Anfang an ein starker  Fürsprecher  für die Familien war. In der Herzog-Kommission galt der Grundsatz, dass alle Reformen familienorientiert sein müssen. Diesen gilt es umzusetzen.
(Beifall)
112                                                                                                                                                                         

Ob in der Krankenversicherung oder der Pflegeversicherung, ob in der Rentenversicherung – das ist vor allen Dingen wichtig -, wir müssen bedenken, was die Vorhaben für die Familien bedeuten. Von diesem Parteitag müssen wir das Signal aussenden,  dass in dieser Gesellschaft Kinder willkommen sind und dass wir die Leistungen derjenigen, die Kinder erziehen, anerkennen. Es geht darum, Mütter und Väter in ihrer Arbeit für die Familie zu bestärken.
(Beifall)
Das heißt im Klartext, dass Mütter, die Kinder erzogen haben – sie trifft es vor allem -, nicht das Nachsehen haben dürfen. Das unterscheidet die Arbeit, die wir geleistet haben, sehr deutlich von der Arbeit der Rürup-Kommission. In der Rürup-Kommission herrscht  zum Thema Familienbezogenheit Fehlanzeige. Renate Schmidt hat auf dem gerade stattgefundenen Bundesparteitag der SPD gesagt, die SPD würde sich davon verabschieden, sich auf das Kindergeld zu fixieren. Das ist ein familienpolitischer Offenbarungseid. Wir werden es anders machen.
(Beifall)
Wir haben immer dafür gekämpft, dass Frauen die Möglichkeit haben müssen, sich so entscheiden zu können, wie sie es wollen. Die Freiheit in der Lebensgestaltung  muss gewahrt bleiben, auch in Zukunft. Prüfstand ist, wie das Rentensystem  zukünftig ausgestaltet sein wird. Wir alle wissen, dass Frauen heute im Schnitt 500 Euro weniger Rente erhalten als Männer. Wenn es nicht die Witwenrente gäbe, stünden viele Frauen vor den Türen der Sozialämter.
Wir wissen aber, dass wir mit einem Absinken des Rentenniveaus konfrontiert sein werden und dass die Witwenrente an Bedeutung verlieren wird. Angesichts dessen muss man fragen, wie die Lösung aussehen kann. Wir haben uns für eine klare Weichenstellung entschieden. Wir wollen die Leistung bei der Kindererziehung bei der Rente höher anerkennen.  Bisher mussten  Frauen die Erfahrung machen, dass Kinder Rente kosten. Damit muss Schluss sein.
(Beifall)
Ich stimme sehr damit überein, was Peter Müller und Ursula von der Leyen eben gesagt haben: Wir dürfen Ungleichbehandlungen bei der Anerkennung von Kindererziehungszeiten nicht weiter fortschreiben.  Wir müssen vielmehr darauf achten, dass sowohl für die Frauen, die vor 1992
Kinder geboren haben, wie auch für Frauen, die ihre Kinder nach 1992 bekommen haben bzw. bekommen werden, eine Verbesserung in gleichem Maße stattfindet. Wir werden dafür eintreten, dass durch die Ausdehnung der Kindererziehungszeiten beide Gruppen zwei Jahre mehr angerechnet bekommen und dass es für beide Gruppen gleichermaßen Erhöhungen gibt.
(Beifall)
Mit unserem Vorhaben können wir behaupten,  dass wir die Weichen für die Zukunft stellen. Die
Töchter werden  sehen,  dass die Leistung, die ihre Mütter  für die Familie und damit  für die
113

Zukunft unseres Landes erbracht haben, wirklich anerkannt wird. Denn die jungen Frauen dürfen keinen Zweifel daran haben, dass sie, wenn sie sich für Kinder entscheiden,  im Alter nicht dafür bezahlen müssen. Sie dürfen nicht die Sorge haben, dass sie von der Altersarmut erfasst werden. Damit muss Schluss sein. Deshalb ist es ein klares Signal, das wir heute auf diesem Parteitag setzen wollen.
(Beifall)
Wir haben uns auf dem Bundesdelegiertentag der Frauen-Union dafür entschieden, dass wir dafür eintreten wollen, dass vier Punkte im Rahmen der Reformen Realität werden. Der erste Punkt: Wir sind der  Meinung, dass  ein Umstieg  in der  Krankenund  in der  Pflegeversicherung  auf das Prämienmodell so geschehen muss, dass der soziale Ausgleich für Familien wirklich zu leisten ist.
Ich denke, wir haben ein überzeugendes  Konzept erarbeitet.  Dazu stehen wir. Die Familien werden das leisten können. Niemand in diesem Land wird zu stark belastest  werden.
(Beifall)
Ein weiterer Punkt ist: Wir wollen, dass all diese Leistungen, die in der Krankenversicherung, in der Pflegeversicherung und in der Rentenversicherung  erbracht  werden, aus Steuermitteln  finanziert werden. Die Diskussion darüber, wie die Finanzierung vorgenommen werden soll, ist alles andere als unbedeutend. Denn wir kennen ja die Stimmen, die sagen, dass das innerhalb der Systeme geregelt werden müsse. Wenn dies aber innerhalb der Systeme geregelt wird, dann belohnt man nicht nur die Erziehungsund die Familienarbeit, sondern sorgt bei anderen für eine Minderung. Ich möchte nicht, dass diese Gesellschaft in diejenigen, die Kinder erziehen, und in diejenigen, die keine Kinder erziehen, gespalten  wird. Wir müssen vielmehr für Solidarität mit Kindern sorgen. Diejenigen, die keine Kinder haben, müssen in Zukunft in diese Solidarität stärker eingebunden  werden. Das kann nur über ein steuerfinanziertes System geschehen;  denn dann werden alle herangezogen  und entsprechend ihrer Belastbarkeit für die Zukunft unseres Landes Sorge tragen.
(Beifall)
Wir brauchen  außerdem  ein  Signal für  eine  frauen und  eine  familiengerechte Rentenversicherung. Ich bin mir sicher, dass wir heute die richtigen Entscheidungen treffen werden. Die Rentenversicherung  wird nicht nur aus Erwerbstätigkeit, sondern auch aus Kindererziehung gespeist. Jede Frau, die zukünftig eine Rente bezieht, muss wissen, dass sie sich darauf verlassen kann.
(Beifall)
Ein weiterer Punkt ist – das ist entscheidend für die Weichenstellungen, über die wir morgen diskutieren -: Wir brauchen ein familiengerechtes Steuersystem. Es muss sowohl eine Reform
114                                                                                                                                                              

der sozialen Sicherungssysteme, die zu einer Anerkennung der Leistungen der Familie führt, als auch eine Reform des Steuersystems  geben, das von Anfang an familiengerecht ist. Ich finde, dass Friedrich Merz einen  Vorschlag gemacht  hat, der genau  dies berücksichtigt.  Sein Modell sieht Grundfreibeträge  und einen Einstieg in ein Familiengeld vor und sorgt vor allen Dingen für mehr  Eigenverantwortung und  dafür, dass  Familien endlich mehr  Geld in der Tasche haben.  So können  wir von diesem  Parteitag  aus die Weichen stellen.  Vorfahrt für Familien und Reformen in Deutschland, damit es wieder für alle aufwärts geht! – Herzlichen Dank.
(Beifall)
Um es ganz klar zu sagen: Wir führen keine Trümmerfrauendiskussion. (Beifall)
Es geht um die vielen Frauen, die heute 55 Jahre und älter sind – sie haben ihre Kinder vor 1992 geboren – und die vor dem Eintritt in die Rente stehen.  Es ist eine Frage der Gerechtigkeit,
161

dass wir auch für diese Frauen die Kindererziehungszeiten erhöhen, und zwar in dem Umfang der Erhöhung für diejenigen Frauen, die ihre Kinder nach 1992 bekommen haben. Das bedeutet also eine Erhöhung für alle Frauen um zwei Jahre.
(Beifall)
Wir, die Frauen-Union, haben uns das sehr wohl überlegt. Ich habe auch mit vielen Männern darüber  gesprochen.   Ich  bin  sehr  dankbar,  dass  alle  –  von  der  Jungen  Union  bis  hin  zur Seniorenunion – gesagt haben, dass an dieser Stelle etwas getan werden müsse. Wir haben auch einen entsprechenden Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht. Wir fordern also nicht immer nur mehr. Wir haben auch das Votum der jungen Generation, die signalisiert hat, dass sie bereit ist, um der Gerechtigkeit willen beiden Gruppen zwei Jahre mehr bei den Rentenansprüchen zuzugestehen.  Die Kindererziehungszeiten werden dann also gleich gewichtet. Das ist gerecht  und darauf kommt es an.
(Beifall)
Kein Thema ist so ernst,  wenn es um die Anerkennung  von Erziehungszeiten  geht,  wie das Rententhema;  denn dort beweist sich, wo wir stehen. Es war eine Revolution in der Rentenversicherung  – dafür hatten  wir jahrelang gekämpft -, als wir Erwerbsarbeit und Familienarbeit gleichgestellt haben.
(Beifall)
Ich bitte Sie alle, heute  ein entsprechendes Signal zu geben. Wir alle wissen, wie schwierig die Finanzsituation  ist. Aber wir haben,  wie gesagt,  einen  entsprechenden  Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht. Wir sind auch mit einer schrittweisen Einführung einverstanden. Aber es wäre falsch, diesen Vorschlag abzulehnen; denn das wäre das falsche Signal für die Mütter.
