Die Frau Vorsitzende hat heute  Vormittag in ihrer großen Rede gesagt, dass sich die Deutschen  sehr intensiv und stärker als andere Völker mit der Rechtsstaatlichkeit  und auch   mit   dem   Sozialsystem,  das   wir  aufgebaut   und   geschaffen   haben,   identifizieren. Offensichtlich haben wir eine Art Verfassungspatriotismus, der aus der Geschichte Deutschlands heraus  entstanden ist.  Ganz  wesentlich  hierfür  ist  in  der  Tat  unser  Sozialstaat.  Die Frage Sozialversicherung oder Gesundheitsprämie ist eben nicht nur eine Frage von 16 Jahren Norbert Blüm oder 50 Jahren Bonner Republik, sondern  das sind 120 Jahre deutsche  Sozialgeschichte. Man braucht gute Argumente, wenn man sie weitgehend über Bord werfen will.
Es war damals der Konflikt zwischen Bismarck, Franz Hitze, Ketteler, Kolping und dem christlichsozialen Gedanken, ob man eine steuerfinanzierte Armenfürsorge aufbauen will oder eben die Prinzipien der christlichen Soziallehre, nämlich Beitrag, Rechtsanspruch  und Selbstverwaltung, aber  auch den Familienausgleich und den Sozialausgleich organisieren  will, also die Verantwortung der starken für die schwachen Menschen.
Das Problem des Sozialsystems ist die Arbeitslosigkeit. Vier Millionen Arbeitslose kosten  90
Milliarden Euro. Um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, brauchen wir in der Tat eine durchgreifende Steuerreform  in der Art, wie sie Friedrich Merz vorgelegt hat. Es macht Sinn, sich vom Grundsatz,  mit Steuern  steuern  zu wollen, zu verabschieden,  indem man alle Ausnahmetatbestände weitgehend beseitigt, die Steuersätze absenkt und ein einfaches und effizientes Steuersystem  aufbaut, das nur noch eine Funktion hat, nämlich die Finanzierungsmasse der öffentlichen Haushalte  einfach und effizient bereitzustellen.  Wir dürfen nicht mehr Wirtschaftsund Konsumentenlenkung betreiben,  wie das bei dem jetzigen ineffizienten Steuersystem  der Fall ist.
Wir schaffen also die Ausnahmetatbestände weitgehend ab und machen das Steuersystem effizient. Gleichzeitig belasten wir es im Gesundheitswesen mit einem Megasubventionstatbestand. In der Schweiz gehen ein Drittel aller Ausgaben der öffentlichen Haushalte  in die Subventionierung  des  Gesundheitssystems. Mit dem  Prämiensystem  in der  Schweiz ist  der Kostendrang im Gesundheitswesen eben nicht gebändigt worden, sondern man hat einen neuen
133

Subventionstatbestand geschaffen.  Ich möchte,  dass wir darüber  bis zum Schluss diskutieren können, sodass  wir gute  Argumente  haben, wenn wir uns für das neue  System der HerzogKommission entscheiden.
Angela Merkel ist ein Geschenk des Himmels für die gesamte Union. (Vereinzelt Beifall)
Aber ich möchte mich auf diesem Parteitag nicht als Herz-Jesu-Politiker von Kolping und Ketteler lossagen müssen, sondern wir müssen uns bis zuletzt ernsthaft  darüber Gedanken machen, ob wir auch im Gesundheitswesen die Sozialversicherung behalten oder zu einem Gesundheitsverein werden. Wenn wir entschieden  haben, können wir die Ergebnisse gemeinsam vertreten.
(Vereinzelt Beifall)
