Verehrter Norbert Blüm, wir haben miteinander den Faktor Arbeit, der immer schmaler geworden ist, in einer Weise belastet, dass er seine Wettbewerbsfähigkeit in dieser globalisierten Welt weitgehend  verloren hat. Das ist ein Faktum. Diese Entwicklung muss korrigiert werden. Dazu gibt es keine Alternative. Wir müssen Elemente der Belastung zurücknehmen und sie durch die Steuer finanzieren. Darüber kann man nicht ernsthaft  streiten.
Hierzu gibt es zwei Möglichkeiten, die Möglichkeit der Beitragsfinanzierung oder der Steuerfinanzierung. Bei beiden Ansätzen ist es nicht so, dass im Himmel gefüttert wird und auf Erden gemolken werden kann. In diesem Zusammenhang habe ich nämlich die ganz andere Sorge, dass
135

wir im Rahmen der Systemumstellung  – diese halte ich für unabwendbar, um Arbeitsplätze in Deutschland  wieder  wettbewerbsfähig zu machen  – die  Sorgfältigkeit  im Umgang  mit  der Kostenentwicklung vermissen lassen. Ich habe den Eindruck, dass wir, wenn wir aus der Enge der Beitragsfinanzierung herauskommen, bei der Frage etwas großzügiger sein könnten, was wir uns leisten  können. Es bleibt aber  ein System der kommunizierenden  Röhren: Für die volkswirtschaftliche Betrachtung ist es am Ende fast egal – das Wörtchen „fast“ sage ist bewusst -, ob ich das bei der Beitragsfinanzierung oder der Steuerfinanzierung mache. Wenn die Ausgabenvolumina bei den sozialen Sicherungssystemen  weiter wachsen, wird die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auch in Zukunft leiden.
Angesichts dessen, dass es eine Menge von Anhaltspunkten dafür gibt, dass diese Gefahr durchaus besteht, meine Bitte: Wir dürfen bei der Umstellung nicht zu großzügig werden. Es gab einige Beiträge, in denen gesagt wurde, dass der eine oder andere Anspruch noch gewährt werden könne, schließlich sei es nicht so schlimm, es belaste nicht mehr den Faktor Arbeit. Wenn wir das Steuerkonzept von Friedrich Merz morgen ernsthaft beschließen wollen, dann müssen die zukünftigen Ausgabevolumina mindestens  genauso ernsthaft  kontrolliert und reduziert werden, wie bei einer anhaltenden Beitragsfinanzierung. Es gibt keine Alternative zur Rücknahme von Ansprüchen und zur Stärkung der Eigenverantwortung der Bürger in all diesen Systemen. Lassen wir uns bitte nichts vormachen.
(Beifall)
Diese Sorge treibt mich stärker um als die Frage, Herr Blüm, ob die eine Möglichkeit sozial ist und die andere nicht. Um es auf einen Nenner zu bringen: Eine Steuerfinanzierung  mit Progression halte ich am Ende für sozialer als gleich bleibende Beitragssätze, die über Beiträge auf den Faktor Arbeit finanziert werden. Diese Schlacht ist für meine Begriffe geschlagen. Wir müssen nur bei den Kosten aufpassen, dass sie uns nicht davonlaufen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
