Liebe Freunde! Norbert Blüm hat drei zentrale Fragen zur Gesundheitsprämie gestellt, die ich allesamt für voll berechtigt  halte und die wir in der Herzog-Kommission ausführlich debattiert haben. Diese Fragen müssen in diesem Rahmen beantwortet werden.
Die erste Frage von Norbert Blüm lautete, warum es ein gemischtes System aus linearen und progressiven  Anteilen geben  solle, man solle gleich ein linear abhängiges  System nehmen.  Die Antwort  ist  klar: Wir wollen  die  linear,  also  allein  lohnzentrierte,   einkommensabhängige Finanzierung der  Sozialversicherung abschaffen;  denn  wir nehmen  ernst,  meine  Damen und Herren, was wir als Christlich Demokratische Union mit Norbert Blüm schon vor 1998 als Ziel vorgegeben hatten: Wir wollten die Sozialversicherungsbeiträge unter 40 Prozent senken.
136                                                                                                                             

Ich frage Sie, ob irgendjemand in diesem Saal sitzt, der ein Konzept hat, von dem er glaubt, das ohne vollständige Entkopplung der Sozialversicherung vom Arbeitsverhältnis  Beiträge unter  40
Prozent  erreichen  kann. Diese Zielsetzung ist nämlich nach wie vor richtig. Wir erleben  seit Jahren einen Export von lohnintensiven  Arbeitsplätzen  aus Deutschland. Dies geschieht  nicht, weil die Nettolöhne  in Deutschland zu hoch sind. Es sind die Bruttolohnkosten,  die die lohnintensiven Arbeitsplätze aus Deutschland vertreiben. Deshalb sagen wir seit Jahren, dass wir von dieser Belastung herunterkommen müssen.
Wir haben die beiden Möglichkeiten diskutiert, die bestehen,  um eine Entkopplung durchführen zu können.  Die eine  Möglichkeit besteht  in einem  rein  steuerfinanzierten System  in einer Sozialversicherung, die wie bisher beitragsabhängig ist. Darüber haben wir in Klausurtagungen intensiv debattiert, haben die Frage einer steuerfinanzierten Grundsicherung bei der Rente geprüft und haben das aus guten Gründen verworfen, die ich hier nicht aufführen will. Die einzige realistische Möglichkeit, eine Sozialversicherung vollständig von der Lohnzentrierung zu lösen, ist die Einführung eines  Prämiensystems,  bei  der  es  einen  solidarischen  Ausgleich gibt, damit  die Belastung für den Einzelnen nicht zu hoch wird.
Damit bin ich bei der zweiten Frage von Norbert Blüm, die lautet, wie man so etwas über einen Ausgleich finanzieren  kann. Der Hinweis, dass  18  Milliarden Euro aus  der  Besteuerung  des Arbeitgeberbeitrages kommen, ist richtig. Ebenso richtig ist, dass damit der Arbeitgeberbeitrag zunächst  an den  Arbeitnehmer  ausgezahlt  wird. Angesichts  der  Tatsache,  dass  insgesamt  25
Milliarden bis 28 Milliarden Euro an Solidarausgleich über Steuern in das System kommen, halte ich eine Obergrenze von 15 Prozent – diese haben wir so definiert – für realistisch. Das bedeutet, dass das unter Hinzurechnung der 6,5 Milliarden an den Arbeitnehmer ausbezahlten Beiträgen tragbar und finanzierbar ist. Das ist die entscheidende Weichenstellung, die die Antragskommission übernommen hat. Sie hat das ursprüngliche Konzept in dieser Hinsicht geändert.
Lieber Norbert  Blüm, das, was du als Mischsystem kritisiert hast, ist in der Sozialpolitik nicht fremd  und  keine  Erfindung von  Roman Herzog.  Ich erinnere  mich  an  eine  deiner  letzten Großtaten von 1998 – ich habe daran mitgewirkt -, die in den eigenen Reihen höchst umstritten war, nämlich die Einnahmen aus der  Erhöhung der  Mehrwertsteuer um ein Prozent  für die Rentenversicherung zu verwenden. Es ist nicht so, als ob es erst mit der Einführung der Ökosteuer oder  dem Solidarausgleich eine Teilsteuerfinanzierung von Sozialversicherung gäbe. Nein, meine Damen und Herren, das ist als Strukturelement bereits vorhanden.
Wir haben nur drei Möglichkeiten, um zu einer wirklichen Absenkung der zu hohen Lohnzusatzkosten zu kommen. Im ersten  Punkt hat Norbert  Blüm Recht, nämlich dass eine Verminderung auf der Ausgabenseite stattfinden muss. Die zweite Möglichkeit besteht  in einer Entkopplung. Durch mehr Privatvorsorge und mehr Kapitaldeckung wie bei der Gesundheitsprämie kann uns eine vollständige Entkopplung vom Arbeitsverhältnis gelingen. Die dritte Möglichkeit besteht in Steuerzuschüssen.
137

Ich glaube, dass der Schritt insgesamt, den wir gehen müssen, mit der Frage verbunden werden muss, ob wir nicht zu viel des Guten tun. Darüber werden wir nachher noch diskutieren. Es steht ein Vorschlag zur Beschlussfassung – er geht weit über den Vorschlag von Roman Herzog hinaus
-, der erheblich höhere Anforderungen an die Steuermittel stellt. Das halte ich für bedenklich. Die Finanzierung einer steuerfinanzierten Mindestrente von 15 Prozent über dem Sozialhilfeniveau geht  mit zweistelligen Milliardenbeträgen  Jahr für Jahr ins Geld. Differenzierte  Beiträge zur Rentenversicherung  für diejenigen, die Kinder erziehen halte ich für richtig; das steht  übrigens schon im Grundsatzprogramm  der CDU. Aber ich warne davor, den Unterschied zur CSU mit einer Differenzierung innerhalb des Beitragssystems zu stark als Kontroverse anzusehen. Denn es ist durchaus eine Überlegung wert, durch differenzierte  Beiträge im System eine Korrektur zu schaffen. Jedenfalls können  wir neben  einem  Solidarausgleich in Sachen Gesundheitsprämie nicht auch noch bei allen anderen Sozialversicherungen die Steuerzuweisungen  kräftig erhöhen. Das hat Grenzen. Darin hat Norbert Blüm ganz sicher Recht. Aber das ganze ermöglichen können wir überhaupt  erst dadurch, dass wir die Sozialversicherung vollständig entkoppeln. Der Clou ist die Gesundheitsprämie, die damit ein Beitrag für mehr Arbeit in unserem Land ist und den Export von lohnintensiven Arbeitsplätzen aus Deutschland verhindert. – Vielen Dank.
(Beifall)
Friedhelm Koch: Norbert Blüm hat gesagt, er sei ein Handwerker der Sozialpolitik. Ich bin ein richtiger Handwerker, habe vier Kinder. Otto Rehagel hat einmal gesagt, die Wahrheit liege auf dem Platz. Auf meinem Platz sieht es so aus, dass ich in den letzten Jahren jede Menge Kunden verloren habe, habe andere Kunden aber wieder gewonnen. Die Kunden, die ich verloren habe, habe ich nicht an die Konkurrenz verloren, sondern an den Schwarzmarkt.
In Deutschland herrschen langsam Verhältnisse wie in Italien, wo die Hälfte der Bevölkerung im Schwarzmarkt tätig ist. Die Kunden gewöhnen sich daran. Ich werde sie nicht zurückgewinnen können. Das wird langfristig ein Problem sein. Das wird dazu führen, dass meine vier Kinder, wenn sie erwachsen sind, dazu verurteilt sind, entweder 60 Prozent ihres Lohnes an ein anonymes Sozialkassensystem abzugeben, wie das Herr Herzog treffend beschrieben hat, oder sich auch aus diesem System zu verabschieden. Dann wird das System viel schneller zusammenbrechen, als bislang berechnet worden ist; denn je mehr überfordert wird, desto größer ist die Fluchtneigung.
Einen Ansatzpunkt, um dies zu stoppen, gibt es in der Krankenversicherung. Selbstverständlich hat Norbert Blüm Recht, wenn er darauf hinweist, dass wir damit nicht die Kostenlawine stoppen. Wenn wir es schaffen, jeden in der Krankenversicherung in die Pflicht zu nehmen, also auch die Schwarzarbeiter, und so dafür sorgen, dass die Arbeitseinkommen nicht stärker belastet werden, dann wird es auch für die Häuslebauer rechenbar, sich einen Handwerker zu bestellen, der kran-
138                                                                                                                             

kenversicherungspflichtig ist. Dann hört die Flucht aus dem System auf. Es wird einen Zuwachs an Arbeitsplätzen und eine Dynamik im legalen Arbeitsmarkt geben, wie wir sie bis jetzt nur vom Schwarzmarkt her kennen.
Es ist sicherlich wichtig, den Leistungskatalog der gesetzlichen  Krankenversicherung zu durchforsten. Herr Bundespräsident a. D. Herzog hat zu Recht darauf hingewiesen, dass dieser Katalog auch Wellness-Angebote enthält. Aber auch Abtreibungen dürfen nicht von der Krankenversicherung finanziert werden. Wenn ich mir vor Augen führe, für was wir alles Geld ausgeben, dann kann ich nur fordern, den Katalog der gesetzlichen  Krankenversicherung dringend zu durchforsten.
(Beifall)
Norbert Blüm hat dankenswerterweise seinen Vorwurf nicht wiederholt, dass wir uns von unseren Wurzeln entfernen  würden und dass wir jetzt keine soziale und christliche Partei mehr seien. Oswald von Nell-Breuning – auf diesen bezieht sich Norbert Blüm ja sehr oft – hat Personalität, Subsidiarität und Solidarität gepredigt. An erster Stelle steht  die Verantwortung des Einzelnen. Dann kommt die Hilfe. Wenn diese nicht funktioniert, dann muss die Gemeinschaft  Solidarität üben. In der katholischen Soziallehre gibt es aber auch ein Interventionsverbot. An dieses haben wir uns in der Vergangenheit nicht gehalten. Vielmehr haben wir ständig neue Wohltaten erfunden, die wir den Bürgern zukommen ließen. Jetzt komme ich auf den Punkt zu sprechen, der uns von Seehofer und anderen unterscheidet, die uns gelegentlich vorwerfen, dass wir uns in eine FDP verwandeln. Der Pater von Nell-Breuning wollte uns nicht die Kosten eines funktionierenden Sozialsystems vorrechnen.  Er hat vielmehr aus christlicher Sicht darauf hingewiesen, wie das Leben eines Christenmenschen gelingen kann, wie man ganz Mensch werden kann und – so kann man es auch formulieren – wie man durch Fürsorge daran gehindert  werden kann. Ein kluger Mann hat auf die Frage, was einmal auf seinem Grabstein stehen  soll, geantwortet: „Er hat gelebt“, also nicht „ Er hatte vor“ oder „Er wollte gerne“. Durch die Reform, die wir vorhaben, sinkt die Zahl der Menschen, von denen  man sagen  muss: Sie hätten  fast gelebt  und hätten  alle Erfahrungen machen können, die zu einem Menschenleben dazugehören, wenn die Fürsorge sie nicht in weiten Teilen daran gehindert hätte.
Vor diesem Hintergrund ist das, was wir vorhaben, in tiefstem Sinne christlich-demokratisch und der katholischen Soziallehre angemessen. Unser Ansatz ist sehr erfreulich. – Vielen Dank.
Dieser Antrag enthält folgende Forderung: Nach 45 Versicherungsjahren soll jeder mit 63 abschlagsfrei in Rente gehen können. Gemeint ist: Wer 45 Jahre gearbeitet und Beiträge gezahlt hat oder in diesen Zeiten Erziehungszeiten vorzuweisen hat, der soll mit 63 ohne Abschläge in Rente gehen können. Versicherungsjahre sind aber etwas ganz anderes. Theoretisch wäre es nach dieser Formulierung denkbar – das ist natürlich nicht beabsichtigt -, dass jemand nur ein einziges Jahr gearbeitet und Beiträge gezahlt hat, die restliche Zeit Arbeitslosengeld und vor allem Arbeitslosenhilfe bezogen hat und trotzdem auf 45 Versicherungsjahre käme. Um ein anderes Beispiel zu nennen: Jemand geht mit 57 für sechs Jahre in Altersteilzeit und er bekommt mit 63 vorzeitig abschlagsfrei Rente. Das ist natürlich nicht unsere Absicht. Deshalb muss an dieser Stelle formuliert werden: „Wer 45 Jahre gearbeitet und Beiträge gezahlt hat oder in dieser Zeit Erziehungszeiten erfüllt hat ...“. Damit würde man diesen Aspekt richtig darstellen.
(Vereinzelt Beifall)
