Herr Präsident! Meine sehr verehrten  Damen und Herren! Wer es mit Ehe, Familie und der Erziehung der Kinder sowie der Verantwortung  der Eltern für die Kinder sehr ernst meint, kann die Hinterbliebenenrente nicht ganz streichen.
(Teilweise Beifall)
Ich habe  mir die Freiheit  herausgenommen, noch  einmal  nachzurechnen.  Nach dem  neuen
Modell muss die Familie acht Kinder bekommen, damit die Frau, ohne arbeiten zu gehen, die 40
Jahre voll bekommt und somit einen anständigen Rentenanspruch erhält. Nach dem alten Modell müsste sie 16 Kinder haben, damit sie in ihrem Anspruch die Hinterbliebenenrente ersetzt  bekommt. Insofern denke ich: Wer es ernst meint, sollte die Hinterbliebenenrente beibehalten und nicht ganz streichen.  Das mit dem Abschmelzen hört sich ja gut an, aber das Endergebnis des Abschmelzens ist: Weg mit der Hinterbliebenenrente. Ich glaube, wir sollten die Entscheidung der Familie überlassen und keine politischen Vorgaben dazu machen, ob einer zu Hause bleiben will oder nicht, und zwar über die gesamte Lebenszeit.
(Vereinzelt Beifall)
Herr Meyer, die Frage ging nicht darum, dass diejenigen Frauen, die arbeiten gehen, noch eine zusätzliche Witwenrente erhalten müssen. Vielmehr ist die entscheidende Frage: Wenn eine  Frau sich anders  entscheidet,   dann  sollte  sie  auch  noch  den  Anspruch auf  die Witwenrente  behalten  und sie sollte keine acht Kinder bekommen müssen, damit sie über die Anrechnung der Erziehungszeiten eine anständige  Rente erhält, wie das neue Modell das vorsieht. Vielmehr sollte man auch, nachdem man zwei Kinder erzogen hat, mit der Witwenrente existieren können. Dafür muss die Witwenrente insgesamt erhalten bleiben. Dass man sie verrechnet, ist eine andere Frage. Nach den Vorstellungen, wie sie sich in dem Papier finden, ist sie auf Dauer vollständig weg. Dagegen wehren wir uns.
(Vereinzelt Beifall)
Wenn Sie anderer Meinung sind, können Sie ja dem Antrag von Rheinland-Pfalz zustimmen. Mehr steht da nicht drin.
(Vereinzelt Beifall)
