Herr Vorsitzender, mein Anliegen geht in die gleiche Richtung, die gerade schon der Kollege Göhner angesprochen  hat. Ich bitte um Ergänzung; denn der Antrag berücksichtigt zwar die vollzeitige Beschäftigung, aber nicht die Kindererziehungszeiten. Deshalb bitte ich um Ergänzung durch folgenden Satz nach „ausgestaltet wird“, also vor dem letzten Satz des ersten Abschnitts: „Dabei sind die Rentenzeiten  für Kindererziehung und Pflege mit einzubeziehen.“ – Das heißt, die Regelung, die schon jetzt gilt, soll anerkannt und in den Antrag aufgenommen werden.
Zum Ende des Abschnitts steht: „... die bedarfsabhängig und steuerfinanziert ausgestaltet wird.“ Neu eingefügt werden soll: „Dabei sind die Rentenzeiten für Kindererziehung und Pflege mit einzubeziehen.“
