Herr Tagungspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Merkmal in der rentenpolitischen Debatte unterscheidet uns von allen politischen Mitbewer-
159

bern, nämlich die Stärkung der familienpolitischen Elemente bei der Rente. Es gibt zwei große
Elemente. Das erste Element, nämlich die Stärkung der Familien durch einen Beitragsbonus von
50 Euro  pro  Monat  –  darüber  haben  wir eben  schon  befunden  -, ist  nachträglich  in  den Ursprungsbeschluss  der Herzog-Kommission aufgenommen  worden. Das wird am Ende neun Milliarden Euro kosten. Darüber hinaus haben wir uns in der Herzog-Kommission darauf geeinigt, dass die Kindererziehung langfristig zu einer echten  Erziehungsrente führt und am Ende sechs Beitragsjahre angerechnet werden. Das soll auch über eine stärkere Einkommensanrechnung bei der Hinterbliebenenrente gegenfinanziert werden.
Damit haben  wir zwei sehr starke  Elemente. Wenn man nun fordert,  die Kindererziehungszeiten sofort von einem Jahr auf drei Jahre zu erhöhen, dann wäre das eine Leistung, die jeder sofort unterstützen würde. Realistisch betrachtet können wir das aber nicht mehr finanzieren. Denn es  würde  bereits  nach  sehr  kurzer Zeit 8 Milliarden Euro zusätzlich erfordern.  Das Argument, langfristig statt  sechs nur fünf Jahre anzurechnen, stellt keine echte Gegenfinanzierung dar. Denn das würde erst langfristig im Jahr 2030 greifen, der Beschluss aber, der jetzt von der Frauen-Union vorgelegt wird, würde in den Jahren 2004 und 2005 zu deutlichen Mehrkosten führen.
(Beifall)
Liebe Freunde, wir sollten in der Bundestagsfraktion noch intensiv diskutieren, wie wir vermeiden, dass sich bei der Kindererziehungszeit eine Kluft öffnet. Wir müssen aber vermeiden, dass die Solidität unseres  Rentenreformkonzepts durch einen Beschluss infrage gestellt  wird, der, zwar aus guten  Gründen,  über  das Ziel hinausschießt  und am Ende nicht  zu realisieren  ist. Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag der Antragskommission zu folgen und den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen.
(Teilweise Beifall)
