 Herr  Tagungspräsident! Frau Vorsitzende!  Meine  sehr  geehrten   Damen  und Herren! Wir sind uns einig, dass wir eine radikale Steuerreform benötigen. Das wird allein schon dadurch belegt, dass rund drei Viertel der Steuerliteratur auf dieser Welt in Deutsch verfasst sind. Das muss man sich einmal überlegen! Deutschland ist in Europa beim Wachstum Schlusslicht. Aber in jeder Schwierigkeit liegt auch eine Möglichkeit, um Einstein zum zweiten Male zu zitieren.
Das vorgestellte Konzept ist geeignet, Deutschland wieder auf die Überholspur zu bringen und Dynamik und damit Wachstumskräfte freizusetzen. Es ist ein Konzept, das den Namen „Reform“ zu Recht tragen würde. Wir sollten diese historische Gelegenheit nutzen, an einigen Stellen das gültige Steuerrecht noch gründlicher zu entrümpeln, als es das Modell von Ihnen, verehrter Herr Merz, vorsieht; denn je einfacher, desto gerechter.
191

Häufig diskutiert wird ein weiterer Vorschlag, und zwar der von Paul Kirchhof. Experten bescheinigen dem ehemaligen  Verfassungsrichter  den radikalsten und modernsten  Ansatz. Zwar sind rund 80 Prozent der Vorschläge von Merz und Kirchhof identisch; Gemeinsamkeiten  sind die radikale Vereinfachung, die Schließung von Steuerschlupflöchern  und vor allem die Stärkung von Familien.
Die  verbleibenden  Unterschiede   sind  aber  gravierend.  Wesentliche  Vorteile  des  KirchhofModells sind, dass es nur noch eine Einkommensteuerart und nur noch einen Steuersatz von 25
Prozent auf jede Form von Einkommen gibt. Die Finanzierung ist aufkommensneutral.
Ein wichtiger Punkt innerhalb eines jeden Steuersystems  ist die Besteuerung von Kapitaleinkünften. Je geringer die Steuer ist, desto mehr Kapital bleibt in Deutschland. Wenn wir unser Land zu einem attraktiven Marktplatz machen wollen, dann darf es keinen Grund mehr geben, Kapital im Ausland anzulegen.
(Vereinzelt Beifall)
Durch die Geschichte ist belegt: Dort, wo die Händler und Märkte waren, war auch Wohlstand. Das dürfen wir auch heute bei dieser Diskussion nicht vergessen. Besteuern Sie Kapitaleinkünfte deshalb ganz gering.
Das Kirchhof-Modell wird übrigens bereits erfolgreich in Neuseeland angewendet.  Nach Durchführung dieser Reform hat sich die Leistungsfähigkeit der neuseeländischen Wirtschaft einem Rating der OECD zufolge wesentlich verbessert. Der Vorschlag von Friedrich Merz geht in die richtige Richtung. Er beinhaltet  aber einige Punkte, bei denen noch nachgebessert werden muss. Die CDU hat eine historische Chance. Nutzen wir sie!
(Beifall)
