 Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Wir sind – nachdem nun jeder von uns weiß, was wir im Arbeitsrecht  wollen, und nachdem die CDU/CSU-Bundestagsfraktion alles schon in Gesetzesform eingebracht hat, nachdem seit gestern auch jeder von uns weiß, was wir in den wesentlichen Fragen der Sozialreformen in diesem Land wollen, und nachdem wir das auch mit großer Einmütigkeit beschlossen haben – nun bei dem dritten entscheidenden Punkt. Die drei Elemente Arbeit, Sozialsysteme und Steuern werden dafür bestimmend sein, ob das Ziel, das wir uns in der politischen Öffentlichkeit gesetzt  haben, nämlich Wachstum zum entscheidenden Faktor zu machen, mit dem die zukünftigen Entwicklungen in Deutschland möglich sind, am Ende tatsächlich erreicht werden kann oder nicht.
192                                                                                                                             

Ich glaube deshalb, dass es ein wirklich einschneidendes Ergebnis ist, dass Friedrich Merz gesagt hat – es ist ja nicht ohne Risiko zu sagen: Ich lege einmal ein Konzept aus einem Guss vor; die vielen Bedenken, die es sozusagen rechts und links gibt und die jeder äußern kann, lassen wir einmal beiseite; auch ein Ministerpräsident  kann solche Bedenken äußern, wenn er alles im Einzelnen nachrechnet  -: Wir einigen uns zunächst  einmal auf Prinzipien, und zwar solche, die mit Paul Kirchhof eine wissenschaftliche Basis haben und deren Auswirkungen an vielen Stellen durchgerechnet worden sind. Wir als politische Partei haben auch noch die Chance, mit dem Professor darüber zu diskutieren, wo es bestimmte Steuerungselemente gibt und wie sich Progression und Sozialausgleich darstellen, um auf diese Weise zu einem System zu kommen, das wissenschaftlich haltbar und politisch durchsetzbar ist.
Ich möchte  dem Vorredner sagen: Es ist meines  Erachtens  eines der großen  Verdienste  des Vorschlages von Friedrich Merz, dass er sagt: Wir werden bei den Unternehmen  und bei den Steuern gewissermaßen  immer am Weltmarkt operieren müssen. Kein Mensch weiß genau, wohin die Entwicklung geht. Wir sind leider nicht mehr der alleinige Spieler. Wir haben gestern aber beschlossen – Norbert Blüm hat uns gewarnt, das könne in dieser Größenordnung vielleicht nicht alles gehen  -, den Sozialausgleich im Steuersystem  stattfinden zu lassen. Liebe Freunde, der Sozialausgleich im Steuersystem  ist nicht nur ein Gegenstand  internationalen Wettbewerbs. Es geht vielmehr auch um die Frage, ob das System sich am Ende rechnet und ob wir Recht haben, dass man den  Sozialausgleich bezahlen  kann. Deshalb ist es richtig, dass Körperschaftund Einkommensteuer nicht zwingend unauflösbar immer das Gleiche sind. Die Politik muss vielmehr die Freiheit haben zu sagen: Die Unternehmen  müssen in Deutschland bleiben; man muss sich mit jedem auf der Welt vergleichen können. Wir müssen unsere Gesellschaft gemeinsam finanzieren.  Darüber  müssen  wir als  Bürger  dieses  Landes  entscheiden.   –  Es  ist  eine  richtige Entscheidung, die Friedrich Merz getroffen hat. Ich glaube, dass wir diese Entscheidung sehr verteidigen müssen, weil wir sonst anschließend, auch mit den Sozialdemokraten, Debatten führen, die wir in der Öffentlichkeit  nie überstehen werden, wobei es auch nicht nötig ist, dass diese Debatten mit uns geführt werden. Insofern ist die Entscheidung von Friedrich Merz richtig.
(Beifall)
Ich möchte eine zweite Bemerkung machen. Wenn man auf diesem Parteitag mit den Beteiligten und den Beobachtern spricht, wird einem immer wieder gesagt: Ihr habt über alles geredet, nur nicht darüber, wie ihr es bezahlen wollt. – In der Tat kostet das Sozialsystem, über das wir gestern gesprochen haben, mehr als das heutige. Ich will noch einmal für alle sagen: Es kostet aber weniger, als wenn wir nichts machen würden. Es wird immer so schön gesagt: Wenn wir älter werden und gesund bleiben wollen, kostet das in der Tat Geld. – Zu behaupten,  dieses System sei so teuer und das andere wäre so billig gewesen, ist aber eine schlichte Lüge. Wenn wir nichts tun, landen wir bei Sozialbeiträgen in Höhe von 60 Prozent. Insofern sind wir prinzipiell schon auf dem richtigen Weg.
193

Hier reden wir nun über eine Steuerreform. Friedrich Merz hat einmal gesagt, dass fünf, sechs, sieben oder acht Milliarden Euro für diese Reform benötigt  würden. Ja, diese Mittel werden da sein müssen. Sonst sind für bestimmte Bevölkerungsgruppen Steuerveränderungen nicht machbar. Sind wir Leute, die vergessen haben, dass wir in finanziellen Schwierigkeiten sind? Sind wir eine Partei, die auf einem Parteitag  sozusagen  nur Schönes beschließt  und anschließend  die Rechnung anderen Leuten schickt? Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir auf diesem Parteitag auch festhalten: Nein, das sind wir nicht. Roman Herzog hat gestern mit großem Nachdruck und, wie ich finde, mit beeindruckender  Klarheit und Einfachheit auf eines hingewiesen: Wenn unser Wohlstand  in Deutschland  der  bleiben  soll, der  er  zurzeit  ist,  werden  wir wirtschaftliches Wachstum brauchen. Wenn wir über Reformen nur noch unter der Bedingung diskutieren, dass wir so wirtschaften,  wie wir in den  letzten  drei Jahren gewirtschaftet haben,  sind wir eine Konkursverwaltungspartei und keine Zukunftspartei  mehr. Deshalb wird man sich darauf nicht einrichten können.
(Beifall)
Was wir hier beim Arbeitsmarkt, bei den Sozialsystemen und beim Steuersystem  tun, hat eine Gemeinsamkeit: Wir wollen über ein Jahrzehnt hin ordnen, wie eine moderne Wirtschaft, ein modernes Wettbewerbsland Bundesrepublik Deutschland aussehen kann. Am Ende werden für alle diese Reformen – die Steuerreform  steht  dabei mittendrin  – zwei Dinge erforderlich sein. Es muss zum einen eine klare Rangordnung geben, was zuerst und was danach kommen muss. Zum anderen muss es eine klare Begrenzung geben, über die wir uns moralisch und politisch nicht hinwegsetzen.
Was die Rangordnung  angeht  – das  hat  Bedeutung  für diese  Tage -, so gilt: Erst muss  die Grundlage dafür geschaffen werden, wo wir das Geld wieder verdienen können. Wenn wir es nicht schaffen, dass mehr Leute in diesem Lande in Arbeit sind, dass mehr Leute Lohnsteuer und Sozialabgaben zahlen, wenn wir dabei bleiben, so wenig Menschen in Arbeit zu haben und so viel Sozialhilfe zahlen zu müssen und damit auf Steuern verzichten zu müssen, wird keine Reform erfolgreich sein. Punkt eins ist deshalb, den Arbeitsmarkt in Deutschland aufzubrechen  und den Menschen in Deutschland wieder Chancen zu geben zu arbeiten und eine Gelegenheit zu haben, damit Einkommen zu erzielen.
(Beifall)
Das ist der Grund, warum wir im Augenblick im Vermittlungsausschuss über Steuerreformen unter der Bedingung von Arbeitsmarktreformen  diskutieren. Eine Steuerreform finanziert sich niemals selbst, wenn daraus nicht Beschäftigung entstehen kann. Wenn ich ein Arbeitsrecht habe, bei dem kein deutscher  Unternehmer  sich mehr traut,  in Deutschland  einen  Arbeitsplatz zu schaffen, kann ich sogar  eine  Nullsteuer  für ihn vorsehen;  er wird aber  selbst  dann  keinen Arbeitsplatz schaffen, weil es sich für ihn nicht rechnet.
194                                                                                                                             

Es geht in den nächsten  Tagen also darum, die Stufe 1 zu erreichen und einen Arbeitsmarkt in Deutschland zu schaffen, bei dem die Menschen wieder sagen: Wir investieren nicht in Polen, Frankreich, den Niederlanden, Dänemark und Amerika, sondern wir investieren bei den qualifizierten Arbeitskräften in Deutschland, weil wir wieder rechtliche Rahmenbedingungen  haben, bei denen wir etwas erreichen können. Das ist das Erste, was wichtig ist, was in diesen Tagen zu geschehen hat.
(Beifall)
Wenn wir eine Million weniger Arbeitslose haben, wenn wir 500 000  oder 600 000  weniger Sozialhilfeempfänger haben, lassen sich alle Berechnungen, die wir hier angestellt haben, sozusagen ganz leger „nebenbei“ – ich sage das provozierend – formulieren. Ich will darauf hinweisen, dass  wir letztlich  nicht  mit der  Steuerschraube,  sondern  mit dem  Wirtschaftswachstum  die Zukunft dieses Landes gestalten.  Darin liegt unsere Chance. Weil wir in einem solchen Umfang schlechte Performer sind, weil wir so stark unter dem Durchschnitt in Europa liegen, können wir daraus die Kraft entwickeln zu sagen: Wenn wir nur wieder das normale Niveau erreicht haben, werden wir das alles in einer vernünftigen Weise finanzieren und realisieren können.
(Beifall)
Ein zweiter Punkt spielt in diesen Tagen ebenfalls eine Rolle, nämlich das moralische Korrektiv: Wir können ja nicht einfach behaupten – gewissermaßen träumen -, dass wir so gut sind und das Geld einnehmen. Deshalb müssen wir immer die zweite große Linie berücksichtigen, nämlich die Frage der Verschuldung. Sie ist sozusagen der Maßstab dafür, ob wir träumen  oder realistische Optionen   umsetzen.   Wenn  wir  eine  Million  mehr  Arbeitskräfte  und  weniger Sozialhilfeempfänger haben, dann müssen wir uns an dem Maßstab  messen  lassen, ob wir es schaffen, weniger Schulden zu machen. Denn es kann doch nicht sein, dass wir in jeder Situation so weitermachen mit der Verschuldung.
Erst wenn die CDU/CSU mutige Reformen glaubwürdig transportiert, haben die Bürgerinnen und Bürger die Garantie, dass wir nicht über unsere Verhältnisse leben, sondern eine solide Haushaltspolitik machen, in der das Verhältnis von Einnahmen zu Ausgaben – auch das von konsumtiven zu investiven – vernünftig bleibt. Sonst wird es uns so ergehen, wie es der Bundesregierung in den letzten zwei Jahren ergangen ist.
(Beifall)
Deshalb   ist   ein   mutiger   Weg   von   Reformen   erforderlich.   Dieser   Weg   wird   andere Finanzstrukturen  als derzeit erfordern  und Veränderungen  in der Sozialpolitik wie der Steuergesetzgebung nötig machen. Möglich ist das Ganze nur, wenn diese beiden Elemente zusammenkommen.
195

In diesem Zusammenhang – das ist mein letzter Punkt – bekommt der Vertrag von Maastricht eine große Bedeutung. Er ist unser ökonomisches Grundgesetz,  an dem sich Solidität misst. Wer will sonst sagen, was Schulden sind, wer will abstrakt behaupten,  wie viel Verschuldung tragbar ist? Wenn wir einfach fünf Wirtschaftswissenschaftler hinzuziehen und sie befragen, wird der eine „zwei Prozent“, der nächste sagt „drei Prozent“ und der letzte „fünf Prozent“ sagen. Wie sollen die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass das verlässlich ist und dass wir nicht einfach die Wissenschaftler einladen, die unser Programm genehmigen, auch wenn ein paar Euro Schulden herauskommen? Deshalb ist es ja gut, dass es einen formalen Rahmen gibt. Wer diesen  Rahmen nicht  mehr  ernst  nimmt  und  ihn nicht  einhält,  der  zerstört  die Seriosität zukünftiger  Reformarbeit,  weil er den  Bürgerinnen  und  Bürgern den  Maßstab  nimmt  und Politikerinnen und Politiker dazu verleitet, über ihre Verhältnisse zu leben, statt  in einer geordneten,  zukunftssicheren  Entwicklung mutige Schritte zu tun. Zwischen „über den Verhältnissen leben“ und „mutige Schritte tun“ liegt ein schmaler Grat. Dieser definiert sich dadurch, ob wir an die Regeln glauben, die wir uns selbst gegeben  haben. Auch diese Frage wird in den nächsten  Wochen sicher eine entscheidende Rolle spielen, auch diese Frage hat mit dem zu tun, wie wir mit dieser Bundesregierung  und ihrem Bruch mit dem Vertrag von Maastricht umgehen.
Ich möchte dafür werben, dass wir uns nach diesem Parteitag  – sowohl in der Sozialpolitik wie auch in der Steuerpolitik – nicht den Schneid abkaufen lassen, auch nicht dadurch, dass es sich um mutige Projekte handelt. In Bezug darauf, was wir den Bürgern zumuten, sind diese Projekte nämlich genauso mutig wie hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit und ihres finanziellen Rahmens. Wir müssen solide und verlässlich bleiben, um in einer modernen Gesellschaft beide Elemente verantworten zu können: Die Menschen müssen mit ihrem Arbeitsplatz mehr verdienen können und die Politik muss ihre sich selbst gegebenen Regeln einhalten. Zudem müssen die Probleme in einer Generation gelöst werden. Es kann nicht sein, dass wir die schönen Dinge jetzt haben und unseren Kindern dafür die Rechnung schicken. Wenn wir das beachten, ist das eine erfolgreiche und vertrauenswürdige Botschaft für die Zukunft. – Vielen herzlichen Dank.
(Beifall)
