Herr  Tagungspräsident! Meine sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Ich möchte  das, was vom Kreisverband Bonn vorgeschlagen  worden ist, im Namen des Kreisverbandes Coesfeld nachdrücklich unterstützen. Es geht darum, wie hoch wir die Hürde dafür setzen, damit Vorstände und damit Mitgliederversammlungen selber entscheiden können, ob sie am Delegiertenprinzip  festhalten  wollen oder  ob sie das  nicht  wollen. Nach dem  vorliegenden Vorschlag muss man mindestens  25 Prozent der Mitglieder gewinnen, bevor eine Versammlung über diese Frage entscheiden  kann. Das hätte zur Folge, dass den Vorständen die Hände gebunden sind und es praktisch kaum möglich wäre, ein solches Thema auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Generalsekretär hat vorhin gesagt, dass möglichst viele Kompetenzen an die unteren Ebenen gegeben werden sollen. Ich habe die herzliche Bitte, dass wir den ersten  Spiegelstrich des Antrags C 135 auf Seite 230 streichen und in diesem Punkt der Antragskommission nicht folgen. – Danke schön.
