Ich komme vom Kreisverband Bad Dürkheim, Rheinland-Pfalz. Ich kann meine beiden Vorredner nur unterstützen. Wir sehen dieselbe Problematik bei dem Text, der von der Antragskommission vorgeschlagen wurde. Die 25-Prozent-Hürde schließt nahezu aus, dass eine Delegiertenversammlung in eine Mitgliederversammlung umgewandelt werden kann. Wir ziehen unseren Antrag zurück und unterstützen den Antrag C 140 des Kreisverbandes Bonn, in dem vorgesehen wird, den Kreisparteitag entscheiden zu lassen. Uns erscheint die Hürde von 25 Prozent als zu hoch, weil damit ausgeschlossen wird, dass in Zukunft in Mitgliederversammlungen getagt werden kann. – Danke.