 Meine Damen und Herren, ich hatte die Freude, in der Kommission „Bürgerpartei“ mitzuarbeiten. Ich habe als Kreisvorsitzender des Kreisverbandes Bonn Erfahrungen mit dem Mitgliederprinzip gesammelt. Der Kreisverband Bonn hat das Mitgliederprinzip Anfang der
70er-Jahre mit 5 000 bis 6 000 Mitgliedern eingeführt. Es hat seit dem hervorragend funktioniert. Peter Harry Carstensen hat beschrieben, dass es auch in einem Flächenkreisverband mit Halligen und Inseln hervorragend funktioniert.
(Beifall)
Wenn wir es ernst damit meinen, dass Mitglieder in der CDU stärker beteiligt werden sollen, dann ist die Gretchenfrage: Geben wir Mitgliedern das Stimmrecht bei Sachund Personalfragen bis hin zur Kreisebene? Wir sind uns in der Kommission einig gewesen, dass die Entscheidung darüber von den Mitgliedern selbst getroffen werden soll und deswegen eine Mitgliederversammlung einberufen  werden soll. Es gibt jetzt Differenzen über das Quorum. Ich möchte Sie bitten, das Votum der Antragskommission zu diesem Punkt zunächst abzulehnen, damit wir darüber sprechen können, ob die Hürde für die Entscheidung der Mitglieder nicht tiefer gelegt werden kann.
238                                                                                                                             

Wenn wir das Votum der  Antragskommission  ablehnen,  steht  der  Vorschlag von SchleswigHolstein im Raum, generell die Mitgliederversammlung auf Kreisebene einzuführen. Das ist ein Vorschlag, den ich unterstütze.
(Beifall)
Wenn Ihnen das zu weit geht, steht der Vorschlag des Kreisverbandes Bonn, der Antrag C 140, zur Diskussion, dass alle Kreisverbände eine Mitgliederversammlung  einberufen  müssen, um über diese Frage bis Ende 2005 zu entscheiden. Dann würde ich Sie bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, lassen Sie uns doch vor den Mitgliedern keine Angst haben! (Vereinzelt Beifall)
Auch wir als Delegierte brauchen keine Angst davor zu haben. Die SPD muss Angst vor den eigenen Mitgliedern haben, aber wir in der CDU doch nicht. Wir sind eine Mitgliederpartei, und deshalb brauchen die Mitglieder auch mehr Rechte. – Vielen Dank.
(Beifall)
Liebe Freunde, zunächst möchte ich dem Delegierten Laurenz Meyer für die
Unterstützung des Antrages des Kreisverbandes Bonn herzlich danken. (Vereinzelt Beifall)
Denn, lieber Herr Meyer, wir haben ja in der Bürgerkommission lange darüber diskutiert: Die Frage ist, wer denn entscheidet,  ob das Delegiertenprinzip oder das Mitgliederprinzip zum Zuge kommt. Da meinen  wir, die Mitglieder müssen  es selbst  entscheiden.  Sie können  dann  von Kreisverband zu Kreisverband selbst entscheiden.  Deshalb meine ich, es sollte zunächst  dabei bleiben, dass die Mitglieder vor Ort entscheiden.  Jeder Kreisverband ruft die Mitglieder zusammen, und dort wird die Entscheidung getroffen. Wie sie ausgeht, wird vor Ort geklärt.
Sie haben vorgeschlagen, bei den 25 Prozent ergänzend zu sagen, dass es auch 25 Prozent der Ortsverbände  sein können.  Das wäre aus meiner  Sicht ein Kompromissvorschlag, wenn der Antrag von Schleswig-Holstein bzw. von Bonn abgelehnt würde – aber ich hätte doch die Bitte, dass zuerst darüber abgestimmt wird, ob wir nicht die weitergehende Lösung wählen, dass wir die Mitglieder  selbst  befragen.  Liebe  Freunde,  ich  sage  noch  einmal:  keine  Angst  vor  den Mitgliedern, sondern mit den Mitgliedern für die Ablösung der SPD!
(Vereinzelt Beifall)
241
