Liebe Freunde, die Diskussion zeigt, dass das, was in der Kommission breit diskutiert worden ist, offensichtlich ein Thema ist, das auch den Parteitag bewegt. Wir kamen in der Antragskommission deshalb zu unserer Überlegung, weil es in den einzelnen Landesverbänden sehr unterschiedliche Übungen gibt. Es gibt ja auch Anträge, die sagen: Mitgliederversammlung bitte nur auf Ortsebene und auf Stadtebene, aber auf der Kreisebene das Delegiertenprinzip, und das sollten wir festlegen.
Wir waren der Meinung, das sollten  wir nicht tun. Wir sollten  den Kreisverbänden und den Landesverbänden die Freiheit lassen, sich entweder  für das Mitgliederprinzip zu entscheiden oder dagegen, denn es gibt ja auch Fragen der Praktikabilität. Andere Parteien gehen teilweise vom Mitgliederprinzip weg und zum Delegiertenprinzip über, wobei es manchmal um willkürliche Ergebnisse geht. Es ist sinnvoll, diese Entscheidung vor Ort zu treffen, sei es durch den Kreisvorstand, sei es durch den Kreisparteitag, oder gegebenenfalls  auf der Landesebene.  Da dies   sehr   unterschiedlich   praktiziert   wird,  waren   wir  der   Auffassung,  dass   wir  diese Entscheidung auch vor Ort belassen  sollten. Sie können entscheiden,  ob Sie das Mitgliederprinzip anwenden oder nicht.
Die Diskussion ging dann darum, wie wir sozusagen ein Minderheitenvotum einbauen können. Wenn ein Kreisverband entscheidet,  nur das Delegiertenprinzip anzuwenden, wenn aber ein Teil der Mitglieder oder auch der Ortsverbände doch will, dass eine Mitgliederversammlung einberu-
239

fen wird, dann sollte über diese 25 Prozent ein Minderheitenschutz gewährt werden. Wenn es um die Praktikabilität geht, kann man auch über 25 Prozent der Ortsverbände  reden, damit dieses Votum entsprechend registriert wird und dann eine Mitgliederversammlung durchgeführt wird.
Ich warne nur davor, dass wir jetzt beschließen, generell alles über die Mitgliederversammlung entscheiden zu lassen. Denn dann besteht in Landesverbänden, die zum Delegiertenprinzip übergegangen sind, zunächst die Verpflichtung, Mitgliederversammlungen einzuberufen, um gegebenenfalls wieder zum Delegiertenprinzip zu kommen. Das führt zu einem hohen Aufwand, der weder praktikabel noch effektiv ist.
Unser Votum lautet deshalb: Die Kreisebene soll diese Entscheidung treffen können, sei es der Kreisvorstand,  sei es  der  Kreisparteitag.  Wir wollen es  in der  Entscheidungskompetenz der Landesverbände  lassen, ob dem Delegiertenprinzip  oder  dem Mitgliederprinzip gefolgt wird. Beim Minderheitenvotum gibt es die Idee mit den 25 Prozent, und da können wir über Mitglieder und Ortsverbände  reden. So kommen wir dazu, dass die Mitglieder, auch was diese Frage anbelangt, in ihren Rechten nicht völlig ausgehebelt  werden können.
Unser Petitum ist also, dass die Kreisverbände und die Landesverbände diese Entscheidung treffen können sollen. Wir wollen vonseiten der Bundesebene  nicht vorschreiben, dass erst einmal überall Mitgliederversammlungen  durchgeführt  werden. Ich bitte, das Votum der Antragskommission in diesem Sinne zu unterstützen. – Besten Dank.
(Beifall)
