Vorsitzende der CDU: Liebe Freunde, wenn man eben den Film gesehen hat, dann muss man feststellen, dass das ein fröhlicher Parteitag gewesen ist. Ich denke, wir können zufrieden von diesem Parteitag nach Hause fahren und sagen: Wir haben etwas geschafft, was uns manche nicht zugetraut  haben und woran viele Anteil hatten.  Dass dieser Parteitag  mit seinen Entscheidungen möglich war, hatte  seine Vorgeschichte. Dazu haben Roman Herzog, Friedrich Merz  mit  seinem  Entwurf  eines  Steuerkonzeptes,   die  Regionalkonferenzen  und  Sie, liebe Delegierte, in den Vereinigungen sowie in den Ortsund Kreisverbänden beigetragen. Es ist uns gelungen, aus anfänglich völlig unterschiedlichen  Positionen zum Schluss tolle Anträge zu machen. Ich bedanke  mich bei allen, die daran  mitgewirkt  haben.  Eine Partei, die sich auf das Wichtige konzentrieren kann, ist besser als eine Partei, die solche Worte nur an die Wand schreibt. Das unterscheidet uns von der Sozialdemokratie, liebe Freunde.
(Beifall)
Dass wir von diesem  Parteitag  nach Hause  fahren, um weiter  zu argumentieren und unsere Mitglieder zu informieren, hat seinen weiterführenden Grund darin – das hat der Film auch gezeigt –, dass nach den Projekten Steuerkonzept und Herzog-Kommission im Jahr 2003 ein neues Projekt 2004 kommt, ein Projekt, das wie ein Dach für das ist, was wir jetzt in Angriff genommen haben. Wachstum ist die Voraussetzung und die Notwendigkeit, aber auch die Möglichkeit, die in diesem Land steckt. Damit werden wir uns im nächsten Jahr befassen.
(Beifall)
Liebe Freunde, wenn schon heute die Alternative zu Rot-Grün sichtbar ist, dann bin ich mir sicher, dass die Alternative im Zusammenhang  mit den Wahlkämpfen im nächsten  Jahr beim Thema Wachstum noch sichtbarer  wird. Wir werden bei den acht Kommunalwahlen, der Europawahl sowie bei den vier Landtagswahlen zeigen, dass wir diejenigen sind, die Deutschland wirklich verändern, nach vorne bringen, eine Chance geben und die die Menschen auf diesem Weg mitnehmen. Liebe Freunde, Georg Milbradt und Dieter Althaus sind zwei von denjenigen, die im nächsten  Jahr bei Wahlen bestehen  müssen. Diese beiden Ministerpräsidenten werden wie die beiden anderen und unsere Kommunalvertreter sowie die Kandidaten für die Europawahl dann erfolgreich sein, wenn wir auch im nächsten Jahr das Geheimnis oder – besser gesagt – das Prinzip befolgen, das wir schon in diesem Jahr beherzigt haben, nämlich gemeinsam gegen die anderen intensiv zu diskutieren  und nach draußen  gemeinsam  zu agieren. Das wird das Motto für das nächste Jahr sein.
(Beifall)
Liebe Freunde, wir werden uns ungefähr in einem Jahr zu einem Parteitag wieder sehen. Dann waren in Nordrhein-Westfalen bereits Kommunalwahlen und dann werden sich Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen auf ihre Landtagswahlen vorbereiten. Wir werden zu dem Parteitag in
260                                                                                                                             

Nordrhein-Westfalen gehen, um das Signal an unseren größten  Landesverband zu senden, dass wir alles tun wollen, um in NRW, aber auch in Schleswig-Holstein einen Wechsel herbeizuführen. Ich glaube, die Chancen sind gut. Wir werden das gemeinsam schaffen.
(Anhaltender Beifall)
Lassen Sie mich zum Schluss all denen danken, die dazu beigetragen  haben, dass das ein guter Parteitag   war.  Das  sind  natürlich   Sie,  die  Delegierten,   und  das  ist  das  Land  Sachsen. Stellvertretend  nenne  ich den  Ministerpräsidenten. Herzlichen Dank, lieber Georg  Milbradt. Viermal in Sachsen zeigt, dass etwas an diesem Land dran sein muss.
(Beifall)
Ich möchte mich bei der Stadt Leipzig und bei der Messe bedanken. Wir hatten es hier gut und wir sind prima betreut  worden.
(Beifall)
Ich danke den zahlreichen Ausstellern und Sponsoren. Es waren noch nie so viele wie dieses Mal. Ich danke auch dafür, dass Sie viele Gespräche mit den Ausstellern geführt haben.
Ich möchte mich bei der Polizei, den Sicherheitskräften, der Feuerwehr, den Sanitätern und den Ärzten ganz herzlich bedanken. Sie haben zurzeit auch Sorgen. Trotzdem haben sie uns gut betreut.
(Beifall)
Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der CDU-Bundesgeschäftsstelle und den vielen Helfern vom Landesverband Sachsen, von den Kreisverbänden und insbesondere  von dem hier heimischen Kreisverband Leipzig.
Ich danke den Mitgliedern der Antragskommission, die die Anträge immer so aufbereitet  haben, dass die Abstimmungsprozedur  funktioniert hat. Das ist gar nicht so einfach. Dafür ist ganz besonders Laurenz Meyer zu danken, dem es prima gelungen ist, dass wir alles über die Bühne bekommen haben.
(Beifall)
Ich möchte Ihnen neben einem guten Nachhauseweg eine frohe und gesegnete Adventszeit und einen guten Wechsel ins neue Jahr wünschen. Partei und Privates sollen in dieser Zeit gemeinsam zu ihrem Recht kommen.
Ich glaube, es war ein großartiger und ein wichtiger Parteitag, ein Parteitag, der uns Kraft und Mut gibt. Herzlichen Dank Ihnen, den Delegierten.
