Frau Präsidentin! Meine lieben Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei mir hat sich wenig geändert. Ich bin nach wie vor
glücklich verheiratet und habe zwei Söhne. Inzwischen bin ich 48. Mein politisches
Gewicht in dieser Partei wird nur von wenigen übertroffen. Nichtsdestotrotz bitte ich
um Ihr Vertrauen. Ich arbeite vor Ort immer noch als Betriebsratsvorsitzender  mitten
im Ruhrpott. Auch da hat sich nichts geändert. Ich verheimliche auch niemandem,
daß ich CDU-Mitglied bin, daß ich Christ bin, daß ich Wertvorstellungen habe. Die
Leute respektieren das. Damit ich das auch im Bundesvorstand so weitermachen
darf, bitte ich um Ihre Stimme. - Danke schön.
                                           (Beifall)