Frau
Vorsitzende! Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Ich bin in den letzten Monaten
viel in den alten und neuen Bundesländern herumgefahren, habe an Veranstaltungen

74
mit Mitgliedern unserer Partei teilgenommen - in Ost und in West -, und ich habe
neben dem Gefühl der Freude über die deutsche Einheit oft auch ein Gefühl der
Unsicherheit über das, was kommt, gespürt und manchmal sogar ein bißchen
Verdruß.

Ich möchte hier ganz zuerst von den jungen Leuten sprechen, mit denen ich mich in
den letzten Wochen unterhalten habe, insbesondere in den neuen Bundesländern.
Für viele dort ist es nicht so ganz einfach, ihre Identität zu finden, mit den
Möglichkeiten und auch den Grenzen der Freiheit fertig zu werden, sie überhaupt erst
mal kennenzulernen. Aus den in unserer gemeinsamen Gesellschaft vorhandenen
Unterschieden entsteht bei ihnen oft Neid, und dann kommt es dazu, daß sie Gewalt
gegen Schwächere anwenden.
Um es klarzustellen: Es gibt keine Entschuldigung oder gar Rechtfertigung für Gewalt.
Jede Form von Gewalt zerstört die Grundlagen der Demokratie. Dennoch glaube ich,
daß wir das Gespräch mit den jungen Leuten suchen müssen. Wir müssen uns mit
ihnen über die Wurzeln von Gewalt unterhalten. Wir müssen ihnen vor allen Dingen -
da sehe ich eine ganz herausragende Aufgabe der CDU - ein Wertesystem für ihr
Leben vermitteln, das sie lehrt, mit ihren Ängsten und Unsicherheiten fertigzuwerden.
Die meisten Jugendlichen suchen nämlich Orientierung.
Wir müssen ihnen klarmachen, daß Jugendpolitik, daß staatliches Handel~ dies allein
selbstverständlich nicht leisten kann, sondern daß es vor allen Dingen darauf
ankommt, durch unsere Politik - Peter Hintze hat es schon gesagt - die Erziehungs
kraft der Familien zu stärken und Fortschritte durch ein Umdenken in unserer
Bildungspolitik zu erreichen. Wir müssen den jungen Menschen deutlich machen:
Individueller Lebensstil, Freiheit bedeuten nicht gleichzeitig Beliebigkeit. Deshalb
meine ganz dringende Bitte an jeden von Ihnen: Halten Sie Kontakt zu jungen
Menschen! Wir dürfen die jungen Leute nicht alleine lassen. Sie sind doch so etwas
wie Seismographen für unsere Gesellschaft. Es reicht nicht, wie es im letzten Kinder
und Jugendbericht stand, daß Jugendliche am materiellen Wohlstand in unserer
Gesellschaft teilhaben.
Wir Erwachsen.emüssen ihnen Zeit geben, Zuwendung zuteil werden lassen, wir
müssen ihnen Orientierung geben..    .
Liebe Freunde, die Menschen in den neuen Bundesländern - es ist heute oft gesagt
worden - mußten sich in fast allen Lebensbereichen umstellen. Manchmal werden sie
auch ungeduldig. Auch im Westen wird selten gefragt: Wir haben doch nun die
staatliche Einheit Deutschlands erreicht; wie lange müssen wir noch miteinander über
die innere Einheit sprechen? Es ist heute auch gesagt worden: Zu einer ehrlichen
Standortbestimmung gehört zuallererst, einmal zu sagen, was wir in den letzten
beiden Jahren geschafft haben. Peter Hintze hat es auch gesagt: Wenn wir uns allein
anschauen, was in der CDU in den neuen Bundesländern umstrukturiert wurde, dann,
glaube ich, können wir stolz sein.                                         .
Wir können aus meiner Sicht vor allen Dingen stolz darauf sein, daß wir uns der
Diskussion über die Vergangenheit gestellt haben. Es war ein schmerzhafter, aber
unumgänglicher Prozeß. Ich muß Ihnen sagen: Ich bin stolz darauf, daß wir, die CDU,
eigentlich die einzige Gruppe in der Gesellschaft sind, die das in aller Offenheit getan
hat.
                                        (Beifall)

                                                                                     75
Deshalb dürfen wir als Mitglieder der CDU auch die Frage stellen, was die
Sozialdemokraten eigentlich betreiben, wenn sie immer noch einen Mann aus ihren
Reihen nicht zu klaren Aussagen bewegen, wenn Ministerpräsident Stolpe immer
noch scheinbar unberührt von allen Vorwürfen, Fragen und belastenden Hinweisen an
seinem Amt festhält. Ich glaube, genau ein solches Verhalten ist es, daß die
Glaubwürdigkeit von Politik und Parteien nachhaltig stört.

                                        (Beifall)

Ich sage dies nicht aus parteitaktischen Gründen. Ich glaube vielmehr, daß mit einer
solchen Haltung dem Verdrängen Vorschub geleistet wird. Dies wird uns spätestens
von der nachfolgenden Generation sehr hart vorgehalten werden. Mich fragen heute
schon 14- und 15jährige, was denn eigentlich so schlimm war an der DDR. Wenn wir
nicht immer wieder ganz klar herausstellen, welch ein Unrechtsstaat diese DDR war,
dann werden wir sehr viele Schwierigkeiten      haben, den jungen Menschen die
Probleme in unserer heutigen Zeit zu erklären.

                                        (Beifall)   .

Warum tun wir uns an manchen Stellen so schwer mit der deutschen              Einheit? Wir
wissen, alles erfordert Zeit, vor allen Dingen die schwierige Beseitigung    der Schäden
aus 40 Jahren Diktatur, und es erfordert Geduld. Ich muß Ihnen sagen:       Ich bin in den
letzten beiden Jahren schon ein wenig zu der Erkenntnis gekommen,             daß Geduld
wohl nicht gerade eine der hervorstechenden deutschen Eigenschaften         ist.

                                              für
                                               ausgesprochen wichtig halte, ist, daß
Aber was ich in den neuen Bundesländern
wir jeden einzelnen Menschen am Erlebnis des Aufbaus der Demokratie und der
Freiheit teilhaben lassen. Das bedeutet, daß es uns als CDU gelingt, die Menschen
darin zu fördern, daß sie Initiative zeigen. Genau das war es, was ihnen 40 Jahre
verboten wurde. Dies kann sich in einer WirtSChaftspolitik widerspiegeln, die eine
ganz klare Mittelstandsförderung in den neuen Bundesländern zum Inhalt hat. Hier hat
der einzelne dann die Möglichkeit, sich zu engagieren, sich zu beweisen. Daßuns das
gelingt, setzt voraus, daß wir dort ansetzen, wo in den neuen Bundesländern die
Bedingungen dafür gegeben sind.
Es reicht nicht, Bewährtes aus den alten Bundesländern einfach zu übernehmen. Wir
müssen vielmehr schauen und fragen: Wie waren die Verhältnisseam Ende der DDR?
Wo können wir mit den geeigneten Förderinstrumentarien ansetzen und die Initiative
der einzelnenfördern?
Aber ich frage mich manchmal auch: Haben die Schwierigkeiten beim Aufbau nicht
auch etwas mit Strukturen der alten Bundesrepublik zu tun? Sind Initiative, Leistungs
bereitschaft, Gemeinwohlorientierung - die Grundprinzipien der alten Bundesrepublik
- heute noch wirklich überall zu finden? Oder ist es nicht vielmehr so, daß nach 40
Jahren eigentlich ein eingespieltes und ausgewogenes Geben und Nehmen herrscht,
daß alle, die an der Verteilungsdiskussion teilhaben, längst wissen, welchen Anteil sie
in diesem oder jenem Jahr bekommen? Ich weiß, daß diese ausgewogene Stabilität
des Verteilens ein ganz wichtiger Faktor ist, ohne den die deutsche Einheit überhaupt
nicht hätte vollzogen werden können.
Ich möchte an dieser Stelle allen ganz herzlich danken, die im Zuge der deutschen
Einheit und auch während der Trennung geholfen haben, immer wieder Kontakte in
den neuen Bundesländern und in der ehemaligen DDR zu knüpfen. Wenn es nicht

76
diejenigen gegeben hätte, die unermüdlich Pakete gepackt haben, die Verwandten be
suche gemacht haben, die Briefe geschrieben haben, dann würde uns heute die
Schaffung der inneren Einheit noch sehr viel schwerer fallen, als es ohnehin schon der
Fall ist.
                                         (Beifall)
Ich möchte trotzdem noch einmal die Frage stellen: Ist diese alte Bundesrepublik an
manchen Stellen nicht doch starr und unbeweglich geworden? Wenn wir zurückblik
ken, so stellen wir fest, daß es eigentlich die Christlich Demokratische Union war, die
in den 40 Jahren Geschichte der Bundesrepublik auf der Grundlage des christlichen
Menschenbildes fast alle wesentlichen Fragen der Entwicklung der Republik entschie
den hat: die Soziale Marktwirtschaft, die Westintegration, die Wiederbewaffnung bis
hin zum Festhalten an der deutschen Einheit.
Trotzdem hat sich jetzt vielleicht etwas einqeschlichen, was für mich immer an der
Frage festzumachen ist: Wie ist es eigentlich mit der Freiheit, und wie ist es mit der
Verantwortung? Ich habe oft den Eindruck, daß der einzelne für sich heutzutage in
diesem Lande alle Freiheiten in Anspruch nimmt, daß aber dann, wenn es um die
Verantwortlichkeiten geht, nach dem Staat gerufen wird.
                                        (Beifall)
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, gerade dies ist es, was wir nicht zulassen
dürfen. Bei einer Politik, die die CDU zu verantworten hat, muß bei jedem einzelnen
Freiheit und Verantwortung zusammenkommen. Ansonsten werden wir scheitern.
                                   (Vereinzelt Beifall)
Wenn wir uns die Haltung der SPD in all den wichtigen Fragen ansehen, dann können
wir nur zu der Erkenntnis kommen, daß wir die Partei sind, die die Gestaltung der.
deutschen Einheit übernehmen muß und übernehmen wird. Es liegt noch ein
spannender Weg vor uns. Ich werde sehr häufig gefragt: Was kommt denn nun noch
auf uns zu? Was müssen wir denn nun noch durchleben? Ich glaube, bei einer so
wichtigen und spannenden Aufgabe, deren Erledigung uns auch niemand vorgemacht
hat, ist es ganz klar, daß niemand bis ins letzte Detail die Frage beantworten kann, was
noch auf uns zukommt.
Aber eines ist doch klar: Wir freuen uns über die deutsche Einheit. Wenn wir
zusammenwachsen wollen, dann werden wir uns ab und an auch auseinandersetzen
müssen. Ich halte das nicht für schlimm. Ich glaube überhaupt, daß ein freundschaftlj
eher Streit - Wolfgang Schäuble hat hier über Streit gesprochen - nichts Negatives
ist. Lassen Sie uns in einer guten Kultur über den richtigen Weg zur deutschen Einheit
miteinander streiten! Dann werden wir die innere Einheit auch bewältigen.
                                        (Beifall)
Kurt Biedenkopf hat etwas gesagt, was ich zutiefst teile. Er sagte: Wir leben
gemeinsam in einem neuen Land. Es gibt weder die alte Bundesrepublik noch -
gücklicherweise - die ehemalige DDR. Außenpolitisch ist uns das in den letzten
bei den Jahren ja längst klargeworden. In diesem Bereich hat sich sehr vieles
verändert.
Aber innenpolitisch   ist es immer noch ein schwieriger Weg.
Wenn wir die deutsche Einheit als das Leben in einem neuen Land wirklich alle
miteinander wahrnehmen, werden wir die deutsche Einheit nicht ausschließlich als
Belastung, als eine Form von Finanztransfers und Änderungen sehen, sondern dann

                                                                                     77
werden wir sie alle als eine Chance empfinden. Ich freue mich, daß ich bei dieser
chancenreichen Arbeit mitmachen kann, und danke Ihnen recht herzlich.
                                          (Beifall)