Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern an die
Ausführungen meines Vorredners anknüpfen und auch auf die Ausführungen der
zweiten Rednerin in der heutigen Debatte antworten. Sie haben die Taxifahrer und die
Polizisten in die Debatte eingeführt. Mich stört, wenn dies in dem Tonfall geschieht,
die CDU müßte jetzt endlich handeln. Wenn wir es so darstellen, erwecken wir den
Eindruck, den die SPD ebenfalls gerne erweckt, daß wir bisher nicht gehandelt haben
und daß es uns gelingen könnte, die SPD auf diese Weise vorzuführen.
Die Union fordert aber seit Jahren, das Asylrecht und Art. 16 Grundgesetz zu ändern.
Sie fordert dies nicht erst seit wenigen Wochen oder seit wenigen Monaten, sondern
seit Jahren. Der Effekt bei den Bürgern draußen - ich sage dies als Mitglied des
Stadtrates in Aachen - ist aber, daß die Leute nicht differenzieren, wer eine
Zweidrittel-Mehrheit braucht oder nicht braucht. Die Leute draußen sagen: Ihr stellt
die Regierung, ihr müßt handeln. Wenn wir dann nicht gegensteuern, sondern diese
Argumente hier auch noch wiederholen, leisten wir den Extremisten von links und
rechts Vorschub, die diese Situation auf Grund unserer Verfassungslage ausnutzen.
                                        (Beifall)
Mit dem Vorführeffekt ist es auch nicht weit her. Ich kann Ihnen aus Aachen berichten,
daß unser Europaabgeordneter und unsere Bundestagsabgeordnete sehr wohl einen
Kurs gegen Engholm fahren. Der Bezirk Mittelrhein der SPD macht wie viele andere
Politik gegen Engholm. Es wird diese SPD-Politiker vor Ort überhaupt nicht stören,
daß es Unruhe gibt, denn in ihrer eigenen Parteisituation stärkt es sie, im Moment
gegenzuhalten. Deshalb ist das mit dem Vorführen auch eine sehr zweischneidige
Sache.
Auf Dauer ist es aber nicht tragbar, daß Zuwanderung weiter über ein Grundrecht
erfolgt, das eigentlich eine ganz andere Zielsetzung hatte. Wir müssen uns als Union
aber auch fragen: Bieten wir denn andere Wege an, um eine kontrollierte Zuwande
rung möglich zu machen? Auf Dauer ist es sicher auch nicht tragbar, daß wir hier
Milliarden für Asylbewerber ausgeben, die in ihren Heimatländern sicher nicht die

282
Ärmsten sind, sondern die Cleversten, die den Weg hierher gefunden haben. Wenn
wir gegensteuern wollen, ist allerdings zu fragen: Sind wir denn wirklich bereit, diese
Milliarden umzuschichten und sie für Hilfen in den Herkunftsländern einzusetzen?
                                        (Beifall)
Ich könnte mir vorstellen, daß die Union sich dazu durchringen kann. Die heutige
Antragsformulierung    ist vielleicht ein Ansatz in dieser Richtung. Bei der Bevölkerung
sehe ich noch großen Überzeugungsbedarf.           Ich denke in diesem Zusammenhang
daran, daß bereits der 7,5-prozentige Solidaritätszuschlag zu großem Lamento und
zu einem großen Aufschrei geführt hat. Das war eine Hilfe im eigenen Land nach einer
historischen Situation. Ich sehe schwarz, ob es uns gelingen wird, diese Sensibilität zu
wecken, wenn es um den Nord-Süd-Konflikt geht.
Ich denke, daß sich die Union aber dennoch solch visionären Aufgaben stellen sollte.
Viele haben gesagt, daß die Union in den letzten Jahrzehnten immer von den Visionen
gelebt hat.' Soziale Marktwirtschaft, deutsche Einheit, Einheit Europas - alle diese
Visionen sind Wirklichkeit geworden. Wäre es nicht eine große Chance für unsere
Partei, mit dieser neuen Vision auch die Nähe zu den Kirchen wiederzugewinnen, die
in ihrer letzten Erklärung gerade erst gesagt haben, daß es in bezug auf das Asylrecht
auch unter Christen sehr wohl unterschiedliche Meinungen geben kann. Ich denke,
wir sollten diese Position der' Bischöfe begrüßen, aber gleichzeitig anbieten, daß wir
an dieser größeren Vision mitarbeiten wollen. - Ich danke Ihnen.
                                        (Beifall)