Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Es war
sicherlich nur Zufall und nicht das Produkt der Parteitagsregie, daß zunächst einmal
diejenigen, die im Bundesvorstand bereits die Gelegenheit hatten, ihre Auffassung zu
dem Antrag kundzutun, hier reden dürfen.
Bernd Neumann, Tagungspräsidium: Darf ich Sie eben einmal unterbrechen. Wenn
Sie wüßten, wie wir hier oben Einflußdarauf nehmen, daß nicht nur Minister, sondern
auch Delegierte, obwohl sie sich später zu Wort gemeldet haben, rechtzeitig zu Wort
kommen - ein Beispiel dafür sind Sie -, würden Sie diese Kritik nicht angebracht
haben.
                                  (VereinzeltBeifall)
Bernd Jäger: Danndarf ich mich herzlich bedanken. -: Ich möchte zwei Bemerkungen
zum Thema machen. Zum ersten möchte ich hier beantragen, den Satz unter Ziffer 119
zu streichen, der lautet:
      Zur Bewältigung dieser Aufgaben sind Steuererhöhungen notwendig.
Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland keine Gerechtigkeitslücke. Wir
haben eine Investitionslücke. Wenn wir diejenigen, die leistungsbereit sind und die

338
Leistung für dieses Land einbringen wollen und die dies auch tatsächlich tun, nicht
endgültig verprellen wollen, müssen wir von der Steuerschraube fernbleiben. Der
Solidarpakt ist nicht gegen den Markt, sondern nur mit dem Markt möglich.
Nun zu dem zweiten Punkt. Ich bin der Auffassung, daß von diesem Parteitag nicht ein
Signal der Klarheit, sondern ein Signal der Unklarheit ausgeht. Deswegen möchte ich
hier den Vorschlag machen, daß wir jede Subvention, jede Finanzhilfe und jede
Steuervergünstigung vom nächsten Haushaltsjahr an um 30 % kürzen. Dies wäre ein
Signal der Klarheit, das auch unserer Volkswirtschaft zugute kommen würde.
Meine Damen und Herren, wir haben nicht die Aufgabe, den Begriff der Gleichheit in
diesem Lande so hochzustilisieren, daß wir nur unsoziale Zustände und Gleichheit in
Armut schaffen. Wir müssen die Chancen der Ungleichheit sehen, weil nur dann
diejenigen, die leistungsbereit sind, auch wirklich Leistung bringen.
                                       (Beifall)