Dazu hatte ich mich sowieso zu Wort gemeldet. Ich kann der
Empfehlung der Antragskommission nicht zustimmen. Ich bin Chirurg. Dieses
Gesundheitsstruktur-Reformgesetz kneift mich zwar sehr, aber ich kann es durchaus
mittragen, eben weil es neueWege, neue Strukturen zeigt. Ich möchte gern, daß diese
neuen Wege, die wir aufgezeigt haben, hier vom Parteitag mit beschlossen werden.
Damit kann ich das auch meinen Kollegen gegenüber wesentlich besser vertreten. Ich
bin nicht der' Meinung, daß das, was wir vorschlagen, schon in den Eckwerten
entsprechend abgesegnet ist. Ich bitte deshalb, unserem gesamten Antrag zuzustim
men. - Danke sehr!