Sehr geehrte Frau Sitzungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Ich lenke
auch zur Abrundung der vielen guten Beiträge auf das zurück, was eine junge
Delegierteaus Baden-Württemberg am Anfang gesagt hat. Sie hat eine kurze Analyse
der Stimmung draußen im Land gegeben. Wenn ich daran denke, was, mir im
Länderdreieck Baden-Württemberg, Hessen, Rheinland-Pfalz bei Gesprächen mit
Bürgern immer entgegenschlägt, muß ich sagen, daß ihre Analyse gestimmt hat.

148
Aber die Konsequenz, die die junge Kollegin aus dem Enzkreis hinzugefügt hat, hat
mir weniger gut gefallen. Sie hat nämlich einen resignativen Ton angeschlagen, der
gerade bei der jungen Generation nicht am Platz ist.                          .
Ich halte es gerade als Pädagoge für wichtig, daß wir heute gehört haben, daß in
bedeutenden Bereichen die Pflöcke, die eingerammt werden müssen, erkennbar
werden. Führende Redner, angefangen bei dem Bundeskanzler, Herrn Eggert und Herrn
Teufel, haben deutlich gemacht, daß die CDU den Mut hat, dem Volk die Wahrheit zu
sagen, so daß niemand mehr behaupten kann, die Wahrheit sei hier nicht gesagt worden.
Natürlich wissen wir noch nicht, wie dick die Pflöcke sein werden, die in den
verschiedenen Bereichen eingerammt sind. Aber viele Felder sind abgesteckt. Die
Pflegeversicherung ist weithin abgesteckt; es muß entschieden werden. Die Gesund
heitskostenreform ist auf den Weg gebracht; auch über sie muß in absehbarer Zeit
entschieden werden. Was für die Bildungspolitik       angedeutet worden ist, muß
angepackt werden.
Aber die große Priorität hat die Klarheit über die Finanzen. Das unverbrämt und klar
auszusprechen ist das Mutigste, was auf diesem Parteitag geschehen ist. Ich hoffe,
daß das bei der Bevölkerung ankommt. Wir wünschen, daß gerade die junge
Generation, die Lehrlinge an den Werkbänken, die Schüler in den Schulen, die
Studenten, heute aufmerksam werden: Die CDU geht voran; sie hat den Mut, auch
Unangenehmes zu sagen, und trägt nicht nur das Angenehme vor, von dem wirfreilich
genug vorweisen können.
Mit diesem ersten Tag des Parteitags können wir sehr zufrieden sein. - Danke schön.
                                 (Vereinzelt Beifall)
								 
								 Herr Sitzungspräsident! Liebe Parteifreunde! Bei der Sichtung des
Antrags B 3 und der ergänzenden Anträge habe ich in allen Texten einen Hinweis
darauf vermißt, daß es neben Kroatien und Slowenien auch noch die anderen Staaten
Restjugoslawiens, die bisherigen Bundesstaaten und jetzt in der Schwebe befindli
chen Staaten gibt. Ich glaube, es wäre angemessen, wenn in unserenAnträgen nicht
nur Slowenien und Kroatien auf Grund ihrer Entwicklung in besonderer Weise
hervorgehoben worden wären, sondern wenn wir auch deutlich gemacht hätten - wir
kennen das ja auf Grund der Verbindungen mit unserenjugoslawischen Freunden,die
sich hier im Land zu mehreren Hunderttausend befinden -, daß es auch in den
anderen Staaten Jugoslawiens schon starke demokratische Kräfte gibt, die wir
unterstützen müssen.
Eswäre gut, wenn auf den Seiten 33 und 34 nicht nur Slowenien und Kroatien erwähnt
würden, wo die demokratische Entwicklung schon recht weit gediehen ist, sondern
wenn auch darauf hingewiesen.worden wäre, daß es diese starken Kräfte auch in
Serbien gibt. Diese Kräfte müssen wir unterstützen. Das gilt auch für Montenegro und
Bosnien-Herzegowina. Wir sollten darauf hinweisen, daß dort im Grunde auch schon
demokratische Mehrheiten bestehen, daß nur die Machtverhältnisse dort eben noch
nicht so sind, daß wir helfen können.
Herr Rühe hat darauf hingewiesen, daß hier auf unserer Seite ein Versäumnisvorliegt.
Wir hätten, als Kroatien und Slowenien anerkannt worden sind, rechtzeitig darauf
hinweisen müssen, daß wir für die dortige Region föderalistische Strukturen oder
zumindest die Strukturen einer Konföderation für angemessen halten und nicht den
schnellen Weg in die nationale Unabhängigkeit, wie er etwas kopflos gegangen
worden ist. Dem früheren Jugoslawien und auch Europa wären viel Leid erspart
geblieben.
Das Leid geht ja bis in unsere Familien hinein. Wir haben ja sehr viele Bekannte. Sie
wissen, daß durch Heirat und verwandtschaftliche Beziehungen diese Dinge quer
durch die Völker Jugoslawiens gehen. Hier sollten wir hilfreich sein. Wir sollten auf
diplomatischem Weg, aber auch durch Beratung im wirtschaftlichen und allen
anderen Bereichen darauf hinweisen, daß auch diesen Teilen Jugoslawiens der Weg
nach Europa dann offensteht, wenn in den jeweiligen Ländern durch das Volk
politische Veränderungenin Gang gesetzt werden. Diese Ermutigung verdienen alle.
Danke schön.

Ich hoffe, mit den drei Minuten auszukommen, auch wenn ich vielleicht
fünf vorgesehen hatte.
Herr Sitzungspräsident! Der Parteivorsitzende ist im Augenblick nicht anwesend.
Liebe Parteifreunde! Ich denke, zum Inhalt dieses Papiers muß nicht mehr viel gesagt
werden. Ich bin dafür. Herr Kanther hat deutlich gesagt, was zu diesem Papier zu
sagen ist. Wir haben gestern einen "Klaren" aus dem Norden verabschiedet und
haben im Präsidium einen "Klaren" aus Hessen wiederbekommen. Solche klaren
Reden wünschte ich mir hier öfter.
                                        (Beifall)
Zur Sache! Ich habe mir dieses Papier in der vergangenen Nacht sehr genau
angeschaut. Ich denke, es ist in bezug auf seinen ökonomischen und finanziellen
Rahmensehr gut, zuweilen aber etwas pauschal. Eswurde sicherlich mit heißerNadel
gestrickt. In der Formulierung enthält es jedoch einige "Maschen", die mir nicht recht
gefallen. Trotzdem müssen wir dieses Papier heute verabschieden. Wenn es etwas
früher gekommen wäre, wäre es für uns natürlich besser gewesen.
Mir sind gleich im ersten Abschnitt einige Dinge autqefallen, bei denen ich mir etwas
mehr Nachdenklichkeit §ewünscht hätte. Ich will auch die Seite nennen. Es ist ständig
von der "Einheit ganz Deutschlands" die Rede. Ich denke, wir sollten bei diesen
Formulierungen etwas nachdenklicher sein und nach innen und nach außen deutlich
machen, daß es eine Einheit geworden ist, die aus Friedenswillen und Kompromißbe
reitschaft entstanden ist, und leider nicht die Einheit, die uns das Grundgesetz
aufgegeben hatte. Wir sollten diese Dinge also auch im weiteren Verlauf des Textes
vielleicht noch einmal überdenken.

344
Der zweite Punkt: In den Zeilen 15 und 16 ist von der "Sorge um den Arbeitsplatz" die
Rede. Schauen Sie dort einmal nach! Mir ist diese Formulierung zu euphemistisch. Das
muß hier klarer und deutlicher gesagt werden. Es handelt sich nicht nur um eine "Sorge
um den Arbeitsplatz", sondern um Prozentzahlen in den neuen Bundesländern - und
auch hier bei uns, in den alten Bundesländern -, die immerhin beachtliche Größenord
nungen haben und leider noch im Steigen begriffen sind. Wir sollten diese Prozentzahlen
auch in diesem Papier nicht verschweigen. Sie liegen zwischen 10 und 17 % in den
verschiedenenneuenBundesländern.Sie wissen,was diese Zahlenbedeuten.
Ich denke, das Papier wäre in mehreren Bereichen in dieser Hinsicht klärungs- und
auch verbesserungsbedürftig. Ich will es mir aber ersparen, noch weitere zehn bis 15
Stellen, die ich gefunden habe, zu nennen. Lesen Sie es genau nach! Verabschieden
Sie es, aber tragen Sie dies auch kritisch und ergänzend hinaus!- Danke schön.
                                          (Beifall)