Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich darf zunächst sagen, daß ich für die klaren, die offenen und auch die einfachen
Worte dankbar bin, die wir heute schon von diesem Pult gehört haben. Wir hatten
einen klaren Weg zum Vollzug der staatlichen Einheit. Wir brauchen auch jetzt einen
klaren Weg zur Gestaltung der inneren Einheit. Dazu brauchen wir zunächst Augen im
Kopf, um zu sehen,was schon geleistet worden ist. Jeder, der durch die neuen Länder
fährt, wird dies sehen können. Wir brauchen aber auch Augen, um zu sehen, was vor
uns liegt. Bei alledem müssen wir - trotz aller notwendigen Sonderbedingungen -
auch zu einer Normalität im Umgang miteinander finden. Wir müssen miteinander das
Nqtwendige tun,' auch im Blick auf die größer gewordene Verantwortung Deutsch
lands in der Welt. .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann ist es schon spannend, zu fragen: Wie
stehen wir zu den großen Herausforderungen von heute? Was sagen wir zu
Deutschland? Wie sehen wir es im Prozeßder deutschen Einheitund im europäischen
Einigungsprozeß - in Freiheit, in Selbstbestimmung, wiedervereint? Umfragen der
Institute, auch derjenigen, die der deutschen Einheit aufgeschlossen gegenüberste
hen, besagen, die Deutschen seien sich heute fremder als noch vor einem Jahr. Ich
meine, wir müssen dies ernst nehmen. Ich meine aber auch, daß wir uns hier nicht aufs
Glatteis führen lassen dürfen. Ich halte überhaupt nichts von der Konfrontation, wie
wir sie über Wochen und Monate erlebt haben. Auf der einen Seite hieß es: Wir
brauchen mehr; auf der anderen Seite wurde gesagt: Es ist genug. Für mich steht die
Wertfrage der Einheit noch immer vor der Frage nach den Kosten der Beseitigung der
Schäden von 40 Jahren Sozialismus. Was ist es uns wert, daß ein System der
Menschenverachtung, der Diktatur, der Unfreiheit von der Bildfläche unseres Konti
nents verschwunden ist, aus den Köpfen freilich noch nicht überall? Sicher, allein
damit ist es auch noch nicht getan.

Wir brauchen eine vernünftige Finanzausstattung. Einevernünftige Finanzausstattung
wird aber auch nur zu erreichen sein, wenn wir sie in vernünftige Denkstrukturen
einbetten können. Die Basis dafür finden wir in unserer Politik, der Politik der Christlich
Demokratischen Union Deutschlands, auch wenn es um schmerzhafte Einschnitte
und unbequeme Wahrheiten ging und geht. Das zeigt die Geschichte. Sie zeigt, daß
wir über 40 Jahre in der Bundesrepublik Deutschland die einzige Partei waren, die
dieses leisten konnte. Ich bin überzeugt, unsere Partei wird dies auch in Zukunft
leisten.

Ich selbst verbinde mit diesem Weg auch die Chance und Mut zu Neuem. Vor zwei
Jahren haben wir uns unter dem Motto "Freude auf Deutschland" getroffen. Ich sage
auch heute ungebrochen - trotz aller Probleme, die wir haben, die ich selbst hautnah
erlebe, nach zwei Jahren politischem Alltag beim Aufbau eines neuen Bundeslandes
-: Ich freue mich, daß es wieder ein           Deutschland gibt - mit unglaublichen
Herausforderungen und Chancen für uns alle. Wir können Freude doch nicht von
denen erwarten, die die Einheit nicht wollten.

                                    (VereinzeltBeifall)

102
Wer soll sie aussprechen, wenn nicht wir? Selbst wenn Herr Engholm heute zu
manchen Einsichten kommt, so geschieht das doch allenfalls zähneknirschend. Den
Part der Freude wird er nie übernehmen können.

Wenn wir heute in der öffentlichen Meinungsbildung       im Blick auf die Union von
Fehlern, von Verschweigen der Wahrheit, von Unglaubwürdigkeit hören, dann sollten
wir uns diesen Schuh nicht zu schnell anziehen. Ich warne davor, in diesen Tenor
einzustimmen. Wir haben, wie ich meine, überhaupt keinen Grund, die überwältigende
Bestätigung unserer Politik im Vollzug der deutschen Einheit nun nachträglich in das
Gegenteil verkehren zu lassen. Genau das aber wird versucht, wie wir feststellen,
wenn wir die Diskussion hören. Deswegen halte ich es für notwendig und richtig, daß
wir an dieser Stelle sagen: Es geht hier um Lasten. Es geht um die Erblast von 40
Jahren Sozialismus. Diese Erblast zu beseitigen kostet 400 Milliarden DM. Das muß in
Deutschland jeder erfahren.

                                      (Beifall)

Deswegen bin ich nicht bereit, mich auf die Dünnbrett-Diskussionen   über Lügen und
Halbwahrheiten derer einzulassen, die bis heute nicht zugeben wollen, daß sie vor
lauter Bedenken die Chance der Einheit 1990 verspielt hätten. Ich meine, wir sind
nicht die Bedenkenträger der Nation; das ist auch nicht unsere Aufgabe. Unsere
Aufgabe ist es, eine solide Politik vorzulegen und solide über die Staatsfinanzen zu
verhandeln. Das tun wir auch. Wenn jemand an dieser Stelle einen Bankrott zu
erklären hat, dann sind es doch zuallererst der Finanzminister des Saarlandes und
sein Ministerpräsident, Herr Lafontaine.·

                                      (Beifall)

Mein Ziel ist es, die Chance, die wir in Deutschland hatten und haben, mit
Führungskraft, aber auch mit Phantasie und 'auf neuen Wegen zu nutzen. Aus dieser
Sicht ist es mir überhaupt nicht begreiflich, wie in unserem Land immer wieder
Diskussionen jenseits aller Vernunft und allem gesunden Menschenverstands geführt
werden. Wir haben den Kommunismus besiegt. Deutschland, Europa und die Zukunft
liegen offen vor uns. Es gibt tausende von Möglichkeiten, anzupacken, neue Wege zu
finden, etwas Neues zu machen - für die Jugend, für Männer und Frauen aller
Generationen, und dies nicht nur in Deutschland, sondern auch im europäischen
Rahmen.

Aber was geht um in Deutschland? Es ist Angst, Angst vor Überforderung, Angst vor
Veränderungen, Angst vor Instabilität, Angst vor Gewalt und Radikalismus. Die Bilder
gehen um die Welt, und es ist wahr: Wir müssen hier Lösungen finden, sehr schnell
und unverzüglich gesetzliChe Lösungen. Aber wir müssen auch die Herausforderun
gen sehen, und wir müssen sagen: Es lohnt sich, sich in diesem Land zu engagieren
für den Aufbau in den neuen Ländern, für die deutsche Einheit.

Wir haben in unserer Partei ein Fundament, das uns Antworten geben läßt, das
Herausforderungen zuläßt. Die Menschen suchen Orientierung - auch jenseits von
Wohlstand und Konsum. Ich meine, auch da müssen wir offensiver werden. Wir
müssen die geistige Auseinandersetzung    in diesem Land führen, und dazu gehört
auch das Aufgreifen bisher unpopulärer Themen, Themen, die über Jahrzehnte in der
öffentlichen Meinung verpönt waren. Wo hat man denn beispielsweise vor der Einheit
außerhalb der Union offen über die Nation reden können? Das war in diesem Land
kein Thema.

                                                                                103
Wir müssen über gesamtdeutsche Solidarität reden. Der Solidarpakt ist auch eine
geistige Angelegenheit. Hier geht es nicht in erster Linie um Macht und Stärke, auch
nicht nur um Geld. Es geht auch um Geist, um neue Ideen, um Flexibilität und Mut, und
den wünsche ich uns allen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)
									   
									   Herr Vorsitzender! Liebe Delegierten! Ich bin Bundesrats
und Europaministerin des Landes Thüringen. Ich übe dieses Amt mit Thüringer
Biographie aus. Ich bin in Weimar geboren, habe in Jena Theologie studiert und war
bis 1990 als Pastorin tätig. Anschließend war ich Kultusministerin der ersten frei
gewählten Thüringer Landesregierung, und zwar mit allem, was dazugehört. Ich
erwähne die komplette Umgestaltung des sozialistischen Einheitsschulwesens hin zu
einem differenzierten Schulwesen, damit wir eben nicht solche Verhältnisse haben,
wie sie Herr Kanther eben aus Hessen beschrieben hat.
                                 (Heiterkeit und Beifall)
Unter Bernhard Vogel bin ich nun für das Bundesrats- und Europaressort zuständig.
Ich darf sagen, daß zu dem in den letzten zwei Jahren zurückgelegten Weg für mich
auch die Erfahrung von Glück im harten politischen Alltag gehört. Ich habe dieses
Glück erlebt bzw. erlebe es in unserer Partei, aber auch in meinem Amt, nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa zu Hause zu sein. Wichtig ist für mich auch,
nach zwei Jahren ungebrochen Visionen zu haben. Das heißt für mich heute: Wir
müssen uns neu auf die Wurzeln und die Stärke unserer Parteibesinnen. Wir brauchen
sie für die deutsche Einheit und auch für den Aufbau im Osten. Vor allem aber

                                                                                     121
 brauchen wir Stärke für    die geistigen Herausforderungen unserer Zeit. Aus Thüringen
 kommend kann das für       mich nur heißen: Kulturland Deutschland in Europa. Unseren
 geistigen Perspektiven      müssen praktisches Handeln, Ehrlichkeit und Mut folgen.
 Dafür stehe ich ein, und   dafür möchte ich werben. - Ich danke.
                                          (Beifall)