Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist
Christoph Bergner. Ich bin 44 Jahre alt, evangelisch, verheiratet; wir haben drei
Kinder.
Ich habe in der Zeit bis zur Wende als Wissenschaftler in einem Akademieinstitut
gearbeitet und bin während der Wende dann über ein Engagement im Neuen Forum in
die Politik gekommen. Ich bin Mitglied schon der alten CDU gewesen, und zwar seit
1971, ohne Funktion. Ich habe im Herbst 1990 für den Landtag kandidiert, war
zunächst bildungspolitischer Sprecher der CDU-Fraktion. Ein Jahr später Wahl zum
Fraktionsvorsitzenden und stellvertretenden Landesvorsitzenden der CDU Sachsen
Anhalt.
Ich fühle mich etwas unter Druck, das alles im Telegrammstil darzulegen. Wenn Sie
mir das Vertrauen geben, werde ich mich nicht nur als ein Repräsentant des Landes
Sachsen-Anhalt fühlen, sondern ich werde auch versuchen, als ein Exponent aus den
Landtagen der neuen Bundesländer im Bundesvorstand aufzutreten.
Ich könnte sehr viel über die Situation des Umbruchs in den neuen Landesparlamen
ten berichten, die wichtige Entscheidungsgremien sind und wo sich für die Entwick
lung der politischen Kultur im Osten Deutschlands ganz entscheidende WeichensteI
lungen vollziehen. Ich möchte unter dem Zeitdruck nicht mehr dazu sagen. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
                                         (Beifall)