Die Antragskommission war trotz großer
   Sympathie für diesen Vorstoß letztlich der Meinung, daß Parteitage inhaltlich in ihrer
. thematischen ThemensteIlungzuwenig feststehen, als daß eine sinnvolle Zusammen
   setzung der Antragskommission beim Parteitag entstehen könnte. Die Kommission
  für diesen Parteitag beweist in hohem Maße,daß Vertreter verschiedenster Kreis- und
   Bezirksverbände mit aufgenommen wurden, und zwar qerade als Antragsteller für
   bestimmte Themenfelder. Die Zusammensetzung mit Vertretern der Parteibasis und
  Vertretern aus dem jeweiligen Sachgebiet, die der Parteitag sicherlich zu Recht
  wünscht, scheint uns über eine Einsetzung durch den Bundesvorstand und durch
   Bestätigung durch den Bundesparteitag durchaus erreichbar zu sein. Deshalb bitten
  wir darum, den Antrag abzulehnen.