Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was ich sage, ist
unbequem. Ich bin seit elf Jahren Bürgermeister in Sickte bei Wolfenbüttel, und die
Bürger sagten mir, als ich nach Düsseldorf fuhr: Freund, sag mal deinen Kameraden,
wie Politik in Bonn hier unten bei uns ankommt! Da gibt es Zukunftsängste bei den
Bürgern, meine Damen und Herren, die wir ernst nehmen sollten.

                                                                                     131
Die erste Angst ist jene vor' Menschen mit anderen Lebensgewohnheiten: Asylproble
matik. Wenn bei Ratssitzungen zunächst zehn/elf Anwesende sind, dann sind es,
wenn es um die Asylproblematik geht, plötzlich 160. Daran sieht man, daß diese Frage
in der Bevölkerung ein großes Echo hervorruft. Wenn jetzt dazu übergegangen wird,
Feuerwehrgerätehäuser, Mannschaftsräume für Asylanten zu nutzen, und die Feuer
wehr sagt "wir hängen den Rock an den Nagel", dann sieht man, welche Problematik
damit verbunden ist.
Wir von der CDU haben einen Weg aufgezeigt, aber wir haben sehr lange geredet. Erst
jetzt kommen die Abstimmungen!
Wir, die CDU, als die die Regierung tragende Partei, sind hier aufgefordert,     schnell
und erfolgreich zu handeln.
Eine weitere Angst geht in der Bevölkerung um. Unsere Freunde sagen: Wir haben
Angst, daß die CDU zu einer Provinzpartei wird, denn was aus Bonn kommt, ist sehr
viel Gerede unterschiedlicher Art. Keiner weiß und keiner saqt, wo es langgehen soll.
Wir wissen nicht, wohin wir wollen. Der Erfolg ist: Wir müssen es der CDU einmal
zeigen und einmal Radikale wählen. - Und dann sagt man in Stuttgart - in
Baden-Württemberg      ist es versucht worden -: Was hat es gebracht? Es wird doch
weiterregiert, und es ändert sich wenig.
Wir sehen uns hier einer großen Verantwortung gegenüber. Wir steuern teilweise
unbewußt einen Weg, der große Probleme mit sich bringen kann.
Ich bin 1968 zum erstenmal auf einem Bundesparteitag gewesen. Ich habe mehrfach
darum gebeten, mehr Einheit, mehr Einigkeit und mehr Gemeinsamkeit zu zeigen.
Wenn ich heute Bilanz ziehe, so muß ich sagen: Wir haben sehr viele schöne Reden
gehört. Diese Reden werden zwar im Protokoll festgehalten, aber das Echo ist leider,
leider sehr gering.                                         .
Einigkeit macht stark. Daß wir bei der letzten Wahl schwächer waren und daß wir bei
den Wahlen weiter schwächer werden, macht deutlich, daß bei uns zuwenig Einigkeit
herrscht. Wir sollten also mehr darüber reden. Es ist wichtig, die CDU klar
darzustellen. Ich meine, das, was aus Bonn kommt, ist immer so ein Mischmasch,
koalitionsbedingt; man will dem Partner nicht zu nahe treten. Wir meinen, wir sollten
darüber diskutieren, ob es wirklich so gut ist, wenn Parteivorsitz und Kanzlerschaft in
einer Hand sind. Die CDU muß sich mehr profilieren. Sie muß mehr als eine Partei
dastehen. Sie muß sagen, was sie will. Dann kann man versuchen, in Koalitionsver
handlungen etwas herauszuholen.
Wir müssen mehr Profil zeigen. Wenn wir das nicht tun, dann kommt mir das Ganze
wie eine wunderbare Festveranstaltung im Tal vor, wo die Sturmglocken läuten und
der nächste Wind uns so schütteln und rütteln kann, daß etwas geschieht, was wir
nicht wollen. Das Volk ruft immer stärker nach einer starken Hand, die wir nicht wollen,
aber die Gefahr,ist groß. laßt uns im guten Sinne handeln. -Ich bedanke mich.
                                        (Beifall)