Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Liebe Parteifreunde! Ich bin
einer von denen, denen der Bundeskanzler vorhin gedankt hat, nämlich einer der
kommunalen Mandatsträger aus den neuen Bundesländern. Ich bin Landrat im
Landkreis Rathenow in Brandenburg. Der Herr Bundeskanzler hat sehr richtig
bemerkt, daß die Bürger die CDU als Ganzes sehen. Das bedeutet, daß die
kommunalen Mandatsträger für die Dinge im Guten wie im Bösen in Beschlag
genommen und in die Verantwortung einbezogen werden, die die Bürger der CDU
insgesamt zurechnen. Es gibt auch viel Lob von den Bürgern. Es ist nicht so - auch
nicht in Brandenburg -, daß die Bürger der CDU in der Mehrheit unbedingt feindlich
gegenüberstehen. Unsere Arbeit und vor allen Dingen die Verdienste der Union um die
deutsche Einheit sind nicht vergessen.

Der Bundeskanzler' hat aber auch gesagt, daß uns seitens der Bürger kritische
Erwartung entgegengebracht wird. Deshalb müssen wir uns auch mit den unangeneh
meren Dingen auseinandersetzen. Überall in den neuen Bundesländern - so auch bei
uns - gibt es Probleme bei der Umstrukturierung der Betriebe. In der Region, in der ich
Verantwortung trage, haben wir ein besonders großes Problem. Ich beziehe mich auf
die Märkische Faser AG in Premnitz, die Ende vergangenen Jahres.privatisiert wurde,

                                                                                    63
nachdem bereits unter der Verantwortung der Treuhand 4.000 Mitarbeiter entlassen
werden mußten, was sowohl vom Betriebsrat als auch von den Betroffenen akzeptiert
und als notwendig anerkannt wurde. Daß nun aber nach der erfolgten Privatisierung -
der Betrieb hat jetzt noch 2.000 Beschäftigte -, nach fast einem Jahr privater
Betreiberschaft der Betrieb wiederum vor dem Aus steht und erneut Kündigungen ins
Haus stehen oder gar die Gesamtschließung ansteht, ist den Bürgern nicht verständ
lich zu machen.

Im Land Brandenburg haben wir Herrn Stolpe als "ausgezeichnete" Persönlichkeit,
wie vorhin schon angemerkt wurde, der es zusammen mit seinem Kabinett weidlich
ausnutzt, die Verantwortung für jedes Detail der Mißwirtschaft der Vergangenheit wie
auch der Gegenwart Bonn und der CDU zuzuweisen. Wir haben als CDU bei uns in der
Region Probleme, damit fertig zu werden. Natürlich gibt es auch Dinge, die wir nicht
verstehen. Wir meinen auch, daß nicht jede Entscheidung, die die Treuhandanstalt
trifft, automatisch weise und klug und bis ins letzte durchdacht ist. Hier muß auch
Nachbesserung möglich sein.

Am nächsten Donnerstag werden 1.200 Bürger aus Rathenow nach Bonn fahren - in
Potsdam waren sie schon -, um dort um Verständnis für ihr Anliegen zu werben,
Arbeitsplätze und auch den Industriestandort zu erhalten. Ich möchte an dieser Stelle
den Herrn Bundeskanzler, seine Kabinettsmitglietler    und auch die Unionsfraktion
bitten, sich der Sorgen und Nöte der Bürger, die aus Rathenow angereist kommen
und die als Zeichen des guten Willens in ihrem Troß auch zwei Kapellen haben, um
Stimmung zu machen, in angemessener Weise anzunehmen. Ich wiederhole: Die
Bürger in Brandenburg sind der CDU gegenüber nicht automatisch feindlich einge
stellt. Die Bürger erkennen unsere Leistungsfähigkeit als Partei der Sozialen Markt
wirtschaft und der deutschen Einheit sehr wohl an. Es muß aber auch die Möglichkeit
bestehen, daß auf die Sorgen und Nöte und auf die Fragen der Bürger von
kompetenten Persönlichkeiten unserer Partei, die wichtiger sind als ein Landrat oder
ein Bürgermeister, angemessen Antwort gegeben wird. - Vielen Dank.

                                      (Beifall)