Herr Präsident! Meine Damen und Herren!Ich spreche zum Antrag A 36.
Ich will zwei Gedanken vorwegschicken.Wir haben heute soviel über die Schwierigkeiten
gehört, Europa als Thema überzubringen. Wir haben in unserem Kreisverband den
Antrag des Bundesvorstands mit jungen.Leuten diskutiert. Das, was wir an Anträgen
eingebracht haben, ist das Ergebnisd ieser Diskussionen.Wir sind auf alles andere als
Europamüdigkeit gestoßen:auf große Informiertheit und großes Engagement.
Ein Hauptpunkt der Kritik am Antrag und an den Verhandlungen der Maastrichter
Verträge sowie an der Diskussion darüber war, daß die Nationalstaaten nach Ansicht
dieser jungen Leute nicht mehr die Legitimation für das sein können, was auf Grund
der Maastrlchter Verträge an Qualitätsänderungen in Europa geschieht. Es wurde
darüber diskutiert: Was kann man da tun? Der erste Vorschlag lautete: Volksabstim
mung wie in Frankreich. Das ist verworfen worden, und zwar deshalb, weil man der
Meinung war, das ist nichts anderes als eine nationale Legitimation.
Dann ist in die Diskussion die Frage eingebracht worden: Wie geht es mit dem
Europäischen ·Parlament weiter? Hat dieses Parlament überhaupt die Chance,
irgendwann einmal von den Regierungen das Recht zu bekommen, eine wirkliche
VOlksvertretung mit allen Rechten und Pflichten zu sein? Es bestand große Skepsis.
Deshalb war die Mehrzahl der Teilnehmer der Meinung, daß das Europäische
Parlament - wie es in der Parlamentsgeschichte in Europa nicht selten war - an
irgendeiner Stelle den Verfassungskonflikt wagen muß. Eine solche Möglichkeit
bestünde darin, daß das Europäische Parlament im Gegensatz oder unter Duldung
der Nationalstaaten eine Volksabstimmung über die Zukunft der Gemeinschaft z.B. in
Verbindung mit Europawahlen abhält.
DasGanze hat also zwei Komponenten: die nationalstaatliche Legitimation durch eine
Volksieqitirnation zu ersetzen und an dieser Stelle klarzumachen, wer eigentlich den
Auftrag hat, Europa zu gestalten: das Europäische Parlament.
Ich bitte, daß Sie dem Votum der Antragskommission nicht folgen, sondern dem
Antrag A 36 zustimmen.