Ich möchte gern zu zwei Themen reden, zum Thema WEU und
 dann zum Thema Blauhelme.
 Zunächst aber eine Vorbemerkung zu dem, was eben der Kollege aus den neuen
 Bundesländern gesagt hat. Er hat so ein bißchen insinuiert es sei falsch, daß wir über
 Europa sprechen, weil man ja eigentlich ganz andere Themen im Kopf habe. Das mag
 ja der eine oder andere tatsächlich so empfunden haben. Auf der anderen Seite finde
 ich, wenn man in einem Thema Meinungsführerschaft        beansprucht, wie das ja die
 Union seit Konrad Adenauers Zeiten mit dem Thema Europa mit großem Erfolg getan
 hat, dann muß man das Thema Europa auch in einer Zeit ansprechen, in der es nicht
 gerade jeden vom Hocker reißt und in der einem der Wind ein bißchen ins Gesicht
 bläst. Das Thema Europa ist kein Thema, das man mal für eine gute Konjunktur pflegt
 und dann mal wieder ein bißchen nach hinten zurücktreten läßt, sondern es ist ein
 ganz entscheidendes Schlüsselthema für uns alle und auch zur Bewältigung der
  Probleme von Mittelständlern in den neuen Bundesländern. Wir werden in Zukunft
  nicht ein einziges Thema lösen, wenn wir den europäischen Weg nicht weitergehen.
                                        (Beifall)
 Nun aber zum Thema europäische Sicherheit / Westeuropäische Union. Ich finde sehr
 richtig, was mehrfach gesagt worden ist: daß Europa gar keine Chance hat, wenn es
 nicht auch in der Sicherheits- und in der Außenpolitik näher zusammenkommt. Was
 wir in letzter Zeit gemacht haben, ist ja, daß wir die Westeuropäische Union gestärkt
 haben und uns von ihr wesentliche Impulse für eine europäische Sicherheitsidentität -'
 wie das so schön heißt - versprechen.                                   '
 Nun finde ich, wir müssen auf eines aufpassen, und das hören wir immer aus Amerika.
 Dort wird angefragt: Könnte die WEU, diese europäische Sicherheitsidentität,   dazu
 führen, die NATO langfristig zu ersetzen? Entsteht hier nicht eine Konkurrenz zur
 nordatlantischen   Komponente unserer Sicherheitspolitik?   Ich glaube, es ist sehr
 wichtig, daß wir als Christliche Demokraten ganz deutlich sagen - auch unseren

                                                                                   233
amerikanischen Freunden: Wir wollen die WEU und die europäische Sicherheitsidenti
tät, - aber als Ergänzung und nicht als Ersatz der NATO. Die NATO ist und bleibt der
entscheidende Sicherheitspfeiler    unserer Außenpolitik, und daran darf niemand
rütteln, auch nicht unter dem Vorwand, europäische Sicherheitspolitik betreiben zu
wollen. Also, die WEU muß stark sein, aber nicht auf Kosten der NATO!
                                    (Zustimmung)
Der Punkt ist deshalb besonders wichtig, weil wir ja auch in Amerika sehen, daß dort
die innenpolitischen   Themen an Dramatik zunehmen. Der ganze amerikanische
Wahlkampf zwischen Clinton und Bush wird ja gar nicht um außenpolitische Themen,
sondern er wird um Innenpolitik geführt. Wenn wir uns vorstellen, daß sich das
verstärkt, daß also die Amerikaner sich auf Amerika konzentrieren und die Europäer
sagen "wir machen das alles schon in Europa", dann kann die traditionelle und
stabilitätbringende  Partnerschaft zwischen Europa und Amerika kaputtgehen. Das
kann niemand wollen. Deshalb müssen wir uns weiter anstrengen, Amerika an unserer
Seite zu behalten und die deutsch-atlantischen Beziehungen zu pflegen.
                                       (Beifall)
Einige kurze Anmerkungen zum Thema Blauhelme! Hier, finde ich, ist die SPD in einer
Art und Weise auf dem Holzweg, die generell die Frage nach ihrer Bündnis- und auch
nach ihrer Europafähigkeit aufwirft. Man kann nicht auf der einen Seite vor nationalen
Sonderwegen warnen und sagen, die Deutschen wollen jetzt wieder deutschnational
werden, auf der anderen Seite aber in einem ganz entscheidenden Gebiet eben
diesen nationalen Sonderweg gehen. Denn was ist das anderes als ein nationaler
Sonderweg: wenn alle anderen sich an Kampfeinsätzen der Vereinten Nationen
beteiligen, an Blauhelm-Aktionen beteiligen, an anderen Aktionen innerhalb Europas
beteiligen, und nur wir Deutschen sagen, für uns kann das nicht in Frage kommen?!
Das bedeutet nichts anderes, als daß andere die Kohlen aus dem Feuer holen sollen
und wir uns am warmen Ofen wärmen. Das kann nicht deutsche Sicherheitspolitik
sein. Derjenige, der das im Deutschen Bundestag vertritt - und die Sozialdemokraten
tun das -, der trägt genau dazu bei, daß wir eine Sonderrolle in Europa spielen.
Das ist ein großer Fehler, weil es auf einen Holzweg weg von Europa und in die
deutsche Isolation führt.
Auf der anderen Seite, finde ich, ist das, was der Verteidigungsminister gesagt hat,
sehr zu bedenken. Wir müssen natürlich auch aufpassen, daß wir die eigene
Bevölkerung hier nicht überfordern. Für einen Kampfeinsatz unter Art. 7 der Charta
der Vereinten Nationen muß man natürlich einen psychologischen Rückhalt in der
Bevölkerung haben. Jeder General und jeder Kommandeur der Bundeswehr wird
sagen: Wir können nicht mit 51 % Mehrheit im Bundestag deutsche Soldaten in
UNO-Kampfeinsätze schicken. Wir können nicht die innenpolitischen Debatten und
Kontroversen auf dem Rücken von normalen Soldaten austragen. - Deshalb braucht
man, bevor man Soldaten zu so einer wichtigen Sache schickt, einen Konsens in der
Bevölkerung. Es ist gut, daß wir uns jetzt auf das Machbare konzentrieren:
Blauhelmeinsätze, die Einsätze in Kambodscha, die fabelhaft gelaufen sind, Sarajevo.
Das sind hervorragende Möglichkeiten, um die Menschen schrittweise, nach und
nach an diese Thematik heranzuführen.
Das Ziel muß klar sein: Wir können uns nicht enthalten. Wir müssen mitmachen im
europäischen Verbund. Aber wir müssen es doch in einem großen Konsens mit der
Bevölkerung machen, den man nun einmal braucht, wenn man Soldaten zu gefährlichen
Missionen in die weite Welt schickt. -Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
                                       (Beifall)