Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man angefangen
    von der Jungen Union - das hat uns ja in den 60er Jahren in der Jungen Union
    gewaltig beschäftigt - große Erfahrungen gemacht hat, wenn man damals in der
    Jungen Union erlebt hat, daß drei große Landesverbände über 15 Jahre hindurch die
    Struktur des Bundesvorstands der Jungen Union bestimmt haben, wenn man dabei
    war, wie die kleinen Landesverbände sich zusammengerottet haben und große Siege
    gefeiert haben, weil sie plötzlich drei oder vier Stimmen mehr hatten, und wenn man
    denkbare Entwicklungen in der Struktur der Parteitage der nächsten Jahre ins Auge
    faßt, dann muß man - wie ich es hiermit tue - dringend vor einem 50-Prozent-Quorum
    warnen. Ich finde diese ganze Absprachen-Theorie nicht gut: wer sich vorher mit wem
    getroffen hat. Gott sei Dank halten sich die meisten Delegierten nicht daran.
                                           (Beifall)
    Gott sei Dank, meine Damen und Herren, sind die Delegierten so frei, ihren
    Vorsitzenden auch zu zeigen, daß das nicht zu einer offenen demokratischen Partei
    paßt. Wenn da die Papiere herumgereicht werden, stehen Zahlen darunter, und
    hinterher sind Gott sei Dank viele die Blamierten.
    Ich finde es gut - fand es auch gut auf diesem Parteitag -, daß ein Newcomer an allen
    Absprachen vorbeiziehen kann. Eine 50-Prozent-Regelung zementiert Strukturen
    und begünstigt die großen Landesverbände. Deshalb die Position des Bundesvorsit
    zenden: Lassen Sie es bei 75 %; dann muß man - mir geht es gelegentlich auch so -
    halt manchmal Namen anstreichen, die man nicht unbedingt möchte. Aber das ist
    auch ein Stück parteipolitische Solidarität.
                                           (Beifall)