Frau Präsidentin! Meine lieben Parteifreunde! Hans-Peter
Repnik, 45 Jahre alt, verheiratet, zwei erwachsene Töchter. Von Haus aus bin ich
Jurist. Ich bin in Konstanz geboren und vertrete meinen Heimatwahlkreis seit 1980 im
Deutschen Bundestag. Seit dreieinhalb Jahren bin ich Parlamentarischer Staatsse
kretär im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Liebe Parteifreunde, zwei große Themen haben diesen Parteitag dominiert, Themen,
die auch die Bürger bei uns draußen in den Wahlkreisen, in den Gemeinden bewegen,
nämlich zum einen das Schaffen der inneren Einheit und zweitens die Frage: Wie
bewältigen wir die Asylsituation?
Liebe Parteifreunde, nicht alle Probleme, die uns hier in Deutschland bedrängen und
bedrücken, die sich in unseren Gemeinden den Bürgermeistern und den Stadt- und
Gemeinderäten stellen, können auch hier gelöst werden. Ich glaube, daß gerade das
Thema "Asyl" hierfür ein Beispiel ist, und deshalb möchte ich zu diesem Thema zwei
Sätze sagen.

144
Eines wurde hier schon gesagt: Wir brauchen die Grundgesetzänderung.           Sie ist
Grundvoraussetzung dafür, an das Problem überhaupt heranzugehen.
Auch das zweite wurde schon betont: Wir müssen auch die Fluchtursachen
bekämpfen, die Gründe dafür, daß die Menschen von zu Hause weggehen. Es ist ein
großes außenpolitisches und ein entwicklungspolitisches Gebiet, das hier zu beak
kern ist.
Liebe Freunde, die meisten der 450 000 Menschen, die in diesem Jahr nach
Deutschland hineinsickern und um Asyl nachsuchen, kommen nicht, weil sie verfolgt
werden, sondern deshalb, weil sie zu Hause keine Perspektive mehr haben, weil sie
hoffnungslos sind. Ich glaube, angesichts von Hundert Millionen Flüchtlingen, die auf
dieser Welt bereits ihre Heimat verlassen haben, ist es wichtig, daß wir auf der einen
Seite hier in Deutschland neues Recht schaffen, also die Asylgesetze ändern, und auf
der anderen Seite versuchen, diesen Menschen zu Hause, in Osteuropa, in der
ehemaligen Sowjetunion und im Süden, in Afrika, eine Überlebensperspektive          zu
eröffnen.     .
Ich würde Sie sehr herzlich bitten, daß Sie mir die Chance geben, in den Bundesvor
stand gewählt zu werden, um dort dieser großen Aufgabe auch ein Wort schenken zu
können. Ich würde mich darum kümmern und bitte um Ihr Vertrauen. - Herzlichen
Dank.
                                       (Beifall)