Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Freunde! Bei diesem Antrag - ich sage das als jemand, der
oft Mitglied einer Antragskommission war, manchmal auch als Vorsitzender - geht es
nicht um irgendeinen Antrag. Ich habe selten mit einer so inneren Überzeugung einem
Vorschlag der Antragskommission widersprochen, wie ich das jetzt tue.
Liebe Freunde; die Überschrift über diesem Kapitel lautet "Die Europäische Union:
subsidiär, föderal" - ich übersetze es jetzt einmal mit meinen Worten: also bundes
staatlich -, "demokratisch". Wir haben eben in der Ziffer 5, über die der Präsident
Bernhard Sälzer abstimmen ließ, beschlossen: "Wir wollen die Europäische Union
subsidiär, föderal und demokratisch gestalten."
Nun steht in der Ziffer 6, zu der ich für den Kreisverband Osnabrück-Land spreche:
"Das Ziel dieser EuropäischenVerfassung läßtsich nicht mit herkömmlichen Begriffen
wie "Staatenbund" oder "Bundesstaat" fassen." Meine Freunde, hier liegt nicht nur
ein Widerspruch zu dem vor, was wir gerade unter Ziffer 5 beschlossen haben,
sondern hier liegt auch ein Widerspruch zu unserer gesamten Programmatik vor, wie
wir sie als CDU Deutschlands und Europäische Volkspartei bisher beschlossen
haben.
                                       (Beifall)
Ich widerstehe in aller Ernsthaftigkeit diesem Versuch, nicht zu sagen, was wir wollen,
indem wir schreiben, daß das, was wir wollen, weder mit Staatenbund noch mit
Bundesstaat zu umschreiben ist. Und das, was wir wollen, ist der Europäische
Bundesstaat.
                                       (Beifall)
Liebe Freunde, ich bin einigermaßenstolz darauf - vielleicht ist das etwas übertrieben;
zufrieden -, daß die CDU des Landkreises Osnabrück so etwas sein konnte wie eine
kleine Brücke zwischen den politisch sicher bedeutsamsten deutschen Städten,
mämlich zwischen Bonn und Berlin. Wir haben uns gestern nämlich darauf verstän
digt, daß wir im Interesse der Sache den Antrag unserer Berliner Freundeakzeptieren,
d. h, daß wir darüber abstimmen, um so den europäischen Bundesstaat wieder in
unsere Programmatik hineinzubringen, und die Formulierung der Antragskommission
ablehnen.

                                                                                   217
Liebe Freunde, weil es sich um ein wichtiges Thema handelt, darf ich in aller Kürze an
unsere Überzeugung erinnern, wie wir sie in Jahrzehnten in Programmen dargestellt
haben. Grundsatzprogramm       Ludwigshafen 1978: "Unser Ziel ist die Herausbildung
eines demokratischen      europäischen Bundesstaates."   Dann das Programm der
Europäischen volkspartel. deren Präsident Wilfried Martens so lange bei uns war und
wohl auch noch ist: "Wir halten an dem endgültigen Ziel des europäischen
Einigungswerkes fest, nämlich an der Umwandlung der Europäischen Union in eine
europäische Föderation, also in einen europäischen Bundesstaat eigener Art." -
eigener Art, selbstverständlich - so wie Robert Schuman ihn schon in der Erklärung
vom 9. Mai 1950 verkündet hat.
Liebe Freunde, auf dem ersten Bundesparteitag, der nach der Einheit Deutschlands in
einem der neuen Budnesländer stattgefunden hat, nämlich im vergangenen Dezem
ber in Dresden, haben wir mit einer ziemlich großen Mehrheit beschlossen - das war
ein Antrag des Kreisverbandes Osnabrück-Land -: "Unser Ziel sind die Vereinigten
Staaten von Europa als europäischer Bundesstaat."
Der Vertreter des RCDS hat eben gesagt, er sei auch wegen dieser Vision Europa als
europäischer Bundesstaat in die CDU eingetreten. Es gibt viele, die so fühlen und
denken wie der Freund vom RCDS. Deswegen: Lassen Sie uns, die wir als Partei, als
CDU immer Kurs gehalten haben gegen den schärfsten Widerstand nahezu aller
deutschen Parteien - auch bei der Einheit Deutschlands -, auch jetzt bei der
europäischen Einigung Kurs halten. Lassen Sie uns festhalten an unserem Ziel der
Vereinigten Staaten von Europa als europäischen Bundesstaat.
                                        (Beifall)
Lassen Sie mich, liebe Freunde, eine letzte Bemerkung machen. Es war für mich eine
der glücklichsten Erfahrungen - Herr Bundeskanzler, ich weiß, daß Sie derjenige sind,
der uns Europaabgeordnete      mehr als jeder andere unterstützt -, daß wir im
Europäischen Parlament für die Einheit Deutschlands immer eine gewaltige, eine über
90%ige Mehrheit hatten, weil wir vom Selbstbestimmungsrecht     aller Deutschen und
aller Europäer gesprochen haben. Dann kamen aber diese Mißtöne aus einigen
Hauptstädten. Ich brauche Gott sei Dank nicht so diplomatisch zu sein wie der Herr
Bundeskanzler, der heute morgen von einer gewissen Dame sprach. Warum hatte
Maggie Thatcher ihre großen Schwierigkeiten mit der Einheit Deutschlands? Weil sie
in den Kategorien des 18. und 19. Jahrhunderts dachte, in den Kategorien des
Gleichgewichts in Europa, das nicht eingeschränkt werden dürfe; Großbritannien
müsse diese bedeutende Rolle auch auf dem europäischen Kontinent spielen.
Diese Überzeugung des 18. und 19. Jahrhunderts eines Gleichgewichts in Europa, die
im 20. Jahrhundert zweimal zur Katastrophe geführt hat, d.h. so etwas wie ein
Staatenbund oder weniger darf doch nicht unser Zukunftsmodell sein.
Unser Zukunftsmodell muß sein: eine Europäische Union, die föderal strukturiert ist,
die demokratisch legitimiert ist. Sie allein ist die Grundlage für Frieden, Freiheit und
Einheit unseres Kontinents.
                                        (Beifall)
Lassen Sie uns deswegen für den Antrag 51 unserer Freunde aus der deutschen
Bundeshauptsfact BerJin stimmen. Darum bitte ich Sie.
                                        (Beifall)