Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Parteifreunde!Wenn wir wirklich damit ernst machen wollen, unsere Bürger vor
kriminellen Machenschaften von Ausländern zu schützen, und zwar in dem Sinne, in
dem Herr Gerster eben argumentiert hat, bitte ich schon darum, unseren Antrag zu
berücksichtigen, in Satz 1 der Ziffer 4 nicht .schwerknmmeller Ausländer" zu
schreiben, sondern "krimineller Ausländer". UnseresErachtens sollte der Satz also
heißen:                                                              .
      Die CDU fordert EG-einheitliche Maßstäbe für die Abschiebung krimineller
      Ausländer in ihre Heimatländer.
Auch wi,irde ich darauf bestehen, in Satz 5 die Worte "in jedem Fall" einzufügen, und
zwar statt der Worte "in der Regel". Es würde dann heißen:
      ... müssen Drogen-Delikte von Ausländern ebenfalls in jedem Fall zur Abschie
      bung nach Strafverbüßung fuhren.
Ich bitte, diese Änderungen vorzunehmen, damit wir vor unseren Bürgern so
dastehen, daß wir wirklich nicht das wollen, was in Bremen passiert ist, wo ein und
derselbe Ausländer, ein Asylbewerber, zwanzig mal geschnappt worden ist und in
Untersuchungshaft genommen worden ist, weil er illegal Rauschgift verteilte, wenn
auch nicht in großen, sondern in kleinen Mengen. Zwanzig mal wurde der Mann
geschnappt, und erst dann hat das Gericht die Abschiebung verfügt. Das ist ein
Zustand, der bei uns im Norden überhaupt nicht hinnehmbar ist. Wir leben in der
Gegend von Hamburg und können ermessen, was vor sich geht. Die Bereitschaft,
Drogenabhängigen zu helfen, ist vom Staat her sehr gering, jedenfalls vom Land
Niedersachen. Ich bitte deshalb darum, diesem Antrag zu folgen.