Frau Tagungspräsidentin!        Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die bisherige Diskussion hat zwei Ebenen deutlich gemacht, auf der wir
miteinander reden. Wir diskutieren auf der einen Seite humanitär und von den
Grundsätzen her die Notwendigkeit, wirklich politisch Verfolgten in der Bundesrepu
blik Deutschland Asyl zu gewähren. Während wir das diskutieren, ist auf der lokalen


280
Ebene der Notstand ausgebrochen. Ich sage erneut: Es ist der Notstand ausgebro
chen. Ich bin Fraktionsvorsitzender     im Kreistag in Göttingen. Ich kann Ihnen nur
sagen, daß der Landkreis Göttingen vor immensen Problemen steht, die nächsten
zugewiesenen Asylbewerber unterzubringen. Es werden derzeit bestehende Mietver
hältnisse in Kommunen gekündigt, um Asylbewerber unterzubringen. Sie können sich
vorstellen, was es bedeutet, ein bestehendes Mietverhältnis mit einer hier lebenden
Familie zu kündigen, um Wohnraum bzw. Unterbringungsraum für Asylbewerber zu
schaffen. Es werden Dorfgemeinschaftshäuser       in Sammelunterkünfte umfunktioniert.
Es werden Turnhallen von Schulen, die in Betrieb sind, in Sammelunterkünfte
umfunktioniert. Derzeit stehen wir vor der Situation, daß wir im Grunde bei weiter
ansteigenden Zahlen nicht mehr wissen, wohin diese Asylbewerber sollen. Das macht
auf lokaler Ebene, fernab von unserer hehren Diskussion, das Problem so dringend.
Ich glaube, es ist notwendig, daß sich die Mitglieder des Deutschen Bundestags über
diese Situation wirklich klar werden. Ich vermisse das Durchgehen von Informationen
von der Basis bis in den Bundestag. Des weiteren vermisse ich das Eingehen auf die
Probleme vor Ort. Wir sollten nicht so tun, als ob nur Steuergelder verwandt werden.
Viele Leute wissen z.B. gar nicht, daß Asylbewerber, wenn sie Sozialhilfe bekommen,
in der AOK versichert sind. Das bedeutet zunächst, daß sie auch gesundheitlich aus
den Beiträgen der Beitragszahler unterstützt und unterhalten werden. Der Gesund
heitszustand dieser Asylbewerber ist häufig sehr schlecht.
Das alles sind Probleme, die die Bevölkerung allmählich vor Ort mitbekommt. Sie
bekommt auch mit, daß eine Asylbewerberfamilie derzeit eine höhere Bargeldzuwen
dung bekommt, als ein alleinverdienender Angestellter im Verkaufsdienst bei Kar
stadt.
Das sind Dinge, die an der Basis, bei der Bevölkerung immensen Ärger bereiten. Ich
kann nur sagen: Wenn es uns nicht gelingt, hier relativ rasch sichtbar Abhilfe zu
schaffen, dann werden wir bei den nächsten Wahlen Protestwähler im Bereich
rechtsaußen in einer Größenordnung zwischen 10 und 15 % haben. Meine Damen
und Herren, das muß unter allen Umständen vermieden werden. Ich glaube, wir
müssen zwei Dinge sehr schnell tun. Wir müssen auf der einen Seite die gesetzlichen
Möglichkeiten, die bestehen, phantasievoll ausschöpfen. Ich glaube, daß wir noch in
vielen Bereichen - auch unterhalb einer Änderung des Art. 16 - derzeit Maßnahmen
ergreifen können, um dieses Problem in den Griff zu bekommen. Ich glaube, wir
unterstützen alle Rudolf Seiters, der sagt: Dann müssen wir eben auch einmal klotzen,
entsprechend    Beamte abordnen bzw. zusätzlich anwerben sowie Zeitsoldaten
einsetzen, um das Problem richtig anzugehen.
                                       (Beifall)
Ich glaube, daß 'wir an der Basis wenig Verständnis dafür haben, daß die Sozialdemo-     ,
kraten nach wie vor geschont werden, um ihnen eine Meinungsfindung zu ermögli
chen. Ich habe nicht verstanden, weshalb die Fraktionen im Bundestag den
Entschließungsantrag     nicht bereits im Frühjahr dieses Jahres zur Abstimmung
gebracht haben. Das habe ich nicht verstanden.
                                       (Beifall)
Wenn es denn eben nicht geht, dann muß man in der Politik auch Verantwortung
aufzeigen können, und dann muß man deutlich machen, wer derzeit eine Lösung
verhindert. Aber=- damit will ich auch aufhören - tun wir nicht so, als ob eine reine
Ergänzung des Art. 16 durch einen Gesetzesvorbehalt tatsächliCh bereits eine Lösung
brächte. Hier diskutieren wir nach meiner Auffassung teilweise auf einer falschen

                                                                                  281
Ebene. Diese Ergänzung von Art. 16 bietet nur die Möglichkeit, gesetzliche Regelun
gen schnell zu schaffen, um hier den Wirtschaftsflüchtlingen         die Einreise in die
Bundesrepublik zu verwehren. Das muß man der Bevölkerung sagen. Frau Körtner
hat vorhin erzählt, was ihr die Taxifahrer gesagt haben. Ich kann hier nur sagen: Das
kann ich bestätigen. Ich bin heute morgen mit einem Taxi gefahren. Der Fahrer war ein
Libanese. Er lebt seit 20 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland. Er hat mir gesagt:
Wir müssen eine Regelung finden, denn mittlerweile sind wir, die wir seit langem in der
Bundesrepublik Deutschland leben, die wir hier integriert sind, von dem Ausländerhaß
berührt. Meine Kinder, die hier geboren sind, die hier in die Schule gehen, müssen sich
plötzlich beschimpfen lassen.
Es besteht an der Basis ein dringendes Bedürfnis, daß hier gehandelt wird. Es ist, wie
ich gesagt habe, an der lokalen Ebene bereits der Notstand ausgebrochen.
                                        (Beifall)