Herr Vorsitzender! Meine sehr geehrten Damen und
 Herren! Ich hatte mich heute morgen ganz bewußt als Europa-Abgeordnete zurückge
 halten, weil ich das Programm auch so verstanden habe, daß heute die Basis zu Wort
 kommen soll und daß wir miteinander Probleme diskutieren. Ich sage Ihnen mal ganz
 kurz .meinen Eindruck als Europa-Abgeordnete      des Münsterlandes, den ich in den
 letzten Wochen und Monaten gewonnen habe:
 Ich habe in der Tat den Eindruck, daß wir uns als Europa-Abgeordnete     mitten im
 Wahlkampf befinden. Viele Veranstaltungen laufen, und ich habe das Gefühl, daß wir
 zu sehr über die Köpfe der Bürger hinweg diskutieren. Es ist uns fast nicht mehr
 möglich, in kurzen, einfachen, verständlichen Worten der Bürgerschaft nahe zu
 bringen, was denn mit Maastricht gemeint ist. Ist Maastricht mehr als eine Stadt in
 Holland? Das wissen ja selbst auf dem Prinzipal markt in Münster viele nicht zu
 beantworten, - behaupte ich. Was steht in den Maastrichter Verträgen?
 Ich werde sehr oft gefragt: Warum scheuen wir denn bei uns die Volksabstimmung,
 warum gehen wir nicht so mit der Sache um? Ich will dies heute nicht aufbereiten, weil
 ich schon der Meinung bin, daß der deutsche Weg da der richtige ist.

 210
Aber wir müssen doch für unser Land festhalten, daß die Deutschen kreuz und quer
durch Europa reisen, europaweit und weltweit essen und trinken, was der Markt
hergibt. Nur, wenn sie dann wieder zu Hause sind, gehen sie mit einer hohen
Sensibilität an europäische Themen heran, beispielsweise Liberalisierung des Mark
tes, Anerkennung, Verbraucherschutz und ähnliche Fragen.
Ich persönlich bin der Meinung, daß wir Papiere zu Europa reichlich auf dem Markt
haben. Was wir aber nicht genügend haben, sind verständliche Texte, womit auch Sie
als Delegierte zu Hause in Ihren Organisationen arbeiten können.
                                     (Zustimmung)
Ich sage mal etwas locker - Sie verstehen das hoffentlich richtig -: Wer schon eine
Papierallergie hat, der sollte beim Thema Europa besser nicht mehr mitmachen.
Papiere haben wir genug. Gefragt sind vermehrt einfache Antworten für komplizierte
Zusammenhänge. Ich stehe dafür ein und beweise das - so hoffe ich - zu Hause in
Veranstaltungen auf vielfältige Weise, daß das möglich ist.
Die Mißstimmung ist ja nicht verwunderlich, wenn die Bürger nur Negativ-Meldungen
bekommen und Negativ-Meldungen das Bild beherrschen. Da bin ich bei den großen
Bezirken, die die Europa-Abgeordneten abzuarbeiten haben. Wenn wir nicht stärker die
Unterstützung der großen Medien bekommen, dann werden wir das nicht schaffen. Wir
haben hervorragende Unterstützung bei den lokalen Zeitungen. Ich sage mal volkstüm
lich: wir tingeln von einer Veranstaltung in die andere und kriegen dann auch gute Texte.
Aber insgesamt schaffen wir das Thema nur, wenn die großen Medien dieses Thema
bürgerfreundlicher herüberbringen. - Diskussionsbedarf ist vorhanden.
Ich werde in den Abendveranstaltungen      gefragt: In welcher Weise hängt unser
Wohlstand von Europa ab? Ich werde ganz ängstlich gefragt: Können wir unseren
sozialen Standard behalten? Was ist denn mit den kurzen Arbeitszeiten und mit den
hohen Löhnen, mit den langen Urlaubszeiten? Ich antworte den Ablehnenden: Was
ergäbe sich für Deutschland, wenn wir die Schotten dichtmachen würden? Ziehen wir
doch einen Kreis darumherum.
 Ich möchte meinen Beitrag gerne mit einem Appell an Sie alle schließen. Knüpfen Sie
 enge Kontakte mit den Gruppen auch im vorparlamentarischen          Raum; ich glaube -
.das sage ich abschließend als Präsidentin des Deutschen Landfrauenverbandes -,
 wir laufen in der Partei Gefahr, daß wir uns zu sehr nur mit den Leuten unterhalten, die
 wir im Grunde nicht sonderlich bekehren müssen. Wir sollten die Berührungsängste,
 und zwar auf beiden Seiten, stärker abbauen. Ich sage in Abendveranstaltungen        oft
 Wir unternehmen im Moment eine Gratwanderung. Immer mehr Menschen sehen
 ihren privaten Bereich, ihren Arbeitsplatz, aber sie lehnen die Verantwortung für die
 Gesellschaft ab. Sie wollen sich in ihrer Freizeit amüsieren, sie wollen frei sein, sie
 wollen unbeschwert sein, sie wollen sich zurücklehnen oder die Welt vielleicht im
 Fernsehsessel beklagen. Ich denke, wir müssen ihnen auch deutlich machen, daß der
 Kegelclub nicht ihre Lobby in Bonn und Brüssel ist und daß sie sich sehr wohl mit den
 Parteien, und ihren Programmen auseinandersetzen müssen. Aber resignieren wir
 nicht. Europa ist so spannend, daß wir dieses wichtige Thema nicht den Politikern
 allein überlassen dürfen. - Vielen Dank.
                                         (Beifall)