Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Helmut
Linssen. Ich bin Unternehmer. Ich bin 50 Jahre alt. Ich komme vom Niederrhein. Ich
habe Wirtschaftswissenschaften      in Hamburg und München studiert. Ich bin verheira
tet und habe eine Tochter. Ich engagiere mich seit 1972 in der CDU. Seit 1980 bin ich
Mitglied des Landtags von Nordrhein-Westfalen. Ich bin umweltpolitischer Sprecher.
1987 wurde ich Generalsekretär der CDU Nordrhein-Westfalen.        Ich habe mich sehr
stark für das Zusammenwachsen der Verbände Rheinland und Westfalen engagiert.
Seit 1990 bin ich Fraktionsvorsitzender in Nordrhein-Westfalen; also mit der schweren
Last einer langjährigen Oppositionszeit vertraut. Wir haben uns durch einen profilier
ten Oppositionskurs      ein ganzes Stück nach vorn gearbeitet. Die Regierung in
Nordrhein-Westfalen ist in Schwierigkeiten gekommen. Wir haben uns vor allem auf
folgenden Feldern - auf denen möchte ich lntenslv, auch in den nächsten Monaten,
gern arbeiten, wenn ich Ihr Votum bekomme - engagiert: Asyl, Innere Sicherheit,
Pflegeversicherung und Finanzierung der deutschen Einheit.
Ich würde mich freuen, wenn ich mit Ihrem Votum die Arbeit im Bundesvorstand
fortsetzen könnte. - Herzlichen Dank.
                                           (Beifall)