Liebe Parteifreunde!Zunächst bedankeich mich beim "harten Kern" der
Delegierten, die noch bereit sind, die Worte eines einfachen Mitglieds ohne Mandat
entgegenzunehmen,
                                       (Beifall)
Ich werde mir deshalb auch Mühe geben.
Der Bundeskanzler hat heute morgen der Polizei gedankt. Ich denke, das war richtig
und gut. Aber das reicht nicht. Die Polizei ist der Puffer zwischen Radikalität und
Kriminalität. Deshalbhat die Polizeimeines Erachtensnicht nur gute Aufstiegsmöglich
keiten und gute Arbeitsbedingungen, sondern auch unsere menschliche Wärme
verdient. Eskann nicht angehen,daß wir vor dem Fernsehendie "armen Jungs" vor Ort
bedauern,uns aber sonst nur selten sehen lassen.Jeder von uns, vom Minister bis zum
Parteimitglied, ist deshalb meines Erachtens dazu aufgefordert, der Polizei auch
psychologische Hilfe zu geben. Ich denke, daß das ausgesprochennotwendig ist.

                                                                                    127
In den letzten Jahren beobachte ich eine Tendenz, die sicherlich in erster Linie von der
SPD, teilweise auch von der FDP kommt, gegen die wir uns aber nicht wehren. Es ist
meines Erachtens keine Bekämpfung der Kriminalität durch Teillegalisierung und
durch Bagatellisierung möglich. Wer die Drogenproblematik so weit herunterzoomt,
daß nur noch der Heroinsüchtige drogensüchtig ist, der versündigt sich an den
Menschen; der nimmt einen statistischen Feinschnitt vor, der bekämpft die Wurzeln
nicht.                            .

Me.ine Damen und Herren, so ist es mit der Kriminalität auch. Wer also dem Bürger
nicht das Gefühl der Sicherheit gibt, wer ihn also einer steigenden Kriminalität
preisgibt, der erschüttert bei jedem durch einen Kriminalfall Betroffenen das Vertrauen
in den Staat, meine Damen und Herren. Herr Eggert hat es angesprochen: Es kann
nicht das Recht einer privilegierten - verzeihen Sie dieses Wort; Sie werden es
verstehen - Bevölkerungsschicht      sein, sich selbst zu schützen, und die anderen
werden nicht geschützt.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch in bezug auf den Strafvollzug umkehren.
Natürlich ist der Polizeibeamte frustriert, wenn er einen Serientäter alle paar Wochen
wiedersieht, die Personalien aufnimmt, dieser dann wegläuft, und ein paar Tage
später ist er wieder da.
Wir müssen auch die Opfer- Täter-Situation einmal sehen! Es kann doch nicht
angehen, daß das Opfer eines Verbrechens nach dem Verbrechen alleingelassen
wird, daß sich aber um den Täter Scharen von Sozialarbeitern kümmern und nach den
Problemen des Verbrechens forschen, meine Damen und Herren!
                                        (Beifall)

Gestatten Sie mir noch einen Satz zu diesem Thema! Es wäre meines Erachtens
schon fast pervers, wenn wir die Gitter in den Gefängnissen zur Abenddämmerung
herunterließen, aber sie zu Hause, vor dem eigenen Hause, auch wieder herunterlas
sen müßten, um unseren persönlichen Schutz zu gewährleisten. Ich denke, daß wir
bei diesen Themen gefordert sind. Denn das sind Themen, die, wie mir scheint, heute
zu kurz gekommen sind und über die diskutiert werden muß.
Gestatten Sie mir noch einen weiteren Punkt! Ich bin der Meinung: Deutschland ist
kein Einwanderungsland. Wie sind wir denn zu dieser Diskussion überhaupt gekom
men? Die SPD windet, wendet, quält sich in bezug auf die Asylproblematik, sie kommt
hinten und vorne nicht hoch. Die Ergebnisse kennen wir. Überhaupt ist das Ganze nur
noch mit einem Ausweg zu schaffen, und das soll die Einwanderungsproblematik
sein. Nun wird das so gesagt. Am nächsten Tag schlage ich die Zeitung auf und kann
dann lesen, was hohe Würdenträger der CDU gesagt haben, die sich mit diesem
Thema beschäftigen. Meine Damen und Herren, das läuft dann offensichtlich nach
dem olympischen Motto ab: .Dabeisein ist alles."
Ich denke, erstens: Bevor wir überhaupt über die Einwanderungsproblematik  spre
chen, müssen wir zunächst einmal die Asylproblematik lösen und nicht den zweiten
vor dem ersten Schritt tun.
                                          (Beifall)
Des weiteren ist das Ganze ohnehin nicht deutsch, sondern nur europäisch zu lösen.
Deshalb ist es meines Erachtens wichtig, daß wir zunächst den richtigen Schritt tun
und nicht einfach damit hausieren, daß wir vielleicht auch ein bißchen dafür sind, wie
es bei einigen unserer Politiker der Fall ist, die einen "Ja-aber-Standpun~t" vertreten.

128
Als ein Argument wird vorgebracht: Wir brauchen die Zuwanderung oder Einwande
rung auch zur Aktivierung bzw. zur Auffüllung von Arbeitskräften. Das mag durchaus
stimmen. Bevor man aber ausländische Arbeitskräfte heranzieht, sollte man zunächst
einmal sehen, was an eigenen Ressourcen vorhanden ist. Dabei lehne ich die
Zumutbarkeitspraxis   der Arbeitsämter heute ab. Ich will Ihnen auch erklären, warum. 
Wir haben Arbeitslose, die unzumutbare Arbeiten ablehnen. Das
verstehe ich nicht, wenn Arbeit vorhanden ist, meine Damen und Herren. Dann kann
man meines Erachtens doch hingehen und sagen: In diesem Fall muß man die
entsprechende Klausel herunterzoomen, und es müssen auch Arbeiten angenommen
werden, die heute nicht angenommen werden. Wenn der Arbeitslose dann sagt:
"Dann habe ich ja weniger als beim Arbeitsamt", sollte das Arbeitsamt hingehen und
die Differenzzahlen. Wenn der Arbeitslose dann noch hingeht und sagt: "Ich mache es
immer noch nicht", dann ist für mich klar erwiesen, daß er das Sozialsystem der
Bundesrepublik Deutschland ausbeutet, meine Damen und Herren, und dann hat er
meines Erachtens unseren Schutz nicht verdient.
Ich hätte noch viel zu sagen. Aber es kommen noch weitere Tage. -Ich bedanke mich
bei der Präsidentin und bei Ihnen für die Aufmerksamkeit.