Liebe Parteifreunde, Herr Kollege
Altmaier, die technischen Details, wie die Gestaltung der zukünftigen gemeinsamen
europäischen Währung wirklich aussieht, sind noch nicht festgelegt. Daß es nicht
unsere Vorstellung ist, die Kunstwährung ECU als Namen zu übernehmen, die auch
einen ganz falschen Hintergrund für eine Narnensqebunq haben würde, weil sie nur
eine künstliche Korbwährung ist, darüber sind wir alle miteinander einer Meinung.
Was nun eine andere Namensgebung angeht, einen Euro-Franc oder eine Euro-Mark,
auch um die Akzeptanz bei der Bevölkerung zu unterstreichen, müssen wir das in den
weiteren Verhandlungen über technische Details festlegen. Wir können gerne die
Anregung aus dem Saarland in die Verhandlungen einbeziehen.