Vorsitzender! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Freunde! Erlauben Sie,   daß ich ein paar Ausführungen zu dem Thema "Gemeinsamer
Markt und gemeinsame      Währung" und zu der Frage mache, ob das, was am 1. Januar
1993 auf uns zukommt      - zuerst der Gemeinsame Markt und dann die gemeinsame
Währung -, eigentlich    zu mehr Bürokratismus in der Europäischen Gemeinschaft
führen wird.
Zunächst einmal müssen wir feststellen, daß als erster Schritt am 1. Januar 1993 die
Grenzen zwischen den Mitgliedsländern      der Europäischen Gemeinschaft fallen
werden. Dadurch wird augenfällig, daß die Europäische Gemeinschaft zusammen
wächst. Zwischen den Firmen der Europäischen Gemeinschaft entsteht mehr
Wettbewerb, was uns als der Partei Ludwig Erhards nur recht sein kann. Wir können
feststellen, daß 1993 eigentlich bereits begonnen hat. Denn seit einigen Jahren

250
können wir beobachten, daß Firmen investieren, um für den 1. Januar 1993 und den
Wettbewerb im Gemeinsamen Markt und im gemeinsamen Europa fit zu sein.
Volkswirtschaftler schätzen, daß etwa 1 % der Investitionen, die im vergangenen Jahr
getätigt wurden und die 1 % des Bruttosozialprodukts ausmachen, im Hinblick auf
diesen Gemeinsamen Markt getätigt worden sind. Dies ist ein wesentlicher Beitrag,
den der Gemeinsame Markt schon heute leistet. Er besteht darin, daß wir bei uns in
Europa keinen Rückgang, keine Rezessionwie in den Vereinigten Staaten haben.
Dieser Gemeinsame Markt eröffnet in erster Linie auch Chancen für junge Menschen.
Einer, der in einem Land der Europäischen Gemeinschaft etwas gelernt hat, wird in
Zukunft die Möglichkeit haben, diesen Beruf auch in allen anderen Ländern der
Europäischen Gemeinschaft auszuüben. Hierdurch ergeben sich wesentliche neue
Chancen.
Besonders wichtig ist aber zu wissen, nach welchen Grundsätzen dieser Europäische
Binnenmarkt verwirklicht wird. Denn der wesentliche Grundsatz-der diesem Binnen
markt zugrunde liegt, ist der der gegenseitigen Anerkennung, so wie das FrauThoben
eben schon ausgeführt hat. Diefrühere Kommission ist davon ausgegangen, daß man
in der Europäischen Gemeinschaft so lange alles harmonisieren muß, bis alles gleich
ist; dann könne man die Grenzen öffnen und den Europäischen Binnenmarkt
schaffen. Demgegenüber ist der Ansatz der Kommission bei der Verwirklichung des
Binnenmarktes ein neuer. Hiernach schaffen wir gemeinsame Normen nur da, wo dies
notwendig ist, um Gesundheit und Sicherheit der Bürger sicherzustellen, und im
übrigen gilt jener Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung.
Das wird dazu führen, daß wir beispielsweise in bezug auf die HÖhe der Unterneh
mensbesteuerung keine gemeinsame europäische Regelung bekommen werden,
und vielen erscheint das als eine besondere Schwierigkeit im Hinblick auf den
europäischen Markt. Aber die Kommission der Europäischen Gemeinschaft wird
keinen Vorschlag für die Höhe der UnternehmensbesteuerLingvorlegen, denn hier gilt
der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung. Dadurch entsteht ein Wettbewerb
zwischen den Mitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft: wer seinen Bürgern
die Leistungen, die man von einer Regierung erwartet, zu den günstigeren Bedingun
gen anbieten kann.
Wir können gemeinsam feststellen, daß der Europäische Binnenmarkt das größte
Liberalisierungsprogramm ist, seit Ludwig Erhard bei uns die Soziale Marktwirtschaft
eingeführt hat.
 Nun aber zu dem Vertrag von Maastricht! Hier können wir feststellen, daß das
 Europäische Parlament im Vorfeld dieses Vertrages intensiv gearbeitet hat. Insbeson
 dere wir als deutsche Abgeordnete haben im Europäischen Parlament Propaganda
.gemacht: einmal für die Unabhängigkeit der zukünftigen Zentralbank und zum
 anderen für die Stabilitätsorientierung dieses Systems. Wir können feststellen, daß
 noch vor vier Jahren Abstimmungen darüber immer knapp ausgegangen sind, daß
 aber die letzte Abstimmung im Europäischen Parlament über die Unabhängigkeit der
 europäischen Zentralbank mit 300 Abgeordneten dafür und 20 dagegen ausging.
 Also eine ganz klare Entwicklung in dieser R.ichtung!                             .
Die Geister in Europa haben sich in dieser Richtung entwickelt. Auch in anderen
Ländern der Europäischen Gemeinschaft wird Stabilitätspolitik gemacht. Neun
Länder der Europäischen Gemeinschaft haben mittlerweile eine Inflationsrate unter 5
%,"- was nicht ausreicht, aber zeigt, daß eine Bewegung in die richtige Richtung in
Gang gekommen ist.                       '

                                                                                251
Erlauben Sie mir auch, darauf hinzuweisen, daß diese gemeinsame europäische
Währung, wenn sie kommt und wenn sie stabil ist, für uns ganz wesentliche Vorteile
bringen wird. Auch darauf muß einmal hingewiesen werden. Ich habe beispielsweise
kürzlich ein Gespräch mit einem mittelständischen Betrieb gehabt, der in ein anderes
Land Europas exportiert. Dort hat man mir eine Überweisung aus Frankreich in der
Größenordnung von hundert Mark gezeigt. Dabei sind 70 Mark an Kosten angefallen,
so daß nur 30 Mark übriggeblieben sind. Solange es so etwas noch gibt, haben wir
tatsächlich keinen Gemeinsamen Markt.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß wir heute praktisch eine Weltwährung haben, den
Dollar, und daß wichtige Grundstoffe, die wir haben, in Dollar abgerechnet werden,
beispielsweise das Öl. Dieser Dollar steigt oder fällt, ohne daß wir den allergeringsten
Einfluß darauf hätten, in welche Richtung er sich entwickelt. Wenn wir einen
Gemeinsamen Markt haben mit einer gemeinsamen Währung, hinter der 350
Millionen Verbraucher stehen, werden wir in der Lage sein, von den Ölländern
einzufordern, daß auch einmal auf der Ecu-Basis, auf der Basis der europäischen
Währung abgerechnet wird, und das wird eine wesentliche zusätzliche Sicherheit für
unsere Volkswirtschaft und für unsere Unternehmen bringen.

Zum dritten ein Beispiel aus dem täglichen Leben: Einer von meinen Kollegen hat das
 Experiment gemacht, daß er in London mit hundert Pfund in der Tasche eine Reise
durch die zwölf Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft angetreten und an
jeder Grenze gewechselt hat. Als er wieder zurückkam, mußte er feststellen, daß
durch das Umwechseln von den hundert Pfund nur noch 52 übriggeblieben waren.
 Dieses Beispiel zeigt - denn wir alle reisen in Europa -, daß die gemeinsame Währung
auch ein wichtiger Beitrag zu einem Europa der Bürger sein wird. - Vielen Dank!
                                        (Beifall)