Meine lieben Parteifreunde! Wer kann sich eigentlich gegen
Reformen wehren? Die Welt ist nie fertig. Sie wird immer weiterentwickelt.
Nur, ich bin dafür, sie nicht ständig neu zu erfinden. Laßt die Rentner in Ruhe! Wir
haben eine Rentenreform durchgeführt, und ich empfehle meiner Partei nicht, alle drei
Tage eine neue Rentenreform anzukündigen.
                                       (Beifall)
Es sind die Urüberzeugungen der CDU, die in dieser Reform zum Tragen kommen.
Rente ist kein Geschenk, kein Almosen. Dafür haben die Rentner ein Leben lang
gearbeitet. Wer viel gearbeitet hat, viele Jahre gearbeitet hat, einen hohen Beitrag
gezahlt hat, der bekommt eine höhere Rente. Deshalb verteidige ich mit Zähnen und
Klauen die lohnbezogene Rente. Rente ist Alterslohn für Lebensleistung.
                                        (Beifall)
Ich kenne ja die schönen Ideen: Grundrente; für alle eine Rente von 800, 900 DM.
Hurra, sage ich. Wie: Für den Millionär auch? - Nein,für den natürlich nicht. - Ja, dann
müssen wir eine Bedürfnisprüfung einführen. Dann sind wir bei der Sozialhilfe.
Für 800 DM Grundrente muß ein Arbeitnehmer, ein Durchschnittsverdiener, heute 19
Jahre arbeiten, 19 Jahre Monat für Monat Beitrag zahlen, um am Ende des Lebens
eine Rente von 800 DM zu bekommen.

304
Warum soll der dann eigentlich 19 Jahre arbeiten, wenn er auch ohne Arbeit 900 DM
bekommen kann. Merkt ihr nicht: Das ist eine Prämie für Aussteiger.
                                         (Beifall)
Die Armut muß anders bekämpft werden, und zwar auch so, daß nicht die Armen von
Schalter zu Schalter geschickt werden. Deshalb muß Sozialhilfe besser als bisher mit
der Rente verknüpft bleiben.
Aber Rente bleibt Alterslohn für Lebensleistung. Wir, die CDU, waren es - warum stellt
ihr denn euer Licht unter den Scheffel? -, die endlich die Leistung, Kinder zu erziehen, in
die Rentenversicherung eingestellt hat. Das ist die größte Reform in der Nachkriegszeit.
                                         (Beifall)
Darüber hat die SPD jahrelang geredet, gegackert, aber nie ein Ei gelegt. Wir haben es
gemacht. Und jetzt lasse ich mir das nicht kaputtreden, von niemandem.
                                         (Beifall)
Wir haben den niedrigsten Beitragssatz in der Rentenversicherung seit 1972. Das
scheint in der CDU unter Datenschutz zu stehen. Die SPD wird es nicht verkünden. Wir·
selber müssen die Erfolge unserer Rentenpolitik verkünden.
Jetzt komme ich noch zur Krankenversicherung. Ohne Gesundheitskostenreform          I
hätten wir heute einen Beitragssatz zwischen 14,5 und 15 %. Wir habendie Beitragszah
ler mit großenKämpfen- von wegen mit der SPD- um 55 Milliardenentlastet.
Daß mein Freund und Kollege Seehofer jetzt eine zweite folgen lassen muß, liegt
daran, daß das Subsidiaritätsprinzip keine engagierten Kämpfer hat. Die Selbstver
waltung hat nicht das gemacht, was das Gesetz und das Subsidiaritätsprinzip ihr
zuordnet. Daran ist doch nicht das Gesetz schuld, sondern wir haben zu viel
Lobbyismus in Deutschland und zu wenig Gemeinwohl.
                                         (Beifall)
Lieber Freund vom Landesfachausschuß Schleswig-Holstein, ich unterstreiche
zweimal, dreimal den Satz - ich habe ihn mitgeschrieben; er kommt auch in dem
Antrag vor -: Risiken, die der einzelne nicht tragen kann, sollen der Solidarität
überliefert werden. Risiken,die er tragen kann, soll er selber tragen.
Weil das so ist, sage ich: Millionen von. Pillen werden verschrieben und nie
genommen. Da kann mancher manches selber bezahlen, einschließlich der Pille.
Aber die Pflege kann niemand bezahlen. Im Pflegeheim war noch niemand aus Lust
und Laune. Ich habe niemanden im Pflegeheim gesehen, der dort zu Mitnahmezwek
ken war. Mitnehmer, Abstauber, die gibts ganz woanders.
                                   (Lebhafter Beifall)
Wenn einer ein Gebiß mit Radar und Spieluhr haben will, dann soll er selber bezahlen.
Die Solidarität jedenfalls ist dafür nicht zuständig.
                                         (Beifall)
Aber wenn jemand nicht weiß, wohin er mit seiner pflegebedürftigen Mutter soll, dann
muß er Unterstützung erfahren. Und der Frau, die ihr spastisch gelähmtes Kind rund
um die Uhr pffegt und am Ende ihres Lebens selber Sozialhilfeempfängerin ist, weil sie
keine Rente hat, muß geholfen werden. Dafür sparen wir. Und deshalb kommt die
Pflegeversicherung.
                                    (Lebhafter Beifall)

                                                                                      305
Wir können ein Seminar über Kapitaldeckung machen. Das hat mit Terminen gar
nichts zu tun. Das Kapitaldeckungsverfahren      ist auch im Jahr 2000 noch nicht
geeignet, dem jetzt Pflegebedürftigen     aus dem Kapitaldeckungsverfahren   einen
Anspruch zu gewähren. Das Kapitaldeckungsverfahren        wird auch im Jahre 2030
keine Belträqe ermöglichen, die jeder, auch die Schwächeren, bezahlen kann.
Jetzt zur Pflegeversicherung selber! Diese kommt mit Ihrer Hilfe, so wahr ich Norbert
Blüm heiße. Denn das ist doch unser "Herzblut". Es war immer die CDU, die an den
Weichenstellungen - andere haben nur geredet - gehandelt hat. Ich bemühe mich,
damit nicht draufgesattelt wird - hier sind wir ganz einer Meinung - darum, mit den
Sozialpartnern eine einvernehmliche Lösung herbeizuführen, wo an anderer Seite
gespart wird. Wenn das nicht einvernehmlich gelingt, dann müssen wir es allein
machen. Ich bin nicht streitsüchtig; aber für die Pflegeversicherung stelle ich mich
jedem Streit. Denn die Pflegebedürftigen sind die wirklich Notleitenden in unserem
System. Wenn ich sehe, was alles auf Krankenschein bezahlt wird, wofür alles der
Sozialstaat bemüht wird, geht es hier um diejenigen, denen am wenigsten geholfen
wird. Diese haben nämlich keine Gewerkschaft; sie können nicht demonstrieren. Die,
 Pflegekräfte - das sind meist Frauen - stehen auf keinem Marktplatz. Sie können
keinen Rabatz machen. Wir, die Christlichen Demokraten, müssen die Gewerkschaft
derjenigen sein, die ohne uns vergessen werden, und das sind die Hilfsbedürftigen.
                                       (Beifall)
Da ich schon einmal etwas gereizt worden bin: Liebe Freunde, ich wende mich jetzt an
Ost und West. Dieser Sozialstaat hat in den letzten zwei Jahren seine größte
Bewährungsprobe bestanden. Dabei haben viele treue Sozialstaatsarbeiter, die nie in
der Zeitung gestanden haben, eine große Leistung vollbracht. Innerhalb von drei
Wochen stand in den neuen Bundesländern eine Rentenversicherung,              die vier
Millionen Renten umgestellt und ausgezahlt-hat. Sie dürfen nicht glauben, das sei vom
Himmel gefallen. Daran ist in den neuen Bundesländern Tag und Nacht gearbeitet
worden. Sozialstaatsarbeiter   aus dem Westen haben ihre warmen Amtssessel
verlassen. Innerhalb eines halben Jahres haben wir aus einem staatlichen Gesund
heitssystem ein gegliedertes gemacht. Hätte das jemand im alten, satten West
deutschland als Projekt angekündigt, hätten wir zunächst einmal eine Enquete-Kom
mission und einen Umstellungsbeauftragten   einqesetzt, und nach zehn Jahren hätten
wir die ersten Gesetzesvorlagen geliefert. In den neuen Bundesländern hat dieses
neue System nach einem halben Jahr gestanden.
                                       (Beifall)
Die Bundesanstalt für Arbeit hat 25 000 Beschäftigte. Ich weiß, liebe Freunde aus den
neuen Ländern, daß es manchmal "geklemmt" hat. Aber daran haben auch Leute
mitgearbeitet, die das noch nie gemacht haben. Über Nacht waren sie fähig,
Arbeitslosengeld auszuzahlen, Kindergeld haben sie gleich mit ausgezahlt. Wenn alle
Finanzämter, alle Verwaltungen so tüchtig gewesen wären wie die Sozialversicherung,
sähe es in den neuen Ländern viel besser aus. 400000 ABM-Plätze, aus dem Boden
gestampft, 900000 Umschulungen und Fortbildungen! Wir brauchen also unser Licht
nicht unter den Scheffel zu stellen.
Ich lege noch eine Schippe drauf: Wenn alle so solidarisch wie die Sozialversicherung
gewesen wären - allein unter dem Dach der Rentenversicherung findet ein giganti
scher Finanztransfer von West nach Ost statt, und zwar in Höhe von 20 Milliarden DM,
unter dem Dach der Bundesanstalt für Arbeit 30 Milliarden DM. Ich verteidige das.
Dies ist Solidarität: innerhalb von vier Jahren 234 Milliarden DM unter dem Dach der

306
Sozialversicherung! Nur, daran sind nicht alle beteiligt, ich beispielsweise nicht. Ich
bin kein Beitragszahler. Nun könnt ihr das .Gerechtiqkeitslücke",      "Schieflage", wie
auch immer, nennen; das ist mir ganz egal. Ich sage Ihnen nur: So kann es nicht
bleiben. Das hat selbst der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Arbeitge
ber gesagt. Selbst Graf Lambsdorff hat vor Monaten diese .Gerechtlqkeltstücke"
entdeckt. Sie ist allerdings bei ihm inzwischen in eine Erinnerungslücke abgekippt.
                                (Heiterkeit und Beifall)
Nein, der Sozialstaat ist keine "Spielwiese für Volksbeglücker", wie Liberale gesagt
haben. Sie ist eher ein Feld für "Maloche" im .Berqwerk" der Gerechtigkeit, und wir
arbeiten in diesem Bergwerk.
                                  (Lebhafter Beifall)
Auf Anregung des Bundeskanzlers füge ich für die Öffentlichkeit   noch etwas hinzu; ihr
wißt das ja alle. Seinen Anregungen folge ich fast immer.                         .
                                      (Heiterkeit)
- Ich habe gesagt: fast.
Was beinahe ganz untergegangen ist, ist: In der alten DDR gab es für Kriegsopfer
nichts. 300 000 sind diejenigen, die in diesem Jahrhundert wirklich das meiste
mitgemacht haben: mancher einen Krieg, mancher zwei Kriege.
Nach 40 Jahren Sozialismus haben die Betroffenen im Unterschied zu den 20jährigen
auch nicht mehr soviel Zeit das wettzumachen. Deshalb bin ich stolz darauf, daß wir
eine Kriegsopferversorgung   eingeführt haben, daß wir eine ordentliche Rentenversi
cherung geschaffen haben. Deren Leistungen steigen sehr pünktlich. Diese Versiche
rung ist nicht mehr auf die Laune eines Zentralkomitees der SED anqewleserr das
darüber entscheidet, ob die Renten erhöht werden, sondern diese steigen ganz
automatisch. Wenn einer sagt, wir hätten nicht genug getan, verweise ich auf die alte
Rentenversicherung der DDR: 1989 16,7 Milliarden DM Rentenausgaben. Im näch
sten Jahr, im Jahre 1993, erhalten dieselben Rentner, derselbe Personenkreis, 53
Milliarden DM. Wir sollten das auch verteidigen. Das ist eine Generation, die viel
mitgemacht hat. Deren Partei sind und bleiben wir.
                                        (Beifall)
										
										Liebe Parteifreunde! Ich bin 55 Jahre als, verheiratet und habe drei
 Töchter. Ich war lange Jahre Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bun
 destagsfraktion. Im April 1989 wurde ich Chef des Bundeskanzleramtes, und seit
 einem Jahr bin ich Bundesinnenminister.
 Wir werden morgen sicherlich sehr intensiv über die Fragen der inneren Sicherheit,
 der Ausländerpolitik und des Asyls diskutieren. Wir alle leiden parteipolitisch, aber
 auch staatspolitisch darunter, daß uns bisher die Instrumente zur Lösung dieser
 Fragen, die sich zu den drängendsten innenpolitischen Problemen ausgewachsen
 haben, verweigert worden sind.
                                          (Beifall)
 Ich bin sehr froh, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmütige Beschlüsse
 gefaßt hat. Ich bin sehr froh, daß die Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und
 CSU vor wenigen Wochen in Celle einmütige Beschlüsse mit Blick auf die Änderung
 des Grundgesetzes gefaßt hat. Als Leidgeprüfter, der in den letzten Monaten immer
 auch vor falschen und halbherzigen Entscheidungen gewarnt hat, sage ich jetzt dies:
 Rütteln wir die Öffentlichkeit bitte wach. Verdeutlichen wir, daß uns mit einer
 kosmetischen Änderung des Grundgesetzes nicht gedient ist.
                                          (Beifall)
 Es würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat zutiefst erschüttern, wenn wir
 eine solche Änderung vornehmen würden.
                                          (Beifall)
 Deswegen möchte ich weiter dafür kämpfen, daß wir eine wirkliche Lösung oder doch
 zumindest eine drastische Linderung des Problems erreichen. Dafür möchte ich mit
 der Rückendeckung des Parteitages auch im Präsidium der CDU kämpfen. Deswe
 gen, nur deswegen erbitte ich Ihr Vertrauen.
                                          (Beifall)
										  
										  Liebe Parteifreunde! Auf diesem Parteitag wurde schon gesagt: In
einem unstreitig ausländerfreundlichen   Deutschland hat sich die Asylfrage zum
drängendsten    innenpolitischen Thema entwickelt. Wir haben eine dramatische
Zuspitzung. Es gibt Ängste, SRrgen, Beunruhigung in den Ländern, in den Gemeinden,
in den Kreisen.                        .
Wenn wir nicht wollen, daß Radikale und Extremisten von dieser Situation profitieren,
müssen wir durch eine Verfassungsänderung folgendes erreichen: erstens, daß die
wirklich politisch Verfolgten schnell anerkannt werden, zweitens, daß die nicht
politisch Verfolgten keinen Anreiz erhalten, zur AsylantragsteIlung in die Bundesrepu
blik Deutschland zu kommen, drittens, daß die Asylbewerber, die sich zu Unrecht auf
Asyl berufen, rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.
Dies ist nach der geltenden Rechts- und Verfassungslage nicht möglich, weil wir
durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts   gezwungen sind, jedem Asylbewerber
ein aufwendiges Prüfverfahren zu garantieren, verbunden mit einem Bleiberecht und

                                                                                     267
der Inanspruchnahme der entsprechenden Sozialhilfeleistung, und dies nach einer
Steigerung von 50 000 Asylbewerbern in einem Jahr, über 100.000, über 256.000 im
vergangenen Jahr bis hin zu voraussichtlich 450 000 im Jahre 1992.
Einer solchen Herausforderung - das habe ich gestern auch hier in Düsseldorf in
einem langen Gespräch mit der Hochkommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata,
gesagt - ist kein anderes europäisches Land ausgesetzt. Dieser unkontrollierte
Zustrom ist ohne eine Änderung der Verfassung nicht zu bewältigen, weder vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, noch von den Ausländer
behörden der Länder, noch von unseren Gerichten. Ich habe oft die Zahl genannt, daß
wir in einer großen Kraftanstrengung    innerhalb von acht Monaten 'durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge 140 000 Entscheidungen
getrOffen haben und daß der Stoß der unerledigten Anträge dennoch gewachsen ist,
weil in diesen acht Monaten 274 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen sind. Mittlerweile sind es in diesem Jahr 340 000. Bei den
Verwaltungsgerichten  liegen über 100 000 Rechtsmittelverfahren     mit steigender
Tendenz.
Es geht somit - das ist ein entscheidender Punkt in der Auseinandersetzung auch mit
der SPD - nicht allein um die Beschleunigung, Verkürzung und Vereinfachung der
Verwaltungsentscheidungen,      sondern auch um die Entlastung der Gerichte. Sonst
bricht uns das ganze Verfahren zusammen.
Da wir wollen, daß politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention auch
weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt werden, möchte ich die
Gegner einer Verfassungsänderung fragen: Wer will eigentlich ernsthafte Einwände
dagegen erheben, daß eine Asylgewährung grundsätzlich ausgeschlossen sein muß,
wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge ein anderer Staat für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und dieser die Genfer Flüchtlingskonvention      beachtet?
Wer will eigentlich ernsthaft Einwendungen dagegen erheben, daß wir von der
Asylgewährung ausschließen, wenn ein Ausländer ein schweres Verbrechen im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention     begangen hat? Wo bestehen ernsthafte Einwen
dungen dagegen, daß unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention           in einem
verkürzten undvereinfachten Verfahren beschieden wird, wer aus einem verfolgungs
freien Herkunftsland, oder aus einem sicheren Drittstaat, oder aus einem Land
kommt, in dem der Antragsteller in einem rechtstaatlichen Verfahren als Asylbewerber
bereits abgelehnt worden ist?
                                        (Beifall)
Ich kann solche Argumente nicht 'erkennen, meine Damen und Herren, und ich kann
auch nicht erkennen, warum wir zulassen sollten, daß jemand, der erklärt, er werde
politisch verfolgt, nach glücklichem Erreichen der BUli}desrepublik Deutschland die
Stellung seines Asylantrages verzögert oder seine Mitwirkungspflichten     zur Feststel
lung seiner Identität verletzt. Ich erwarte von demjenigen, der angeblich politisch
verfolgt ist und in die Bundesrepublik Deutschland flüchtet, daß er alles tut, um seine
Anerkennung möglichst schnell zu erreichen, und ich erwarte auch, daß er keine
Straftaten in dem Land begeht, in dem er Zuflucht und Heimstatt finden möchte.
                                        (Beifall)
Damit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Das schnellste Verwaltungsverfah
ren ist letztlich wirkungslos, wenn auch in offensichtlich aussichtslosen Fällen die
Aufenthaltsbeendigung     durch Anrufung der Gerichte hinausgezögert werden kann.
Wir haben mittlerweile eine Verfahrensdauer von 11,1 Monaten bei dem einzelnen

268
 Klageverfahren. Selbst bei der Inanspruchnahme von § 80 Abs. 5 VerWaltungsgericht
 sordnung - also gegen eine Abschiebungsandrohung Einspruch mit aufschiebender
 Wirkungeinzulegen- habenwir eine Dauervon 3,7 Monaten,teilweisevon 6,2 Monaten.
 Wir müssen Vorsorge dafür treffen, daß nicht in offensichtlich aussichtslosen Fällen,
 wennjemand aus einemsicherenDrittstaatoder auseinemverfolgungsfreienHerkunfts
 land zu uns kommt, der zur Ausreise verpflichtete Ausländer durch Anrufung der
.Gerichtevom Inland her im Ergebnisdie Verfahrensverwässerung    zunichte machenund
 weiteren langdauernden,monatelangenAufenthalterzwingenkann.
 Deshalb ist es notwendig - ich sage dies mit allem Bedacht -, daß in den
 offensichtlich aussichtslosen Fällenaufenthaltsbeendende Maßnahmen,unabhängig
 von der Entscheidung über einen hiergegen eingelegten Rechtsbehelf, sofort vollzo
 gen werden.
                                         (Beifall)
 Hier liegt der Schlüssel zur Lösung und drastischen Milderung des Problems. So steht
 es auch in dem Gesetzentwurf, den ich der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorge
 schlagen habe, und so in dem Entwurf, den die Konferenz der Fraktionsvorsitzenden
 einmütig gebilligt hat.
 Ich habe gestern bereits gesagt: Ich warne davor, bei diesem Zustrom von
 Asylbewerbern zu halbherzigen Maßnahmenzu greifen, die das Problem nicht lösen.
 Keine kosmetische Änderung des Grundgesetzes! Die Folge wäre eine weitere
 tiefgreifende Erschütterung des Vertrauens. Über eines sollten wir uns auch im klaren
 sein: Wenn wir eine Grundgesetzänderung machen, von der wir nicht überzeugt sind,
 daß sie im Wege eines faulen Kompromisses wirkliche Erfolgetatsächlich bringt, wird
 in einem halben Jahr die SPD aufstehen und erklären: "Wir haben es immer gesagt;
 eine Grundgesetzänderung bringt nicht die Lösung des Problems." Und dann sind wir
 die Schuldigen. Dazu bin ich nicht bereit.
                                         (Beifall)
 Der SPD, an die wir wirklich nur appellieren können, daß sie jetzt den Weg freigibt,
 müssen wir sagen: "Sie haben uns seit Jahren und vielen Monaten die Instrumente
 verweigert, die wir zur Lösung dieses Problems gebraucht hätten."
                                         (Beifall)
 Ich frage, wo wir eigentlich heute stehen würden, wenn die sogenannten Petersberger
 Erkenntnisse der SPD-Führung beim Gespräch der Parteivorsitzenden mit dem
 Bundeskanzler am 10. Oktober 1991 bereits vorhanden gewesen wären. In diesem
 Zeitraum sind 400 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland
 geko'mmen.Das ist eine Tatsache, die wir festzustellen haben.
                                         (Beifall)
 Ein ganzes Jahr verspielt, ein ganzes Jahr vertan! Ich möchte nicht, daß wir uns jetzt
 erneut auf weitere Verzögerungenauf diesem Feldeeinlassen. Ich sehe mittlerweile in
 den Landesverbänden und Bezirksverbänden nur ein neues Trauerspiel, das sich mit
 einer Verzögerung oder mit faulen Kompromissen abzeichnet. Die SPD diskutiert
 heute in ihren Landesverbänden nicht mehr, wie man dieses Problem lösen kann,
 sondern es geht nur noch darum, wie man einen innerparteilichen Kompromiß
 schließen kann, um bestimmte Personen nicht zu beschädigen. Es geht aber nicht
 mehr um die Beschädigung von Personen, sondern darum, schweren Schaden von
 diesem Staat und dieser Demokratie fernzuhalten, meine Damen und Herren.
                                         (Beifall)

                                                                                  269
Ich kann auch nicht verstehen, warum wir in einem zusammenwachsenden        Europa,
wo wir von allen Seiten dazu aufgefordert werden, eine Harmonisierung des
europäischen Asylrechts herbeizuführen - gerade auch von der SPD -, nicht tun
sollten, was andere Länder praktizieren. Ich brauche nur an Frankreich, an Belgien
oder auch an die Schweiz zu denken. Die Schweiz hat die Zahl der Asylbewerber im
letzten Jahr, im Vergleichszeitraum, um 55 Prozent qesenkt. Die Schweiz hat eine
Liste verfolgungsfreier Herkunftsländer. Auf dieser Liste stehen etwa Polen, Indien,
Bulgarien, Rumänien. Auch in Deutschland liegt im .übrigen die Anerkennungsquote
für Bulgarien bei 0,1 Prozent, für Rumänien bei 0,17 Prozent, für Indien bei 0,0
Prozent, für Polen bei 0,0 Prozent. Der polnische Staatspräsident würde sich sehr
dagegen verwahren, wenn hier in Deutschland die Behauptung aufgestellt würde, in
Polen gebe es politische Verfolgung.
                                      (Beifall)
Warum sollen wir nicht das tun können, was andere europäische Länder praktizieren?
Sicher ist es notwendig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bei einer
Diskusslon > das ist ein ernstes Thema - über eine Änderung des Grundgesetzes die
Erfahrungen,die für die Schaffung des Aslyrechtsartikels maßgebendwaren, wachzu
halten, zu bewahren und zu beherzigen. Aber auch unsere westeuropäischen
Nachbarn haben eine demokratische und eine Asyltradition, die oftmals älteren
Ursprungs ist als bei uns in Deutschland. Wir werden es nicht durchhalten, beim
Asylrecht einen Sonderweg zu gehen, der uns von den anderen europäischen Staaten
isoliert und alle Verhandlungen blockiert, die auf die Harmonisierung des europä
ischen Asylrechts gerichtet sind. Wer das Bekenntnis zu Europa und zur internationa
len Zusammenarbeit bei der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingsprobleme ernst
nimmt, muß bereit sein, nationale Regelungen aufzugeben, um den europäischen
Weg voll mitzugehen.
Ich weiß, daß eine Verfassungsänderung nicht alle Probleme löst; aber ohne
Änderung des Grundgesetzes werden wir von den Problemen überrollt. Deshalb
müssen wir den Staat auch in diesem Bereich wieder handlungsfähig machen. Dazu
brauchen wir die Änderung der Verfassung und eine institutionelle Asylrechtsgarantie
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention.
Lassen wir uns bitte nicht beirren, sondern gehen wir unseren Weg! Wir stellen den
Kern des Asylrechts sicher. Der Staat wird auch künftig den politisch Verfolgten
Schutz und Zuflucht gewähren. Aber es hat mit Inhumanität nichts zu tun, wenn wir
sagen: wir müssen jetzt endlich den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts
stoppen.
                                 (Lebhafter Beifall)