Ich bin Oppositionsführer in Schleswig-Holstein, liebe Freunde.
Bei Wahlen kandidieren, wenn der Erfolg sicher ist, das kann jeder. Ich war im
Interesse der Sache und unserer Partei bereit, den sicheren Hafen zu verlassen und
ein erhebliches Risiko einzugehen. Deshalb bin ich 1989 nach Schleswig-Holstein
zurückgegangen. Ich freue mich, Ihnen sagen zu können: Wir kommen dort gut voran
und sind durch Erneuerung auf dem Wege zurück zur alten Stärke der CDU in
Schleswig-Holstein.  Im bisherigen Präsidium sind, liebe Parteifreunde, im wesentli
c.hen Mitglieder der Bundesregierung und von Landesregierungen. Wenn Sie mich
wählten, wäre einer von uns ohne ein solches Amt, ein Oppositionsführer,          im
Präsidium, und zwar der, der im direkten Schlagabtausch mit Engholm tätig diese
Stärkung durch Sie erbittet.
Wir haben übrigens in Schleswig-Holstein     den linkesten Landesverband der SPD
dazu gebracht, mit uns gemeinsam eine vernünftige Lösung des Asylproblems zu
beschließen. Ich glaube, die endgültige Bonner Lösung wird, wenn ich das richtig
erkennen kann, relativ dicht bei dieser Verabredung sein, zu der wir Herrn Engholm
bereits bekommen haben.

                                                                                    119
Ich habe mich nie, liebe Parteifreunde, geniert, ein deutscher Patriot zu sein. Von der
Vertreibung aus Königsberg, über achteinhalb Jahre als Parlamentarischer Staatsse
kretär im innerdeutschen Ministerium bis heute hin - das Thema deutsche Einheit ist
mein Grundthema und wird es bleiben.

Zum Schluß: Ich habe sofort nach der Wahl in Schleswig-Holstein mein seinerzeit sehr
mühevoll errungenes Bundestagsmandat       niedergelegt. Aber ich werde immer der
ganzen CDU meine Zuneigung, ja meine kämpferische Liebe bewahren. Ich will mit
Entschiedenheit, mit Mut und mit Ehrlichkeit meinen Beitrag leisten. Ich bitte Sie um
Ihr Vertrauen. - Herzlichen Dank.

                                       (Beifall)