Frau Vorsitzende! Sie hatten mich leider nicht vorgewarnt! Der
Weg hierher war etwas weit. Dafür konnte ich mich ein wenig sammeln, liebe
Freundinnen und Freunde. Es ist nicht ganz einfach, nach einer mit so viel Beifall
bedachten Rede fortzufahren.
Ich möchte an eine andere Redeanknüpfen, die ebenfalls IhreAnerkennung gefunden
hat. Sie war für mich eine sehr menschliche und ehrliche Rede und deshalb so
ungeheuer sympathisch. Ich meine die Rede vom Bundeskanzler. An die möchte ich
gern anknüpfen. Wir Ostdeutschen und ihr Westdeutschen - wir sind alle 1990 recht
unvorbereitet und naiv in die deutsche Einheit gegangen. Wir haben diese deutsche
Einheit gewollt, aber wir haben die Größe der Aufgabe unterschätzt sowie unsere
eigene Kraft und Möglichkeiten überschätzt. Vor allem aber haben wir die menschli
che Dimension des Zusammenwachsens zu Beginn dieses Prozesses zu wenig
beachtet. Wir haben nämlich 40 Jahre lang in völlig unterschiedlichen Gesellschaften
gelebt, gelernt, gearbeitet und manchmal auch gelitten. 30 Jahre lang haben wir nach
dem Willen der Lagerkommandanten aus Ost-Berlin und ihren Helfershelfern brutal
getrennt leben müssen. Wir Ostdeutsche sind auf der Suche nach neuen Wegen und
Zielen. Wir sind auf der Suche nach uns selber, nach dem, was es aus den letzten 40

                                                                                     83
Jahren zu bewahren und zu lernen gilt. Wir Ostdeutsche wollen ähnlich gut leben wie
Sie, nicht erst morgen oder übermorgen, sondern heute. Wir wollen ähnlich
abgesichert sein wie Ihr, uns im gemeinsamen Haus Bundesrepublik Deutschland
heimisch fühlen und an ihm mit Euch zusammen gleichberechtigt weiterbauen.

Sie haben gedacht, daß das sehr viel schneller geht, als wir das jetzt feststellen
müssen. Wir sind -lassen Sie mich das in einem Bild sagen - vielleicht in der Situation
von Kindern, die am 1. Weihnachtsfeiertag feststellen, daß von den 20 Wünschen, die
vorhanden waren, nur drei in Erfüllung gegangen sind. Ihr Westdeutschen - ich
glaube, Ihr müßt lernen, Geduld mit uns zu haben und zugleich unsere Ungeduld
auszuhalten und sie zu verstehen. Gemeinsam als Ost- und Westdeutsche müssen
wir begreifen, daß wir seit dem 3. Oktober 1990 gemeinsam in einer neuen
Bundesrepublik Deutschland leben. Sie wird jeden Tag ein bißchen anders und ein
bißchen neuer werden. Alle, aber auch wirklich alle müssen ihren angemessenen Teil
an Einsatz und Verzicht, an Geld und Gedanken, an Risikogemeinschaft            und an
gegenseitigem Verstehen und Helfen einbringen.

Da unsere Erfahrungen in Ost und West so unterschiedlich waren und unsere
Befindlichkeiten noch immer so anders sind, schlage ich erneut noch mehr soge
nannte Tandembesatzungen - Ostler und Westler gemeinsam auf allen Bundes- und
Landesebenen, besonders in den Verwaltungen - vor.

Auch wenn wir diese Probleme erst im Laufe der letzten Monate in ihrer ganzen
Schärfe gesehen haben, sind wir nicht, wie mancher behauptet, die politischen
Brandstifter der Nation. Wer so denkt, verdrängt die ökonomischen, die ökologischen
und die politischen Folgen des Zusammenbruchs der DDR und des gesamten
sozialistischen Lagers. Er leugnet die katastrophalen Folgen dieses Zusammen
bruchs. Wer so redet, verwechselt bewußt oder unbewußt Brandstifter und Feuer
wehr. Die von der CDU Deutschlands geführte jetzige Koalitionsregierung ist nicht
Vernichter, sondern Aufbauer von uns Deutschen und der Republik, in der wir leben.

Es gibt Beispiele für solche gelungenen Ost-West-Verbindungen, die von Sachver
stand und unterschiedlichen Erfahrungen geprägt sind. Es gibt Beispiele dafür, daß
gute und hilfreiche Arbeit beim Zusammenwachsen der Deutschen geleistet wird. Ich
denke z. B. an Kurt Biedenkopf, der in Sachsen regiert, an Werner Münch und Werner
Schreiber in Sachsen-Anhalt, an Ulf Fink in Brandenburg, der dort in einer ausgespro
chen komplizierten Situation die Führung unserer Partei übernommen hat. Ich denke
an Bernhard Vogel in Thüringen, an Eberhard Diepgen in Berlin und an Angela Merkel
und Günther Krause in Bonn. Das sind für mich Beispiele dafür, daß letztlich nicht der
Geburtsort oder der Umstand, wo jemand von 1949 bis 1989 gelebt und gewirkt hat,
entscheidend sind. EntSCheidendist vielmehr, was jemand damals tat und was er
heute tut. Laßt uns darum endlich keinen Nährboden mehr für das Ossi-Wessi-Neid
Qeredebieten.

                                        (Beifall)

Laßt uns denen entgegentreten - ich meine damit besonders Herrn Diestel und Herrn
Gysi -, die den Eindruck vermitteln wollen, daß wir inzwischen zu einer Partei der
Ungerechtigkeit und der neuen Spaltung geworden sind. Es ist nicht wahr, daß wir
dazu geworden sind. Die Probleme, mit denen wir im Augenblick leben, sind nach
meinem Eindruck ganz normale Probleme.

84
 Wir haben 40 Jahre nebeneinanderher gelebt. Wir können uns auch nicht darauf
 verlassen, daß es jeweils kluge und weitblickende Parteitagsbeschlüsse            und rich
 tungsweisende Reden vom Bundeskanzler oder vom Vorsitzenden des Deutschen
 Gewerkschaftsbundes      gibt. Wir alle - jeder einzelne von uns - sind gefordert, wenn es
 darum geht, die Menschen im jeweils anderen Teil des Landes zu verstehen, die
 bisher so ganz anders gelebt haben. Machen wir uns auf den Weg. Versuchen wir uns
.zu informieren, wie das Leben der anderen gewesen ist. Wie sollen wir Ostler das
 Beharrungsvermögen der Menschen im Westen verstehen? Wie sollt ihr Westler die
 Ungeduld von uns im Osten verstehen, wenn ihr nicht wißt, warum wir so geworden
 sind, wie wir sind? Wir haben - dies gilt auch für die CDU in Deutschland - in den
 letzten 24 Monaten als Lehrlinge der deutschen Einheit viel Lehrgeld zahlen müssen.
 Laßt Uns das Gesellenstück, das Zusammenwachsen              der Deutschen, gemeinsam
 mutig und ehrlich, solidarisch und fair miteinander anpacken. - Danke schön.
                                          (Beifall)