Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der
Bundeskanzler,unser Parteivorsitzender,hat heute in seiner Rede in bezug auf unsere
gemeinsame Partei gesagt: "Wir stecken in Schwierigkeiten." Er hat erklärt, die CDU
müssewach und lebendig bleiben. Ich frage mich aber: Sindwir als CDU noch wach und
lebendig genug, wenn es darum geht, die Menschen in der Republikfür eine Mitarbeit,
eine Mitgliedschaft in unsererCDUanzusprechen?Wir müssen,so glaube ich, hierneue
Wege suchen und finden. Ich will deshalb nur ganz kurz über das berichten, was wir im
Landesverband Schleswig-Holstein mit unserem Landesvorsitzenden Dr. Ottfried
Hennigan der Spitze umgesetzt haben,der eine Idee der Jungen Union Schieswig-Hol
steins aufgegriffen hat und auf dem Landesparteitag für die notwendige Zweidrittel
mehrheit gesorgt hat, die Mehrheit nämlich, die für die Satzungsänderungerforderlich
war. Wir haben eine .Schnuppermltqliedscheft", liebe Delegierte.Eine.Schnuppermlt
gliedschaft" für junge Menschen bedeutet, daß wir in der Tat offen dafür sind, neue,
auch kritische Anregungenin die Arbeit unserer Partei aufzunehmen.Mit der "Schnup
permitgliedschaft" könnenjunge Leute, die sich für Politik interessieren,ein Jahr lang in
die CDU mit allen Rechten und Pflichten eines CDU-Mitgliedes, aber ohne eine
Beitragszahlung,in die CDU hineinkommen.
Liebe Delegierte,ich bin davon überzeugt,daßwir noch mehrsolcher unkonventionellen
Ideen für unsere Partei brauchen. Ich 'halte den Akzent "Schnuppermitgliedschaft" für
einen richtungweisendenAkzent. Ich denke, daß auch in dieser Hinsicht das Engage
ment des Bundesvorstandesweiter gefordert sein wird. - HerzlichenDank.