Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Vorab ein Wort zur Situation hier im Saal. Es ist für mich eigentlich
unerträglich, daß ich, der ich vorn in der dritten Reihe sitze, fast nur leere
Präsidiumssitze ansehe.
                                          (Beifall)
Es ist für mich aber auch bedauerlich, daß ich manchmal annehmen muß, der
Parteitag findet draußen vor den Türen statt.
                                          (Beifall)
Als unser gemeinsamer Herrgott meine schöne Heimat, das Elbsandsteingebirge, die
Sächsische Schweiz geschaffen hat, gab es noch keinen Freistaat Sachsen, noch
keine Ländergrenze zwischen der Bundesrepublik und der Tschechischen Republik.
Ich bin kein Pfarrer, aber auch hier sollte gelten: Was Gott vereint hat, soll der Mensch
nicht scheiden.                                                 .

                                                                                       189
Im Herzen der Sächsischen Schweiz liegt ein ganz besonderes Gebiet, ein National
park, aufgeteilt auf die Kreise Pirna und Sebnitz und eigentlich übergreifend auf das
Gebiet Böhmen. Die Natur nimmt uns diese Teilung übel, wenn wir nicht gemeinsam
ordentlich mit eben dieser Natur umgehen. Einem stattlichen Zwölfender in diesem
Park ist es ja eigentlich egal, in welchem Kreis oder in welchem Staat er seinen
Einstand hat. Er braucht eben Ruhe und eine intakte Umwelt für sein Rudel.
Die CDU-Politiker in den Kreisen Pirna und Sebnitz haben die Initiative ergriffen und
mit dem Kreis Decin einen Dreierpakt gebildet, nicht etwa so einen sozialistisch
vorgeschriebenen Ruderbund, sondern einen echten Freundschaftsvertrag,          wie er
uns in Sebnitz z.B. mit Tuttlingen oder Heinsberg verbindet. Ziel ist es, einen
gemeinsamen Nationalpark zu bilden, jetzt noch länderübergreifend.          In einem
vereinten Europa ist das natürlich problemlos. Ich glaube, das sind wir unserer
Umwelt schuldig. Wir sollten Ehrfurcht vor der Schöpfung haben und die Natur für
unsere Nachwelt erhalten. Auch die Kinder unserer Kinder sollten noch den Hirsch in
freier Wildbahn röhren hören.
Ein weiteres Ziel besteht darin, diesen Freundschaftsvertrag in die Arbeit der
gebildeten Euro-Region Eibe-Labe einfließen zu lassen; einer Euro-Region, die sich
bis in den Großraum Dresden erstreckt und bereits gut und wirkungsvoll arbeitet.
Noch ein Ziel hat der Freundschaftsvertrag, nämlich unseren Nachbarn in der
tschechischen Republik etwas von der Freundschaft, Kameradschaft und Unterstüt
zung abzugeben, die wir von unseren Partnern aus den älteren Bundesländern
erfahren haben. Damit können wir in den jungen Bundesländern erstmals von
Nehmenden zu Gebenden werden. Das ist ja bestimmt ein wundervolles Gefühl, wie
es mir die Bürger aus den älteren Bundesländern bei der Erfüllung der deutschen
Einheit bestimmt bestätigen können. Es steht doch schon in der Heiligen Schrift:
Geben ist seliger denn Nehmen.
Liebe Delegierte und Gäste, noch ein Gedanke zum Schluß. Ob Ossi oder Wessi,
Altbundesländler oder Jungbundesländler, mir ist das egal: Ich bin stolz darauf,
Mitglied unserer CDU zu sein, denn wir alle sind die Sieger der Geschichte. - Danke.
                                       (Beifall)