Mein Name ist Reinhard Gönner. Ich bin 39 Jahre alt,
verheiratet. Wir haben vier kleine Kinder zwischen 1 und 9 Jahren. Von Beruf bin ich
Rechtsanwalt und Landwirt, eine vielleicht seltene Kombination.

138
Ich kandidiere vor allem als Vorsitzender der Grundsatzprogrammkommission.     Ich
möchte dazubeitragen, daß das nächste Jahr für uns auch ein Jahr der Programmdis
kussion wird auf dem Weg zum ersten gesamtdeutschen Grundsatzprogramm          der
Christlich Demokratischen Union. - Vielen Dank.
                                      (Beifall)
									  
									  Liebe Parteifreunde, ich glaube, daß die Frage, die wir hier
 diskutieren, eine wichtige Frage ist. Dabei müssen wir uns in der Tat über die
 Begrifflichkeiten klar werden, weil die Begrifflichkeiten Auskunft über die Ziele, die wir
 dabei verfolgen, geben.
 Ich finde, in der Formulierung des Antrags der Antragskommission ist zutreffend
 vorgegeben, worauf es ankommt. Es kommt darauf an, daß die Europäische Union
 subsidiär und föderal gestaltet wird und Zuständigkeiten, Souveränität und Kompe
 tenzen braucht und von den nationalen Mitgliedstaaten übertragen bekommt, damit
 sie handlungsfähig ist und damit sie eine Rechtsgemeinschaft ist, also selbst Recht
 setzen kann.
 Fürentscheidend- und das bedeutetein Stück Korrekturgegenüberunserenbisherigen
 Programmatik- halte ich das, was der Bundeskanzlerhier soeben gesagt hat. Ersagte,
 wir möchten es eben nicht mit herkömmlichenBegriffenbezeichnen,die, wenn man sie
 exakt betrachtet, diesen Zielen nicht gerecht werden. Diese umschreiben auch nicht
 das, was wir wirklich wollen. DerherkömmlicheBegriff einesStaatenbundesträgt nicht,
 weil wir die Europäische Union mit Souveränitätenausstatten wollen, weil wir sie als
 Rechtsgemeinschaft verstehen. Der herkömmliche Begriff des Bundesstaates paßt
 überhaupt nicht, weil er völkerrechtlich bedeuten würde, daß die Mitgliedstaaten keine
 Völkerrechtssubjektemehr wären. Die Mitgliedstaatender EuropäischenGemeinschaft
 müßtenaus NATOund UNOausscheiden.Deshalbist es wichtig-wie in demAntragvon
 Berlin betont -, daß man sich nicht auf diese herkömmlichen Begriffe stützt. Das
 bundesstaatlicheElement,das in einer in dieser Form insgesamtangestrebten Lösung
 gemäßder BerlinerFormulierunglieg!'lnkönnte, mußdarauf abheben- so wie dies auch
 in der Formulierungder Antragskommission niedergelegt ist -, daß wir diese Europä
 ische Union mit einer eigenen Souveränität wollen. Wir wollen eine Abtretung und
 Übertragung dieser Souveränität von den Mitgliedstaaten auf die Europäische Union.
 Deshalb halte ich die Korrektur, die wir hier gegenüber der Programmatik, die Freund
 Pöttering hiervorgetragenhat, vornehmen,für wichtig.
 Eines muß uns klar sein, liebe Freunde: Subsidiär und föderal heißt nicht Aufgabe von
 VÖlkerrechtsqualitätder jeweiligen nationalen Mitgliedstaaten. - Vielen Dank.
                                          (Beifall)