Ich bitte um Entschuldigung. Ich war nicht darauf gefaßt, daß wir
noch drankommen würden.                        .
Liebe Freunde, ich spreche hier als Vizepräsident der World Federation of doctors,
who respect human life. Das ist eine Weltorganisation der Ärzte mit 350.000
Mitgliedern in 63 Ländern.
Ich möchte zu einem entscheidenden Punkt, den der Bundeskanzler erwähnt hat,
etwas sagen, nämlich der Frage der Schaffung eines Rechtsbewußtseins. Denn das,
was in den letzten Jahren geschehen ist, ist mit Hilfe der Gesetzgebung unseres
Staates die Zerstörung des Rechtsbewußtseins und der Ethik im gesamten Gesund
heitswesen. Liebe Freunde, in dem Augenblick, in dem man Ärzte nach dem Dritten
Reich erneut zu Tötungsfunktionären der Gesellschaft degradiert, die dafür zuständig
sind, daß ungeborene Kinder, die einem irgendwo im Wege sind, beseitigt werden,
zerstört man das 2400 Jahre alte Grundethos allen ärztlichen Handeins, nämlich
niemals absichtlich zu schaden oder niemals zu töten.
                                      (Beifall)
Dabeigeht es nicht bloß um die "armen Frauen",wie man immersagt. LiebeFreunde,es
geht um die gesamte moralische und ethische Situation des Gesundheitswesens
schlechthin. Denn in dem Augenblick, in dem ich für das Töten Geld aus dem
gemeinsamenTopf der KassenärztlichenVereinigung bekomme oder sozusagen auf
Befehl der BundesregierungGeld für das Töten gezahlt werden muß, verliert z.B. jede
Reformdes Gesundheitswesensihre moralischeBasis. Ich habeunseremlieben Freund
Dr. Norbert Blümvor zweieinhalbJahrenin Bonnin einerVersammlungöffentlich gesagt,
als es um seine Gesundheitsreform ging: "Solange Tötungen von ungeborenen
Menschenvon der Krankenkassebezahlt werden, haben Sie moralisch überhaupt kein
Recht dazu, auch nur eineeinzigeechte medizinischeLeistungzu kürzen."
                                      (Beifall)
Darum wird das Ganze ein Flop werden und wird nicht gelingen. Denn zu einer
Gesundheitsreform gehört zunächst einmal eine geistig-moralische, ethische Basis
des Gesundheitswesens. Die Leute müssen zunächst einmal ehrlich werden. Wenn
der Staat sie aber zum Töten auffordert, liebe Freunde, geht jede Ehrlichkeit zum
Teufel. Wenn man mich von Staats wegen betrügt, indem man aus dem Topf, aus dem
meine Leistungen als Arzt bezahlt werden sollen, eine große Menge Geldes für das
Töten, für das Geqenteil von dem, was ärztliches Handeln ist, abzweigt, sagt der
Durchschnittsarzt: "Hier werde ich vom Staat betrogen; also betrüge ich auch."
Schauen Sie: In den letzten zehn, fünfzehn Jahren ist das ethische Niveau im
gesamten Gesundheitswesen derartig gesunken, daß ein Großteil der Ärzte heute
eben auch nur aufs Geld schaut.

150
Liebe Freunde, wenn dies das Ergebnis ist, nämlich ein korruptes Gesundheitswesen,
dann so zu tun, als ob es nur um "arme Frauen" gehe, und wenn unsere Frau
Bundestagspräsidentin    darüber hinaus noch behauptet, durch die Beseitigung der
Strafnorm in bezug auf die Frage der Abtreibung würden weniger Abtreibungen
vorgenommen, es sei ein besserer Schutz des ungeborenen Kindes, wenn man das
Gesetz beseitige, frage ich Sie: Für wie dumm hält uns diese Frau eigentlich, daß sie
sich erlaubt, so etwas zu sagen?
                                       (Pfiffe)
Von mir aus können Sie ruhig pfeifen. Eines Tages werden Sie auf der Straße
ausgepfiffen, wenn sich diese Dinge in unserer Partei nicht ändern, wenn wir nicht zu
klaren Maßstäben der Ehrlichkeit, Sachlichkeit und Sauberkeit auch in diesen Fragen
zurückkehren .. Es gibt schließlich eine Ärzteschaft, die man durch solche Gesetze
nicht einfach moralisch kaputtmachen darf.
Liebe Freunde, das letzte, was ich noch sagen möchte, ist: Heute geht es zwischen
Ost und West letzten Endes um die Grundlage der Gesellschaftsordnung,        und diese
ist das Menschenbild. Das christliche Menschenbild, von dem heute die Rede war,
besagt: Der Mensch ist als Ebenbild Gottes geschaffen. Das andere Menschenbild im
Osten, das von Stalin, besagt: Der Mensch ist denkende Materie. Es ist gelungen, die
östliche Ideologie, daß der Mensch nur ein Stück Materie sei, mit Hilfe des Gesetzes
zur Fristentötung zur Grundlage auch unserer Rechtsordnung zu machen. Darum
geht es bei der ganzen Sache. Wenn das gelingt, hat zwar der Kommunismus
zunächst einmal eine wirtschaftliche Pleite erlitten; aber er hat einen ideologischen
Sieg errungen, indem er seine Vorstellung vom Menschen bei uns zur Grundlage
unserer Gesetzgebung und Gesellschaftsordnung        mit Hilfe eines solchen Gesetzes
machen konnte.
Liebe Freunde, hier geht es um mehr als um das Schicksal "armer Frauen". Lassen Sie
sich an dieser Stelle nicht für dumm verkaufen, sondern kämpfen Sie darum, daß wir
wirklich wieder klare Maßstäbe auch in unserem, Gesundheitswesen        bekommen!
Denn das gelingt nur dann, wenn sich der alte Grundsatz wieder durchsetzt, daß wir
als Ärzte an die hypokratische Verpftichtunq aus der Zeit von vor 2400 Jahren
anknüpfen und daran festhalten. - Danke schön.

Liebe Parteifreunde! Ich bin 55 Jahre als, verheiratet und habe drei
 Töchter. Ich war lange Jahre Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bun
 destagsfraktion. Im April 1989 wurde ich Chef des Bundeskanzleramtes, und seit
 einem Jahr bin ich Bundesinnenminister.
 Wir werden morgen sicherlich sehr intensiv über die Fragen der inneren Sicherheit,
 der Ausländerpolitik und des Asyls diskutieren. Wir alle leiden parteipolitisch, aber
 auch staatspolitisch darunter, daß uns bisher die Instrumente zur Lösung dieser
 Fragen, die sich zu den drängendsten innenpolitischen Problemen ausgewachsen
 haben, verweigert worden sind.
                                          (Beifall)
 Ich bin sehr froh, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmütige Beschlüsse
 gefaßt hat. Ich bin sehr froh, daß die Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und
 CSU vor wenigen Wochen in Celle einmütige Beschlüsse mit Blick auf die Änderung
 des Grundgesetzes gefaßt hat. Als Leidgeprüfter, der in den letzten Monaten immer
 auch vor falschen und halbherzigen Entscheidungen gewarnt hat, sage ich jetzt dies:
 Rütteln wir die Öffentlichkeit bitte wach. Verdeutlichen wir, daß uns mit einer
 kosmetischen Änderung des Grundgesetzes nicht gedient ist.
                                          (Beifall)
 Es würde das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat zutiefst erschüttern, wenn wir
 eine solche Änderung vornehmen würden.
                                          (Beifall)
 Deswegen möchte ich weiter dafür kämpfen, daß wir eine wirkliche Lösung oder doch
 zumindest eine drastische Linderung des Problems erreichen. Dafür möchte ich mit
 der Rückendeckung des Parteitages auch im Präsidium der CDU kämpfen. Deswe
 gen, nur deswegen erbitte ich Ihr Vertrauen.
                                          (Beifall)
										  
										  Liebe Parteifreunde! Auf diesem Parteitag wurde schon gesagt: In
einem unstreitig ausländerfreundlichen   Deutschland hat sich die Asylfrage zum
drängendsten    innenpolitischen Thema entwickelt. Wir haben eine dramatische
Zuspitzung. Es gibt Ängste, SRrgen, Beunruhigung in den Ländern, in den Gemeinden,
in den Kreisen.                        .
Wenn wir nicht wollen, daß Radikale und Extremisten von dieser Situation profitieren,
müssen wir durch eine Verfassungsänderung folgendes erreichen: erstens, daß die
wirklich politisch Verfolgten schnell anerkannt werden, zweitens, daß die nicht
politisch Verfolgten keinen Anreiz erhalten, zur AsylantragsteIlung in die Bundesrepu
blik Deutschland zu kommen, drittens, daß die Asylbewerber, die sich zu Unrecht auf
Asyl berufen, rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt werden.
Dies ist nach der geltenden Rechts- und Verfassungslage nicht möglich, weil wir
durch Urteile des Bundesverfassungsgerichts   gezwungen sind, jedem Asylbewerber
ein aufwendiges Prüfverfahren zu garantieren, verbunden mit einem Bleiberecht und

                                                                                     267
der Inanspruchnahme der entsprechenden Sozialhilfeleistung, und dies nach einer
Steigerung von 50 000 Asylbewerbern in einem Jahr, über 100.000, über 256.000 im
vergangenen Jahr bis hin zu voraussichtlich 450 000 im Jahre 1992.
Einer solchen Herausforderung - das habe ich gestern auch hier in Düsseldorf in
einem langen Gespräch mit der Hochkommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata,
gesagt - ist kein anderes europäisches Land ausgesetzt. Dieser unkontrollierte
Zustrom ist ohne eine Änderung der Verfassung nicht zu bewältigen, weder vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, noch von den Ausländer
behörden der Länder, noch von unseren Gerichten. Ich habe oft die Zahl genannt, daß
wir in einer großen Kraftanstrengung    innerhalb von acht Monaten 'durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge 140 000 Entscheidungen
getrOffen haben und daß der Stoß der unerledigten Anträge dennoch gewachsen ist,
weil in diesen acht Monaten 274 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen sind. Mittlerweile sind es in diesem Jahr 340 000. Bei den
Verwaltungsgerichten  liegen über 100 000 Rechtsmittelverfahren     mit steigender
Tendenz.
Es geht somit - das ist ein entscheidender Punkt in der Auseinandersetzung auch mit
der SPD - nicht allein um die Beschleunigung, Verkürzung und Vereinfachung der
Verwaltungsentscheidungen,      sondern auch um die Entlastung der Gerichte. Sonst
bricht uns das ganze Verfahren zusammen.
Da wir wollen, daß politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention auch
weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt werden, möchte ich die
Gegner einer Verfassungsänderung fragen: Wer will eigentlich ernsthafte Einwände
dagegen erheben, daß eine Asylgewährung grundsätzlich ausgeschlossen sein muß,
wenn auf Grund völkerrechtlicher Verträge ein anderer Staat für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und dieser die Genfer Flüchtlingskonvention      beachtet?
Wer will eigentlich ernsthaft Einwendungen dagegen erheben, daß wir von der
Asylgewährung ausschließen, wenn ein Ausländer ein schweres Verbrechen im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention     begangen hat? Wo bestehen ernsthafte Einwen
dungen dagegen, daß unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention           in einem
verkürzten undvereinfachten Verfahren beschieden wird, wer aus einem verfolgungs
freien Herkunftsland, oder aus einem sicheren Drittstaat, oder aus einem Land
kommt, in dem der Antragsteller in einem rechtstaatlichen Verfahren als Asylbewerber
bereits abgelehnt worden ist?
                                        (Beifall)
Ich kann solche Argumente nicht 'erkennen, meine Damen und Herren, und ich kann
auch nicht erkennen, warum wir zulassen sollten, daß jemand, der erklärt, er werde
politisch verfolgt, nach glücklichem Erreichen der BUli}desrepublik Deutschland die
Stellung seines Asylantrages verzögert oder seine Mitwirkungspflichten     zur Feststel
lung seiner Identität verletzt. Ich erwarte von demjenigen, der angeblich politisch
verfolgt ist und in die Bundesrepublik Deutschland flüchtet, daß er alles tut, um seine
Anerkennung möglichst schnell zu erreichen, und ich erwarte auch, daß er keine
Straftaten in dem Land begeht, in dem er Zuflucht und Heimstatt finden möchte.
                                        (Beifall)
Damit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Das schnellste Verwaltungsverfah
ren ist letztlich wirkungslos, wenn auch in offensichtlich aussichtslosen Fällen die
Aufenthaltsbeendigung     durch Anrufung der Gerichte hinausgezögert werden kann.
Wir haben mittlerweile eine Verfahrensdauer von 11,1 Monaten bei dem einzelnen

268
 Klageverfahren. Selbst bei der Inanspruchnahme von § 80 Abs. 5 VerWaltungsgericht
 sordnung - also gegen eine Abschiebungsandrohung Einspruch mit aufschiebender
 Wirkungeinzulegen- habenwir eine Dauervon 3,7 Monaten,teilweisevon 6,2 Monaten.
 Wir müssen Vorsorge dafür treffen, daß nicht in offensichtlich aussichtslosen Fällen,
 wennjemand aus einemsicherenDrittstaatoder auseinemverfolgungsfreienHerkunfts
 land zu uns kommt, der zur Ausreise verpflichtete Ausländer durch Anrufung der
.Gerichtevom Inland her im Ergebnisdie Verfahrensverwässerung    zunichte machenund
 weiteren langdauernden,monatelangenAufenthalterzwingenkann.
 Deshalb ist es notwendig - ich sage dies mit allem Bedacht -, daß in den
 offensichtlich aussichtslosen Fällenaufenthaltsbeendende Maßnahmen,unabhängig
 von der Entscheidung über einen hiergegen eingelegten Rechtsbehelf, sofort vollzo
 gen werden.
                                         (Beifall)
 Hier liegt der Schlüssel zur Lösung und drastischen Milderung des Problems. So steht
 es auch in dem Gesetzentwurf, den ich der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorge
 schlagen habe, und so in dem Entwurf, den die Konferenz der Fraktionsvorsitzenden
 einmütig gebilligt hat.
 Ich habe gestern bereits gesagt: Ich warne davor, bei diesem Zustrom von
 Asylbewerbern zu halbherzigen Maßnahmenzu greifen, die das Problem nicht lösen.
 Keine kosmetische Änderung des Grundgesetzes! Die Folge wäre eine weitere
 tiefgreifende Erschütterung des Vertrauens. Über eines sollten wir uns auch im klaren
 sein: Wenn wir eine Grundgesetzänderung machen, von der wir nicht überzeugt sind,
 daß sie im Wege eines faulen Kompromisses wirkliche Erfolgetatsächlich bringt, wird
 in einem halben Jahr die SPD aufstehen und erklären: "Wir haben es immer gesagt;
 eine Grundgesetzänderung bringt nicht die Lösung des Problems." Und dann sind wir
 die Schuldigen. Dazu bin ich nicht bereit.
                                         (Beifall)
 Der SPD, an die wir wirklich nur appellieren können, daß sie jetzt den Weg freigibt,
 müssen wir sagen: "Sie haben uns seit Jahren und vielen Monaten die Instrumente
 verweigert, die wir zur Lösung dieses Problems gebraucht hätten."
                                         (Beifall)
 Ich frage, wo wir eigentlich heute stehen würden, wenn die sogenannten Petersberger
 Erkenntnisse der SPD-Führung beim Gespräch der Parteivorsitzenden mit dem
 Bundeskanzler am 10. Oktober 1991 bereits vorhanden gewesen wären. In diesem
 Zeitraum sind 400 000 neue Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland
 geko'mmen.Das ist eine Tatsache, die wir festzustellen haben.
                                         (Beifall)
 Ein ganzes Jahr verspielt, ein ganzes Jahr vertan! Ich möchte nicht, daß wir uns jetzt
 erneut auf weitere Verzögerungenauf diesem Feldeeinlassen. Ich sehe mittlerweile in
 den Landesverbänden und Bezirksverbänden nur ein neues Trauerspiel, das sich mit
 einer Verzögerung oder mit faulen Kompromissen abzeichnet. Die SPD diskutiert
 heute in ihren Landesverbänden nicht mehr, wie man dieses Problem lösen kann,
 sondern es geht nur noch darum, wie man einen innerparteilichen Kompromiß
 schließen kann, um bestimmte Personen nicht zu beschädigen. Es geht aber nicht
 mehr um die Beschädigung von Personen, sondern darum, schweren Schaden von
 diesem Staat und dieser Demokratie fernzuhalten, meine Damen und Herren.
                                         (Beifall)

                                                                                  269
Ich kann auch nicht verstehen, warum wir in einem zusammenwachsenden        Europa,
wo wir von allen Seiten dazu aufgefordert werden, eine Harmonisierung des
europäischen Asylrechts herbeizuführen - gerade auch von der SPD -, nicht tun
sollten, was andere Länder praktizieren. Ich brauche nur an Frankreich, an Belgien
oder auch an die Schweiz zu denken. Die Schweiz hat die Zahl der Asylbewerber im
letzten Jahr, im Vergleichszeitraum, um 55 Prozent qesenkt. Die Schweiz hat eine
Liste verfolgungsfreier Herkunftsländer. Auf dieser Liste stehen etwa Polen, Indien,
Bulgarien, Rumänien. Auch in Deutschland liegt im .übrigen die Anerkennungsquote
für Bulgarien bei 0,1 Prozent, für Rumänien bei 0,17 Prozent, für Indien bei 0,0
Prozent, für Polen bei 0,0 Prozent. Der polnische Staatspräsident würde sich sehr
dagegen verwahren, wenn hier in Deutschland die Behauptung aufgestellt würde, in
Polen gebe es politische Verfolgung.
                                      (Beifall)
Warum sollen wir nicht das tun können, was andere europäische Länder praktizieren?
Sicher ist es notwendig, meine Damen und Herren, liebe Freunde, bei einer
Diskusslon > das ist ein ernstes Thema - über eine Änderung des Grundgesetzes die
Erfahrungen,die für die Schaffung des Aslyrechtsartikels maßgebendwaren, wachzu
halten, zu bewahren und zu beherzigen. Aber auch unsere westeuropäischen
Nachbarn haben eine demokratische und eine Asyltradition, die oftmals älteren
Ursprungs ist als bei uns in Deutschland. Wir werden es nicht durchhalten, beim
Asylrecht einen Sonderweg zu gehen, der uns von den anderen europäischen Staaten
isoliert und alle Verhandlungen blockiert, die auf die Harmonisierung des europä
ischen Asylrechts gerichtet sind. Wer das Bekenntnis zu Europa und zur internationa
len Zusammenarbeit bei der Bewältigung der Asyl- und Flüchtlingsprobleme ernst
nimmt, muß bereit sein, nationale Regelungen aufzugeben, um den europäischen
Weg voll mitzugehen.
Ich weiß, daß eine Verfassungsänderung nicht alle Probleme löst; aber ohne
Änderung des Grundgesetzes werden wir von den Problemen überrollt. Deshalb
müssen wir den Staat auch in diesem Bereich wieder handlungsfähig machen. Dazu
brauchen wir die Änderung der Verfassung und eine institutionelle Asylrechtsgarantie
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention.
Lassen wir uns bitte nicht beirren, sondern gehen wir unseren Weg! Wir stellen den
Kern des Asylrechts sicher. Der Staat wird auch künftig den politisch Verfolgten
Schutz und Zuflucht gewähren. Aber es hat mit Inhumanität nichts zu tun, wenn wir
sagen: wir müssen jetzt endlich den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts
stoppen.
                                 (Lebhafter Beifall)

Liebe Parteifreunde! Ich möchte Sie vor der Ausgrenzung
irgendwelcher Menschen warnen. Ich bin wahrscheinlich einer der wenigen hier, der
sich einst weigerte, dem Befehl nachzukommen, nicht mehr mit Juden zu sprechen.
Ich habe lieber eine Bestrafung riskiert.
Wenn wir z.B. mit den GRÜNEN Koalitionsverhandlungen in Baden-Württemberg
führen, sehe ich keinen Grund, die Republikaner auszugrenzen, zu sagen, mit den
Leuten reden wir überhaupt nicht. Da machen wir eine Dummheit. Der Wähler quittiert
das nicht in dem Sinne, wie wir das meinen, sondern der wird wütend. Die 10 %, die
die Republikaner gewählt haben, sagen, sie seien Demokraten. Sie lassen sich nicht
so einfach ausgrenzen. Wir gewinnen damit gar nichts.
In unserem Volk kann eine Situation eintreten, in der wir den letzten anständigen
Patrioten brauchen, um die Situation zu bewältigen, Solche Leute gibt es darunter,
wenn auch viele Wirrköpfe unter ihnen sind. Zum Beispiel ist bei uns in Baden-Würt
temberg der Fraktionsvorsitzende ein Mann, mit dem man reden kann. Warum sollen
wir nicht mit ihm reden und ihn zu uns herüberziehen? Warum sollen wir diese
Menschen nicht in dem Sinne beeinflussen, wie wir es für richtig halten? Ich halte es
für unchristlich, wenn man irgend jemand radikal ausklammert.