Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Mut
Ihnen machen zu einem faßbaren und realistischen Europa, so wie wir es als
Abgeordnete erleben. Ich bin seit 1984 im Europäischen Parlament, und ich kann
Ihnen versichern, daß wir Deutschen dort eine gute Position haben. Wir müssen sie
aber wahrnehmen. Wir können uns nicht - wie wir es in diesen Tagen erleben - mit
einer kleinkarierten Blockade diesem Europa verweigern. Denn dann machen die
Franzosen und die Italiener ohne uns die Gesetze. Dazu muß ich Ihnen einige
Ausführungen machen.                                                      I)


Wenn man hier etwas von "Überrollbügeln" oder irgendwelchen Dingen bei Traktoren
hört, dann denkt man: 0 Gott, da wird irgendwo ein großer Bürokratismus aufgebaut.
Es waren gerade die Deutschen, die diese Definition des Traktors im Weinberg
wollten, denn dann konnten sie ihre Geräteverkaufen! Daszeigt ganz deutlich, daß wir
da, wo wir mitmachen, unsere Formulierungeneinbringen, bereit sind, mit anderen zu
diskutieren und auch mal ganz hart zu verhandeln, unseren Menschen Eingang
schaffen können. Wir haben uns ja in den letzten Jahren einen ganz phantastischen
Absatzmarkt erkauft oder erhandelt. Über die Europäische Währungsgemeinschaft
hatten wir stabile Kurse mit den meisten unserer Abnehmerländer, und wir setzen 60
bis 70 % unseres'Exports in diesen Ländern ab. Der deutsche Maschinenbau konnte
dort noch lange verkaufen, als wir andere Absatzmärkte schon mit hohen Kosten und
entsprechenden Preisen verloren hatten. Also sollten wir doch mal ganz gerecht sein
und uns fragen: wie können wir denn diese Zusammenarbeit verbessern?
Die Franzosen sind uns ja gewogen. Ich muß Ihnen noch einmal sagen: Bei der
Diskussion um die 18 neuen Abgeordneten waren es gerade die Spanier, die zu uns
sagten, sie seien doch in die Gemeinschaft gekommen, weil die Deutschen diese
Wirtschaftsgemeinschaft so phantastisch führeri und weil die deutsche Leitwährung
so eine Stabilität gegeben habe. Sie sagten: nun habt ihr mehr Bevölkerung, mehr
Bruttoinlandsprodukt, auch mehr Abgaben im Sinne dieses immerhin doch relativ
kleinen Haushalts; aber jetzt habt ihr auch mehr Verantwortung, und wir entlassen
euch Deutsche nicht aus dieser Verantwortung! Das heißt, wir müssen dort mittragen,
mitgestalten.
Ich wollte eigentlich, so lange Herr Schäuble noch hier war, die Gelegenheit nutzen,
einmal den Fraktionsvorsitzenden anzusprechen. Der Bundestag hat bisher keine
Möglichkeit gesehen, uns bei der direkten Beratung unserer Anträge - wenn wir in der
Möglichkeit stehen, Gesetzestexte zu schreiben - entsprechend mit zu beraten. 8000
Rechtsakte werden im Jahr in Brüssel veröffentlicht; 300 davon sind relevant. Wir
müßten die deutsche Position mit einem Europa-Ministerium - ich muß es noch
einmal betonen, weil ich seit 1984 hinter dieser Forderung stehe - formulieren! Wir
müssen unsere Interessen mit den Betroffenen, mit den Verbänden ganz am Anfang
diskutieren, wenn die Sache noch völlig offen ist.
Wir erleben in den Ausschüssen des Europäischen Parlaments, daß wir unsere
Kollegen ohne weiteres überzeugen können, unsere Ideen mitzutragen, wenn wir gute
Argumente haben, z. B. daß der Mittelstand sonst kaputtgeht, daß wir hier ganze
Gruppen der Bevölkerung durch bestimmte, vielleicht gut gemeinte Anträge schädi
gen, etwa wie gerade jetzt wieder, wenn die Arbeitszeit und die Arbeitsverträge in
ganz Europa gleichgeschaltet werden sollen. Da wäre es gut, wenn wir frühzeitig mit
dem Bundestag zusammenarbeiten könnten und nicht - wie im Augenblick - die
Situation erleben müßten, daß erst dann, wenn die Sachen im Amtsblatt veröffentlicht
sind, der Bundestag diese Rechtsvorschriften sieht und sie dann in deutsches Recht
umsetzen muß.

                                                                                187
Sie werden in der Zeitung große Stille finden, Schweigen darüber, daß der Deutsche
Bundestag jetzt ein Erfüllungsgehilfe des europäischen Gesetzgebers ist. Leider! Wir
müssen ganz am Anfang diskutieren, wir müssen kontrovers diskutieren, und Sie
müßten als deutsche Öffentlichkeit uns Abgeordneten auch Hilfe geben, damit wir die
deutschen Interessen kennen':"" wir kennen sie ja zum Teil gar nicht - und auch
formulieren können. Denn da,geht es los, da wird Holz gehackt, und da fallen auch
Späne:

Noch etwas zum letzten. Wir müssen auch dieses Konzept flexibel erhalten. Wir
Deutschen sehen sehr wohl, daß durch den Zusammenbruch des Ostblocks hier eine
völlig neue, ich möchte sagen, weltpolitische Situation geschaffen worden ist. Die
Instabilitäten durch den Zusammenbruch der Blöcke sind ja so groß geworden, daß
wir befürchten müssen: die kommen demnächst nicht nur mit Koffern, sondern
vielleicht auch einmal mit Waffen. Wir brauchen ja hier ein stabiles Europa nach dem
Motto des italienischen Außenministers de Michaelis "das Europa der Ringe": ein
fester Nucleus, ein Kern, der als Europäische Gemeinschaft tatsächlich miteinander
Gesetze hat und ausstrahlen kann, und natürlich dahinter dann die verschiedensten
Ringe der EFTA-Länder, des Freihandelsraums, des europäischen Wirtschaftsraums,
der assoziierten Länder. Wir haben eine große Möglichkeit - der Bundeskanzler wies
darauf hin -, hier in den nächsten Jahren mit den Nachbarländern in irgendeiner Form
eine Wirtschaftsgemeinschaft    aufzubauen, auch um das Wohlstandsgefälle zu diesen
Ländern nicht zu groß werden zu lassen.

So haben wir doch ein inniges Interesse, - was vielleicht die Franzosen in dem Maße
nicht sehen. Wir liegen am östlichsten Rand. Wir sehen das ganze Kontinentaleuropa,
das die Hände ausstreckt: ihr Deutschen, helft uns! Die Franzosen müssen hier von
uns mitgerissen werden. Deswegen ist es für mich wichtig, ein flexibles Konzept zu
erhalten, auch mit bis zu einem gewissen Grade noch flexiblen Wechselkursen. Wir
haben allen Grund, zu sagen: die Konvergenzkriterien sind für uns die Gewähr, daß wir
nicht zu einer Unzeit unsere Währung - noch dazu als Leitwährung - opfern; denn von
einem Verlust der D-Mark-Stabilität hätte keiner etwas. Wir sollten insofern nicht das
Gelbe im Ei gemeinsam regeln, sondern den Binnenmarkt zu einem guten Abschluß
bringen und zu einem realistischen Europa auch einen realistischen Weg aufzeigen.
Ich glaube, dann können wir in der deutschen Öffentlichkeit auch mit Zustimmung
rechnen! - Danke schön.                .

                                       (Beifall)
									   
									   Ich danke für den Vorschlag. Aber die
Antragskommission steht zu unserem Grundgesetz, das bei uns eine Volksabstim
mung nicht vorsieht. Ich muß sagen, die Europawahl ist eine Art Volksabstimmung.
                                (VereinzeltBeifall)

                                                                                215
Da können Sie ganz normal Ihre Meinung sagen. Wir haben mit der CDU als Europapartei
im nächsten Bundestagswahlkampf europapolitische Themen. Da können Sie Ihrer
eigenen Partei sagen: Das ist unsere Meinung. Aber wir können kaum 'zusätzlich eine
Volksabstimmung zur Wahl machen. Wir Abgeordnete sind froh, daß wir eine Urwahl
haben, eine direkte Wahl der Abgeordneten. Das haben wir durchgesetzt. Dort können
alle Bürger ihre Meinung kundtun. Das ist der Sinn der Wahl.
                                  (Vereinzelt Beifall)