Frau Präsidentin! Meine lieben Unionsfreundinnen und Unions
freunde! Ich komme aus Görlitz, der östlichsten Stadt Deutschlands und damit
gleichzeitig der östlichsten Stadt der EG.Als die Mauer fiel, ist für uns in Görlitz auch
die Mauer nach Osten gefallen. Wir konnten wieder in unser polnisches Nachbarland
reisen. Ich denke, es ist wichtig, immer wieder daran zu erinnern, daß wir auch an
dieser Stelle eingesperrt waren.
Nun macht uns diese Grenze aber zunehmend Probleme. Wir haben keine Probleme
mit den Polen, mit den Nachbarn, aber wir haben Probleme mit der Art und Weise, in
der die Grenzeorganisiert ist. DieOrganisationsrichtlinien für die deutsche EG-Außen
grenze in den neuen Bundesländern scheint einem Muster aus der Zeit der
innerdeutschen Grenze aus westlicher Sicht zu entsprechen. Dabei verstärkt sich der
Eindruck, daß den veränderten Bedingungen in Mitteleuropa aus sicherheitspolltl
scher Sicht nicht genügend Rechnung getragen wird. An die Stelle der militärischen

                                                                                     133
Blöcke Ost und West ist im Osten ein sich wandelndes Potential im Entstehen
begriffen, welches kriminelle Energien freisetzt. Man arbeitet auf hohem Niveau und in
großer Zahl. Beispielsweise die sich neben anderen in der GUS neu bildenden Staaten
haben dem wenig entgegenzusetzen.
Es stellt sich die Frage: Wie begegnet die Bundesrepublik       Deutschland dieser
Herausforderung? Was ist zu tun? Wir brauchen sehr schnell zusätzliche leistungsfä
hige Grenzübergänge für den Personen- und Warenverkehr·von und nach Polen und
der tschechischen Republik. Lkw-Wartezeiten von 40 Stunden und mehr sind keine
Seltenheit. Das führt dazu, daß wir an dieser Grenze in einer verkehrstechnischen
Sackgasse stehen mit der Folge, daß sich der Lkw eines Gewerbetreibenden am Ende
nicht mehr rechnet und wir in Sachsen, aber auch der Standort Deutschland und die
Anrainerstaaten schlicht und einfach Wettbewerbsnachteile    haben. Selbst die Pkw
Wartezeiten sind nicht mehr kalkulierbar. Diese Situation behindert den wirtschaftli
chen Aufschwung beiderseits der Grenzen. Markt kann sich nicht entfalten. Aber auch
persönliche menschliche Begegnung leidet darunter. Demokratische Strukturen sind
im Nachbarland schwer zu vermitteln.
Dem steht eine nur nach Schwerpunkten eingeteilte, nicht ständig überwachte grüne
Grenze gegenüber. Hier entfaltet sich der illegale Markt in seiner ganzen Breite.
Organisierte Kriminalität in Form des illegalen Schlepperunwesens ist nur ein Beispiel
dafür. Diese Form der Kriminalität ist bereits fest etabliert und damit als Transportrie
men auch für andere Formen der organisierten Kriminalität nutzbar. Gerade dies ist
eine große Gefahr. Abhilfe kann hier nur in Form einer erweiterten internationalen
Zusammenarbeit geschaffen werden.
Diese Zusammenarbeit darf sich aber keineswegs auf den EG-Bereich beschränken,
sondern muß insbesondere mit den polnischen und tschechischen Nachbarn ganz
intensiv gesucht werden. Wenn Sie die Vorstellung haben, daß die Neiße so breit ist
wie der Rhein, dann täuschen Sie sich. Die Neiße ist ein kleiner lieblicher Bach in der
Landschaft. Wir haben keine natürliche Grenze nach Osten, daß wir es uns leisten
könnten, auf personelle und technische Ausstattung zu verzichten.
Ich fordere von diesem Parteitag, sich massiv für unsere Außengrenzen zu den
Anrainerstaaten der EG einzusetzen, und zwar nicht um den Personenaustausch zu
behindern, sondern um im gemeinsamen Interesse Stabilität in Europa zu schaffen.
Sicherheit und Stabilität in Europa müssen jeden Tag neu erarbeitet werden.
Ich richte von dieser Stelle auch einen Dank an den BGS. Die Leute, die dort Dienst
tun, leisten ihn mit ganzer Kraft. Aber wir benötigen einfach mehr Mittel und mehr
finanzielle Unterstützung für diese Aufgabe. Wir brauchen die Asyldebatte überhaupt
nicht zu führen, wenn wir dieses Problem nicht anfassen.
                                  (Vereinzelt Beifall)