Herr Vorsitzender! Liebe Freunde! Es ist zwar schon ein gutes halbes
Jahr her, daß ich aus dem Amt des Generalsekretärsausgeschieden bin; aber dies ist
der erste Parteitag danach. Deswegen möchte ich all denjenigen sehr herzlich
.danken, mit denen ich zusammenarbeiten konnte. Das war eine spannende Zeit, es
war gelegentlich auch eine sehr schwierige Zeit; aber es war immer eine schöne Zeit.
 Mein besonderer Dank gilt Helmut Kohl für die enge Zusammenarbeit, vor allen
 Dingen auch im September/Oktober 1989, kurz nachdem ich das Amt übernommen
 hatte. Wenn wir ehrlich sind, ist es zwar richtig, daß die CDU die deutsche Frage
 immer offengehalten hat; aber gerade in den Köpfen derjenigen von meiner
Generation und Jüngerer hat es Spuren der Nachkriegsordnung und zum Teil auch
 Kristalle gegeben. Deswegen war es faszinierend, mitzuerleben und mitzugestalten,
wie im November 1989, als sich die historische Chance bot, die Wiedervereinigung
zum ersten Mal wirklich als ein konkretes Ziel der deutschen Politik in Angriff
 genommen wurde. Heute haben wir es mit den Problemen zu tun, die wir uns immer
 gewünscht hatten.
                                       (Beifall)
Peter Hintze, mein Dank für das, was du gesagt hast. Meinen Glückwunsch zu deiner
Rede!Viel Freude an deinem Amt! Meine Unterstützung wirst du jederzeit haben.Alles
Gute, lieber Peter Hintze!
                                       (Beifall)
Meine Damen und Herren, die großen Probleme, vor denen wir stehen, verstellen uns
manchmal den Blick dafür, wieviel sich in Europa in den vergangenen Jahren zum
Positiven verändert hat. Wir erleben einen radikalen Umbruch, der unser Leben
verändert hat. Nichts ist mehr so, wie es einmal war. Die Kräfte, die durch den
Ost-West-Konflikt gebunden waren, sind jetzt für neue Aufgaben frei geworden. Die
neugewonnene Freiheit eröffnet uns Europäerndie einmalige Chance, unsere Zukunft
ohne Bedrohung zu gestalten. Kein Volk in Europa hat so sehr von diesem Wandel
profitiert wie gerade wir Deutschen. Deutschland ist nicht nur wiedervereint; es hat
auch einen dramatischen Zugewinn an Sicherheit erfahren. Deutschland, unser Land,
lebt heute nicht mehr in strategischer Reichweite eines zur strategischen Offensive
und Landnahme befähigten Staates. Das deutsche Sicherheitsdilemma der Nach
kriegszeit, der Widerspruch, auf der einen Seite die schützende nukleare Abschrek
kung, auf der anderen Seite die Gefahr, nukleares Schlachtfeld zu werden, dieses
Sicherheitsdilemma der Nachkriegszeit hat sich aufgelöst. Deutschland ist kein
Frontstaat mehr, sondern umgeben von Freunden und Partnern.
Unsere Chancen zu nutzen und dabei mitzuhelfen, die großen Hoffnungen der
Menschen in Europa zu verwirklichen, dafür stehen wir jetzt auch in einer besonderen
internationalen Verantwortung. Wer sich die heutige internationale Lage anschaut,
der sollte nicht vergessen, wie viele Kräfte in der Vergangenheit unproduktiv im Kalten
Krieg gebunden waren. Die Konfrontation in Europa war auch eine gigantische
Kräfteverschwendung. Diese Kräfte sind jetzt frei, und wir müssen sie für den Aufbau
des Europas nutzen, das wir uns immer gewünscht haben.
                                       (Beifall)

                                                                                    71
 Das heißt, wir müssen neben den Problemen viel stärker, wie Kurt Biedenkopf es
 soeben gesagt hat, auch die Gestaltungschancen sehen. Es ist gar keine Frage - die
 Nachbarn erwarten das von uns -: Deutschland muß eine Schlüsselrolle beim Aufbau
 des neuen Europas spielen.
 Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands ist aber die Voraussetzung für
 Stabilität, für Wohlstand, für soziale Sicherheit und die internationale Handlungsfähig
 keit des vereinten Deutschlands nach außen. Dieses Ziel zu erreichen, erfordert
 zuallererst Klarheit darüber, was sich verändert hat, was auf uns zukommt und was wir
 tun müssen. Ich meine, es zeigt sich, daß auf diesem Parteitag auch Signale in dieser
 Richtung kommen: Wir dürfen nicht dogmatisch am einmal eingeschlagenen Kurs
 festhalten. In den Grundfragen liegen wir richtig. Aber nach zwei Jahren Einhei~
 brauchen wir auch den Mut zu einer Kurskorrektur, wo immer das nötig ist. Wir
 brauchen den notwendigen Abgleich mit der Realität. Das heißt, wir müssen uns
 immer wieder fragen: Wo können wir im Einheitsprozeß noch etwas schneller
 machen, wo können wir es richtiger machen? Wir schulden es unseren Mitbürgern,
 daß wir in dieser Weise undogmatisch eine neue Stufe in diesem Einigungsprozeß
 beginnen. Denn ich finde, wir sollten uns von niemandem dabei übertreffen lassen, die
 Schwierigkeiten, die immer noch vor uns liegen, offen anzusprechen.
 Nur wenn wir klar sagen, was auf uns zukommt, können wir auch alle Kräfte der
 Gesellschaft mobilisieren. Politisch führen heißt auch immer, Schneisen des Ver
 ständnisses zu schlagen in eine Welt, die immer unübersichtlicher zu werden scheint.
 Nur wer so führt und handelt, kann als Partei auch glaubhaft die Frage stellen: Wem
 traut ihr denn am ehesten zu, mit diesen Schwierigkeiten fertig zu werden?
  Wer regelmäßig in den Osten Deutschlands geht, für den ist es keine Frage: Es tut sich
  etwas in Deutschland; jeder kann das sehen und fühlen. Aber richtig ist auch: wenn wir
  diesen Einigungsprozeß beschleunigen wollen, dann muß noch einmal ein Ruck
  durch unsere Partei gehen, dann muß noch einmal ein Ruck durch Deutschland
· gehen, damit wir noch schneller die Schwierfgkeiten auf diesem Wege beseitigen
  können.
                                         (Beifall)
 Das heißt, wir brauchen einen neuen Impuls für die finanzielle Absicherunq des
 Einheitsprozesses. Gerade in unruhiger Zeit dürfen wir nicht nur auf Sicht fahren. Es
 geht um eine klare und verläßliche Perspektive, die über die ganzen 90er Jahre trägt,
 und es geht auch um eine gerechte Verteilung der Lasten, die damit verbunden sind.
 Was wir auf dem Dresdner Parteitag beschlossen haben, muß endlich durchpeserzt
 werden. Jede Ausgabe in Deutschland muß neu gerechtfertigt werden. Im vereinten
 Deutschland müssen andere Prioritäten gelten als bisher. Und die größten Wider
 stände, mit denen wir es zu tun haben, liegen in der Tat in dieser "Weiter-so-Mentali
 tät". Wir erleben das in den Wahlkreisen, auch in meinem eigenen: Da wird für 50
 Millionen Mark der Rückbau einer Straße veranstaltet. Das ist die "Weiter-so-Mentali
 tät" der Kommunen!
 Aber wer an einem Jagdflugzeug festhält, das zum Höhepunkt des Kalten Krieges
 konzipiert war, dem muß man sagen: Du bist auch in einer "Weiter-so-Mentalität"!
                                         (Beifall)
 Deswegen war es richtig, hier einzugreifen.
                                         (Beifall)

 72
Es ist ja wohl auch richtig, daß uns allen in Europa das Geld fehlt. Ich glaube nicht, daß
die Deutschen schon am ärmsten dran sind. Deswegen bleibt es dabei: Wir brauchen
ein Flugzeug, das in die Zeit paßt, das sich auch einpaßt in den Einigungsprozeß in
Deutschland und das wir militärisch neu gewichten müssen auf Grund der veränderten
Lage in Europa. Wenn wir das tun, dann haben wir auch die Unterstützung für die
neuen Aufgaben, die auf Deutschland zukommen.

Die Armee der Einheit zu formen, das war wohl eine der schwierigsten Aufgaben des
Einigungsprozesses. Zwei Armeen, die sich in feindlichen Bündnissen gegenüber
standen, waren darauf vorbereitet, aufeinander zu schießen, und manchmal ist ja
bezweifelt worden, ob die Deutschen aufeinander schießen. Wer sieht, was es im
Osten Deutschlands an Präsenz, an Munitiqn und an Material gegeben hat, der kann
keinen Zweifel daran haben, was für eine Tragödie es gegeben hätte, wenn es uns
nicht gelungen wäre, den Frieden zu erhalten. Aber seit dem 3. Oktober haben wir
gelernt, gemeinsame Verantwortung für dieselbe Sache zu tragen.
Ich möchte hier auch einmal wirklich ein Wort des Respektes an meinen Vorgänger
Gerhard Stoltenberg sagen, dem wir ganz entscheidend diesen erfolgreichen Verlauf
des Einigungsprozesses der bei den deutschen Armeen zu verdanken haben.

                                         (Beifall)

Die Zeit ist ja schnellebig, lieber Gerhard Stoltenberg, aber ich habe das ja damals
verfolgt: Es gab Politiker, die waren bereit, Unterschiede zwischen Ost und West zu
machen, sogar zu sagen, die Wehrpflicht bleibt in Westdeutschland,      aber nicht in
Ostdeutsch land , die gesagt haben: keine westdeutschen Soldaten nach Ostdeutsch
land. All das ist damals von der CDU, von Gerhard Stoltenberg, von Helmut Kohl
abgewehrt worden. Und heute ist diese Armee der Einheit weiter als weite Bereiche
der Gesellschaft.

Wenn wir uns auf diese verfehlte Politik eingelassen hätten, wir hätten die Spaltung in
wichtigen Bereichen besiegelt. Ich höre so manches in dieser Richtung, wenn ich·
heute Soldaten im Osten besuche und mit ihnen spreche; einer hat es - in Belitz - am
besten zusammengefaßt: Wissen Sie, wenn wir im Leo 11       sitzen, dann gibt es keine
Ossis und Wessis! - Ich weiß, in den Parteivorständen ist das schwieriger als in der
Enge eines Panzers. Aber vielleicht können wir auch das eine oder andere aus dem
lernen, wie die Soldaten in dieser Armee der Einheit miteinander urnqehen, wie sie
zueinander gefunden haben.
                                         (Beifall)

Die Bundeswehr hat auch ernst gemacht mit der Forderung, die Teil,ung durch Teilen
zu überwinden. Allein im kommenden Jahr 5 Milliarden D-Mark! Wenn Sie heute auf
die Hardthöhe kommen - ich lade Sie alle sehr herzlich ein, da sehen Sie Gebäude,
von denen denken Sie, Sie seien im Jahre 1946. Wir haben alle Bauarbeiten
eingestellt. Dieses Geld wird im Osten Deutschlands eingesetzt. Das ist Teilung durch
Teilen überwinden! Manche Kommune und manches Land können sich ein Beispiel
neh'men an der Haltung der Soldaten!

                                         (Beifall)
Die Einheit vollenden! Aber dennoch, wir dürfen uns nicht nur mit uns selbst
beschäftigen. Unser Land muß seine Rolle auf der weltpolitischen  Bühne neu
bestimmen. Wir müssen genau die Verantwortung übernehmen, die uns als souver-

                                                                                       73
änem Mitglied der Völkergemeinschaft    zufällt. Dazu gehört auch, daß wir unserer
Verantwortung für die Sicherheit Europas gerecht werden.
Wenn es um wichtige deutsche und europäische Interessen geht, um Frieden, um
Völkerrecht, wenn Menschenrechte       gefährdet sind, dann können eben unsere
deutschen Schiffe nicht aus dem fahrenden Verband ausscheren. Ich habe mich in
diesem Sommer von der ersten Minute an dagegen gewandt, unserem deutschen
Schiff "Bayern" den Befehl zu geben, nach Hamburg zu fahren, während alle anderen
Schiffe der verbündeten Staaten in die andere Richtung fahren, um zu helfen, daß der
Krieg in Jugoslawien erstickt wird. Das war das richtige Signal, - obwohl die
Sozialdemokraten zum Verfassungsgericht gegangen sind. Und wenn es darum geht,
daß Flugzeuge humanitäre Hilfe leisten: wenn andere weiterfliegen, dann dürfen
unsere Flugzeuge nicht am Boden bleiben, wenn Menschenleben zu retten sind.
Es ist richtig: wir haben noch Defizite, und wir müssen klarstellen, daß wir
Blauhelm-Aufgaben übernehmen, daß wir auch friedenschaffende Aufgaben auf der
Grundlage der Charta der Vereinten Nationen übernehmen. Aber ich muß doch
denjenigen, die immer noch behaupten, die anderen halten ihren Kopf hin und die
Deutschen zücken die Geldbörse, sagen, daß das so nicht mehr ganz stimmt. Unsere
Piloten fliegen sehr gefährliche Aufträge nach Sarajewo, und sie retten das Leben von
Hunderten von Menschen. Ich bin stolz darauf, daß sie dasselbe Risiko tragen wie ihre
Kameraden aus England, aus Frankreich, aus den Vereinigten Staaten. Das sollten wir
auch wissen und nicht mehr davon sprechen, daß wir nur die Geldbörse zücken. Nein,
wir tragen dasselbe Risiko auf den Flügen nach Sarajewo!
                                       (Beifall)
Und wir haben Soldaten in Kambodscha, die dort einen wichtigen und nicht
ungefährlichen Auftrag durchführen. Wir haben Heeresflieger im Irak, und wir haben
Soldaten, die versuchen, die Hungersnot in Somalia zu bekämpfen.
Wir wollen auf diesem Wege weitergehen, und die Frage, die wir uns als Europäer
stellen müssen, ist doch: Kann ich es auf Dauer begründen, daß ein 19jähriger
Deutscher ein geringeres Risiko für die Sicherheit Europas trägt als ein 19jähriger
Franzose? Wie kann ich es denn begründen, daß der Abiturient aus Straßburg
vielleicht sein Leben für die Sicherheit Europas riskiert, aber der Abiturient aus Kehl
beiseite steht? Das kann nicht unsere Politik sein, und deswegen müssen wir auch an
dieser Stelle klar sagen: Wer will, daß wir in Europa zusammenwachsen, der muß auch
ja dazu sagen, daß deutsche Soldaten, daß deutsche Streitkräfte zusammen mit
Franzosen und anderen dasselbe Risiko für die Sicherheit und für die Freiheit in
Europa tragen. - Vielen Dank!
                                       (Beifall)
									   
									   Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich einige wenige Bemerkungen zu diesem Thema machen.
Wir stehen vor großen Herausforderungen, nach innen, im deutschen Einigungspro
zeß - das ist jedem klar -, aber auch nach außen. Die deutsche Einheit zu vollenden,
das ist die vornehmste nationale Aufgabe. Daneben steht aber die Notwendigkeit,
unser Land international leistungs- und konkurrenzfähig zu halten, um in der Welt von
morgen bestehen zu können. Voraussetzung hierfür ist, daß das vereinte Deutschland
international handlungsfähig ist. Esgilt, eine verantwortliche Außenpolitik zu gestalten
und vitale deutsche Interessen durctfzusetzen. Das verlangt Umsicht und Vorsicht,
aber auch den Mut, für unsere Werte und unsere Interesseneinzutreten.
Deutsche Interessen in der Welt können wir nur im Verbund zwischen Europa und
Amerika durchsetzen, insbesondere aber in der Gemeinschaft mit unseren europä
ischen Partnern verwirklichen. Nur gemeinsam verfügen wir über die notwendige
Durchsetzungsfähigkeit und das pol it i s ehe Gewicht, das wir ja wirt s c haft Iich
bereits in die Waagschale werfen können. '
Der Weg zur Politischen Union ist deshalb richtig. Europa muß seine Kräfte
zusammenfassen, politisch, ökonomisch und strategisch, also auch in der Außen-

                                                                                    225
und Sicherheitspolitik, um ein globaler Akteur zu werden. Nur so kann Europa im
Mächtedreieck Nordamerika/Japan/Europa     bestehen und die neuen Herausforderun
gen nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes bewältigen.
In der Zeit des Kalten Krieges hat der damalige Westen 500 Milliarden Dollar für die
kollektive Verteidigung ausgegeben. Heute sollte es, so meine ich, doch möglich sein,
zumindest 10 % dieser Summe auszugeben, um den demokratischen und wirtschaft
lichen Neuaufbau in der Mitte und im Osten unseres Kontinents zu unterstützen.
                                       (Beifall)
Das ist kein Akt der Barmherzigkeit, das ist keine humanitäre Hilfe, sondern die
wichtigste Investition in unsere eigene Sicherheit, in unsere eigene Zukunft. Das
müssen wir begreifen!
                                       (Beifall)
Das Gelingen des demokratischen und wirtschaftlichen Prozesses in Ländern wie
Polen und Ungarn, aber auch der Tschechoslowakei ersetzt sehr viele militärische
Ausgaben, die wir in der Vergangenheit tätigen mußten, um deutsche Sicherheitsinter
essen zu vertreten. Es ist wichtig, daß wir das niemals aus den Augen verlieren.
Es ist in unserem ureigensten Interesse, die Friedensdividende, die uns überwiesen
worden ist, mit diesen Nationen zu teilen. Ohne Stabilität im Osten unseres Kontinents
wird es keine Stabilität für ganz Europa geben und insbesondere keine Stabilität für
Deutschland. Deutschland ist im Augenblick in der Situation, daß wir eine Art Riegel,
eine Art Cordon gegenüber den Problemen Osteuropas und Mitteleuropas sind. Wir
schotten viele andere Länder der Europäischen Gemeinschaft im Westen Europas
von den Problemen ab, ob es die Asylprobleme oder andere Probleme sind. Es kann
nicht das deutsche Interesse sein, daß wir auf Dauer in dieser Position bleiben, und'
deswegen müssen wir uns vorrangig dafür einsetzen, den Wohlstandsgraben
zwischen Westeuropa und Osteuropa zu beseitigen.
Mir scheint, die Diskussion über die Vertiefung und Erweiterung der Europäischen
Gemeinschaft ist bisher zu vordergründig geführt worden. Ich muß auch ehrlich
sagen, daß ich mit der Formel "sowohl - als auch" auf die Dauer nicht mehr sehr viel
anfangen kann. Es müssen Prioritäten gesetzt werden, es müssen Entscheidungen
getroffen werden. Ich muß Ihnen sagen: Ich glaube nicht, daß wir damit fortfahren
können, den Klub der Zwölf auf hohem Niveau - auf dem wir jetzt schon sind - zu
perfektionieren, indem wir im wesentlichen den Finanztransfer von Nord nach Süd in
Westeuropa fortsetzen, ohne zugleich mehr zu tun, um das Wohlstandsgefälle in ganz
Europa abzubauen.
                                    (Zustimmung)
Es ist ein überragendes deutsches Interesse, zu begreifen: Ein geeintes Europa läßt
sich nicht aus der Festung westlichen Wohlsta~ds heraus gestalten.
Es gibt noch genug Probleme im Süden Europas. Aber im Vergleich zum Osten ist der
Süden auch der Westen, ähnlich wie wir in Deutschland die Situation haben, daß es im .
Westen auch ärmere Bundesländer gibt, es ihnen aber im Vergleich zu den
Bundesländern im Osten allen gut geht.
Es kann nicht in erster Linie eine deutsche Aufgabe sein, diese Form der europäischen
Spaltung zu überwinden. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir mehr Mittel als bisher
einsetzen müssen, aber nicht, um eine noch stärkere Kohäsion im Westen zu
schaffen, nicht, um den Zwölferclub weiter zu perfektionieren und damit den Abstand

226
gegen Osteuropa zu vergrößern. Vielmehr müssen wir gerade im deutschen Interesse
mehr Mittel einsetzen, um die Spaltung zwischen Westeuropa und Osteuropa zu
beseitigen.
                                       (Beifall)
Die Europäer müssen auch in der Sicherheitspolitik und der Verteidigungspolitik mehr
Verantwortung übernehmen. Jede amerikanische Regierung, gleichgültig, wer am 3.
November die Präsidentschaftswahl gewinnt, wird von Europa mehr eigenständige
Übernahme von Sicherheitslasten erwarten. Zudem gibt es Situationen wie in
Jugoslawien, wo die NATO weder willens noch in der Lage war, einzugreifen. Dann
brauchen wir Europäer die notwendigen Instrumente, um unsere Interessen verteidi
gen zu können.        .                                                             .
Diese schwierigen Zusammenhänge müssen wir den Menschen in Europa erklären.
Dabei darf nicht die abstrakte Frage der Institutionen im Vordergrund stehen.
Erforderlich ist eine breite europäische Debatte über die Notwendigkeit der Zusam
menarbeit und die Ziele, die wir gemeinsam verfolgen.
 Die Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien hat uns sehr schnell und ohne daß wir
 Zeit hatten, uns darauf vorzubereiten, die Folgen gezeigt, die möglich sind, wenn die
.Europäer nicht zu gemeinsamem Handeln in der Außenpolitik finden.
Es ist ja nicht einmal zu einer gemeinsamen Analyse der Situation in Jugoslawien'
gekommen. Zu diesem Ergebnis gelange ich, wenn ich die Debatten innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft im vorigen Jahr auswerte. Darum können wir uns nicht
von einer Mitverantwortung freisprechen. Wir sind dem Bruch des Völkerrechts und
der Aggression und der Menschenrechtsverletzung nicht konsequent und rechtzeitig
entgegengetreten.
So etwas darf sich nicht wiederholen. Wir müssen uns darauf vorbereiten, rechtzeitig
abzuschrecken, damit sich eine solche Situation nicht wiederholt.
                                       (Beifall)
Bezüglich der Übernahme zusätzlicher Verantwortung in der Sicherheitspolitik gehe
ich nur auf einen Satz des vorliegenden Textes ein: Die Verteidigung des Bündnisge
bietes ist erweiterte Landesverteidigung.
Dieser Satz hat eine große Bedeutung. Mehr als 40 Jahre hat es deutsche Soldaten
nur in Deutschland gegeben, ausgenommen zwei Bataillone, die im Zweifelsfall in die
Türkei oder nach Norwegen gegangen wären. Aber für unsere Verbündeten war es
selbstverständlich, außerhalb ihres eigenen Landes, nämlich in Deutschland, Divisio
nen zu haben, um in Deutschland ihr eigenes Land und das Bündnis insgesamt zu
verteidigen.
Für Deutschland gibt es jetzt eine völlig neue Situation unter den veränderten
Verhältnissen in Europa. Jetzt müssen wir umgekehrt darauf vorbereitet sein, das
Bündnis und uns selber auch außerhalbDeutschlands, aber innerhalb des Bündnisses
zu verteidigen. Das ist die entscheidende Aufgabe, die wir in den nächsten Jahren
leisten müssen. Das hat den Rang der Landesverteidigung. Deswegen werden in
diesem Zusammenhang auch Wehrpflichtige eingesetzt werden.
Das ist ein Stück Normalisierung der Rolle Deutschlands innerhalb des Bündnisses.
Dafür müssen wir die materiellen Voraussetzungen schaffen, vor allem aber die
psychologischen Voraussetzungen.
                                  (VereinzeltBeifall)

                                                                                 227
Ich habe schon gestern Ausreichendes zu der Notwendigkeit gesagt, zusätzliche
Verantwortung zu übernehmen: durch Blauhelm-Missionen, durch frieden schaffende
Missionen, auch im Zusammenhang mit dem Einsatz europäischer Streitkräfte, aber
immer gebunden an die Charta der Vereinten Nationen.
Lassen Sie mich deshalb im Rahmen meiner Ausführungen über die Sicherheitspolitik
Deutschlands und Europas noch etwas Abschließendes zur Rolle der Bundeswehr
sagen.
Die Bundeswehr trägt heute und noch mehr in der Zukunft entscheidend dazu bei, die
politische Handlungs- und Bündnisfähigkeit Deutschlands zu erhalten. Die Bundes
wehr schützt Deutschland und seine Staatsbürger gegen politische Erpressung und
äußere Gefahr. Sie fördert die militärische Stabilität und die Integration Europas. Sie
verteidigt Deutschland und seine Verbündeten. Sie dient dem Weltfrieden und der
internationalen Sicherheit im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen.
Schließlich: Sie hilft bei Katastrophen, rettet aus Notlagen und unterstützt humanitäre
Aktionen.
Die CDU stand während 40 Jahren in der Außenpolitik       stets für Geradlinigkeit   und
Verläßlichkeit. Das muß auch in der Zukunft gelten.
Darüber hinaus kommt es darauf an, im Wettbewerb um die Gestaltung der
Außenpolitik in einer veränderten Welt politische Meinungsführerschaft zu erhalten
oder neu zu gewinnen.
Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit. Sie muß aber auch die Partei sein, die
heute die Stellung des vereinten Deutschlands in der Welt neu bestimmt und dieses
Deutschland darauf vorbereitet, zusätzliche Verwantwortung in der Sicherheitspolitik
zu übernehmen. - Vielen Dank.
                                       (Beifall)