Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß Ihnen ganz
ehrlich sagen: heute früh habe ich noch nicht gewußt, daß ich mich zu Worte melde.
Jetzt bin ich der letzte in der Reihe der Redner. Ich möchte hier ganz einfach nur als
Vertreter des Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern und ganz speziell als
Bürgermeister der Hansestadt Rostock zu Ihnenreden und auf einige Dinge eingehen,
bei denen ich das Bedürfnis habe, etwas .rüberzubrinqen".
Der Vorsitzende sprach in seinen Ausführungen heute davon - und ich glaube, die
bisherige Aussprache macht Mut -, wir sollten miteinander reden statt übereinander.

                                                                                  151
Ich meine, es gibt keine Ossis, keine Wessis und - was ganz schlimm ist - schon gar
keine Wossis. Wir sind alle Deutsche, und wir hier sind Mitglieder der deutschen CDU.
Ich denke, darauf sollten wir sehr stolz sein.
                                       (Beifall)
Ich finde es auch gut, daß wir schon jetzt beginnen, ganz konkret darüber zu reden,
wie kommende Belastungen in Ost.und West auszuhalten sein werden. Ich hoffe, daß
- ganz gleich, wie die Entscheidungen sein werden - Ergebnisse sehr schnell
zustande kommen werden, daß es eine Richtlinie gibt, die wir dann ganz konsequent
verfolgen müssen. In jedem Fall ist es aber richtig, dann nichts zu vertuschen; denn es
kommt durchaus noch einiges auf uns zu, und das sollten wir auch mit aller
Deutlichkeit sagen - wie das heute schon geschehen ist.
Weiterhin möchte ich das ansprechen, was uns besonders am Herzen liegt - ganz
gleich, wie die Regelungen dafür ausfallen -: das ist die unbedingte Förderung von
Investitionen im Osten. Das ist das, was wir vor Ort brauchen.
Wenn ich heute hier gehört habe - und darüber, lieber Herr Vorsitzender, bin ich sehr,
sehr froh -, daß bis zum Termin November Gesetze auf den Weg gebracht werden, die
zur Verkürzung der Verwaltungswege dienen, dann kann ich dafür nur Danke sagen.
Denn dafür ist es höchste Zeit! Es gibt eine ganze Menge von an sich risikobereiten
Leuten, die ganz einfach immer noch mal wieder das Risiko scheuen, weil erhebliche
Gesetzesbarrieren dazwischenliegen. Lassen Sie uns das angreifen, denn dann geht
es noch schneller vorwärts!
Natürlich möchte ich hier, gerade auch als Vertreter der Hansestadt Rostock, noch
einmal ganz konkret auch etwas zur Asylfrage sagen. Sie wissen, daß unsere Stadt
sehr unangenehm in die Schlagzeilen gerückt ist. Für das, was dort geschehen ist,
gibt es keine Rechtfertigung, keine Entschuldigung. Dessen schämen wir uns, und wir
fordern auch künftig, daß jegliche Aktionen von Gewalt, die sich ja dann auch gegen
unseren Rechtsstaat richten, ganz hart bestraft werden.
                                       (Beifall)
Was hier dazu gesagt wurde, möchte ich vollinhaltlich unterstützen.
Ich kann Ihnen aber sagen, gerade auch auf Grund der Gespräche vor Ort: Unsere
Bürger erwarten, daß schnelle Lösungen kommen, und sie erwarten dieses von den
demokratischen Parteien. Daß die CDU hier wieder einmal eine Vorreiterrolle spielt, ist
nicht nur selbstverständlich; das müssen wir vor allen Dingen sehr schnell herüber
bringen. Schnellstmögliche Ergebnisse sind auch deshalb erforderlich - ich möchte
das hier noch einmal deutlich betonen -, weil der Druck in den Kommunen wirklich
nicht mehr auszuhalten ist. Dabei soll es - ich sage das noch einmal - keine
Rechtfertigung für Gewalt geben.
Aber ich darf Ihnen auch sagen, daß das Problem, was Rostock belastet hat,
eigentlich immer noch in Rostock besteht und immer noch grundsätzlicher Lösungen
bedarf. Noch immer kommen jede Nacht 80 bis 100 Personen, durch Schlepperban
den organisiert, in diese zentrale AnlaufsteIle. Zu eventuellen Lösungsvorschlägen ist
hier eine ganze Menge gesagt worden. Wir möchten gerne, daß es wirklich sehr
schnell geht. Es darf keine Zeit mehr vergehen. Hier müssen Tatsachen geschaffen
werden.
Wir möchten, daß die notwendigen Gesetze - vor allen Dingen die Grundgesetzände
rung - schnell ergehen, damit dann wirklich politisch Verfolgte in Deutschland Asyl

152
und Schutz genießen. Das wollen auch - das kann ich Ihnen versichern - die
Rostocker Bürger. Was sie nicht wollen, ist, zu einem Wallfahrtsort für rechte und linke
Chaoten abgestempelt zu werden, ebensowenig zu einem Wallfahrtsort für Touristen,
die hier noch irgendwelche Sensationen wittern.
                                        (Beifall)
In diesem Zusammenhang sind heute die Medien angesprochen worden, was die
Berichterstattung anbetrifft. Lassen Sie mich nur ein Wort dazu sagen: Es bedarf nicht
des Konsums von Horrorfilmen; eine Woche Nachrichtensendungen         bieten da leider
wesentlich mehr!
Ich möchte noch zwei andere Punkte ganz kurz aufgreifen. Einmal: Stichwort
Olympia. Ich hoffe, auch von diesem Parteitag gehen noch einmal klare Signale in
Richtung Berlin aus.
                                        (Beifall)
Ich sage das nicht uneigennützig; denn wir wollen in Rostock/Warnemünde      sehr
gerne die olympischen Segelwettbewerbe ausgetragen sehen. Wir halten das für eine
große Chance für unsere Region, für das Land Mecklenburg-Vorpommern.
                                        (Beifall)
Eine letzte Sache - und dahinter steckt durchaus etwas Kritik; ich denke, das sollte
man uns auch zubilligen -: Wenn ich hier als Delegierter und auch als Verantwortung
tragender Kommunalpolitiker der größten Stadt von Mecklenburg-Vorpommern           zu
Ihnen spreche, dann möchte ich folgende Bitte äußern. Wenn künftig hochrangige
CDU-Politiker in unserer Stadt Station machen oder diese Stadt besuchen, dann
sollten sie wenigstens auch die Organe unserer Partei benachrichtigen, damit wir
nicht erst am Tag darauf durch die Presse erfahren, daß sie in unserer Stadt gewesen
sind.
                                        (Beifall)
Ich glaube, ein Fototermin, auf dem auch die verantwortlichen CDU-Mitglieder zu
sehen sind in einer Stadt, wo wir eine Große Koalition haben, wo wir aber antreten mit
dem Ziel, möglichst einmal alleine zu regieren, wäre angebracht. Wir bedürfen da der
Unterstützung durch unsere Spitzenpolitiker. Wenn sie denn da sind und wir stehen
mit auf dem Bild - wenn sie auch schnell wieder weg müssen -, dann kann man uns
damit wirklich helfen.
                                        (Beifall)
                        ~
In diesem Sinne und auch in dem Sinne, Sie alle in dieses Bundesland einzuladen,
möchte ich schließen mit dem Aufruf an alle: Kiek mal wedder in; Mecklenburg und
Vorpommern sind sehr schön! - Danke schön.
                                        (Beifall)