Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Andreas Renner, ich bin  Jahre alt, komme aus Singen in der Nähe vom Bodensee, war dort auch zwölf Jahre Oberbürgermeister und hatte während dieser sehr schönen Zeit ein sehr hohes Wiederwahlergebnis. Ich war Sozialminister in Baden-Württemberg und bin jetzt für die Steuerung der regenerativen Energien in einer Strategiegruppe eines großen baden-württembergischen Energiekonzerns zuständig.  Das Thema Energie wurde von der Bundesvorsitzenden zu Recht als eines der spannenden Zukunftsthemen in den Mittelpunkt der auf uns in Zukunft zukommenden Herausforderungen gerückt. Es ist ein Thema, das für unsere Gesellschaft und die CDU eminent wichtig ist, weil Dynamik auf dem Energiemarkt herrscht. Der Klimawandel, unsichere Ressourcensicherung, die Debatte über die Kernkraft und steigende Energiepreise führen uns täglich die Aktualität des Themas vor Augen. Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist es wichtig, dass wir uns sehr intensiv mit Themen befassen, die regenerative Energien nach vorne bringen und unterstützen, auch wenn viele in der heutigen Zeit finanziell und ökonomisch noch nicht konkurrenzfähig sind. Die Tragik der SPD und der Grünen besteht, wie ich denke, darin, dass sie Kernkraftverhinderungsparteien sind. Unsere Chance besteht darin, zur Klimaschutzpartei zu werden. Darauf sollten wir setzen.  Einbringen möchte ich auch meine kommunalen Erfahrungen. Regenerative Energien werden nämlich dezentral erzeugt und sind damit hoch spannende kommunale Themen.  Ich möchte all dies, was ich in den letzten Jahren im Bundesvorstand leisten durfte, fortsetzen und bitte Sie um Ihr Vertrauen.