Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin Arnold Vaatz,  Jahre alt. Ich bin verheiratet und habe vier Kinder. Ich habe Mathematik studiert. Ich komme aus der gastgebenden Stadt Dresden.  Seit  Jahren setze ich mich mit aller Kraft dafür ein, dass der Neuaufbau in Dresden und der Neuaufbau in ganz Sachsen die Handschrift unserer Partei, der CDU, trägt. Ich hoffe, dass Sie etwas von diesem Geist während Ihrer Stadtrundgänge erfahren konnten.   Ich war lange Zeit Mitglied des sächsischen Kabinetts. Ich bin dann auf die Bundesebene gegangen. Ich sitze seit  im Deutschen Bundestag. Wir haben seit  beide Dresdener Wahlkreise immer direkt für die CDU gewonnen. Es ist sehr wichtig, dies einmal zu erwähnen.   Ich bin stellvertretender Fraktionsvorsitzender und zuständig für die Bereiche Menschenrechte, Entwicklungszusammenarbeit und Aufbau Ost. Als Ostdeutscher richte ich mein Hauptaugenmerk darauf, unserer Gesellschaft klar zu machen, dass wir nicht vergessen dürfen, woher wir kommen. Das bedeutet, dass wir immer dann, wenn wir unsere heutige Lage beurteilen, sie mit der Lage vor  Jahren vergleichen müssen. Nur aus dieser Perspektive macht man sich klar, wie gewaltig der Sprung ist, den wir mit gesamtdeutscher Solidarität – für diese empfinde ich große Dankbarkeit – zurückgelegt haben. 

Ich will in den kommenden Jahren meine ganze Kraft darauf verwenden, dass die ostdeutschen Bundesländer vollkommen auf eigenen Beinen stehen, wenn der Solidarpakt II ausläuft. Wir dürfen nicht immer neue Unterstützungsmaßnahmen fordern, sondern müssen unsere eigenen Kräfte mobilisieren, um von der Nabelschnur der Subventionen wegzukommen und selbstständig zu werden. Wir müssen unsere deutsche Wiedervereinigung zu einem gesamtdeutschen Erfolg machen, zur größten Integrationsleistung, die es in Europa in der Neuzeit jemals gegeben hat. Ich glaube, das ist ein großes, lohnendes Ziel. Ich werde mich außerdem dafür einsetzen, dass in unserer Gesellschaft das Wort „Dankbarkeit“ kein Fremdwort wird. – Ich bedanke mich.  