: Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist unbestreitbar ein unheimlich guter Antrag, den wir hier vom Bundesvorstand auf den Tisch ge

-legt bekommen haben. Es gibt aber drei Punkte, die wir, wie ich meine, darüber hinaus im Auge behalten müssen und die auch umgesetzt werden sollten. Erster Punkt. In den Gemeinden fühlen wir uns zum Teil allein gelassen. Das Tagesbetreuungsausbaugesetz wurde auf Bundesebene beschlossen, wir in den Gemeinden sollen nun aber zusehen, wie wir die Finanzierung sicherstellen, um bis zum Jahre  dafür sorgen zu können, dass tatsächlich  Prozent der unter Dreijährigen in den Einrichtungen entsprechend gebildet, betreut und gefördert werden.  Zweiter Punkt. Es wurde hier eben noch einmal gesagt, es gehe nicht um frühkindliche Bildung. Es geht – das halte ich für ganz wichtig, festzuhalten – um frühkindliche Bildung. Kinder bilden sich von Anfang an. Dritter Punkt. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland nur fünf Professuren, die sich mit dem ganz wichtigen Themenkomplex „Frühkindliche Bildung“ auseinandersetzen. Es gibt also in der Bundesrepublik Deutschland mehr Professuren für die japanische Sprache als für den Themenkomplex „Frühkindliche Bildung“. Ich fordere Sie deshalb auf, hier für Verbesserungen zu sorgen.