Meine Damen und Herren! Christian Baldauf aus Frankenthal,  Jahre alt, verheiratet, wir haben zwei Kinder im Alter von fünf und sechs Jahren. Ich bin seit zwölf Jahren selbständiger Rechtsanwalt und vor allem im Bereich des Arbeitsrechts tätig. Sie werden es den Medien bereits entnommen haben: Ich bin seit einem halben Jahr Fraktionsund Landesvorsitzender der rheinland-pfälzischen CDU. Ich habe heute – das möchte ich nicht verschweigen – natürlich darauf hinzuweisen, dass wir in der Opposition sind. Das ist in diesem Hohen Hause fast ein Alleinstellungsmerkmal. Minister

-präsident Beck ist noch Ministerpräsident unseres Landes. Aber gehen Sie bitte davon aus: Wir arbeiten daran, dass wir dies in der nächsten Zeit ändern können, mit Elan und einem gewissen Optimismus, den wir durchaus auf unserer Seite wissen. Für den Vorstand kandidiere ich deshalb, damit ich auch in diesem Gremium aus erster Hand die Defizite, die Kurt Beck mit seiner Politik hervorruft, einbringen kann. Sie werden mir es abnehmen: Er redet im Bund etwas anders als im Land. Ich würde mich deshalb sehr freuen, in diesem Gremium mitarbeiten zu dürfen. Ich werde mit  Prozent dabei sein und freue mich auf Ihre Stimmen. – Vielen Dank.