Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Lassen Sie mich für die Grundsatzkommission noch einige wenige Sätze zu dem hinzufügen, was unsere Freunde Althaus und Schavan bereits vorgetragen haben. Ich will zunächst ausdrücklich betonen, dass es gerade in Zeiten der Großen Koalition notwendig ist, dass wir uns innerparteilich darüber verständigen und dessen bewusst werden, was uns zusammenhält und wie unser Grundsatzprogramm letztendlich aussehen soll.   Es dient angesichts der Schwierigkeiten der Großen Koalition dazu, unser Profil in der Öffentlichkeit zu schärfen. Die Große Koalition haben wir nicht gesucht. Aber sie ist notwendig. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussion. Es darf aber innerparteilich und insbesondere an

der Basis nicht der Eindruck entstehen, als ob etwa die Koalitionsvereinbarung mit der SPD, zu der es keine Alternative gab, sozusagen die Fortschreibung unseres eigenen Programms wäre. Deswegen ist die jetzige Grundsatzdiskussion gut und nützlich.  Ich werde immer wieder gefragt, ob denn die Union ein neues Grundsatzprogramm erarbeiten müsse. Hat sie im Jahre  neue Grundsätze? Ich denke, wir müssen zunächst das Missverständnis ausräumen, dass mit dem neuen Grundsatzprogramm sämtliche Grundsätze über Bord geworfen und neu erfunden werden. Liebe Freunde, dieses Grundsatzprogramm ist vielmehr eine Fortschreibung dessen, was uns bereits seit Jahrzehnten zusammenhält. Deshalb wird es bei den Grundsätzen natürlich keine Veränderungen geben. Wir müssen fortschreiben und auf neue Herausforderungen reagieren. Aber das, was uns in der Union seit Jahrzehnten zusammenhält, gilt heute und in Zukunft. Im Mittelpunkt unseres Programms stehen Freiheit, soziale Gerechtigkeit, Sicherheit und das christliche Menschenbild.  Wichtig ist daher, liebe Freunde, dass wir hier eine klare Antwort auf die Frage geben, was spezifisch christlich-demokratisch ist. Es darf keine Überbetonung der Allzuständigkeit des Staates geben, genauso wenig wie eine liberalistische Überbetonung ungezügelter Freiheit. Liebe Freunde, Ausgangspunkt des CDU-Programms war und ist – da darauf häufig hingewiesen wurde, will ich mich hier kurz fassen – das christliche Menschenbild. Ausgangspunkt waren, sind und bleiben die Werte, die wir daraus ableiten. Entscheidend ist unsere Bindung an die christliche Religion und unseren christlichen Schöpfer.  Liebe Freunde, lassen Sie mich außerdem hinzufügen, weil mir diese Diskussionslage sehr wichtig ist: Unsere Vorstellungen von Freiheit in Verantwortung werden wir nicht ändern. Die Freiheit wird weiterhin im Mittelpunkt unseres Programms stehen. Aber es gibt gerade in dieser Zeit viele Menschen, die, wenn sie das Wort „Freiheit“ hören, den Eindruck haben, dass es sich um etwas Bedrohliches handelt, dass sie plötzlich in die Verantwortung genommen werden. Für sie hat das Wort „Freiheit“ – dafür stehe ich ausdrücklich ein – etwas Kaltes. Deshalb muss zu der Freiheit die Sicherheit treten, und zwar nicht eine Sicherheit im engeren Sinne. Es geht nicht nur um innere und äußere Sicherheit. Genauso bedeutsam wie diese Sicherheit sind auch die soziale und die kulturelle Sicherheit. Mit Letzterer meine ich, dass wir uns dessen bewusst sind, was wir sind und was wir sein wollen, die eigene Identität, die Liebe zum eigenen Land, christliche Traditionen, die Achtung von Ehe und Familie und vieles mehr. Ich behaupte, dass kulturelle Verwurzelung inneren Halt gibt und Stabilität schafft. Unter anderem plädiere ich nachdrücklich dafür, dass wir den Begriff der Leitkultur in das neue Grundsatzprogramm der CDU aufnehmen. 

Liebe Freunde, lassen Sie mich einige Sätze zu dem Kapital Staat verlieren, zu dem ich innerhalb der Grundsatzkommission eine Arbeitsgruppe geleitet habe. Wir wollen einen starken, aber schlanken Staat. Das ist kein Widerspruch. „Schlank“ bedeutet weniger Bürokratie, bedeutet, auch die privaten Kräfte der Gesellschaft zu nutzen. „Stark“ bedeutet, dass der Staat die Sicherheit seiner Bürger garantiert.  Damit bin ich beim letzten Punkt. Es ist mir sehr wichtig, dass das angesprochen wird. Uns wird häufig von linker Seite vorgeworfen, ein zu starker Staat würde insbesondere im Bereich der inneren Sicherheit eine Bedrohung für die Freiheit der Bürger darstellen. Ich sage dazu: Welch ein Unsinn! Freiheit auf der einen Seite und Sicherheit für die Bürger auf der anderen Seite sind zwei Seiten derselben Medaille. Freiheit ohne Sicherheit bedeutet Chaos und Anarchie und Sicherheit ohne Freiheit Diktatur. Aber ich sage ausdrücklich: Die Stärkung der Sicherheit und insbesondere der Sicherheitsorgane des Staates bedeutet keine Schwächung der Freiheit, sondern eine Stärkung der Freiheit; denn unsere Polizei ist – um es anschaulich zu machen – keine Bedrohung für die Bürger, sondern soll zur Gewährleistung der Sicherheit unserer Bürger Kriminalität bekämpfen. So wird ein Schuh daraus. Deshalb müssen wir denjenigen, die sofort die Bürgerrechte in Gefahr sehen, wenn wir die Möglichkeiten der Polizei stärken, ein klares Nein entgegenrufen.  Lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Wir wollen einen starken Staat, der die Sicherheit seiner Bürger garantiert und die Schwachen schützt, und einen schlanken Staat, der die Eigeninitiative fördert, statt sie zu blockieren, einen Staat, in dem selbstbewusste und engagierte Bürger Freiheit in Verantwortung leben können. Das ist das Bild eines Staates, der sich am christlichen Menschenbild orientiert. Darin unterscheiden wir uns von Rot-Grün auf der einen Seite und von der FDP auf der anderen Seite. Dies herauszustreichen, ist ein zentrales Anliegen unseres Programms. – Ich danke Ihnen. 