Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Angela! Zu Ihrem . Parteitag hier in Dresden überbringe ich die herzlichen Grüße der Christlich-Sozialen Union, die herzlichen Grüße aus München. Ich habe mich, weil ich ja nicht so oft nach Dresden komme, darauf gefreut, die Stadt nach einiger Zeit wieder zu sehen. Auch  Jahre nach der Wiedervereinigung ist es für mich persönlich nach wie vor etwas Besonderes, nach „Elbflorenz“ zu kommen. Dabei denke ich auch an ein persönliches und mich politisch durchaus prägendes Ereignis: Im Februar  habe ich auf Einladung der „Gruppe der “ – so hießen sie damals – in der überfüllten Hofkirche gesprochen. Die großartige Aufbruchstimmung der Tausenden von Menschen bleibt mir unvergessen.  stand ich vor der Ruine der Frauenkirche. Und heute? Die Frauenkirche erstrahlt in Glanz und Gloria,  wiedererrichtet mit Spenden aus Ost und West, aus Nord und Süd, ein Symbol der Einheit, ein gesamtdeutsches Symbol, das uns Mut macht. Dresden und Sachsen haben vorgemacht, wie es vorangeht. Gute Bildung, Chancen und Arbeit für die Menschen sind Markenzeichen dieses Freistaates. Sachsen ist zweifelsohne auch ein Vorbild für Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik, für eine solide Finanzpolitik, die nicht die Chancen der Kinder und der Kindeskinder belastet. Ich sage Respekt und Anerkennung für die großen Leistungen von Kurt Biedenkopf und Georg Milbradt. Mit dieser Politik kommen wir voran in Deutschland! Auch dieser Parteitag der CDU soll den Menschen Mut machen. Sie zeigen mit Ihren Beschlüssen gestern und sicherlich auch noch heute, wie wir ein zugleich starkes und soziales Deutschland gestalten wollen. Ich gratuliere allen wiedergewählten und neu gewählten Mitgliedern der Führungsspitze der CDU. Das sage ich ganz persönlich, aber natürlich auch im Namen der Christlich-Sozialen Union. CDU und CSU müssen zusammenhalten. Wir sind zwei Schwesterparteien – beide selbstbewusst, beide mit einer eigenen Identität. Und beide verbunden durch eine starke Klammer: Wir

haben die gleichen Grundwerte und wir handeln aus diesen gleichen Grundwerten heraus – Volker Kauder hat das gerade angesprochen – gemeinsam für Deutschland. Ganz besonders gratuliere ich Dir, liebe Angela. Ich gratuliere Dir zur Wiederwahl und auch zu diesem großartigen Vertrauensbeweis, den Dir Deine Partei gestern zu Recht gegeben hat.   Das ist eine Stärkung für uns alle. Du bist unsere gemeinsame Kanzlerin. Ich danke Dir für die gute, für die vertrauensvolle Zusammenarbeit und auch für verständnisvolle Zusammenarbeit, wenn es einmal die eine oder andere Unebenheit gibt. Ich wünsche Dir im gemeinsamen Interesse viel, viel Erfolg für die großen Aufgaben und für die Dinge, die Du heute, morgen und übermorgen bewältigen musst. Meine sehr verehrten Damen und Herren, CDU und CSU übernehmen Verantwortung für die Menschen in den Kommunen, in den Ländern, im Bund und in der Europäischen Union. Wir übernehmen diese Verantwortung, auch wenn es schwierig ist. Ein Jahr nach Rot-Grün stellen wir fest: Schwierigkeiten in Einzelfragen wird es immer geben, aber insgesamt hat die Koalition doch fest Tritt gefasst. Es geht wieder aufwärts in Deutschland: mehr Arbeit, mehr Wachstum, weniger Schulden. Allen Kritikern und Leitartiklern in diesem Land sage ich: Das ist kein Zufall! Das hat natürlich mit dem Regierungswechsel im letzten Jahr zu tun. Das hat mit der Politik der Union zu tun. Das ist ein Erfolg von einem Jahr Regierung unserer Kanzlerin Angela Merkel. Das sollte man bei allen Kritiken, die uns intern und extern entgegengehalten werden, betonen.  Liebe Freunde, wenn es heute in Deutschland wieder aufwärts geht, dann müssen wir – auch wenn es der SPD nicht passt – immer wieder an die Bilanz von Rot-Grün erinnern: fünf Millionen Arbeitslose im Februar des Jahres , das jahrelange Schlusslicht beim Wachstum innerhalb der Europäischen Union und die ungeheure Steigungsrate bei der Verschuldung, so dass wir heute nur noch Belgien und Italien hinsichtlich der Gesamtverschuldung vor uns oder hinter uns haben. Was ist da in den letzten sieben Jahren, was die finanzpolitische Solidität anlangt, aus Deutschland gemacht worden? Daran muss man immer wieder erinnern.  Volker Kauder hat die „Bild“-Zeitung zitiert. Sie titelte am . November : neues Wirtschaftswunder. Das ist sicherlich zu allererst unsere Bilanz. Der Aufschwung ist da. Allerdings zeigen die heute veröffentlichten Zahlen des Statistischen Bundesamtes, dass die privaten Haushalte in

Deutschland heute eine niedrigere Kaufkraft haben als im Jahre . Die Menschen werden dem Aufschwung vertrauen, wenn sie ihn in der Breite spüren, wenn sie merken, dass der Nachbarjunge endlich eine Lehrstelle gefunden hat, wenn sie erleben, dass der Freund der Tochter nach Monaten, vielleicht Jahren einen qualifizierten Arbeitsplatz gefunden hat. Erst dann steigt das Vertrauen in den Aufschwung. Dann steigt natürlich auch das Vertrauen in die führenden Regierungsparteien, in CDU und CSU. Das müssen wir immer wieder deutlich machen. Wir haben viel auf den Weg gebracht. Volker Kauder hat das gerade dargelegt. Wir haben die Unternehmensteuer- und Erbschaftsteuerreform, die Föderalismusreform, die Gesundheitsreform und die Konsolidierung des Bundeshaushaltes angepackt. Das alles sind Dinge, die unter Rot-Grün nicht erreicht worden sind. Im ersten Jahr unter Angela Merkel ist das erreicht worden. Das ist die Handschrift der Union, das ist unser gemeinsamer Erfolg.  Wir können als Union auf Dauer im Bund nur stark sein, wenn wir eine solide Basis und Erfolg in unseren Kommunen und in den Ländern haben. Wir sind als Union der Anwalt der Kommunen. Wir haben als Union unsere Kommunen vor einer Milliardenbelastung bei der Unterbringung von Hartz-IV-Empfängern bewahrt. Im nächsten Jahr wird der Bund die Kommunen bei den Wohnkosten um weitere , Milliarden Euro entlasten. Rot-Grün hat die Kommunen über sieben Jahre belastet. Mit der Union werden die Kommunen zum ersten Mal wieder entlastet.  Wir haben als Union die Interessen aller Familien in unserem Land geschützt. Wir haben dafür gekämpft, dass alle Eltern und nicht nur die berufstätigen von der steuerlichen Absetzbarkeit der Betreuungskosten profitieren. Zu den Vorschlägen aus der SPD, das Kindergeld zu kürzen oder seinen möglichen Anstieg zu verlangsamen und dafür die Kinderbetreuung auszubauen, kann ich nur sagen: Wir dürfen den Familien nichts wegnehmen, um damit andere Aufgaben der öffentlichen Hand zu finanzieren. Ich sage Ihnen, jedenfalls für meine Partei ist ein Eingriff in das Kindergeld nicht zu machen. Auch das ist eine deutliche Kursfestlegung. Niemand darf die Millionen Eltern benachteiligen, die ihre Kinder zu Hause erziehen und in der Familienphase nicht berufstätig sind. Wir dürfen niemals denjenigen Eltern unseren besonderen Respekt versagen, die sich allein aus freier Entscheidung um die Betreuung ihrer Kinder kümmern wollen. Wir treten für die freie Entscheidung der Eltern ein. Dafür stehen wir und dafür müssen wir auch stehen.

 Derjenige, der sich dafür interessiert, sollte sich einmal die Wahlergebnisse in Österreich anschauen und ergründen, warum der erfolgreiche Kurs von Bundeskanzler Schüssel nicht den Erfolg bei den Wahlen hatte. Ich will darauf nicht näher eingehen. In der Großen Koalition müssen Union und SPD pragmatisch zusammenarbeiten, aber ich muss auch sagen: Die Unterschiede dürfen nicht unter den Tisch gekehrt werden. Tatsache ist doch: Ohne die SPD könnten wir eine wesentlich kraftvollere Politik machen.  Die SPD hat als Koalitionspartner bei vielen Themen blockiert und ist nach wie vor in sich zerrissen. Ich nenne die Innere Sicherheit. Dabei geht es vom Ausbau der Videoüberwachung über schärfere Regeln für Rückfalltäter im Sexualstrafrecht bis zum Verbot der Killerspiele. Ich nenne die Ausländerpolitik und das zähe Ringen um das Bleiberecht. Ich nenne die Diskussionen mit der SPD zum Kombilohn, zur Energiepolitik und bei der Türkeifrage. In diesen Fragen müssen wir laut und deutlich den Unterschied zur SPD aufzeigen. In diesen Fragen vertritt nicht die SPD, sondern die Union die Interessen der Mehrheit der Menschen, vor allen Dingen die der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das müssen wir deutlich machen.  Liebe Freunde, CDU und CSU sind die starken Volksparteien in Deutschland. Von meiner Seite darf ich sagen: Unsere Partei wurde vor  Jahren gegründet und seit  Jahren regiert unsere Partei in Bayern. In den letzten vier Jahrzehnten hatten wir die absolute Mehrheit der Stimmen und der Mandate. Das heißt, wir haben jede Menge Erfahrung. Von unserer Gründung bis heute ist der Charakter als große Volkspartei Anspruch und Ziel unserer Partei. In unserem gemeinsamen Namen „Union“ kommt zum Ausdruck, dass wir alle Schichten unseres Volkes politisch sammeln und vertreten wollen. Wir sind uns einig: Der historische Erfolg der Union, die Volkspartei für alle Deutschen zu sein, war die Voraussetzung für den Aufstieg und die Stabilität unseres Landes und unserer Demokratie. Ohne die Stärke der Union wäre die einmalige Erfolgsgeschichte unseres Vaterlandes in den vergangenen sechs Jahrzehnten nicht möglich gewesen. Deutschland ist mit starken Volksparteien und einer starken Union gut gefahren.  Wenn wir uns heute die Parteienlandschaft anschauen, stellen wir fest, dass die Volksparteien in einer riesigen Bewährungsprobe stehen. Eine Zersplitterung der Parteienlandschaft und eine Schwächung der Volksparteien führen zu weniger Stabilität und zu schlechteren politischen Ergebnissen für die Menschen. Schauen wir auf unser Nachbarland, die Niederlande. Dort erreicht gegenwärtig selbst eine Große Koalition nicht mehr die Mehrheit der Mandate. Das wird dem Land meines Erachtens Schwierigkeiten bereiten. 

Warum sind Volksparteien so wertvoll für die Stabilität der Demokratie in unserem Land? Sie sind es, weil einzig und allein die Volksparteien die Widersprüchlichkeit der Meinungen unserer Bevölkerung in sich aufnehmen und die Menschen zu einer gemeinsamen, kraftvollen politischen Antwort mitnehmen. Das ist ein mühseliger Prozess, Sie haben es gestern selbst erlebt. Die Bandbreite reicht vom Unternehmer bis zum Arbeitslosen, vom Erfolgreichen bis zum Schwachen, vom Stärkeren bis zum Schwächeren, vom liberal geprägten Großstädter bis zum traditionell geprägten Mitbürger in einem kleinen Dorf, von den Empfindungen älterer Menschen bis hin zu den Hoffnungen junger Menschen. All diese Menschen wollen wir über die Grenzen der Schichten hinweg ansprechen. Eine Politik für das ganze Volk gelingt nur mit Volksparteien und nicht mit Klientelparteien. Nur die Volksparteien können einen guten Ausgleich der verschiedenen Interessen erreichen. Klientelparteien stehen immer nur für Einzelinteressen. Deshalb müssen wir die Menschen immer wieder überzeugen: Haltet die Volksparteien stark, damit Deutschland stark bleibt. Haltet die Unionsparteien stark, damit Deutschland stark bleibt.  Wir führen keinen unnötigen Streit um die Sache. Wir führen stellvertretend für die Diskussion in der Bevölkerung in unseren Parteien, in CDU und CSU, die Diskussion, am Ende müssen wir aber zu einer einheitlichen Position kommen, auch wenn es schwierig ist. Das ist die Stärke der Volksparteien. Schauen Sie sich doch die Entwicklungen in Berlin oder die Wahl in Mecklenburg-Vorpommern an. Mich macht an solchen Entwicklungen besorgt, dass immer mehr Menschen aufgrund ihres Einzelinteresses eine Splitterpartei wählen und sich von den Volksparteien abwenden. Diesen Prozess müssen wir umkehren, weil er nicht zum Erfolg für unser Land führt.  Auch unsere Vorgänger, liebe Angela, mussten sich immer wieder der Herausforderung stellen: Wie überzeugen wir eine Mehrheit unseres Volkes von unserer Idee der Volkspartei? Genauso müssen wir uns heute der Herausforderung stellen, wie wir das große Erbe der Union und ihren historischen Auftrag als Volkspartei in Zukunft erfüllen. Wie bleiben wir die starke Volkspartei? Die erste Voraussetzung ist: CDU und CSU müssen als Volksparteien liberale, konservative und soziale Konturen haben. Liberal, konservativ und sozial eingestellte Bürger – darunter fasse ich auch die ökologisch engagierten Bürger –, sie alle müssen bei uns eine Heimat finden. Nur dann haben unsere Parteien die Bindekraft für die Mehrheit der Menschen. Wir müssen auch Volkspartei der politischen Mitte bleiben. Aber unser Kurs der Mitte darf nicht verschwommen sein. Mitte heißt nicht Beliebigkeit. Unsere Politik muss klare Konturen haben und unterscheidbar sein von den Anderen. In den früheren Jahrzehnten der alten Bundes

-republik Deutschland, in der Zeit des Kalten Krieges haben in vielen Fragen klare und zum Teil ideologisch fundierte Gegensätze für Konturen gesorgt. Heute wird vielfach beklagt, dass die Konturen zusehends verschwimmen.  Ich meine, das unverwechselbare Profil, das uns von anderen Parteien unterscheidet, sowie die Verbindung zwischen uns als Volkspartei und der Mehrheit unserer Bevölkerung liegen in den Werten, für die wir stehen, für die wir auch sichtbar einstehen müssen und die wir sichtbar machen müssen. Christliches Menschenbild mit der Verantwortung für sich und den Mitmenschen, Schutz des Lebens von Anfang an bis zu seinem Ende, Zusammenhalt in Heimat und Nation, Vertretung deutscher Interessen nach innen und nach außen, Soziale Marktwirtschaft, Leistung und Wettbewerb als Voraussetzung für eine starke Solidarität mit den Schwächeren – diese Werte der Mitte müssen mit uns verbunden werden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir als Partei in Grundfragen klare Werte, klare Worte und eine klare Politik vertreten. Die Werte der Union sind die Werte der Mehrheit unseres Volkes. Wir als Union haben die Integration der ausländischen Mitbürger in den Mittelpunkt gerückt und Schluss gemacht mit rot-grünem Multi-Kulti. Wir als Union sprechen klar aus, dass sich Ausländer in unserem Land in die deutsche Alltagskultur integrieren müssen.   – Ja, unter Rot-Grün wurde das als „Zwangsgermanisierung“ diffamiert. Wir als Union haben durchgesetzt, dass alle Kinder, die in eine deutsche Schule wollen, Deutsch verstehen und sprechen müssen. Das ist im Interesse aller Kinder. Allgemeine Meinung ist das in Deutschland eigentlich erst in den letzten drei oder vier oder fünf Jahren. Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber haben wir vor Jahren mit SPD und Grünen noch gestritten! Es ist gut, dass wir uns da durchgesetzt haben. Davon hängt natürlich auch die weitere Identität unseres Landes ab.   Wir als Union haben eine besondere Verantwortung für unsere Kinder. Ich habe die Diskussion, die Ihr hier geführt habt, ja gerade noch ein bisschen miterlebt. Überall, wo wir Verantwortung tragen, müssen wir dafür sorgen, dass wir Chancengerechtigkeit schaffen. Dafür ist Bildung der entscheidende Schlüssel. Wir müssen Bildung zu einem Schwerpunkt unserer Politik und unserer Investitionen machen. Wir als CSU diskutieren in Bayern gegenwärtig über „Bayern “: Wie schaut eigentlich die längerfristige Entwicklung aus? Wir haben die Prioritäten festgelegt, und unser Motto heißt ganz klar: Zuallererst kommen die Kinder, dann die Bildung und dann die Arbeitsplätze. Der Dreiklang „Kinder, Bildung, Arbeitsplätze“ ist eine Grundlage für unsere Politik in den nächsten Jahren, denn „Kinder, Bildung, Arbeitsplätze“, das ist der Dreiklang der Zukunft.

 Wir als Unionsparteien bekennen uns zu einem starken Staat, der für die Sicherheit der Bürger sorgt. Wir setzen die notwendigen Kompetenzen für unsere Polizei immer wieder durch – wie die Videoüberwachung gegen Widerstände von FDP, Grünen und SPD. Nach den gescheiterten Anschlägen mit Kofferbomben auf Regionalzüge sollte hier niemand mehr den Datenschutz über den Opferschutz stellen. Doch beim Einsatz der Bundeswehr gegen terroristische Gefahren im Innern stoßen wir nach wie vor auf Widerstand. FDP, Grüne und Teile der SPD verweigern dem Staat die notwendigen Instrumente. Sicherheit gibt es nur durch einen starken Staat, und den wiederum gibt es nur mit der Union. Nur die Union bekennt sich immer klar und deutlich dazu, dass unser Land von christlichen Grundwerten geprägt ist und auch in Zukunft geprägt bleiben soll: Einzigartigkeit des Menschen, Menschlichkeit, Schutz des Lebens von Anfang an gegen Spätabtreibungen und am Ende gegen die so genannte Sterbehilfe, christliche Bioethik und Verbot des Klonens, Gleichberechtigung von Mann und Frau, Politik in Verantwortung vor Gott und den Menschen, Hilfe für die Schwachen – das alles, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat seine Wurzeln natürlich im christlichen Menschenbild. Wir in der Union haben die Maßstäbe, die andere längst verloren haben, und müssen sie hochhalten! Wir sagen Ja zur kulturellen und zur religiösen Toleranz, auch für die vielen Millionen Muslime in Deutschland. Zur Religionsfreiheit, die unser Grundgesetz garantiert, gehört es auch, dass die ausländischen Mitbürger in Moscheen beten können – keine Frage. Doch die Maßstäbe dürfen sich nicht verkehren. Wir jedenfalls wollen nicht, dass in unserem Land die Kirchen immer weniger werden und an ihrer Stelle die Moscheen immer mehr werden.  Deutschland ist von den christlichen Grundwerten geprägt, Jahrhunderte, Jahrtausende, und meines Erachtens muss das so bleiben. Als Volkspartei müssen wir die Wünsche und Sorgen der Menschen aufnehmen. Die Union muss für das richtige Maß von Freiheit und Sicherheit für die Menschen stehen. Durch die Globalisierung und den massiven Wandel in allen Lebensbereichen wächst der Druck auf die Menschen. Viele Menschen – das spüren Sie selbst in Ihren Veranstaltungen – fühlen ei

-ne Verunsicherung. Gestern ist das zitiert worden, und ich habe pausenlos damit zu tun: Der  oder  Jahre alte gut ausgebildete Diplom-Ingenieur, der bei Siemens, bei BMW, bei VW, bei MAN aus Rationalisierungsgründen seinen Arbeitsplatz verliert, der gehört zu den Menschen, die gestern und vorgestern überhaupt nicht an Hartz IV gedacht haben, aber sehr schnell in Hartz IV landen. Das hätten sich diese Menschen niemals träumen lassen. Wir dürfen diese Menschen nicht alleine lassen. Wir als Volkspartei müssen den Menschen in all ihren Lebenssituationen Hoffnung geben. Wir müssen diesem im Moment arbeitslosen Ingenieur die Chance eröffnen, so schnell wie möglich wieder neue Arbeit zu finden.  Chancen eröffnen, das heißt an erster Stelle natürlich auch, eine gute Politik für Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze zu machen.  Wir müssen als Volksparteien aber auch immer wieder wirtschaftlichen Erfolg mit sozialer Verantwortung verbinden. Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft; das ist etwas anderes als Marktwirtschaft pur. Unsere Soziale Marktwirtschaft baut auf die menschlichen Werte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit auf. Sie bleiben auch unter den Veränderungen der Globalisierung gültig. Wir wollen auch in Zukunft eine faire Marktwirtschaft. Wir haben eine Sozialkultur und eine besondere Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die es in anderen Ländern, insbesondere in anderen Kontinenten, nicht gibt. Wir wollen in Deutschland, anders als in Großbritannien, anders als in den Vereinigten Staaten von Amerika, kein Hire and Fire. Ich will auch nicht so etwas wie in Taiwan, Indonesien oder anderen asiatischen Ländern. Wir setzen uns jedoch mit diesen Ländern volkswirtschaftlich auseinander, obwohl unterschiedliche Bedingungen herrschen.  Mit Blick auf China bin ich sicher, dass die kommenden Jahre zeigen werden: Unser Schutz der Umwelt, unser Rechtsstaat und unser sozialer Friede sind langfristig ein Vorteil im globalen Standortwettbewerb. Aber dafür müssen wir uns anstrengen und politisch etwas tun. Die Soziale Marktwirtschaft europäischer Prägung muss sich gegenüber anderen Wirtschaftsmodellen in Asien und Amerika stärker durchsetzen. Europa – viele von Ihnen haben das ja von Anfang an mitverfolgen können – hat sich logischerweise zu sehr auf Regeln für seine Mitglieder untereinander konzentriert. Wir brauchen eine viel offensivere Vertretung europäischer Interessen nach außen. Europa muss stärker ein aktiver Gestalter der Globalisierung sein. Dann wird auch das Ja der Menschen zu Europa wieder stärker.   Wir müssen uns als Vertreter von Volksparteien allerdings genauso der Verantwortung stellen, die Herausforderungen und die Folgen der Globalisierung in unserem Land selbst zu gestalten.

Deshalb begrüße ich die Anträge auf diesem Parteitag für eine Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an den Erfolgen der Wirtschaft. Dahinter steht in der Tat eine alte Diskussion. Diese von der Union seit den er- und er-Jahren erhobene Forderung ist heute, in Zeiten der beschleunigten Globalisierung, aktueller denn je. Unsere Forderung ist über Jahrzehnte vor allen Dingen an Vorstellungen der SPD und insbesondere des DGB gescheitert.  Wenn ein Unternehmen Erfolg hat, dann profitiert das Management in hohem Maße von den erwirtschafteten höheren Erträgen. Die Arbeitnehmer haben aber mit ihrer Leistung genauso zu diesem Unternehmenserfolg beigetragen. Wenn ein Betrieb gut verdient, weil Manager und Arbeitnehmer gute Arbeit leisten, dann sollen alle einen Bonus erhalten. Amerikanische Spitzengehälter für Manager, asiatische Niedriglöhne für Arbeitnehmer – das wollen wir in Deutschland auf keinen Fall. Dafür müssen wir einiges tun.  Es ist gang und gäbe, dass Manager und andere Verantwortliche in den Betrieben einen Teil ihres Gehaltes aufgrund der Entwicklung des Aktienkurses bekommen. Der Erfolg des Unternehmens bestimmt also ihr Einkommen. Ich möchte, dass es grundsätzlich auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt, dass sie ein Stück weit von der positiven Entwicklung eines Unternehmens profitieren, und zwar nicht nur durch höhere Löhne, sondern auch durch Kapitalvermögen. Die CDU setzt hier auf diesem Parteitag ein wichtiges Zeichen sozialer Verantwortung. Ich sage ganz offen: Die CSU unterstützt das Konzept einer sozialen Kapitalpartnerschaft. Das ist in meinen Augen ein großer und starker Vorschlag der Kanzlerin.  Eine große Mehrheit der Menschen in Deutschland weiß sehr genau, dass angesichts der demografischen Herausforderung und des globalen Wettbewerbs eine Ausweitung der Sozialleistungen nicht möglich ist. Es ist ein klares Bewusstsein in unserer Bevölkerung vorhanden, dass die Leistungen unseres Sozialstaates an die Grenzen gestoßen sind, also begrenzt sind und begrenzt werden müssen. Dieses Bewusstsein um die Grenzen von Sozialleistungen steht in völliger Übereinstimmung mit den Grundüberzeugungen der Unionsparteien, wie wir sie seit Jahrzehnten vertreten:  Erste Grundüberzeugung ist, dass es ohne wirtschaftliche Stärke keinen kraftvollen Sozialstaat geben kann.  Zweitens ist die Solidarität der Gemeinschaft begründet durch die Eigenverantwortung, die zuerst einmal jeder Mensch für sich, für sein Leben und für seine persönliche Entwicklung hat.

Eine dritte Grundüberzeugung aber – das sage ich aus voller Überzeugung gerade auch für die CSU –, die unsere Volksparteien seit jeher prägt und die uns auch über Jahrzehnte das Vertrauen der Menschen immer wieder neu gesichert hat, dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren: In den Grenzen, die unser Sozialstaat hat und auch haben muss, erwartet die Bevölkerung den Maßstab der Gerechtigkeit. Schauen Sie sich die Berichte des Statistischen Bundesamtes an. Gemäß aktuellen Statistiken von dort sind  Prozent der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land der Auffassung, dass es nicht gerecht genug zugeht. Dem entgegenzuwirken, ist eine enorme Herausforderung, die wir bewältigen müssen, damit die Menschen wieder stärker an die Kraft unseres Staates und die Kraft unserer Volksparteien glauben.  Die Menschen müssen ein Grundvertrauen haben, dass wir für gerechte Maßstäbe eintreten. Unsere konkreten politischen Entscheidungen sollten in Einklang mit dem Gerechtigkeitsempfinden der Menschen in Deutschland stehen. Diese Grundüberzeugungen der Union sind auch im . Jahrhundert gültig. Liebe Freunde, ich verstehe hier die SPD überhaupt nicht mehr. Beim Bleiberecht – ich nehme einmal dieses Beispiel und treibe es auf die Spitze – für rechtswidrig in Deutschland lebende Ausländer, die ja oft klassische Asylbetrüger sind, setzt sich die SPD für großzügige Sozialleistungen ein. Dem Arbeitnehmer, der  Jahre in die Arbeitslosenversicherung gezahlt hat, verwehrt die SPD eine für ihn günstigere Staffelung nach Beitragsdauer, als wir sie derzeit haben. Das verstehen die Menschen draußen nicht. Da sind die Maßstäbe völlig durcheinandergeraten. Ich bitte, diese Zusammenhänge zu sehen. Die SPD will übersehen, dass der rechtswidrig hier lebende Ausländer logischerweise noch keinen einzigen Euro in unser Sozialsystem eingezahlt hat, während viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jahrzehntelang Beiträge entrichtet und Solidarität geübt haben.  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier auch ein ganz klares Wort zum Bleiberecht sagen. Ich formuliere unsere Position einmal sehr deutlich: Mit der CSU, mit Günther Beckstein und mit mir wird es keine Zuwanderung rechtswidrig hier lebender Ausländer in unsere Sozialsysteme geben. Ein Bleiberecht erhält nach unseren Vorstellungen nur, wer arbeitet und für sich selbst aufkommen kann. So weit ein klares Wort auch an die SPD, damit sie weiß, was mit uns in der Koalition geht und was nicht.

Eine starke Volkspartei zu sein und vor allen Dingen zu bleiben, heißt, nah am Menschen zu sein. Der auch auf CDU-Parteitagen unvergessene ehemalige CSU-Parteivorsitzende Franz Josef Strauß pflegte uns immer zu sagen: Dem Volk aufs Maul schauen, aber nicht nach dem Munde reden! Das ist aktueller denn je und das bleibt das Credo unserer Volksparteien. Ich sage auch ganz klar: Wer unsere Volksnähe als Populismus diffamiert, liegt nicht nur der Sache nach falsch, sondern der lässt auch eine hohe Arroganz gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern erkennen. Das mögen die Leute nicht.  Selbstverständlich haben wir nicht nur die Mehrheitsmeinungen des Volkes zu beachten und danach zu entscheiden, aber man sollte natürlich schon immer wieder schauen: Was sind denn eigentlich der Wille, die Hoffnungen und die Wünsche der Mehrheit der Bevölkerung? Wir in der Union können stolz darauf sein, dass wir mit unserer Politik in der Tat näher am Menschen sind, näher als die Ideologen. Wir können stolz darauf sein, dass wir bei allen wichtigen Entscheidungen für Deutschland die Menschen mitgenommen und überzeugt haben und nicht über die Köpfe der Menschen hinweg gehandelt haben. Was sind die drei Wurzeln der CSU, die drei Wurzeln der CDU/CSU? Liberal, sozial, konservativ; ja, auch die Wurzel gibt es noch. Das sind die drei Wurzeln von CDU und CSU. Wir müssen alle drei Wurzeln lebendig halten, um die Menschen für uns zu gewinnen. Keine dieser Wurzeln darf sozusagen zu kurz kommen. Nur dann wird die Mehrheit der Menschen unseren Volksparteien, unserer Marktwirtschaft, unserer Ordnung der Freiheit mit Herz und Verstand zustimmen. Dafür arbeiten wir, CDU und CSU, Hand in Hand.  Meine Damen und Herren, ein Letztes. Die Werte unserer Volksparteien sind die Werte der Mehrheit der Menschen in Deutschland. Ich erlebe in meinen Veranstaltungen eine Renaissance unserer Werte: Pflicht, Leistung, Anstrengung, Rücksichtnahme, Verlässlichkeit, Zusammenhalt in der Heimat, Patriotismus. Mit diesen Werten konnte Rot-Grün nichts anfangen. Keiner hat das so formuliert wie damals Lafontaine. Mit diesen Sekundärtugenden, sagte er und sagte die Mehrheit der damaligen Linken, könne man ja auch ein KZ führen. Ich sage: Die Diffamierung wichtiger Werte und Tugenden hat unserem Land schwer geschadet.   Nächstenliebe, Freiheit, Demokratie, Toleranz, Menschenrechte, Gleichberechtigung von Mann undFrau, diese Werte unter anderem sind das Fundament unserer Gesellschaftsordnung und unseres Rechtsstaats. Die Wurzeln dieser Werte liegen im Humanismus und im Christentum.

Deshalb – das ist unsere feste Überzeugung – ist das Kreuz auch für Nichtchristen ein Symbol der Toleranz und der Menschenrechte. Ich sage Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren:Das Kreuz gehört nicht in die Keller, sondern durchaus auch in die Schulen, in die Parlamente und in die Gerichtssäle.  Ich bin froh darüber, dass viele Bürgerinnen und Bürger und auch der Bischof von Trier massiv protestiert haben, als das Kruzifix aus dem Landgericht Trier entfernt worden ist.   Es ist falsch, wenn der Ministerpräsident jenes Landes, der Ministerpräsident Beck, im Rheinland-Pfälzischen Landtag diesen Menschen entgegenruft, man dürfe in dieser Frage keinen Kulturkampf entfachen, der die Menschen spalte. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Wir sollten es niemals zulassen, dass das Eintreten, der Einsatz für das Kreuz als politisch unkorrekt diffamiert wird. Wenn wir das zuließen, würden wir ein Stück Substanz verlieren.   Ich hoffe sehr, dass der Besuch des Papstes heute in der Türkei – sicherlich eine große Herausforderung – die notwendige Toleranz findet – wir werden sehr genau hinschauen –, wie sie von uns erwartet wird.  Meine Damen und Herren, wir haben eine klare Botschaft: Wir achten andere Kulturen. Wir respektieren andere Traditionen. Aber unser Land und unser Grundgesetz sind natürlich von christlichen und humanistischen Werttraditionen geprägt. Wir zeigen Respekt vor anderen. Aber wir müssen auch selbstbewusster zu unseren Werten stehen.  Wir in der Union bekennen uns dazu – da möchte ich an das anknüpfen, was ich gerade bei Volker Kauder gehört habe; da sind wir in völliger Übereinstimmung –: Bei uns in Deutschland gilt unsere deutsche Alltagskultur und die wollen wir politisch auch durchsetzen. Ich spreche nicht von „Leitkultur“, obwohl ich mit dem Begriff keinerlei Probleme hätte. Alltagskultur, das bedeutet bei uns natürlich: Grundgesetz, Toleranz, Achtung vor der Meinung der anderen, Gleichberechtigung von Mann und Frau. Wer hier leben will, muss diese Alltagskultur in Deutschland akzeptieren und respektieren.  Dazu gehört, dass wir noch mehr für die Sprachkurse – da appelliere ich an die Ministerpräsidenten, damit auch an mich selbst –, für die Werterziehung und die kulturelle Integration ausländischer Kinder tun müssen; ganz eindeutig. 

Jeder kann aus seinem Leben erzählen. Ich habe vor ein paar Wochen eine Hauptschule in München besucht und war ein paar Stunden dort. Ich habe erlebt, welche Herausforderungen für die Lehrerinnen und Lehrer bestehen. Zwei Drittel der Kinder kommen aus Familien mit sogenanntem Migrationshintergrund. Ein Lehrer hat zu mir gesagt: Herr Ministerpräsident, in der Verfassung steht, dass ich den Kindern Erklärungen zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten abgeben soll. Das sind gewichtige Traditionen unseres Landes. Aber wie soll ich das machen, wenn die Mehrheit der Klasse gar nicht weiß und gar nicht wissen will, was Ostern, Pfingsten und Weihnachten sind? – Das zeigt, wie richtig unsere Forderung ist: Ausländische Mitbürger, die hier in Deutschland leben wollen, müssen sich in unsere Alltagskultur integrieren und wenigstens elementare Grundlagen unseres Zusammenlebens kennen. Das müssen wir klar ansprechen und einfordern; sonst bleibt Integration ein leerer Begriff, meine Damen und Herren.  Das sind Dinge, die den Menschen natürlich unter die Haut gehen, vor allem denen, die Kinder haben und wissen, dass ihre Kinder mit anderen Kindern zusammenkommen. Schauen Sie einmal, wie viele Eltern sich bemühen, ihre Kinder ja nicht in Sprengel zu geben, wo sehr viele ausländische Kinder sind! Sie sagen das nicht offen, aber für ihre Kinder wollen sie alles tun, um sie woanders unterzubringen. Diese Sorgen müssen wir natürlich aufnehmen. Unsere deutsche Nation, aber auch unser gemeinsames Europa, das ist eine Wertegemeinschaft; sonst hat Europa als Union keinen Sinn und bleibt im Grunde genommen nur eine Wirtschaftsunion. Europa ist aber mehr als ein Wirtschaftsraum. In diesem Zusammenhang möchte ich ein offenes Wort – das kennen Sie; wir unterscheiden uns hier auch nicht; ich sage das hier in aller Deutlichkeit – über die Türkei sagen.  Das gestrige Scheitern der Verhandlungen über den Kompromiss in der Zypern-Frage kann natürlich nicht ohne Folgen bleiben. Angela Merkel hat völlig Recht: Es kann, wie sie sagte, kein „Weiter so!“ geben. Meines Erachtens dürfen keine weiteren Kapitel der Beitrittsverhandlungen eröffnet werden, bis die Türkei ihre Verpflichtungen erfüllt hat.  Wo sind wir eigentlich? Da will die Türkei in unsere Familie. Okay. Sie kennen meine Meinung. Aber wenn man in eine Familie will, dann kann man doch nicht sagen: Ich will in deine Familie, aber das alte Familienmitglied muss erst einmal raus, bevor ich komme. – Was sind das eigentlich für Sitten und Gepflogenheiten, die wir uns da gefallen lassen und die die Bevölkerung überhaupt nicht versteht, meine Damen und Herren? Wenn wir das nicht ausdrücken, dann werden es andere tun.

Es darf aber nicht so wie in Österreich werden. Wie Sie wissen, bin ich an der Grenze zu Österreich geboren und aufgewachsen. Ich war schon erschüttert, dass der blöde, inakzeptable Slogan „Daham in Österreich“ im Wahlkampf eine solche Wirkung entfaltet hat. Das darf bei uns nie passieren. Das hat Herrn Schüssel die Kanzlerschaft gekostet. Das sollte man nie vergessen.  Hier haben wir in einer für Europa und Deutschland entscheidenden Frage einen fundamentalen Unterschied zur SPD. Am . November hat der SPD-Vorsitzende Kurt Beck in einer Rede in Berlin die Karten auf den Tisch gelegt – ich zitiere –: „Wir streben einen Beitritt der Türkei nach einem Verhandlungsprozess an.“ Im Klartext heißt das: Für die SPD gibt es keine ergebnisoffenen Verhandlungen, sondern das Ergebnis steht schon heute fest, und zwar für den Beitritt. Das ist nicht unser Kurs. Wir wollen Freundschaft und eine enge Nachbarschaftspolitik der EU mit der Türkei, aber keinen EU-Beitritt. Ich bin der festen Überzeugung – das muss Europa wissen –: Die Türkei ist kein europäisches Land. Wer sie in die Europäische Union aufnimmt, der ändert sozusagen den Charakter Europas. Das will ich nicht. Deswegen sage ich klar und deutlich Nein.   Diese Grundüberzeugungen und Werte der Union müssen wir, soweit es geht, gemeinsam und geschlossen vertreten. Leisten wir alle einen Beitrag dafür, dass die Menschen wissen: Wir sind Volksparteien, weil wir die Werte und das Lebensgefühl einer Mehrheit verkörpern. Diese Werte und dieses Lebensgefühl müssen im Prinzip Menschen verschiedener Schichten zusammenführen. Wir sind Volksparteien, weil wir für Arbeit, Wohlstand und soziale Sicherheit sorgen. Wir sind Volksparteien, weil wir für die christliche und die humanistische Prägung unseres Vaterlandes und unserer Heimat eintreten. Bleiben wir unseren Werten treu! Stehen wir stärker zu diesen Werten! Seien wir nicht indifferent! Anderenfalls haben wir keine Chance, in der Diskussion mit Menschen zu bestehen, die andere Werte massiv verteidigen. Ich sage noch einmal: Bleiben wir unseren Werten treu! Dann gewinnen wir das Vertrauen der Menschen. Arbeiten wir für das Erreichen unserer Ziele! Dann geht es mit Deutschland weiter aufwärts. CDU und CSU Hand in Hand! Gemeinsam für Deutschland!   Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen noch einen hervorragenden weiteren Verlauf des Parteitages. Alles Gute! Herzliche Grüße aus München, meine sehr verehrten Damen und Herren!  