Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreunde! Ole von Beust sagte mir auf dem Weg hierher ein Adenauer-Zitat: „Europa muss geschaffen werden.“ Deswegen kandidiere ich auch. Ich möchte gern Angela Merkel während ihrer Ratspräsidentschaft helfen und ein Stück Bindeglied zwischen Europäischem Parlament und unserer Partei sein, damit die deutsche Ratspräsidentschaft ein Erfolg wird. Wir brauchen ein Europa der Stärke, das in der Lage ist, für uns Deutsche Antworten auf die großen Herausforderungen im Bereich der inneren und der äußeren Sicherheit, der Bekämpfung des Terrors, der Globalisierung und bei vielen anderen Problemen zu geben.  Wir brauchen dafür die europäische Verfassung, so wie dies die Bundeskanzlerin während der deutschen Ratspräsidentschaft voranbringen will. Wir brauchen ein Europa der Begrenzung. Wir brauchen in Europa weniger Gesetze und weniger Bürokratie. Das gilt für die kommunale Ebene, die Landesebene, die Bundesebene und auch für die europäische Ebene. Weniger Gesetzgebung und bessere Gesetzgebung ist besser für unser Land und für Europa insgesamt. Meine Damen und Herren, wir brauchen auch eine Begrenzung im Äußeren. Ab dem . Januar gibt es  Mitgliedsländer in der Europäischen Union. Vielleicht kommt bald Kroatien hinzu. Jetzt brauchen wir eine Phase der Konsolidierung, wir dürfen, wie es neudeutsch heißt, Europa nicht overstretchen. Wir müssen sehen, dass wir es konsolidieren. Wir haben in der letzten Zeit genug Erweiterung mitgemacht. Hier muss die Bremse gezogen werden.   Wir müssen Europa mit Werten verbinden. Wir müssen an Werten deutlich machen – das ist auch in der Diskussion über die Türkei wichtig – , dass Europa auf christlichen Werten begründet ist. Das muss in der Verfassung, in der Charta der Grundrechte deutlich werden. Daran möchte ich auch in der Grundsatzkommission mitarbeiten. Ich möchte für die deutsche Identität in einem Europa der Werte eintreten und diese so gestalten, dass wir durch diese

Verknüpfung eine bessere Zukunft haben. Ich möchte Sie herzlich bitten, mich in dieser Arbeit zu unterstützen, indem Sie mir Ihre Stimme geben. – Herzlichen Dank. 