Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Ich bin mit sechs Jahren nach Deutschland gekommen, nach Berlin. Die sprachliche Fähigkeit besitze ich, weil ich damals das große Glück hatte, in meinen Schulklassen fast die einzige Türkin zu sein. Ich habe gute Schulen besucht, und ich durfte hier studieren. Die heutige Generation sieht ziemlich anders aus.  Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund haben Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache. Sie sprechen weder Deutsch noch ihre eigene Herkunftssprache richtig. Es ist eine Mixsprache; sie nennt sich Kanak-Sprak. Kanak-Sprak beherrscht das alltägliche Leben. Genau diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen. Der Ihnen vorliegende Antrag durchbricht diesen Teufelskreis im Hinblick auf den von mir genannten Personenkreis, insbesondere wenn Sie sich die Seite  und ganz kurz die Seite  anschauen. Unter der Federführung unserer Familienministerin Ursula von der Leyen stellen wir mit der Beschlussfassung und der Realisierung die richtigen Weichen für eine erfolgs- und integrationsgerichtete Zukunftspolitik für junge Menschen in unserem Land. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung für diesen wundervollen Antrag. – Danke.

Herr Vorsitzender! Frau Bundeskanzlerin! Mein Name ist Emine Demirbüken-Wegner, ich bin Jahrgang . Ich bin verheiratet, habe zwei kleine Töchter und bin Mitglied im Abgeordnetenhaus von Berlin. Dort bin ich die Sprecherin im Bereich Jugend- und Familienpolitik. Vor zwei Jahren haben Sie mir Ihr Vertrauen ausgesprochen und mich in den Bundesvorstand der Partei gewählt. Ich habe mich in den vergangenen zwei Jahren bemüht, neben der allgemeinen politischen Diskussion in den Bereichen Kinder- und Familienpolitik sowie Integrationspolitik meinen Sach- und Fachverstand in die Diskussion und Meinungsbildung unserer Politik und unserer Partei einzubringen. Ich denke, dass ich nicht ganz ohne Erfolg war und würde mich daher sehr freuen, wenn Sie mir heute erneut Ihr Vertrauen und Zutrauen in diesem Aufgabenbereich aussprechen und mich wiederwählen würden. – Vielen Dank. 