Liebe Parteifreunde! Ich bin Erika Steinbach, Jahrgang , seit  Jahren verheiratet. Von Beruf bin ich sowohl Geigerin gewesen als auch Diplom-Verwaltungswirtin und Informatikerin. Als Informatikerin habe ich die hessischen Bibliotheken automatisiert.  bin ich in die Frankfurter CDU eingetreten, weil die CDU damals – das ist sie bis heute – die einzige Partei war, die ihre Arbeit auf einem Wertefundament leistet. Ich habe  Jahre lang in Frankfurt als Kommunalpolitikerin mitgeholfen, die Stadt zu gestalten und zu verschönern. Seit  gehöre ich dem Deutschen Bundestag an. 

Der Wahlkreis, in dem ich kandidiere, ist der Wahlkreis, in dem Joschka Fischer über viele Jahre verzweifelt versucht hat, das Direktmandat zu erringen. Es ist ihm nicht gelungen. Ich bin Direktkandidatin dieses Wahlkreises.  Im vorpolitischen Raum bin ich seit  Präsidentin des Bundes der Vertriebenen. Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, mich sehr herzlich bei der gesamten CDU, beim CDU-Bundesvorstand und bei der Bundeskanzlerin für die Solidarität über all die Jahre zu bedanken. Das war ein politisches Signal, das die Menschen getröstet hat, die zum Teil schwere Schicksale erlitten haben.  Ich gehöre seit geraumer Zeit dem CDU-Bundesvorstand an. Ich würde gerne weiter arbeiten. Geben Sie mir Ihr Vertrauen! Ich würde mich sehr darüber freuen. 