ehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute schon sehr viel über frühkindliche Bildung gehört, auch über Eltern, die ihre Pflichten vernachlässigen. Ich finde, es ist dringend an der Zeit, wieder einmal daran zu erinnern, dass es gerade unsere Partei ist, die bisher eigentlich immer sehr stark die tatsächlich guten Erfolge von Eltern hochgehalten hat, die auch das Elternrecht hochgehalten hat und sich klar und deutlich dafür ausgesprochen hat, dass die Familie die Keimzelle unserer Gesellschaft ist. Ich finde es sehr wichtig, darauf hinzuweisen, denn es fällt mir auf, dass sich durch den Antrag des Bundesvorstandes sehr klar ein roter Faden hindurchzieht, der die Bereitschaft, das anzuerkennen, immer weniger zeigt. Meine Damen und Herren, frühkindliche Bildung heißt das neue Schlagwort. Der Bildungsbegriff wird hier aber meiner Ansicht nach vollständig falsch angewendet. Bildung ist etwas, was sich eigentlich erst beim reiferen Menschen vollziehen kann. In der frühen Kindheit wird dagegen insbesondere Pflege und Erziehung benötigt. Beides ist ganz klar und deutlich im Elternhaus angesiedelt.  Über  Prozent unserer Familien und Elternhäuser arbeiten hervorragend und bemühen sich um ihre Kinder.  Nur in einem kleinen Teil der Familien kommt Verwahrlosung vor. Deswegen ist es dringend erforderlich, dass wir uns klarmachen, dass wir hier womöglich einer immer weiteren Verstaatlichung das Wort reden. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie noch einmal, gut darüber nachzudenken, ob Sie dem Antrag in der vorliegenden Form zustimmen können. –  Ich danke Ihnen. 

