ehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Parteivorsitzende! Sehr geehrte Frau von der Leyen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich danke für die Gelegenheit, zum Antrag des Bundesvorstands „Klein und einzigartig – auf den Anfang kommt es an! Bildungschancen fördern, Erziehung stärken.“ für die Landesgruppe Sachsen sprechen zu dürfen. Wir unterstützen diesen Antrag ausdrücklich. Mir persönlich war es möglich, in der Kommission mitzuwirken und die interessanten und umfangreichen Diskussionen mitzugestalten.  Lassen Sie mich heute hier die Gelegenheit nutzen, einen Aspekt dieses Antrags, nämlich den Vorschlag zum kostenfreien Kitajahr, kurz durch die sächsische Sichtweise zu kommentieren. Der Antrag des Bundesvorstands hebt deutlich hervor, dass das Gelingen des Aufwachsens von Kindern aus allen Familien von Anfang an eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sein muss. Der Antrag formuliert deutlich die Schwerpunkte für eine gelingende Entwicklung unserer Kinder und unterstreicht, dass die Herausforderung, die frühkindliche Bildung qualitativ zu verbessern, unsere vordringliche Aufgabe sein muss.  Diese eindeutige Prioritätensetzung erfordert aber auch eine Neupositionierung der finanziellen Ressourcen. Die nachhaltige und solide Finanzierung des beitragsfreien Kitajahres wird damit als mittelfristige Aufgabe gesehen.  Meine Damen und Herren, für die sächsische Koalitionsregierung hat sich in den aktuell geführten Haushaltsverhandlungen für den Doppelhaushalt / die Frage gestellt, ob und wie wir ein beitragsfreies letztes Jahr im Kindergarten umsetzen wollen. Wir haben vonseiten der CDU zunächst davon Abstand genommen. Ich möchte Ihnen kurz erklären, warum. Es ist uns auch gelungen, unseren Koalitionspartner, der eine andere Auffassung vertreten hat, von unserer Position zu überzeugen. Ausgangspunkt war und ist es in der Tat, allen Kindern bzw. Eltern, die dies wünschen, einen bezahlbaren Kindergartenplatz anzubieten. Dieses Ziel hat Sachsen

erreicht; denn fast  Prozent der Kinder bzw. Eltern machen von diesem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz Gebrauch. Was die Gestaltung der Elternbeiträge betrifft – Frau von der Leyen hat es bereits angesprochen –, so bestimmt das sächsische Kindertagesstättengesetz, dass von den Gemeinden Elternbeiträge bis zu einer Höhe von maximal  Prozent der Betriebskosten eines Kindergartenplatzes erhoben werden dürfen. Damit kommen wir aktuell in Sachsen auf einen durchschnittlichen Elternbeitrag in Höhe von  bis  Euro pro Monat für einen - bis -stündigen Kindergartenplatz. Gesetzlich festgelegt sind dabei auch Geschwisterermäßigungen und Absenkungsbeträge für Alleinerziehende. Für ein Viertel aller Kinder wird darüber hinaus von den örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe der Elternbeitrag übernommen, da er unter den Maßgaben des §  SGB VIII Eltern nicht zugemutet werden kann. Diese Erstattungen und Übernahmen beliefen sich in  auf insgesamt , Millionen Euro, die durch die Landkreise und kreisfreien Städte bei der bekannten schwierigen Haushaltssituation aufgebracht werden mussten. Durch die Schilderung dieser Situation wird deutlich, dass ein beitragsfreier Kindergartenplatz aus unserer Sicht keine Option ist, die etwa eine höhere Teilnahmequote und erst recht keinen Qualitätsschub per se bringt. An dieser Stelle möchte ich kurz darauf hinweisen: Wir haben ab  . Januar  die neuen Möglichkeiten im Steuerrecht, mit denen Eltern die Kinderbetreuungskosten absetzen können, sodass es nochmals eine Erleichterung für die Finanzierung eines Kindergartenplatzes für berufstätige Eltern gibt. In der Abwägung der anstehenden Aufgaben haben wir uns darum in Sachsen entschieden, umfangreiche Mittel in die Qualitätsentwicklung der Angebote in den Kindergärten zu investieren. Im Bereich der Quantität – das habe ich schon erwähnt – sind die Hausaufgaben in Sachsen weitestgehend erledigt. Es ist jedoch unser vordringlichstes Ziel, nun die Qualität der Kindertagesbetreuung strategisch auszubauen, um das gelingende Aufwachsen unserer Jüngsten und nicht zuletzt die damit in Rede stehenden Aufgaben der Eltern zu unterstützen und voranzubringen.  Mit der Festschreibung des sächsischen Bildungsplans im sächsischen Kitagesetz ist eine qualitative Grundlage dafür geschaffen. Darüber hinaus finanziert der Freistaat die neue Qualität des Schulvorbereitungsjahres sowie gemeinsame Fortbildungen von Erzieherinnen und Erziehern und Grundschullehrern. Über eine zukünftige gemeinsame Berufsausbildung sind die beteiligten Ressorts bereits im Gespräch. Für darüber hinaus notwendige Investitionen im Kita- und Krippenbereich stehen im aktuellen Haushalt  Millionen Euro zur Verfügung. Damit die Zusammenarbeit von Erzieherinnen und Erziehern mit den Eltern und den Institutionen, die dem Kinderschutz dienen, ausgebaut werden kann, wird der Freistaat weitere Mittel in Höhe von  Millionen Euro bereitstellen.

All diese Rahmenbedingungen werden nur erfolgreich wirken, wenn wir unser Augenmerk auch auf eine gesunde Entwicklung unserer Kinder legen. Der Freistaat hat unter anderem in Kenntnis dessen seit drei Jahren für das vierte Lebensjahr eine Untersuchung durch Vertreter des öffentlichen Gesundheitsdienstes als Angebot in den Kitas etabliert. Die Inanspruchnahme dieser natürlich freiwilligen Untersuchungsmöglichkeiten liegt inzwischen bei über  Prozent. Heute, drei Jahre danach, können wir feststellen, dass die Anzahl der Schulrückstellungen minimiert werden konnte. Durch frühzeitig eingeleitete Therapien, ob bei Sprachretardierungen, Übergewicht, Haltungsschwächen bzw. unzureichender Fein- und Grobmotorik, gelang es, noch vor dem Eintritt in die Grundschule regulierend einzugreifen.  Wir versprechen uns von den hier kurz zitierten Maßnahamen bedeutend mehr Effekte als von beitragsfreien Kitaangeboten. Die bisher vorliegenden Ergebnisse geben uns dabei recht. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.