Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Hildegard Müller. Ich komme aus Düsseldorf, bin  Jahre alt und vor sieben Wochen Mutter einer kleinen Tochter geworden. – Danke schön. – Mein Amt als Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin ruht deshalb zum jetzigen Zeitpunkt. Ich übe mein Bundestagsmandat aber weiterhin aus und beschäftige mich daher auch weiter mit den Themen, für die ich stehe. Sie möchten wissen, wofür ich stehe. Ich stehe für Bürokratieabbau. Ich habe mich bei vielen Mittelständlern und vielen Unternehmen vor Ort erkundigt und erfahren, wie Bürokratie die Menschen in diesem Land belastet, wie Bürokratie ihnen die Freiheit zur Arbeit nimmt. Ich stehe für eine wirtschaftsliberale Politik. Von daher stehe ich ohne Wenn und Aber zu den Beschlüssen von Leipzig, weil ich glaube, dass sie uns die Kraft geben, in der Politik nach vorn zu schauen. Ich bin konservativ, weil in den Fragen des Lebensschutzes mit mir keine Kompromisse zu machen sind. Für alle diese Aufgaben und Ideen würde ich mich gern auch weiter im Präsidium einsetzen. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen geben. – Herzlichen Dank. 