Herr Präsident! Ich hatte mich zwar noch nicht gemeldet. Aber wenn das Präsidium der Auffassung ist, ich wollte mich melden im Rahmen dieser Diskussion, dann will ich das gerne tun.(Prof. Dr. Georg Milbradt: Hier liegt ein Zettel vor, auf dem „Jürgen Rüttgers“ steht!) – Aber nicht von mir. Macht nichts, ich rede jetzt. (Heiterkeit) Es wäre auch ein bisschen komisch, liebe Angela Merkel, liebe Freunde, wenn wir nach den Debatten der letzten Tage und Wochen hier auf diesem Parteitag so tun würden, als ob diese Diskussion nicht da gewesen wäre. Ich will mich zuerst ausdrücklich der Einschätzung des Präsidenten anschließen, dass die Parteivorsitzende eine große Rede gehalten hat. Liebe Freunde, mir liegt daran, Ihnen heute eine kleine Geschichte zu erzählen. Ich bin vor einigen Wochen in Kamp-Lintfort gewesen, und zwar an dem Tag, an dem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im dortigen Werk von BenQ die Meldung bekommen hatten, dass entschieden worden war, das Insolvenzverfahren einzuleiten. Ich habe dort vor den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, tausend an der Zahl, gestanden und geredet, und ich habe in die Augen dieser Menschen gesehen. Ich habe gesehen, dass sie Angst hatten, Angst, nie mehr einen Arbeitsplatz zu bekommen, gerade die Älteren, Angst, ihre Familien nicht mehr ernähren zu können. Es waren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ich schon länger kannte, weil ich im Jahre  damals schon in diesem Werk war, als es um die Verhandlungen zwischen der IG Metall auf der einen Seite und Siemens auf der anderen Seite ging, wie man dieses Werk erhalten könne. Die Menschen in Kamp-Lintfort haben damals etwas getan, was wir in unseren Debatten und auch Wirtschaftswissenschaftler immer als wichtig und richtig bezeichnet haben. Sie haben auf bis zu  Prozent ihres Lohns verzichtet. Sie haben fünf Stunden in der Woche länger ohne Lohnausgleich gearbeitet. In den Gesichtern dieser Menschen stand die Frage: Und das alles hat nichts genutzt? Liebe Freunde, dieses Ereignis hat mich sehr nachdenklich gemacht. Es ist, wie ich finde, auch deshalb ein wichtiges Ereignis, weil es neben der konkreten Wirklichkeit für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von BenQ in Kamp-Lintfort auch eine andere Wirklichkeit gibt – Angela Merkel hat gerade davon gesprochen –: Die Konjunktur läuft gut, die Arbeitslosigkeit sinkt, die

Steuerquellen sprudeln. Es ist doch ein ungeheurer Erfolg und übrigens auch ein Erfolg unserer Politik, dass die Wirtschaft brummt. Darauf können wir stolz sein.  Ich habe aber gesehen, dass die Menschen trotz bester Konjunktur und trotz sinkender Arbeitslosigkeit Angst haben. Die Arbeitnehmer haben Angst, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, weil irgendwo in Asien so entschieden wird. Die Leistungsträger in unserem Land haben Angst vor dem sozialen Abstieg. Selbst die Manager haben inzwischen Angst vor einem Hinauswurf, weil -jährige Analysten sagen,  Prozent Rendite seien nicht genug. Damit geht einher, dass viele Menschen das Vertrauen verloren haben, die Politik könne daran etwas ändern. Angela Merkel hat gerade davon gesprochen. Liebe Freunde, wir werden die Menschen nicht erreichen, wir werden ihnen keinen Mut machen, sich auf Reformen einzulassen, wenn die einzige Antwort von uns ist – dies ist in der öffentlichen Debatte ja immer wieder zu hören –, die Globalisierung sei halt unvermeidlich. Deshalb ist es so wichtig, dass Angela Merkel dieses Thema eben angesprochen hat.  Liebe Freunde, das Gleiche gilt für Hartz IV. Auch dazu gab es ja angeblich keine Alternative. Zur Begründung wurde damals angeführt, die Arbeitslosenversicherung sei halt eine Risikoversicherung. Einmal abgesehen davon, liebe Freunde, dass das eine Sprache aus dem Sprachgebrauch von Technokraten ist: Die Arbeitslosenversicherung war nie eine Risikoversicherung, sie ist es nicht, und ich will auch nicht, dass sie es wird.  Risikoversicherung heißt doch: Wer das höhere Risiko hat, zahlt auch höhere Prämien. Konkret heißt das dann, dass Arbeiter in Deutschland demnächst eine höhere Prämie als Akademiker zahlen müssen, weil ihr Risiko, arbeitslos zu werden, größer ist. Das kann doch nicht richtig sein. Das können wir doch nicht wollen, liebe Freunde.  Zudem weiß doch jeder: Wenn ein Haus abbrennt, bekommt man Geld für ein neues Haus. Wenn ich aber unverschuldet arbeitslos werde, bekomme ich keinen neuen Arbeitsplatz. Deshalb finde ich es so wichtig, dass wir auf diesem Parteitag etwas tun, worüber wir schon mehrfach gesprochen und diskutiert und wozu wir auch schon Beschlüsse gefasst haben, was nicht in Vergessenheit geraten sollte, vor allen Dingen weil wir in den nächsten Wochen über die generelle Überholung von Hartz IV – so ist es in der Koalition vereinbart – reden werden. Es ist wichtig, eine andere Lösung, die mehr dem Gerechtigkeitsgefühl entspricht, bei der Überarbeitung von Hartz IV zu finden. Wenn diese Lösung dann auch noch den Arbeitsmarktdaten ent

-spricht, ist es, wie ich finde, eine gute Lösung. Die Wahrheit ist, dass junge Leute im Schnitt nach vier Monaten einen neuen Arbeitsplatz bekommen, ältere Menschen aber erst nach  Monaten, wenn sie nicht sogar gesagt bekommen, sie seien zu alt. Deshalb ist dieses Signal für mehr Leistungsgerechtigkeit wichtig. Liebe Freunde, Leistung muss sich auch in der Arbeitslosenversicherung lohnen. Soll jemand, der  Jahre gearbeitet hat, sein Kind erzogen hat, Steuern gezahlt hat und etwas für das Alter zurückgelegt hat, denn wirklich das Ganze verlieren, und sollen wirklich  Euro pro Monat an privater Zusatzrente übrig bleiben? Auch das ist doch nicht richtig. Wir können denjenigen, der das ganze Leben lang für das Alter gespart hat, wie wir es immer fordern, so behandeln wie irgendjemanden, der sein Geld durchgebracht hat. Auch das ist ungerecht. Ich finde, dass die Leute recht haben, wenn sie so argumentieren.  Es hat in den letzten Tagen nun einige gegeben, die gesagt haben, man müsse vor einem Linksruck warnen, wenn darüber diskutiert wird, dass die jetzigen Regeln geändert werden. Meine Antwort darauf ist: Wenn  Prozent der Menschen etwas wollen, ist das nicht links, sondern die Mitte der Gesellschaft, die eine entsprechende Forderung stellt.  Liebe Freunde, dies sei noch hinzugefügt: Sozial ist noch lange nicht sozialistisch. Ich kenne übrigens niemanden in der Union, der bei Hartz IV höhere Transferleistungen will. Das passt nicht zu unserer Politik. Ich finde, es passt viel besser, wenn wir sagen: Wir wollen eine Unternehmensteuerreform haben, um die Familienunternehmer zu entlasten. Wir stecken die Steuermehreinnahmen in den Schuldenabbau, um größere Wachstumsspielräume zu bekommen. Schließlich tun wir auch noch etwas für die Arbeitnehmerinnen und für die Arbeitnehmer, damit sie sich auf Reformen einlassen können. Reformen lassen sich nur dann durchführen, wenn man die Arbeitnehmerinnen und die Arbeitnehmer dabei mitnimmt.  Nach unserem Verständnis von Sozialer Marktwirtschaft – das hat Angela Merkel in der Debatte eben mit Recht betont – galt dabei immer ein Kernsatz: Leistung muss sich lohnen. Das gilt nicht nur bei Aktienoptionen, sondern auch bei der Arbeitslosenversicherung.  Wenn wir entsprechende Beschlüsse fassen – es sieht ja so aus, als ob wir das hinbekommen –, werden wir auch Vertrauen zurückgewinnen. Wir werden den Menschen dann neue Sicherheit geben, z. B. Sicherheit vor Altersarmut, wenn ich ein Leben lang gearbeitet habe, Sicherheit, 

eine Lehrstelle zu finden, wenn ich fleißig bin und einen guten Schulabschluss habe, Sicherheit, einen Arbeitsplatz zu bekommen, wenn ich mein Studium abgeschlossen habe und nicht nur einen Praktikumsplatz nach dem anderen innehatte, und Sicherheit, Aufstiegschancen zu bekommen. Liebe Freunde, ich habe es persönlich erlebt, dass sozialer Aufstieg möglich ist. Ich weiß, viele hier im Saal haben dies in ihrem persönlichen Leben auch erlebt. Viele junge Leute erleben das heute aber nicht mehr. Sie haben inzwischen das Gefühl, dass es selbst bei Bildung und bei Fleiß nur noch eingeschränkte Aufstiegschancen gibt. Wenn wir diesen jungen Leuten die Angst nehmen, schaffen wir auch die Aufbruchsstimmung, von der wir so gerne reden. Wir brauchen Reformen. Das ist wahr. Leipzig steht für Reformen. Reformen sind auch in Zukunft notwendig. Dresden kann nun dafür stehen, dass es dabei gerecht zugeht, liebe Freunde.  Es ist klar, dass wir nichts versprechen dürfen, was wir nicht halten können.  Wir wissen, dass wir für alle, die in diesem Lande etwas leisten, mehr tun müssen: für die Familien, die Kinder, die Behinderten, die Arbeitnehmer, die Handwerker und die Selbständigen. Ich habe in diesen Tagen einen spannenden Aufsatz des früheren amerikanischen Finanzministers Lawrence Summers gefunden. Er hat in diesem Aufsatz darauf hingewiesen, dass durch die Globalisierung bisher nur die sehr Reichen und einige sehr Arme zu mehr Wohlstand gekommen seien. Er hat hinzugefügt: Die Sorgen der ängstlichen globalen Mittelschicht sind die große wirtschaftliche Herausforderung unserer Zeit. – Liebe Freunde, ich glaube, er hat recht. Ludwig Erhard hat vom Wohlstand für alle und nicht von Unsicherheit für viele gesprochen, als er die Soziale Marktwirtschaft durchsetzte. Deshalb ist es wichtig, dass wir nicht eine Politik betreiben, die von den Leuten im Sinne von etwas weniger verstanden wird, sondern eine Politik, die von den Leuten zwar verlangt, dass sie sich auf etwas einlassen, die ihnen aber auch sagt: Am Schluss wird es mehr geben, und zwar mehr Wohlstand, mehr Arbeit, mehr Sicherheit. Das hat auch viel mit Kommunikation zu tun, wenn man erwartet, dass Menschen, die von ihrer Hände Arbeit leben, auch den Mut haben, sich auf ein Stück Unsicherheit einzulassen. Ich glaube, das ist der Schlüssel zum Erfolg. Deshalb müssen wir mehr für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft tun. Das sind wir dem „C“ schuldig.   Liebe Freunde, Konrad Adenauer hat das in seiner Universitätsrede im März  großartig auf den Punkt gebracht, wie ich finde. Darin heißt es: Der Fundamentalsatz des Programms der CDU – der Satz, von dem alle Forderungen unseres Programms ausgehen – ist ein Kerngedanke der christlichen Ethik. Die menschliche

Person hat eine einzigartige Würde und der Wert jedes einzelnen Menschen ist unersetzlich. Nach dieser Auffassung ist weder der Staat, noch die Wirtschaft noch die Kultur Selbstzweck. Sie haben eine dienende Funktion gegenüber der Person. Die materialistische Weltanschauung macht den Menschen unpersönlich, zu einem kleinen Maschinenteil in einer ungeheuren Maschine. Sie lehnen wir mit der größten Entschiedenheit ab.  Liebe Freunde, nur wenn wir unsere Gesellschaft zusammenhalten, dann werden wir auch die Akzeptanz für Veränderungen erhalten. Wer Reformen will, muss die Menschen mitnehmen. Dann werden wir die Wahlen auch mit den Reformen gewinnen.   Liebe Angela, ich will, dass Du  als Kanzlerin wiedergewählt wirst, aber dann als Kanzlerin einer Koalition von CDU/CSU und FDP, einer Koalition der Erneuerung und Sicherheit. Dazu – darin stimme ich Dir ausdrücklich zu – brauchen wir bei nationalen Wahlen  Prozent plus x. Die haben wir heute nicht. Aber dafür brauchen wir – das war ein Teil der Debatte – die Stammwähler genauso wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Diejenigen, die heute drohen, ins Lager der Nichtwähler überzugehen, sind diejenigen, die mehrere Kinder haben oder die ein mittleres oder unteres Einkommen beziehen, also viele, die Angst vor der Globalisierung haben.  Deshalb sage ich: Die CDU muss die Partei aller Schichten bleiben. Aber sie muss auch die Partei der Schwachen sein. Denn das ist glaubwürdig in der Politik. Wirtschaftliche Vernunft und soziale Gerechtigkeit gehören zusammen und geben uns unser unverwechselbares Profil.   Noch etwas, liebe Freunde: Dies ist kein Koalitionsparteitag – das hat die Rede der Bundesvorsitzenden deutlich gemacht –; es ist ein Parteitag der CDU Deutschlands. Wir haben bei der Debatte um diese Themen in den letzten Wochen erlebt, dass uns die SPD und auch die Grünen permanent angreifen. Sie alle haben von der Rede von Herrn Müntefering von der SPD-Fraktion gehört. „Auf sie mit Gebrüll!“, hat er dort ausgerufen und damit meinte er uns alle.  Liebe Freunde, ich habe nicht vor, mir von Herrn Müntefering vorschreiben zu lassen, was auf einem CDU-Parteitag beschlossen werden kann und was wir hier diskutieren,  schon gar nicht, nachdem derselbe Mann noch am . Juni  – Sie haben richtig gehört – als SPD-Fraktionsvorsitzender, der er damals war, einen Antrag hat beschließen lassen, die Bezugsdauer des Arbeitslosengelds von  Monaten erneut zu verlängern. Was wir in den letzten Wochen erlebt haben, ist pure Heuchelei à la Müntefering.  

Mir ist wichtiger, dass uns die Bevölkerung zustimmt, als Herr Müntefering. Ich glaube, dass die beiden Parteien inzwischen kaum noch wissen, wie normale Leute in diesem Land denken. Politik beginnt mit der Wahrnehmung von Wirklichkeit. Das ist der Grund, weshalb wir uns für die Soziale Marktwirtschaft entschieden haben. Sie ist und bleibt die beste und gerechteste Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung und – darin stimme ich Angela Merkel ausdrücklich zu – sie ist auch die richtige Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung im Zeitalter der Globalisierung. Wir müssen Veränderungen vornehmen, damit sie das leisten kann, aber sie ist immer noch die richtige Idee und Vision für das, was wir brauchen. Wir wissen, liebe Freunde, dass unser Grundgesetz von Werten lebt, die wir selbst nicht schaffen können. Das haben wir bei Böckenförde gelernt. Aber es ist auch wahr, dass die Marktwirtschaft von Werten lebt, die der Markt nicht schaffen kann. Ich glaube, wenn man das deutlich macht, dann machen wir eine Politik mit Profil. Dann ist auch klar, was der Unterschied zwischen uns und den anderen ist. Dann stehen wir für Freiheit statt Bürokratie. Wir stehen für Gerechtigkeit und die anderen stehen für Gleichmacherei. Wir stehen für solide Haushalte und die anderen für Schuldenmacherei. Wir stehen für mehr Wachstum und die anderen für Umverteilung. Wir stehen für Zukunft und die anderen für Vergangenheit. Dann sind wir auch die Volkspartei der Mitte, die wir immer waren und die wir auch in diesem Jahrhundert bleiben wollen. – Vielen Dank.