Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Delegierte! Ich bin Maria Michalk,  Jahre alt, von Beruf Ökonom. Ich habe mehrere Jahre ein Unternehmen geleitet, und aus dieser Erfahrung weiß ich, dass die kleinen Dinge für kleine Leute ganz große und wichtige Dinge sind. Dem muss sich die Politik, insbesondere die CDU, auch in Zukunft widmen.  Verheiratet bin ich seit fast  Jahren und habe drei erwachsene Kinder. In der Zwischenzeit ist in diesem Jahr das erste Enkelkind angekommen, eine Bereicherung, die ich uns allen gemeinsam in noch größerer Größenordnung wünsche. Meine Arbeit in der CDU leiste ich seit  ehrenamtlich und von Berufs wegen, seit  als CDU-Kreisvorsitzende im Kreisverband Bautzen. Seit  bin ich Abgeordnete des Deutschen Bundestages, Wahlkreis Bautzen/Weißwasser, direkt gewonnen. Von den Themenfeldern ist mir die Frage Arbeit und soziale Sicherung ganz wichtig, aber ich stehe auch für das andere, für uns alle gemeinsam ganz wichtige Thema der Aufarbeitung unserer Vergangenheit. Wir merken ja jeden Tag, wie die Ewiggestrigen aus ihren Löchern wieder heraus kriechen. Wir müssen uns dieser Aufgabe auch in Zukunft stellen; das sind wir unseren Kindern schuldig.  Ich stehe nicht zum ersten Mal vor Ihnen und werbe um Ihr Vertrauen. Weil wir jetzt in Dresden sind, will ich Sie deshalb an dieser Stelle fragen: Wissen Sie eigentlich, dass Dresden ursprünglich eine slawische sorbische Siedlung war? Drjezdzany, so sagen wir heute noch dazu. Daran merken Sie: Ich vertrete auch die kleine Minderheit der Sorben. Ich bin selber Sorbin, werbe um Ihr Vertrauen und bedanke mich dafür in meiner sorbischen Muttersprache: Dzakuju!  

