Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin Matthias Wissmann,  Jahre alt, Bundestagsabgeordneter des Wahlkreises Ludwigsburg. Wie Sie wissen, hatte ich die Ehre und das Glück, einige Jahre in der Regierung Helmut Kohl zu dienen. Ich bin nach wie vor stolz darauf. Ich glaube, dass wir die große Tradition der Regierung Kohl in Sachen Europapolitik mit Angela Merkel überzeugend fortsetzen. Als Vorsitzender des Europaausschusses des Deutschen Bundestages möchte ich einen Beitrag dazu leisten, dass wir die beiden Dinge verbinden: unsere nationalen Interessen wahrzunehmen und gleichzeitig Europa voranzubringen. Ich bitte um Ihr Vertrauen.