: Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im kommenden Jahr steht Deutschland im besonderen Interesse der Weltöffentlichkeit. Deutschland übernimmt zu Jahresbeginn die Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union und den Vorsitz in der Gruppe der . Beide Ämter sind für die Entscheidungen über die Zukunft Europas, die dort getroffen werden, und für das Zusammenleben der Völker der Welt wichtig. Mit dem vorgelegten Leitantrag zur Europa-, Außen- und Sicherheitspolitik schreiben wir unsere Programmatik fort. Die CDU wird die Bundesregierung nach Kräften unterstützen, sowohl die EU-Ratspräsidentschaft als auch die G-Präsidentschaft zum Erfolg zu führen. Unser Antrag soll eine inhaltliche Grundlage für diesen Erfolg sein.  Die CDU hat die deutsche Europa-, Außen- und Sicherheitspolitik seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland wie keine andere politische Kraft geprägt. So wie die Bindung Deutschlands an die freien Völker des Westens, die Aussöhnung mit Frankreich und Israel und die Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika untrennbar mit Konrad Adenauer verbunden sind, so sind die deutsche Wiedervereinigung und die Vertiefung der europäischen Einigung mit dem Namen Helmut Kohl verbunden.  Nach Jahren rot-grüner Verunsicherung hat Angela Merkel es im ersten Jahr ihrer Kanzlerschaft geschafft, die deutsche Außenpolitik wieder klar und verlässlich zu machen. 

Mit unserem Leitantrag wollen wir zu Beginn des . Jahrhunderts die Koordinaten unserer Europa-, Außen- und Sicherheitspolitik neu bestimmen. Seit der Niederlage des Kommunismus und dem Ende des Ost-West-Konflikts hat sich die Weltordnung grundlegend geändert. Dabei haben wir leider nicht das von Fukuyama ausgerufene friedliche Ende der Geschichte erreicht. Die Bekämpfung des transnationalen Terrorismus, die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, eine im Zuge der Globalisierung zunehmende wirtschaftliche Dynamik in anderen Teilen der Welt sowie der politische und wirtschaftliche Aufstieg Chinas und Indiens und anderer Schwellenländer zu neuen Weltmächten stellen neue Herausforderungen an unsere Politik. Wir verstehen unseren Antrag als eine klare Botschaft für eine verantwortungsvolle Europaund Außenpolitik in diesen Fragestellungen. Wir sagen Ja zum Europäischen Verfassungsvertrag und wollen den Verfassungsprozess in der Europäischen Union weiter vorantreiben.  Wir wollen die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union stärken und eine faire Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und der Türkei bewirken. Leider haben wir heute in dieser Frage wieder einen Rückschlag erlebt. Die finnische Ratspräsidentschaft hat heute bekannt gegeben, dass die Verhandlungen mit der Türkei über die Implementierung des Ankaraprotokolls über die Zollunion mit allen EU-Mitgliedsstaaten, also auch mit Zypern, an der Weigerung der Türkei einstweilen gescheitert ist. Das ist eine schwere Belastung des Verhandlungsprozesses zwischen der Europäischen Union und der Türkei.  Liebe Freunde, der Papst reist morgen in die Türkei. Ich wünsche mir, dass Benedikt XVI. in der Türkei mit der gleichen Toleranz empfangen wird, die der byzantinische Herrscher erfuhr, den der Papst in seinem wissenschaftlichen Vortrag in Regensburg zitiert hat.  Die Christen in der Türkei machen nur noch , Prozent der dortigen Bevölkerung aus. Vor hundert Jahren war es mehr als einhundertmal so viele. Umso mehr braucht diese kleine christliche Minderheit unseren Rückhalt und unsere Unterstützung. Ich glaube, wir können als evangelische und katholische Christen gemeinsam sagen, dass der Papst in diesem gemeinsamen Sinne reist und das Anliegen der Christenheit vertritt.  Wir spüren es alle: Wir brauchen eine Neubelebung, eine Inspirierung, eine Stärkung der transatlantischen Partnerschaft mit unseren amerikanischen Freunden. Wir schlagen vor, ein transatlantisches Partnerschaftsabkommen zu entwickeln und so unsere Beziehungen auszubauen. Ich denke es ist gut und richtig, in ein solches Projekt auch Kanada einzubeziehen. Wir setzen uns für eine Reform der Vereinten Nationen ein, um die Völkergemeinschaft wieder

handlungsfähiger zu machen. Wir wollen, dass Deutschland Verantwortung in der Welt übernimmt und streben im Kampf gegen den transnationalen Terrorismus eine vernetzte Sicherheitsarchitektur an, die die innere und äußere Sicherheit miteinander verzahnt.  Wir schlagen in unserem Antrag vor, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, eine sichere, kostengünstige und umweltverträgliche Energieversorgung auf lange Sicht sicherzustellen. Der Klimaschutz ist eine Schicksalsfrage der Menschheit. Als Christen wissen wir, dass uns Gottes gute Schöpfung anvertraut ist. Der Stern-Report – mag sich auch nicht jeder Aspekt auf Dauer als richtig erweisen – ist immerhin ein Menetekel, das wir ernst nehmen wollen. Als Christen sind wir der Nachhaltigkeit, dem Schutz der Schöpfung verpflichtet. Deswegen ist Klimaschutz eine vorrangige Aufgabe, der sich auch die Christlich Demokratische Union verpflichtet weiß.  Daneben wollen wir die Versorgungssicherheit für unser Land erhöhen und sprechen uns für eine gemeinsame europäische Energieaußenpolitik aus. Wir wollen unsere Beziehungen zu Russland weiterentwickeln, auch wenn sich das in diesen Tagen als schwierig erweist. Wir streben eine strategische Partnerschaft der Europäischen Union mit einem sich weiter entwickelnden demokratischen und freiheitlichen Russland an. Wir wollen die Globalisierung aktiv gestalten. Daher setzen wir uns für faire Investitionsbedingungen, den Schutz geistigen Eigentums und für weltweit gültige Sozial- und Umweltstandards ein. Wir wollen unsere Verantwortung gegenüber den ärmsten Ländern der Welt wahrnehmen, indem wir die Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union ausbauen und diejenigen Länder stärker unterstützen, die zu Reformen bereit sind.  Kaum ein Thema beschäftigt die Menschen so sehr wie die Globalisierung. Deren Folgen sind für viele ein Anlass zur Sorge. Diese Sorgen müssen wir ernst nehmen und aufnehmen. Die beste Antwort auf die Globalisierung ist eine enge Einbindung Deutschlands in die Europäische Union, eine funktionierende transatlantische Partnerschaft und internationale Regeln, die für mehr Rechtssicherheit und Fairness im Welthandel sorgen.  Für Deutschland ist die Europäische Union politisch und wirtschaftlich ein historischer Glücksfall. Als größter Binnenmarkt der Welt sichert sie deutschen Unternehmen Absatzchancen und vielen Menschen ihren Arbeitsplatz. Deshalb wollen wir die Europäische Union stärken und den europäischen Einigungsprozess vorantreiben. Die Europäische Verfassung ist das sichtbarste Symbol für die Einigung Europas und dafür, dass die Europäische Union vor allem eine Wertegemeinschaft ist. Deswegen sagen wir klar Ja zum Europäischen Verfassungsvertrag. Es war die Union, die die Europäische Verfassung im Konvent und gemeinsam mit ihren europäischen Partnern entscheidend mit vorbereitet hat. Es waren

Mitglieder der Union, hier aus dem Delegiertenkreis Elmar Brok und Peter Altmaier, die diesen Verfassungsvertrag ausgearbeitet und verhandelt haben. Es war eine Mehrheit von Parlamentariern aus Europa, die dieses Werk geschaffen haben, und diesen politischen Erfolg wollen wir sichern. Liebe Freunde, die deutsche EU-Ratspräsidentschaft hat den Auftrag, Vorschläge für die Fortsetzung des Verfassungsprozesses zu erarbeiten. Deshalb soll von unserem Antrag die Botschaft ausgehen, dass die Verfassung unter Erhaltung ihrer wesentlichen Substanz bis  in Kraft treten soll.  Dazu gehört die Grundrechtecharta mit ihren Wertentscheidungen, die auf der unverletzbaren Würde des Menschen aufbaut. Dazu gehören die institutionellen Reformen, mit denen wir mehr Demokratie, Transparenz und Effizienz in der EU verwirklichen wollen. Dazu gehört die klare Kompetenzabgrenzung, die deutlich macht, was von der Sache her auf die europäische Ebene gehört und was auf die Ebene der Nationalstaaten, ihrer Länder, Regionen und Kommunen. Schließlich muss die Europäische Union ihre Grenzen definieren, damit ihre Handlungsfähigkeit und ihre Identität gewahrt bleiben. Denn von klar definierten Grenzen in der Sache und in der Geographie hängt letztlich auch die Akzeptanz der Europäischen Union bei den Bürgern ab. Daher müssen bei jeder Erweiterung nicht nur die politischen und wirtschaftlichen Kriterien durch die Bewerberländer erfüllt sein, sondern, wie unser Tagungspräsident Georg Milbradt es heute in seinem Grußwort gesagt hat, es muss auch die Aufnahmefähigkeit der Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt gewahrt bleiben, damit wir handlungsfähig bleiben und den Auftrag erfüllen können, den uns die Bürger im Blick auf Europa erteilen. Deswegen haben wir eine klare Aussage gemacht: Erstens. Zukünftige Erweiterungen kann es nur auf der Grundlage eines reformierten Vertrages geben, auf der Grundlage des Verfassungsvertrages. Eine Ausnahme kann es nur für Kroatien geben, das schon sehr weit an die Europäische Union herangeführt wurde. Zweitens. Im Blick auf die europäische Orientierung der Türkei, wo wir sehr hoffen, dass die Reformen fortgehen, halten wir eine privilegierte Partnerschaft für den richtigen Weg.   Meine Damen und Herren, die politische Vernunft und unsere historische Erfahrung gebieten es, auch das Verhältnis zwischen der Europäischen Union und unseren amerikanischen Freunden weiter zu festigen und auszubauen. Europa und die USA – und das gilt auch für Kanada –

verbinden dieselben Werte, die Demokratie und das gemeinsame Bekenntnis zur Marktwirtschaft. Deswegen schlagen wir in unserem Leitantrag ein transatlantisches Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika vor. Dieses Abkommen soll neben einer engen Zusammenarbeit im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik als Fernziel auch die Schaffung eines transatlantischen Marktes beinhalten, in dem nicht nur die Zollschranken vollständig gefallen sind, sondern auch die nicht tarifären Handelshemmnisse überwunden sind und man einen echten gemeinsamen Markt miteinander hat. Auf diese Weise wollen wir auch im Hinblick auf die Globalisierung die Errungenschaften der freien Welt, Freiheit, Demokratie, Gerechtigkeit und Marktwirtschaft, sichern. Der Zugang zu Märkten, Rohstoffen und Energieträgern ist heute mehr denn je auch eine Frage der Außen- und Sicherheitspolitik. Deutschland hat daher ein vitales Interesse an guten politischen Beziehungen zu diesen Ländern und an stabilen Verhältnissen in den Regionen der Welt, die für die Rohstoff- und Energieversorgung der übrigen Welt zuständig sind. Wir setzen uns ein für einen Ausbau der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik als europäischen Pfeiler der NATO und für eine weitere Integration nationaler Einheiten in europäische Sicherheitsstrukturen. Stabilität und Sicherheit können nur gewährleistet werden, wenn Deutschland weiterhin bereit ist, mit der NATO und zusammen mit den europäischen Partnern Verantwortung in der Welt zu übernehmen. Hierfür brauchen wir eine vernetzte Sicherheitsagentur und ausreichende Kapazitäten. Die Bundeswehr muss erstens den Schutz Deutschlands gewährleisten, zweitens fähig sein, das Bündnisgebiet zu sichern, und drittens internationale Verpflichtungen erfüllen zu können, um Krisen dort zu bewältigen, wo sie entstehen. Liebe Freunde, an diesem Antrag haben unsere Europapolitiker, unsere Außenpolitiker, unsere Sicherheitspolitiker und unsere Innenpolitiker mitgearbeitet, auf allen parlamentarischen Ebenen – Europaparlament, Bundestag, Landtage –, in den Landesregierungen und in der Bundesregierung. Der Antrag ist das Ergebnis einer intensiven und fruchtbaren Diskussion. Ich danke allen, die mit ihren Gedanken und ihrer Arbeit dazu beigetragen haben. Ich bin sicher, dass wir mit diesem Antrag die erfolgreiche Europa-, Außen- und Sicherheitspolitik der CDU fortschreiben, und ich bitte jetzt herzlich um eine interessante Diskussion und danach um eine möglichst starke Zustimmung. – Danke schön. 