Guten Tag, meine Damen und Herren! Mein Name ist Regina Görner. Ich komme aus Saarlouis und bin  Jahre alt. Ich möchte im Bundesvorstand weiter für die

Interessen der Menschen arbeiten, die Tag für Tag ihre Arbeit tun und ihre Steuern zahlen. Studiert habe ich Geschichte und Sozialwissenschaft. Ich habe eine Ausbildung als Lehrerin und bin  in die Union eingetreten, weil ich mich für eine Volkspartei entschieden habe. Ich glaube, dass die Volkspartei auch heute noch ein absolut zukunftsweisendes Konzept ist; denn nur sie kann breite Wählerschichten an sich binden, indem sie auch gegensätzliche Interessen auf der Basis einer gemeinsamen ethischen Orientierung in der Partei aufgreift, ausdiskutiert und auch zum Ausgleich bringt. Mein Eindruck ist: Immer da, wo uns das gelungen ist, haben wir dieses Land wirklich voran gebracht. Insofern verstehe ich einen Teil der Kommentare nicht, die die Tatsache, dass wir um unterschiedliche Positionen in dieser Partei streiten, als ein Drama betrachten. Es ist Baugesetz dieser Volkspartei, der Union, dass wir die unterschiedlichen Interessen vortragen.  Meine Damen und Herren, für mich war es immer selbstverständlich, dass ich an der Formulierung und Vertretung dieser Interessen aus der Perspektive von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Gewerkschaften gearbeitet habe. Das war nur folgerichtig. Dass ich in der Einheitsgewerkschaft DGB und auch in der Volkspartei CDU relativ häufig die Minderheitenposition vertrete, ist nicht immer vergnügungssteuerpflichtig, aber dazu gibt es überhaupt keine Alternative. Deshalb mache ich das auch so weiter.  Ich habe nach meiner Ausbildung eine zeitlang in der Forschung gearbeitet. Mitte der er-Jahre erhielt ich die Gelegenheit, auch beruflich politisch und gewerkschaftlich tätig zu werden. Ich habe ein paar Jahre in der Politikberatung gearbeitet, ich war Gewerkschaftssekretärin in der ÖTV und habe fast zehn Jahre lang dem geschäftsführenden Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes angehört. Fünf Jahre lang war ich im Kabinett von Peter Müller saarländische Sozialministerin. Seit etwas mehr als einem Jahr bin ich gewähltes Vorstandsmitglied der Industriegewerkschaft Metall, das einzige schwarze, wie man sich denken kann. Ich bin im CDA-Bundesvorstand seit , und im Bundesvorstand der CDU darf ich seit  mitarbeiten. Das will ich gerne auch künftig tun, und ich freue mich, wenn Sie mich wählen. – Schönen Dank.