Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin von der Leyen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich dafür werben möchte, dass Sie die Initiativen aus den Landesverbänden Bremen und Saarland zum Thema verpflichtende Vorsorgeuntersuchungen unterstützen.  Der Fall Kevin hat sowohl in der programmatischen Rede der Kollegin von der Leyen als auch gestern in der Rede unserer Bundeskanzlerin eine Rolle gespielt, und zwar zu Recht. Wer sich die  Seiten über die zweieinhalbjährige Lebensgeschichte – man müsste vielmehr sagen: Leidensgeschichte – des kleinen Kevin durchliest, stellt fest, dass dieses Kind von seinen Eltern vernachlässigt, gequält und allein gelassen worden ist. Er stellt aber auch fest, dass der Staat in diesem konkreten Fall nachhaltig versagt hat. Die Bundeskanzlerin hat gestern darauf hingewiesen, dass man nicht Einzelfälle zum Anlass nehmen sollte, in Deutschland grundsätzliche Debatten zu führen. Meine Damen und Herren, der Fall Kevin hat gerade gezeigt, dass ein Kind, das in staatlicher Obhut war, das unter zahlreichen Angeboten des Staates aufgewachsen ist, das unter der Vormundschaft des Staates war, trotzdem schutzlos seinen gewaltbereiten Eltern ausgeliefert gewesen ist. Dieses Beispiel hat mir deutlich gemacht, dass wir genauso, wie wir in der Innenpolitik mit den Länderinnenministern und mit dem Bundesinnenminister immer für einen starken Staat gekämpft haben, in Deutschland auch gegenüber vernachlässigten Kindern einen starken Staat brauchen.

Das bedeutet, dass sich der Staat einmischen muss, wenn kleine Kinder vernachlässigt oder – wie im konkreten Fall – sogar von ihren Eltern gequält werden.  Wir leben in einer Gesellschaft, in der viel über die Erziehungsberechtigung gesprochen wird, darüber, dass die Eltern die Berechtigung haben, die Erziehung ihrer Kinder wahrzunehmen. Wir reden viel zu selten darüber, dass Erziehung auch eine Verpflichtung von Eltern ist. Ich plädiere dafür, dass wir als Staat zukünftig viel engermaschig darauf achten, dass diese Verpflichtung gegenüber den Kindern wahrgenommen wird. Ich bin sehr dafür, dass wir die Vorsorgeuntersuchungen für Kinder bis zur Einschulung verpflichtend machen. Ich bin nicht deshalb dafür, weil ich glaube, dass dem kleinen Kevin geholfen gewesen wäre. Frau Kollegin von der Leyen hat schon darauf hingewiesen: Kevin ist beim Kinderarzt gewesen, er ist vorgestellt worden. Trotzdem hat er am Ende das Schicksal erlitten, das wir kennen. Er ist in der langen Leidensgeschichte von zweieinhalb Jahren einmal vorgestellt worden.  Ich lasse auch den Einwand nicht gelten, man würde die Eltern unter Generalverdacht stellen, wenn man sie verpflichten würde, ihre Kinder zur gesetzlichen Vorsorgeuntersuchung zu schicken. Das Gegenteil ist der Fall. Über  Prozent der Eltern nehmen diese Verpflichtung aus eigenem Antrieb heraus ernst. Wir würden diese Eltern gar nicht treffen, weil sie ihre Kinder ohnehin zur Vorsorgeuntersuchung schicken. Wir reden über jene  Prozent der Kinder – das sind die Problemkinder in unserer Gesellschaft –, die nicht die Liebe und die Zuneigung erfahren, die sie benötigen, die nicht die Entwicklung nehmen, die wir ihnen geben wollen.  Ich bin sehr dafür, dass sich der Staat aktiv um diese  Prozent der Kinder kümmert.  Es geht nicht um einen Generalverdacht und es geht auch nicht – das will ich an dieser Stelle ganz offen sagen – um Geld. Es wird immer gesagt, wenn das verpflichtend wird, kostet das Geld. Für  Prozent der Fälle kostet es bereits jetzt Geld, weil die Eltern ihre Verantwortung wahrnehmen und ihre Kinder zu den Untersuchungen schicken. Wir reden über die  Prozent, die bisher kein Geld kosten. Aber um genau diese Kinder geht es, bei ihnen ist jeder Euro für eine Vorsorgeuntersuchung gut angelegtes und gut ausgegebenes Geld. Deswegen sprechen wir nicht über Geld, wenn wir über diesen Antrag reden.  Ich glaube, und zwar nicht nur wegen diesen konkreten Einzelfalls, dass wir Verantwortung tragen. Ich bin mir auch nicht sicher, ob es Kevin geholfen hätte, wenn wir bereits vor zwei oder drei

Jahren verpflichtende Vorsorgeuntersuchungen eingeführt hätten. Aber ich bin mir ganz sicher, dass wir vielen Kindern aus ihrer Hoffnungslosigkeit, aus ihrem Alltag, der teilweise aus Kriminalität, Prostitution und Drogen besteht, heraushelfen können. Kevin können wir nicht mehr helfen, aber wir können den Kindern helfen, die von ihren Eltern vernachlässigt werden. Ich bin dafür, dass sich der Staat einmischt. Ich bin dafür, dass sich der Staat auch in dieser Frage der Jugend- und Sozialpolitik stark macht. Deswegen möchte ich Sie bitten, die Initiativen aus Bremen und dem Saarland zu unterstützen. – Vielen Dank. 