err Präsident! Liebe Freunde! Mein Name ist Arnim Laschet. Ich bin verheiratet und habe drei Kinder. Ich komme aus Aachen und war bis Mai  Minister für Genera tionen, Familie, Frauen und Integration in Nordrhein-Westfalen. Wir haben in Nordrhein-Westfalen einen spannenden Wettbewerb um den Landesvorsitz hinter uns. . Mitglieder haben sich daran beteiligt. Mancher hat gefragt: Ist es nicht zu riskant, wenn zwei Leute aufeinandertreffen? Ich finde, es ist der Normalfall in der Demokratie, dass man sich in einem fairen Wettbewerb als Kandidat vorstellt und danach zusammen weiterarbeitet. Das haben wir uns in Nordrhein-Westfalen vorgenommen.

Ich bin jetzt stellvertretender Landesvorsitzender. Wir wollen zusammen mit Bund und Land sehr schnell die instabile rot-grüne Minderheitsregierung ablösen. Ich kandidiere erneut für den Bundesvorstand. Vor zwei Jahren haben Sie mich zum ersten Mal in den Bundesvorstand gewählt. Ich glaube, zwei große Aufgaben liegen vor uns. Die erste ist, die Landtagswahlen im kommenden Jahr zu gewinnen. Die zweite Aufgabe ist: Wir müssen wieder für die parlamentarische Demokratie werben. Mein Gefühl ist: In dieser Stimmungsdemokratie erwerben sich diejenigen, die sich vor Tore setzen und blockieren, eine höhere moralische Legitimität. Doch . Menschen haben nicht mehr Recht, als demokratisch gewählte Institutionen.  Wir als Union haben zu Beginn der er-Jahre gegenüber . Demonstranten die friedenspolitisch richtige Entscheidung der Nachrüstung durchgesetzt. Ich glaube, den Mut, Entschei dungen zu fällen und diese auch durchzusetzen, brauchen wir heute wieder.   Das erfordert auch in der Öffentlichkeit viel Werben für die parlamentarische Demokratie. Große Infrastrukturprojekte, große Industrievorhaben, die Fragen des demografischen Wandels und der Integration lassen sich nicht in Stimmungsdemokratien lösen. Dafür sind die Parlamente die richtigen Orte. Deshalb ist die Wahl in Baden-Württemberg auch ein Parameter für die Frage, wie zukunftsfähig unsere Demokratie ist. Lässt sich ein Großprojekt noch durchsetzen? Auch dafür müssen wir als politische Partei wieder viel stärker werben. Deshalb trete ich hier an und kandidiere. – Vielen Dank.