Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man in  Arbeitsjahren  Jahre im Verkehrsbauwesen gearbeitet hat, davon  Jahre im Sozialismus und  Jahre in der 

Marktwirtschaft, dann hat man bestimmte Vorstellungen davon, wie die Dinge eigentlich ablaufen müssen. Zur DDR-Zeit haben wir uns immer fürchterlich gequält, wenn wir eine Brücke oder eine Straße gebaut haben, weil wir kein Material, keinen Diesel und kein Öl hatten. Heute quälen wir uns manchmal, weil irgendwelche Verrückten klagen. Beispielsweise kommen die Bauarbeiten an der Waldschlösschenbrücke alle paar Wochen zum Stillstand, weil irgendeiner eine bestimmte Fledermausart gesehen hat oder zu Pfingsten ein Biber anlandete, der plötzlich anfing, ein Nest zu bauen. Aber den haben die Bauarbeiter wohl schnell zum Teufel gejagt. Also konnten die Bauarbeiten fortgesetzt werden. Die Planungsverfahren, die wir in Deutschland haben – das wissen wir inzwischen alle –, sind so schrottig geworden, dass es langsam Zeit wird, dass sie einmal ausgemistet werden. Es kann nicht sein, dass wir  oder  Jahre planen, alles durchhecheln und dabei die Bevölkerungs beteiligung so mickrig ausfällt. Bei  Jahren Planungszeit gibt es für die Planauslegung nur eine Frist von vier Wochen. Manche Behörden machen das auch noch so geschickt, dass sie mit der Planauslegung am . Dezember anfangen und am . Januar damit aufhören, sodass die Leute gar nicht zum Zuge kommen. Außerdem bekommen die meisten gar nicht mit, dass überhaupt etwas stattfindet, weil sie keine Zeitung mehr lesen. Die CDU muss sich also etwas einfallen lassen, wie wir dieses Verfahren endlich einmal ändern. Es darf nicht sein, dass wir versuchen, die Infrastruktur überall auf Vordermann zu bringen, die Grünen und die Roten sich aber überall dagegen aussprechen und am Ende das Wasser auf ihre Mühlen leiten, weil sie irgendwo noch ein Haar in der Suppe finden. Letztlich wird dadurch die ganze Republik – siehe Stuttgart  und Dresdner Waldschlösschenbrücke – auf den Kopf gestellt. Es kann nicht sein, dass wir die weltweit längsten Planungsverfahren haben und am Ende solch ein Theater entsteht, wie es bei den genannten Objekten passiert ist. Das ist auf Dauer nicht durchzuhalten und führt auch nicht in die Zukunft. Ich komme zu den Einspruchsfristen, die durch die Gerichte irgendwann einmal festgestellt werden. In Dresden gab es einmal den Fall, dass geklagt wurde und dass das Bezirksgericht die Klage angenommen hat. Nach drei Monaten hat das Oberverwaltungsgericht Bautzen diese Entscheidung wieder aufgehoben. Es waren wieder ein bis zwei Millionen Euro futsch. Das kann wohl nicht wahr sein. Geändert hat sich am Ende nämlich gar nichts. Ich war  Jahre lang Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses und in den Ausschüssen für Stadtplanung, Bauen und Verkehr tätig. Wir haben Paris und London besucht. Wir waren in Wien und Barcelona. Die Kollegen dort haben sich totgelacht, als wir ihnen erzählt haben, welche Planungsverfahren wir haben. Wir haben ganze Schränke voller Planungsunterlagen, wodurch sich natürlich Widersprüche ergeben. Als wir die Londoner Kollegen nach ihren Planungsunter lagen gefragt haben, haben sie uns eine Mappe für die Planungsunterlagen von London gezeigt, 

die eine Dicke von drei Zentimetern hatte. Das klappt dort hervorragend. Warum soll das bei uns nicht gehen? Am Ende machen wir die Grünen noch fett, weil sie irgendwo ein Haar in der Suppe finden. Das wäre wieder Wasser auf ihre Mühlen. Es muss auch damit Schluss sein, dass die Gerichte über jeden Quatsch entscheiden. Letztend lich haben die Parlamente die Gesetze gemacht. Ich würde am liebsten unseren Fraktionsvorsit zenden, Herrn Dr. Kauder, aufrufen, seine Fraktion zu beauftragen, in einer Sonderarbeits gruppe diesen ganzen Kram einmal durchzuforsten und auszumisten. Denn zwischen dem Raumordnungsverfahren und dem Planfeststellungsverfahren gibt es, wie sich am Flughafen Schönefeld gezeigt hat, ständig Widersprüche, sodass immer wieder diejenigen, die sich als große Rächer der Enterbten gegenüber der Bevölkerung aufführen, letztendlich zum Zuge kommen. In Berlin haben wir mehrere Objekte, über die man sich nur noch wundern kann. Sie alle kennen den Hauptbahnhof. Die Grünen waren noch dagegen, als er fast fertiggestellt war. Der Bau der U-Bahnlinie  ist durch die SPD  Jahre verschleppt worden. Jetzt wird sie endlich gebaut. Warum? Weil die SPD-Bundestagsfraktion gesagt hat, dass die  Millionen Euro an den Bund zurückgezahlt werden müssen, wenn nicht endlich weitergebaut wird. Viele von Ihnen kennen den Bahnhof Ostkreuz. An dem Bahnhof steigen die meisten Menschen im öffentlichen Nahverkehr um. Täglich sind es dort . Personen. Der Bahnhofsneubau wurde acht Jahre lang verschleppt. Als die Arbeiten im Gange waren, haben sie die Bürger umquartieren müssen, weil durch diese Bauarbeiten Krach verursacht wurde. Dann haben die Grünen einen einzigen Bürger gefunden –  Familien waren umgezogen –, der geklagt hat. Das Gericht hat der Klage stattgegeben. Die  konnten zurückziehen. Die Bauarbeiten wurden abgebrochen. Sechs Wochen lang stand alles still. Das kann doch alles gar nicht wahr sein. Wir müssen uns doch langsam einmal dazu durchringen, diesem Spuk ein Ende zu machen. Das Gelände, von dem ich jetzt reden möchte, kennt auch Frau Merkel, die im Moment zwar nicht hier ist, sehr genau, da sie da ja gearbeitet hat: Adlershof. Wir haben Gott sei Dank aus Adlershof blühende Landschaften machen können. Wenn Sie einmal nach Berlin kommen, fahren Sie einmal nach Adlershof. Da haben früher Kasernen gestanden, aber auch ein großer Wissenschaftsbereich war dort. Mittlerweile sind da . Arbeitsplätze entstanden. Sie können aber gerne mit nach Hause nehmen: Die Grünen haben nicht einem einzigen Bebauungs plan zugestimmt, und die Kommunisten bis  auch nicht. Beide haben grundsätzlich versucht, diesen herrlichen Wissenschafts- und Wirtschaftspark zu verhindern. Das ist die Moral dieser Parteien, deren Prozentzahlen in erschreckende Höhen steigen, wahrscheinlich nur, weil sie nicht laut sagen, was sie im Hinterstübchen alles ausgefressen haben. Ein anderes Beispiel: In Berlin geht es um die Weiterführung der Autobahn A. Dieses Projekt dümpelt jetzt schon seit Jahren vor sich hin. Seitdem Rot-Rot in Berlin regiert, passiert sowieso 

nichts mehr. Die würgen alles ab, was irgendwie in die Zukunft führt. Der Gysi hat ja den Wahl kreis Treptow-Köpenick, aus dem ich komme, gewonnen. Mit dem habe ich als Kreisvorsitzender der CDU hin und wieder zwangsweise ein Gespräch. Wenn ich ihm dann vorwerfe, dass er den Aufbau Ost sabotiert, indem seine Genossen  Millionen Euro in den Sand setzt, wohingegen Berlin nur . Euro an Planungsmitteln aufzubringen hat, wird mir geantwortet: Das Geld müssen wir für das Soziale einsetzen. Ich zeige ihm dann einen Vogel und sage ihm: Von den Geldern bauen die dann in Bayern oder Baden-Württemberg Autobahnen, weil Autobahnmittel nun einmal Autobahnmittel sind, aber wir gucken in die Röhre und kommen mit unserer Auto bahn nicht weiter. 