Herr Tagungspräsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben vorhin sicherlich eine der besten Reden unserer Bundesvorsitzenden gehört.   Es gibt aber einen Punkt, zu dem ich hier Dissens anmelde. Ich stehe hier sozusagen und kann nicht anders. Frau Merkel hat Bündnisse zwischen der CDU und Bündnis /Die Grünen kategorisch ausgeschlossen. Ich bin seit zwölf Jahren, in der dritten Legislaturperiode, Gruppen 

 vorsitzender einer hervorragend und erfolgreich funktionierenden Koalition zwischen CDU und Bündnis /Die Grünen im Landkreis Göttingen mitten in Deutschland. Unsere Koalition war auch Geburtshelfer für größere Versuche in Hamburg und im Saarland. Ich halte es für falsch, wenn die CDU heute sagt, sie wolle solche Bündnisse nicht. Zum einen gibt es sie in Hamburg und im Saarland und in einer ganzen Reihe von Kommunen. Zum anderen ist nach meiner Auf fassung die Ablehnung solcher Bündnisse schlichtweg der Weg in die Sackgasse. Wir können nämlich gerade in größeren Städten bzw. in Ballungszentren nicht darauf bauen, dass wir auf Dauer mit der FDP Mehrheiten gewinnen, in Berlin übrigens schon gar nicht.  Wenn wir nicht entsprechenden Gestaltungswillen zeigen, wenn wir nicht sagen, wir wollen unsere Grundsätze in Politik einbringen, und zwar aus der Mehrheit, dann verabschieden wir uns vom Willen zur Macht. Das soll nach meiner Auffassung nicht sein. Ich denke, es ist notwendig, dass wir unsere eigenen Fundamente kennen, dass wir sie festigen, dass wir sie ständig neu bauen. Nur, wer feste Fundamente hat, kann auch Brücken bauen. Von diesen Fundamenten aus können wir sowohl Koalitionen mit den Liberalen als auch mit Bündnis /Die Grünen schließen. Ich halte es für angebracht, dass wir uns mit den Programmen beider Parteien, mit dem der Liberalen und mit dem der Grünen, beschäftigen, dass wir uns abgrenzen, aber auch schauen, wo wir Gemeinsamkeiten haben.  Wir haben schon einmal den großen Fehler gemacht, die ökologische Bewegung aus der Partei zu verbannen. Wir sollten diesen Fehler in Zukunft nicht machen, sondern wir sollten Bündnisse mit Partnern, mit denen wir gemeinsame Projekte gestalten können, auch eingehen. Nur mit einer starken CDU – dafür hat Frau Merkel ja geworben und hervorragende Punkte genannt – sind wir in der Lage, solche Mehrheitsbündnisse zu schaffen. – Vielen Dank. 