Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich bin Hendrik Wüst, einziger Kandidat der Jungen Union bei den Beisitzerwahlen. Ich kandidiere auch für meinen Landesverband Nordrhein-Westfalen und freue mich über die Unterstützung der Mittelstandsvereinigung. Ich bin von Beruf gelernter Rechts 

anwalt und mein Thema ist die Wirtschaftspolitik. Ich bin wirtschaftspolitischer Sprecher der Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen.  Ich will im neuen Bundesvorstand dazu beitragen, dass wir endlich anfangen, die Lebenslügen der Grünen zu entzaubern. Wenn es nach den Grünen geht, ist ein Castortransport, der unter Umweltminister Trittin gerollt ist, ein guter Transport gewesen. Wenn es nach den Grünen geht, ist ein Castortransport, der jetzt rollen muss, ein schlechter Transport. Indem Herr Trittin gewaltbereite Chaoten zum Schottern aufruft, spielt er in unverantwortlicher Art und Weise nicht nur mit der Sicherheit der Polizistinnen und Polizisten sowie der Bahnmitarbeiter, die am Transport beteiligt sind, sondern auch mit der Sicherheit von uns allen. Diese Dinge dürfen wir den Grünen nicht länger durchgehen lassen. Ich will helfen, die grünen Lebenslügen zu entlarven und bitte dafür um Ihre Stimme.