ehr geehrter Herr Tagungspräsident! Herzlichen Dank für die intensive Debatte, die wir heute auf dem Bundesparteitag hier in Karlsruhe führen. Ja, es ist ein elementares Thema, und es muss auch auf einem Bundesparteitag diskutiert werden; aber wir müssen es heute abschließend diskutieren. Am Anfang dieser Debatte stand eine von Minister zu Guttenberg in Auftrag gegebene Defizitanalyse, die festgestellt hat, dass wir bei den jetzigen Strukturen bis    Milliarden Euro mehr brauchten. Sie kennen die Herausforderungen. Herr Minister zu Guttenberg hat eine Strukturkommission eingesetzt, die jüngst, Ende Oktober, Ergebnisse vorgetragen hat und zu dem Schluss gekommen ist, dass wir eine Strukturreform brauchen. Es gab ein Papier unseres Generalinspekteurs, in dem er dargestellt hat, wo die sicherheitspolitischen Herausforderungen liegen. Auch dieses Papier hat ergeben, dass wir eine 

Strukturreform brauchen. Deswegen steht die Sicherheitspolitik am Anfang. Ich gebe allerdings zu, dass die Haushaltsdebatte dazu geführt hat, dass wir den richtigen Schwung bekommen haben, um diese Reformdebatte intensiv zu führen, ohne sie zu verschieben.  Vom Einsatz her denken – das muss unser Anspruch an unsere Sicherheitspolitik sein. Wir müssen den Gefahren dort begegnen, wo sie entstehen, und das ist häufig im Ausland. . Soldaten haben wir, nur . können wir in den Einsatz schicken. Wissen Sie, welche Dienstbelastung das bedeutet und welche Einschränkungen wir bei der Durchhaltefähigkeit haben? Wir müssen deshalb unsere Sicherheitspolitik stärker auf den Einsatz ausrichten und dabei auf die gegenwärtigen und künftigen Szenarien vorbereitet sein. Ist die Wehrpflicht noch das richtige Instrument? Ob sechs Monate oder neun Monate – das nimmt sich nichts. Fakt ist: Bestand unsere Armee  noch zu  Prozent aus Wehrpflichtigen, so besteht sie heute nur noch zu  Prozent aus Wehrpflichtigen. Das heißt, unsere Bundeswehr baut nicht auf dem Grundwehrdienst auf. Vor allem haben wir eine rechtliche Herausforderung; denn was passiert, wenn uns das Bundesverfassungsgericht die Grundlage nehmen wird? Ja, es ist eine Herausforderung für Politik und Bundeswehr. Die Bundeswehr muss attraktiver werden. Wir müssen unseren Soldaten, die als Berufssoldaten, als Zeitsoldaten oder als freiwillig Längerdienende zu uns kommen, etwas bieten, nicht nur Geld, sondern auch eine bessere Vereinbarkeit von Dienst und Familie. Ich darf sagen: Wir müssen die Sicherheitspolitik im Auge haben. Das ist unsere Aufgabe. Diese Strukturreform ist notwendig, um den gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen begegnen zu können. Dafür brauchen wir eine Aussetzung der Wehrpflicht. Deshalb müssen wir hier und jetzt eine Entscheidung treffen. Denn unsere Soldaten sind im Inland und im Ausland im Einsatz. Sie brauchen eine Entscheidung, damit sie wissen, wie ihre Zukunft aussieht. Ich bin davon überzeugt: Die Strukturreform ist ebenso wie die Aussetzung der Wehrpflicht notwendig. – Vielen Dank. 