Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Ingrid Sehrbrock. Ich bin Jahrgang , bin verheiratet, komme aus dem Landes verband Hessen, bin seit  Mitglied der CDU und seit dieser Zeit übrigens auch Mitglied der CDA.  Beruflich bin ich beim Deutschen Gewerkschaftsbund beschäftigt, seit  im Geschäfts führen den Bundesvorstand.  bin ich in einer Kampfkandidatur zur stellvertretenden Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes gewählt worden. In diesem Jahr bin ich wiedergewählt worden. Ich habe immer versucht, die Brücke zwischen Gewerkschaften und der Partei zu bauen. Ich denke, das ist ganz gut gelungen. Das war übrigens auch durch die Unterstützung von Angela Merkel möglich. Wir haben stabile Brücken gebaut. Dies hat beiden Seiten gut getan, sowohl den Gewerkschaften als auch der CDU. Daran möchte ich auch in Zukunft weiterarbeiten.  Es gibt weitere Themen, die für mich wichtig sind. Ich nenne anständige Arbeit und anständige Arbeitsbedingungen. Das ist sicherlich für eine Gewerkschafterin und für ein Mitglied der CDA nicht verwunderlich. Hier ist eine ganze Menge zu tun. Hier liegt eine Aufgabe der Gewerk schaften, aber auch eine Aufgabe der Politik. Beide haben zusammenzuwirken. Hier muss auch in Zukunft, gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels, unser Augenmerk liegen.  Die Arbeitsbedingungen müssen verändert werden. Aber wir müssen auch die Qualifikations chancen in einer Zeit verbessern, in der wir es mit einer älter werdenden Generation zu tun haben. Da sind noch viele Potenziale zu heben. Genau an dieser Stelle will ich Akzente setzen. Ich komme zum zweiten Punkt: gute Arbeit. Wir müssen genau hinschauen, unter welchen Bedingungen Arbeit geleistet wird. Es gab in den letzten Jahren viele psychische Erkrankungen durch die starke Belastung und durch die große Verantwortung, die viele übernehmen müssen. 

Auch an dieser Stelle würde ich gerne weiterarbeiten im Bundesvorstand der CDU, dem ich seit  angehöre.  Ich bitte um Ihre Stimme und würde mich freuen, wenn Sie mich unterstützen würden. – Vielen Dank.