Moin, moin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich nehme 

Sie mit von der Elbe bei Dresden zur Elbe bei Brunsbüttel und bitte Sie, einen Blick nach Norden zu werfen. Ich bin der Kandidat der schleswig-holsteinischen CDU und möchte das Land zwischen den Meeren im Bundesvorstand der CDU vertreten. Ich bin Vater von drei Kindern und als Reserveoffizier der Bundeswehr weiterhin verbunden. Wir werden heute eine wichtige Debatte über die Zukunft der Bundeswehr führen. Egal, wie sie ausgeht: Es muss klar sein, dass die CDU die Partei der Bundeswehr ist. Wir stehen auf der Seite der Soldatinnen und Soldaten und vertreten ihre Interessen. Da möchte ich mich einbringen.  Schleswig-Holstein hat eine wechselvolle Geschichte mit Dänemark und mit dem skandinavischen Raum insgesamt. Schleswig-Holstein ist durch die Hanse immer ein europäisch denkendes Bundesland bzw. Landstrich gewesen. Da reihe ich mich als Mitglied im Europaausschuss des Deutschen Bundestages ein und möchte daran anknüpfen.  Ich freue mich sehr, heute als Sohn von Flüchtlingen, der in Schleswig-Holstein geboren wurde, das Verhältnis zu Polen wesentlich mitgestalten zu können. Das ist ein Gewinn für uns, und das ist ein großer Schatz, den wir zu hüten haben. Wir müssen zu Polen ein genauso gutes Verhältnis haben wie zu Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg. Das ist für Frieden und Freiheit in Europa von entscheidender Bedeutung. An dieser Stelle müssen wir uns einbringen.  Weil ich darüber hinaus als Arbeitsmarktpolitiker tätig bin, möchte ich Ihnen sagen: Es kommen aber auch Anforderungen auf uns zu: die neue Freizügigkeit auf dem Arbeitsmarkt ab dem . Mai des nächsten Jahres. Da müssen wir als CDU sehr behutsam sein, welche Signale wir der deutschen Bevölkerung aussenden und was wir den Arbeitslosen und denjenigen sagen, die zunächst nur einen befristeten Arbeitsvertrag von einem oder zwei Jahren haben. Wir dürfen Ihnen nicht sagen, dass sie überflüssig sind und dass wir vorrangig ausländische Arbeitskräfte hereinholen. Vielmehr müssen wir an allererster Stelle für unsere Menschen, die jetzt arbeitslos sind, Arbeitsmarktpolitik machen. Wir wollen dafür sorgen, dass sie einen Beruf bekommen, dass sie eine Aussicht haben, ihren Lebensunterhalt hier zu verdienen. Da muss sich die CDU klar von anderen Parteien unterscheiden, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist eine große Erwartung auch an unsere Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik.  Bitte unterstützen Sie die schleswig-holsteinische CDU, die eine schwierige Große Koalition hinter sich hat, die jetzt wie im Bund in einer Koalition mit der FDP regieren kann. Wir sind auf einem guten Weg. Wir brauchen die Unterstützung der Bundes-CDU. Deswegen bitte ich ganz herzlich um Ihre Stimme für den Norden. – Herzlichen Dank.

