Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Julia Klöckner, Jahrgang . Geboren bin ich in Bad Kreuznach, aufgewachsen in Guldental an der Nahe. In einem Weingut bin ich großgeworden. Warum erzähle ich das? Ich weiß, dass es auch in Baden-Württemberg gute Weine gibt.  Mir ist es aber wichtig, zu verdeutlichen, dass eine gewisse Erdung, dass eine gewisse Boden nähe einen gerade in Rheinland-Pfalz sehr, sehr trägt. Wenn man weiß, woher jemand kommt, kann man sich auch vorstellen, wohin jemand will.  Ich bin  über die Landesliste in den Deutschen Bundestag gewählt worden und konnte dann meinen Wahlkreis erstmalig für die CDU gewinnen. Seit  bin ich Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. 

Wie Sie wissen, freuen wir uns auf den . März kommenden Jahres. Zum einen, weil wir den Baden-Württembergern zur Wiederwahl der CDU gratulieren wollen, zum anderen, weil wir in Rheinland-Pfalz das Land zurückholen wollen.  Jahre SPD sind genug. Am . März soll es heißen: Beck ist weg, Klöckner kommt. Ich würde mich über guten Rückenwind hier von diesem Parteitag freuen. – Herzlichen Dank.

Liebe Freundinnen und Freunde! Ich freue mich auf den . März des kommenden Jahres; da wählt Rheinland-Pfalz. Die Bürgerinnen und Bürger wählen zwischen Zukunft und Vergangenheit. Die SPD hat in den vergangenen  Jahren sicher nicht alles falsch gemacht, aber zu viel, und sie macht immer mehr falsch in Rheinland-Pfalz. Die Alleinregierung in Rheinland-Pfalz ist leichtsinnig geworden. Vetternwirtschaft, Günstlings wirtschaft – all das verdirbt das Ansehen dieses stolzen Landes an Mosel, Rhein und Nahe, des Landes, das Ministerpräsidenten wie Helmut Kohl und Bernhard Vogel sowie große Politiker geprägt und hervorgebracht hat. Ich erinnere mich und höre das in vielen Gesprächen: Auf Rheinland-Pfalz hat einmal die Bundesrepublik geschaut, auf das Bildungsland Rheinland-Pfalz, auf die wirtschaftliche Dynamik in Rheinland-Pfalz. Ja, Rheinland-Pfalz hat noch einen Spitzenplatz, nämlich in der Höhe der Personalausgaben der Landesregierung. Das ist definitiv zu wenig für eine gute Zukunft. Liebe Freunde, wir haben leider den Anschluss verloren. Mainz ist morsch geworden. Ich will es wieder frisch und auch stark machen. Und womit? Mit einer klaren Haltung zu Leistung und Solidarität, so wie es die Bundeskanzlerin und unsere Bundesvorsitzende Angela Merkel eben betont hat, Solidarität auch mit den vielen Frauen und Männern, die tagtäglich hart arbeiten, ihre Familien versorgen, ihre Steuern zahlen und dafür sorgen, dass Geld da ist, das wir an andere, die bedürftig sind, verteilen können. Solidarität brauchen wir mit Arbeitslosen. Solidarität brauchen wir auch mit denen, die das Geld erwirtschaften, das die SPD allzu gerne und allzu 

häufig und auch allzu freigiebig weitergibt. Rheinland-Pfalz ist das Land mit einer Rekord verschuldung.  Ich bin der Meinung: Wir müssen bei der Bildung aufholen. Ich biete den Bürgern einen Vertrag an, wie es die Kanzlerin und Bundesvorsitzende getan hat. Ich möchte ganz konkret darauf eingehen: In Rheinland-Pfalz wird keiner mehr eingeschult, der nicht deutsch spricht und nicht deutsch versteht. Wir werden verbindliche Sprachtests einführen und schauen nach Baden-Württemberg. Baden-Württemberg ist für uns in Vielem Vorbild. Die Freunde aus Baden-Württemberg haben uns vorgemacht, wie ein Land solide Finanzen vorweisen kann, aber genauso solide auch in der Wirtschaft und bei Innovationen nach vorne kommt und mit den Kommunen zusammenhält. Kurzum: Wir brauchen eine offene Debatte über die Integrationspolitik ohne Schaum vor dem Mund und ohne Schuldzuweisungen. Es gibt eine klare Spielregel bei der Integration, und das ist die Einhaltung des Grundgesetzes. Da darf es keinen Rabatt geben, auch keinen religiösen Rabatt.  Wir sind die Partei eines selbstbewussten Bürgertums. Ja, wir sind konservativ, liebe Freun dinnen und Freunde. Konservativ heißt für mich: stabil sein im Fortschritt. Wir sind nicht in Ideologien gefangen, sondern geleitet von Ideen. In diesem Sinne arbeite ich hart dafür, dass es am . März heißt: Beck ist weg, Klöckner kommt. – Danke schön! 

: Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! Hauptsache gesund – das ist wohl der normalste Wunsch der Welt, den Eltern haben. Auch der Wunsch, die Politik möge Leid und Tränen verhindern, ist ein hoher Wunsch, den die Politik im Leben niemals erfüllen können wird; denn zum Leben gehören leider auch Schattenseiten. Hauptsache gesund – das ist ein Wunsch, den ich mit vollem Herzen unterstütze. Eltern tun alles, damit ihre Kinder gesund bleiben oder, wenn sie krank sind, gesund werden, geheilt werden. Wenn eine Heilung nicht möglich ist, dann muss der Staat alles Mögliche tun, um diese Eltern zu unterstützen, damit Leben angenommen werden kann und Leben gelingt. Mich hat das Gespräch mit Vertretern von Behindertenverbänden sehr betroffen gemacht. Sie sagten: Frau Klöckner, die Debatte über die PID betrifft uns in unserem tiefsten Inneren. Viele derer, die Ihnen heute gegenübersitzen, würden heute nicht hier sitzen, wenn es PID gegeben hätte. Wenn etwas zugelassen ist, wenn die Tür nicht mehr geschlossen werden kann, dann wird auch der Druck wachsen. Dann werden sich Eltern rechtfertigen müssen, warum ein Kind, das geboren wird, vermeintlich nicht perfekt ist, was auch immer in dieser Gesellschaft unter perfekt verstanden wird. Die Frage danach, welches Leben glücklicher ist, das Leben eines Kindes, das behindert ist, das eines Kindes, das nicht so schwerwiegend behindert ist, oder das Leben eines Kindes, das gesund ist, kann ich nicht beantworten. Ich bezweifle auch, dass der Deutsche Bundestag über eine Liste von Krankheiten entscheiden kann, die der Grund dafür sein können, dass ein Leben nicht angenommen wird, ein anderes aber doch. Können Sie sich vorstellen, dass wir im Bundestag über Krankheiten abstimmen?  

Mich leitet der Hinweis: Bedenke das Ende! Die CDU ist anders als andere Parteien; denn wir reden über PID. Die SPD duckt sich in dieser Frage und springt nachher auf den Zug auf, auf dem sie am meisten Applaus bekommt. Wir machen das anders. Das ist gut so; das eint uns hier heute Morgen.  Ich sage noch einmal, dass mich der Hinweis leitet: Bedenke das Ende! Wenn man den ersten Schritt geht, sollte man auch wissen, wo man ankommen könnte.   Es gibt Krankheiten wie Mukoviszidose; ich selber bin Schirmfrau einer MS-Selbsthilfegruppe. In früheren Zeiten haben Kinder mit dieser Krankheit gerade einmal das Grundschulalter erlebt; heute gibt es Erwachsenenselbsthilfegruppen. Man kann genetisch feststellen, ob ein Mädchen – die Tochter, die noch nicht geboren ist –, eine Veranlagung zu Brustkrebs hat. Wenn das so ist, heißt das aber nicht, dass der Brustkrebs ausbrechen muss, geschweige denn, dass in den kommenden  Jahren keine neuen Therapien dagegen entwickelt werden. Wenn man bei der PID, bei dem Aussuchen und Aussortieren, Ja zu einem Kind sagt, dann ist dieses Ja zu einem Kind immer auch mit einem Nein zu einem anderen Kind verbunden. Wollen wir das? Ich will das nicht.   Ich möchte den Blick auf das mögliche Ende der Entwicklung richten. Sie erinnern sich, dass die Spätabtreibung damals unter der Prämisse zugelassen worden ist, dass man den Frauen, den werdenden Müttern, das Leid nimmt, wenn ihr Leben gefährdet ist. Heute führt ein Chromosom mehr dazu, dass man kurz vor der Geburt Kinder abtreiben kann. Ich mag nicht darüber richten – das steht mir auch gar nicht zu –, aber mein Glaube und meine Logik sagen mir: Wenn das Leben ein Geschenk Gottes ist, dann ist dieses Geschenk nicht unter Bedingungen gegeben. Dann dürfen wir das Geschenk nicht neu packen.   Wenn Leben – Embryonen – in Zukunft nur noch unter Vorbehalt gezeugt werden darf, bis ein TÜV, ein Check besagt, dass dieser Embryo reif und wert für das Leben ist, dann ist mir sehr unwohl dabei.  Liebe Freundinnen und Freunde, Leben ist Selbstzweck. Zur Frage der Erkenntnis: Kollege Hintze, ich glaube nicht, dass es um ein Erkenntnisverbot geht; das ist nicht die Frage. Die Frage ist: Was machen wir mit dieser Erkenntnis? Sie führt zur Selektion.   Die Aussage, die These, dass der Fötus im Mutterleib etwas anderes ist als der Embryo in der 

Petrischale, ist meiner Meinung nach gerade das Problem; denn ich kann nicht nachvollziehen, an welchem Tag das Leben ein Stückchen mehr Würde und wieder ein Stückchen mehr Würde erwirbt. Entweder sind Wert und Würde von Anfang an da oder eben nicht.   Liebe Freundinnen und Freunde, wir sind alle so unterschiedlich. Wenn wir alle in unsere Kinder tage, zur Geburt und weitere Schritte zurückgehen, dann wird klar: Wir alle haben als Embryo nen begonnen, als Embryonen, bei denen wir heute darüber richten, ob das Programm, was in ihnen ist, überhaupt gelebt werden darf, ob das Leben auf der Welt sein darf. Es macht mir Sorge, wenn wir das in die Hände von Menschen legen, wenn wir aussortieren.   Es gibt Entscheidungen, da kann man nicht ein bisschen schwanger sein, da sei euer Ja ein Ja und euer Nein ein Nein. Deshalb bin ich der Meinung, dass wir die erste Variante, die bedeutet, die Entscheidung darüber zu vertagen – es wird kein Vertagen sein, weil wir uns über keinen zweiten Termin verständigen könnten –, ablehnen sollten. Ich finde, es steht den Delegierten eines Parteitages sehr gut an, darüber zu entscheiden und zu zeigen, was Partei bedeutet. Deshalb bin ich der Meinung, dass wir heute entscheiden sollten und müssen.   Liebe Freunde, ich gehöre weiß Gott nicht zu denjenigen, die jeden Tag behaupten, die CDU hätte sich von ihren Grundsätzen entfernt. Aber welche konkreten Entscheidungen folgen denn aus unserem Grundsatzprogramm? In unserem Grundsatzprogramm von  – unser Parteitag fand am . und . Dezember in Hannover statt –, das von der Mehrheit der Partei akzeptiert bzw. angenommen worden ist, steht ganz klar:  Das noch nicht geborene Leben bedarf beginnend mit der Verschmelzung von Samen und Eizelle unseres besonderen Schutzes und unseres kritischen Umgangs mit den sich weiter entwickelnden Möglichkeiten der Pränataldiagnostik. Wir treten für ein Verbot der Präimplanta tionsdiagnostik  Liebe Freundinnen und Freunde, viele haben an diesem Grundsatzprogramm mit gearbeitet. Wenn nach drei Jahren Grundsätze nicht mehr gelten sollen, dann frage ich mich, warum wir überhaupt noch über Grundsätze debattieren.   

Deshalb meine ich: Euer Ja sei ein Ja, euer Nein sei ein Nein. Das Leben ist ein Geschenk; dort, wo es vermeintlich nicht so perfekt ist, liegt eine große Chance darin, Menschen zu begleiten und das Antlitz der Gesellschaft so wirken zu lassen, dass sich Humanität im Sinne des Nächsten und nicht im Sinne des Perfekten widerspiegelt. Deshalb trete ich für eine klare Aussage gegen PID ein. 