Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Par tei freunde! Ich bin  Jahre alt. Meine Frau und ich haben drei erwachsene bzw. fast erwachsene Kinder. Zumindest sind sie alle so alt, dass sie in der Jungen Union sind und zwei sogar auch in der CDU. Von daher ist das ja schon einmal gut gelaufen.  In den letzten fünf Jahren war ich Arbeits-, Gesundheits- und Sozialminister in Nordrhein-Westfalen und auch Vorsitzender der CDA Deutschlands. Jetzt bin ich im nordrhein-westfälischen Landtag Vorsitzender der CDU-Fraktion und damit leider Gottes Oppositionsführer. Warum bin ich Oppositionsführer? Ganz einfach deswegen, weil Frau Kraft und die SPD entschieden haben, ohne Rücksicht auf die Interessen des Landes Nordrhein-Westfalen eine rotrot-grüne Regierung in unserem Land zu bilden.  Die Landesregierung macht zurzeit eine Politik, bei der das Wort „Konsolidierung von Haushalt und Finanzen“ nicht mehr vorkommt, sondern mehr Schulden gemacht werden als in jedem anderen Bundesland in Deutschland. Sie ist dabei, unser Schulsystem zu einem Einheits schul system umzubauen. Wenn man sehen will, wie man es nicht machen sollte, muss man sich leider zurzeit die Politik der nordrhein-westfälischen Landesregierung anschauen.   Ich würde gerne in den nächsten zwei Jahren auch aus Sicht eines Christlich-Sozialen in unserem Präsidium mitarbeiten. Ich will natürlich auch gerne, dass all das, was ich in der Landespolitik erfahre, auch bei politischen Beratungen in Berlin stärker in den Blick kommt, etwa die Frage der kommunalen Finanzen und damit die Möglichkeiten der Kommunen, gestaltende Politik machen zu können. Diese Anliegen möchte ich in das Präsidium einbringen. Ich würde mich freuen, wenn ich Ihre Unterstützung bekäme. Geben Sie mir ein gutes Wahlergebnis. Wenn das Wahlergebnis nämlich nicht gut ist, freuen sich in Nordrhein-Westfalen nur diejenigen, die rotrot-grüne Politik machen. – Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 