, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: Liebe Par tei freunde! Generationen von jungen Männern haben im Zivildienst das erste Mal in ihrem Leben erfahren, was es heißt, Verantwortung für andere zu übernehmen. Einer von ihnen hat darüber kürzlich im „Zeit“-Magazin berichtet. Ich zitiere: Ich war  Jahre alt und hatte noch nie in meinem Leben gearbeitet. Ich hatte nie mit älteren Menschen zu tun gehabt. Ich wusste nichts von Krankheit, Schmerzen, Hilflosigkeit, Leid und auch nichts vom Tod. Eine Lehre in Sachen Menschlichkeit und Fürsorge sei der Zivildienst für ihn gewesen, so der Autor, der erste Realitätscheck für einen etwas verweichlichten Gymnasiasten, so schreibt er selbst.  Dieser Realitätscheck in Sachen Menschlichkeit und in Sachen Verantwortung für andere hat bis heute in Deutschland mehr als , Millionen Männer geprägt: in Behindertenwerkstätten, Altenheimen, Krankenhäusern, im Rettungsdienst, in der ambulanten Pflege, im Umweltschutz, in Kindergärten und in Schulen für Menschen mit Behinderungen. In mehr als . sozialen und karitativen Einrichtungen haben oft sehr behütet aufgewachsene junge Männer das Leben von einer anderen Seite kennengelernt. Gebraucht zu werden und helfen zu können, das macht stolz und demütig zugleich. Das verändert den Blick auf das Leben und lehrt, Kranken und Schwächeren mit Anstand und Respekt zu begegnen. Die Sozialkompetenzen, die man hier erlernt, werden neudeutsch Softskills genannt, seitdem sich herumgesprochen hat, wie wichtig diese Kompetenzen im Berufsleben sind. Der Zivildienst hat aber nicht nur junge Männer geprägt, sondern auch unsere Gesellschaft. Es wurde ein dichtes Netz der Fürsorge geknüpft, ein tragender Pfeiler für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Der ersatzlose Wegfall dieses Engagements hätte gravierende Auswir kungen nicht nur für die soziale Infrastruktur, sondern für unsere Gesellschaft insgesamt. Wir Christdemokraten sind die Einzigen, die ohne Wenn und Aber zum Zivildienst stehen und Danke sagen, Danke den vielen Einrichtungen, die den Zivis so viel für das Leben mitgegeben haben, Danke aber vor allen Dingen den Zivis selbst, die in oft schwierigen Einsätzen ihren Dienst gemeistert haben und damit vielen, vielen Menschen geholfen haben.

 Doch war uns immer klar, dass der Zivildienst nicht mehr und nicht weniger ist als Wehrersatz dienst. Das heißt, wenn die Wehrpflicht ausgesetzt wird, dann muss am selben Tag der Zivil dienst ausgesetzt werden. Natürlich hätte ich um des Zivildienstes Willen gegen eine Ausset zung der Wehrpflicht kämpfen können. Ich habe das aber nicht getan und werde es auch nicht tun, weil es falsch ist. Die Wehrpflicht kann nicht über den Zivildienst begründet werden. Wenn es keine verteidigungspolitische Begründung mehr für die Wehrpflicht gibt, dann gibt es auch keine Begründung für einen verpflichtenden Zivildienst, meine Damen und Herren.  Dann müssen wir aber darüber reden, welche anderen Möglichkeiten es gibt, wenn wir eine große Zahl von Menschen für das bürgerschaftliche Engagement gewinnen wollen. Wir sind uns einig: Jeder profitiert davon, sich eine Zeit lang für sein Land zu engagieren. Das kann, ganz nebenbei bemerkt, auch in einer Partei sein. Wir müssen deshalb viel mehr Menschen als bisher die Chance geben, einen Freiwilligendienst zu leisten, wenn wir den Zivildienst aussetzen. Deswegen wird das unsere große Herausforderung sein: Ab jetzt müssen wir die Menschen von einem solchen freiwilligen Zivildienst überzeugen.  Wir hatten in den vergangenen Wochen eine lebhafte Debatte darüber, wie man dieses Ziel am besten erreichen kann. Wir haben diese Debatte mit allen Beteiligten geführt und intensiv nach Wegen gesucht, Kosten und Risiken abgewogen und uns vor allen Dingen immer gefragt, was vor Ort wichtig ist. Wir haben mit den Vertretern der Länder gesprochen und den Wohlfahrts verbänden, mit den Trägern des Zivildienstes und des Freiwilligen Sozialen Jahres und des Freiwilligen Ökologischen Jahres. Ich denke, wir haben gemeinsam ein Konzept entwickelt, das in der Sache richtig und konsensfähig ist. Wir wollen zum einen die Vielfalt der bestehenden Freiwilligendienste erhalten. Deshalb wollen wir auch künftig jeden Freiwilligen und jede Freiwillige in FSJ oder FÖJ mit Bundesmitteln fördern. Dafür werden wir die Förderpauschale für das FSJ fast verdreifachen. So soll es mit jeder anderen Form des bundesweiten Zivildienstes konkurrenzfähig werden. Zum anderen wollen wir ergänzend dazu einen Bundesfreiwilligendienst, also eine Art Freiwil ligenzivildienst für Männer und Frauen aller Generationen einführen. Dieser Punkt ist mir ganz besonders wichtig. Ich bin der festen Überzeugung, dass gerade bei den über -Jährigen ein riesiges Potenzial besteht. Zum Glück sind die meisten über -Jährigen gesundheitlich in einer sehr guten Situation. Sie wollen sich auch engagieren; sie wollen etwas für ihre Familie, für ihr Umfeld, aber auch für die Gesellschaft tun. Da liegt ein Schatz, der zu heben ist, meine Damen und Herren. Wir müssen nur Fantasie haben, um diesen Schatz zu heben. 

 Wir haben ein Modell entwickelt, das jede negative Konkurrenz ausschließt und das gleichzeitig der Finanzierungskompetenz des Bundes Rechnung trägt; denn eine umfassende eigene Finanzierungskompetenz hat der Bund nur für einen Freiwilligendienst in Bundesverwaltung. Unser Modell ist verwaltungsarm und vermeidet Doppelstrukturen. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit einem Bundesfreiwilligendienst die Freiwilligendienste in Deutschland insgesamt stärken und ausbauen können. Viele Länder, vor allen Dingen diejenigen, in denen die CDU und die CSU Regierungsverant wortung tragen, engagieren sich bereits jetzt mit eigenen Programmen, mit eigenen Ideen und mit eigenem Geld für die Freiwilligen. Das sind die Freiwilligendienste der Länder. Herr Beck wollte das alles mit einem Federstrich wegwischen und komplett auf den Bund übertragen. Da sage ich: Nicht mit der CDU.  Es ist doch absurd, bis zum nächsten Sommer sämtliche Freiwilligendienste plattmachen zu wollen und ein komplett neues Bundesprogramm auflegen zu wollen, und zwar eines, mit dem sichergestellt werden soll, dass das FÖJ genauso im Wattenmeer wie im Bayerischen Wald funktioniert. So geht es eben nicht. Deshalb wollen wir die bewährten und die gewachsenen Struk turen erhalten. Wir wollen dieses Engagement durch einen zusätzlichen Bundesfreiwilligendienst stärken. Entscheidend für den Erfolg dieser Umstellung wird natürlich sein, dass wir viele Menschen, Jüngere und Ältere, für einen Bundesfreiwilligendienst gewinnen. Da gibt es viele gute Ideen: Werbekampagnen und Anrechnung auf Wartesemester für die Uni. In den Freiwilligendiensten der Länder gibt es sehr kluge Modelle. Man hat zum Beispiel die Möglichkeit, im Rahmen eines Freiwilligendienstes seinen Schulabschluss zu machen. Auch das können wir für die Bundes ebene übernehmen. Es gibt auch noch Ideen, die Regelungen in Bezug auf Rentenpunkte beinhalten. Über jede dieser einzelnen Ideen werden wir sehr genau nachdenken müssen. Ich bin davon überzeugt: Entscheidend ist die persönliche Ansprache vor Ort. Weil ich genau weiß, wie wichtig vielen von Ihnen das Engagement gerade junger Menschen für das Gemeinwohl ist, bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung. Den ehemaligen Zivis – es gibt bestimmt welche in diesem Saal –, den ehemaligen FÖJlern und FSJlern sage ich: Erzählen Sie von Ihren Erfahrungen! Teilen Sie Jüngeren mit, was Sie erlebt und was Sie gelernt haben! Machen Sie ihnen klar, wie wichtig und wie gut solch ein Jahr war! Sprechen Sie auch als Kommunalpolitiker mit den Geschäftsführungen der Sozialeinrichtungen in Ihren Kommunen und Kreisen! Denn wir brauchen deren Kreativität und deren Eigeninitiative, um Freiwillige zu gewinnen.

Es darf kein Sozialpraktikum ohne Abschlussgespräch und die Frage „Sehen wir uns in zwei Jahren wieder?“ geben. Es darf keine Adventsfeier im Altenheim ohne die Frage „Hat Ihr Enkel schon einmal überlegt, bei uns einen Freiwilligendienst zu machen?“ geben. Es darf keinen Vereinsabend geben, bei denen nicht der -jährige zukünftige Rentner die Frage gestellt bekommt: „Hast du dir auch schon einmal überlegt, mit  Jahren ein halbes Jahr Zivildienst dranzuhängen?“ Warten wir nicht, bis die letzte Detailregelung im Bundesgesetzblatt steht und bis der letzte Zuwendungsbescheid unterschrieben ist! Fangen wir heute an! Wir alle sind gefordert, wenn wir die Idee des Zivildienstes erhalten wollen und wenn wir möglichst viele Menschen dafür gewinnen wollen, sich Zeit für Verantwortung zu nehmen.  Es entspricht unserem christlich-demokratischen Politikverständnis, dass wir dabei auf staatlichen Zwang verzichten. Wir trauen den Menschen zu, sich aus eigener Motivation heraus zu engagieren. Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen und dafür brauchen wir geeignete Möglichkeiten. Reden wir also mit den jungen und mit den älteren Menschen! Gewinnen wir sie für die Freiwilligendienste! Überzeugen wir sie davon, dass es sich lohnt, sagen zu können: Ich habe gedient. – Herzlichen Dank.

, Bundesministerin: Liebe Parteifreunde! Die Zeit ist fortgeschritten. Des wegen mache ich es kurz. Außerdem haben Sie sich ja alle intensiv mit diesem Antrag beschäftigt. Dafür danke ich Ihnen. Die vielen Änderungsanträge, die uns vorliegen, belegen, wie intensiv Sie sich mit diesem Thema befasst haben.  Dieser Antrag macht zwei Dinge deutlich: Zum einen verdeutlicht er das familienpolitische Verständnis der CDU. Unser familienpolitisches Verständnis ist eindeutig: Es geht nicht ohne die Eltern. Familie ist keine Wohngemeinschaft, sondern Familie ist eine Verantwortungs gemeinschaft. Wenn wir Kinder aus Familien stärken wollen, in denen die Eltern es schwer haben, ihrer Verantwortung nachzukommen, dann ist das nur möglich, indem wir die Eltern besser befähigen.  Das Zweite, das unser Antrag zeigt, ist unser sozialpolitisches Verständnis. In diesem Antrag geht es um den Begriff Armut. Mit dem Armutsbegriff ist das so eine Sache. Es ist die Rede davon, dass , Millionen Kinder arm sind. Wir müssen aber schon fragen, was das für ein Armuts begriff ist. Gemessen wird die relative Armut. Relative Armut bemisst sich am Durchschnitts einkommen der Familien in Deutschland. Das heißt aber auch: Wenn über Nacht alle das Dop pelte verdienen würden, dann gäbe es am nächsten Tag immer noch genauso viele Arme in Deutschland. Das macht deutlich, dass der Begriff „relative Armut“ ein problematischer Ar muts begriff ist. Deswegen haben wir in diesem Antrag den Begriff der relativen Armut zwar referiert, weil er in der Wissenschaft verwendet wird, aber wir haben in diesem Antrag auch ganz bewusst deutlich gemacht: Die wahre Kinderarmut in Deutschland ist nicht in erster Linie materieller Art, sondern dabei geht es um eine Armut an Bildung, Perspektiven und Ehrgeiz. Darum geht es in diesem Antrag. Deshalb müssen wir bei den Eltern und der frühkindlichen Bildung der Kinder ansetzen. Darüber wollen wir im Zusammenhang mit den vielen Anträgen, die Sie gestellt haben, beraten. Damit sollten wir jetzt beginnen. – Herzlichen Dank. 

 Bundesministerin: Liebe Parteifreunde! Vor einigen Jahren war ich noch der Überzeugung, dass es richtig ist, die PID in Deutschland zu verbieten.  Inzwischen bin ich zu der Überzeugung gelangt, dass wir sie in eng begrenzten Ausnahmen zulassen sollten.  Mich haben vor allem drei Argumente überzeugt: Das erste Argument bezieht sich auf die Frage, wann das menschliche Leben beginnt. In der Tat ist das die Gretchenfrage. Man muss diese Frage beantworten, bevor man sich eine Meinung zur PID bilden kann. Sehr viele sagen: Das menschliche Leben beginnt mit der Vereinigung von Ei und Samenzelle. Ich glaube aber, wenn wir unsere eigenen Wertungen prüfen, dann müssen wir feststellen, dass wir Unterschiede machen. Wir unterscheiden zwischen der befruchteten Eizelle vor Einnistung in die Gebärmutter und nach Einnistung in die Gebärmutter. Das kann man sich an einem Gedankenexperiment verdeutlichen, das der amerikanische Philosoph Michael Sandel entwickelt hat. Stellen Sie sich vor, Sie sind in einem Labor. In diesem Labor sind ein Baby und eine Petrischale. In dieser Petrischale befinden sich zehn befruchtete Eizellen. Es brennt. Sie können entweder die Petrischale oder das Baby retten. Alle hier im Raum – da bin ich mir sicher – würden sich für das Baby entscheiden, obwohl man eigentlich sagen müsste: Wenn es gleichwertiges menschliches Leben ist, müsste man die zehn Leben in der Petrischale retten. Aber wir tun es nicht, weil wir eben doch Unterschiede machen.  Dass wir Unterschiede machen, sehen wir auch daran, dass wir die Spirale zulassen. Die Spirale verhindert die Einnistung der befruchteten Eizelle. Die Spirale tötet befruchtete Eizellen ab. Wer sagt, dass mit der Vereinigung von Ei und Samenzelle das menschliche Leben beginnt, der muss die Spirale verbieten. Ich kann die Spirale aber nicht als Unrecht empfinden. Wenn ich zu dieser Wertung komme, dann hat das Konsequenzen für meine Bewertung der PID. Dann muss ich doch auch sagen, dass es sich, wenn man eine befruchtete Eizelle verwirft, um ein kleineres Übel handelt, als wenn man eine Abtreibung vornimmt. Das zweite Argument ist das Dammbruchargument, das immer wieder vorgebracht wird. Man muss sich klarmachen, dass es hier um Paare geht, die in der Regel auf natürlichem Weg Kinder bekommen können, die sich aber, um eine PID machen zu können, einer In-vitro-Fertilisation unterziehen müssen. Eine In-vitro-Fertilisation ist – das wurde hier bereits geschildert – mit un

glaublichen physischen und psychischen Belastungen verbunden. Dieser Prozess zieht sich über Monate hin. Im Rahmen dieses Prozesses müssen starke Medikamente mit schweren Neben wirkungen genommen werden. Häufig führt dieser Prozess zur Enttäuschung: Es hat doch nicht geklappt. Es klappt eben nur in  oder  Prozent der Fälle. Allein dadurch sind wir vor dem Dammbruch geschützt. Kein Paar wird sich einem so quälenden Prozess unterziehen, nur um die Haarfarbe des Kindes festzulegen. Das dritte Argument: Es geht um Paare, die sich wirklich sehnsüchtig ein Kind wünschen, die Fehl  geburten oder Totgeburten im achten Monat erlebt haben oder die erlebt haben, wie ein Kind im ersten Lebensjahr gestorben ist. Jetzt sagen manche, dass man diesen Paaren sagen muss: So schlimm es ist, ihr müsst auf ein Kind verzichten. Man muss sich aber auch anschauen, was dieser Kinderwunsch für diese Paare bedeutet. Das ist ein tiefer, ein existenzieller Wunsch dieser Paare. Für viele ist das der Sinn ihres Lebens. Diese Paare werden nicht auf ein Kind verzichten. Sie werden entweder ins Ausland gehen, oder es wird in Deutschland zu mehr Fehl geburten, zu mehr Totgeburten und zu mehr Abtreibungen kommen. Auch wenn keiner von denen, die die PID ablehnen, das will, wird das die Konsequenz sein. Deswegen bin ich der festen Überzeugung: Es ist das kleinere Übel, wenn wir die PID zulassen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Antrag. 