ieber Herr Tagungspräsident! Liebe Delegierte! Ich will dort fortfahren, wo Christian von Boetticher aufgehört hat. Ich teile seine Einschätzung. Der erste Punkt, den der Minister angesprochen hat, war die Diskussionskultur in den letzten Monaten. Richtig ist, dass wir – auch auf regionaler Ebene – viel diskutiert haben und viele einzelne Punkte immer wieder angesprochen haben. Aber entscheidend auf diesem Parteitag ist: Sind wir bei einer solch wegweisenden Entscheidung in der Lage, abschließend ein Urteil zu treffen? Ich sage ganz deutlich: Nein.  Ich kämpfe vehement für die Wehrpflicht und will alles versuchen, diese zu retten. Ich werde gleich erläutern, warum. Christian von Boetticher hat ansatzweise die Frage angesprochen, warum es nicht zwölf Monate oder drei Monate wie im Schweizer Modell sein können. Ich glaube nicht, dass wir schon alle Alternativen geprüft haben. Der Minister hat deutlich gemacht, dass er zu einer Entscheidung gekommen ist. Ich bin es noch nicht. Deshalb muss ich den Antrag leider ablehnen. Das ist die erste Vorbemerkung. Zweite Vorbemerkung. Wir hatten  – das haben wir uns selbst eingebrockt – eine Grund satzprogrammdiskussion geführt. Damals stand das Thema Wehrpflicht auf der Agenda. Wir haben formuliert: Die Wehrpflicht wird beibehalten und weiterentwickelt. – Unser Fehler war, dass wir nach  keine konzeptionellen Überlegungen angestellt haben.  Dritte Vorbemerkung. Wie soll es weitergehen? Häufig hieß es heute, die Wehrpflicht bleibe im Grundgesetz bestehen. Die Stärke der Wehrpflicht ist nicht, dass sie im Grundgesetz verankert ist. Vielmehr besteht ihre Stärke darin, dass sie tagtäglich gelebt wird. Das würden wir verlieren.  Herr Minister, wir beide haben Karriere bei der Bundeswehr gemacht. Ich bin Stabsunteroffizier der Reserve. Ich gehöre zu denjenigen, die als Wehrpflichtiger zur Bundeswehr gegangen sind und dann Zeitsoldat wurden. Ich bin in die CDU eingetreten, weil die CDU für einen klaren sicherheitspolitischen Kurs stand, weil sie die Bundeswehr gestärkt hat und weil sie zur Wehr pflicht stand. Das soll ich heute Abend nach nur wenigen Monaten intensiver Diskussion aufgeben? Dazu bin ich nicht bereit. Christian von Boetticher hat angesprochen, was Schleswig-Holstein und Hamburg mit der Bundeswehr verbindet. Das waren  die Sturmflut in Hamburg mit über  Toten und die Schneekatastrophe /. Es waren nicht die sowjetischen Panzerdivisionen, die uns damals bedroht haben, sondern Naturkatastrophen. Die Bundeswehr, die Wehrpflichtarmee, hat unse

re Stadt gerettet. Das muss auch in Zukunft der Ansatz jeglicher konzeptionellen Überlegung sein – der Minister hat das bereits angesprochen –: Katastrophenschutz, Zivilschutz und die Frage, wie man den Ersatzdienst stärken kann.  Zu den sicherheitspolitischen Herausforderungen: Das ist im Antrag deutlich formuliert. Wir haben  diskutiert. Damals wollte man die Wehrpflicht beibehalten. Wenn ich mir die aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen anschaue, dann frage ich mich, ob es in den letzten Jahren wirklich so gut geworden ist, dass wir die Wehrpflicht aufgeben können. Wenn wir zu einem anderen Beschluss kommen, dann müssen wir darüber reden, dass sechs Monate Wehrpflicht falsch sind. Das ist nicht praktikabel.  Angesprochen wurde bereits das Thema Wehrgerechtigkeit. Man muss dazu Folgendes feststellen:  bis  Prozent werden eingezogen. Gleichzeitig entscheidet sich eine hohe Zahl der Männer für den Zivildienst. Natürlich kann man darauf hinweisen, dass noch nicht einmal  Prozent der jungen Männer eingezogen wird. Aber das kann kein Anlass sein, nun die Wehr pflicht auszusetzen und sie damit zu kippen. Das kann nur ein Anlass sein, darüber nachzudenken, ob eine grüne Ausbildung von drei Monaten dazu geeignet ist, mehr Männer einzuziehen.  Da mir nur drei Minuten zugestanden wurden, möchte ich kurz noch einen wichtigen Punkt ansprechen. Bitte bedenken Sie die Auswirkungen! Ich will zwei, drei Beispiele nennen. Rund  Prozent der Zeit- und Berufssoldaten kommen aus dem Bereich der Wehrpflichtigen; ich gehörte dazu. Was passiert denn in Zukunft? Wir stehen vor den Herausforderungen des demografischen Wandels. Des Weiteren braucht unsere Wirtschaft junge Männer. Das heißt, die Bundes wehr muss rekrutieren und steht in Konkurrenz zu großen Wirtschaftsunternehmen. Man muss sich ernsthaft überlegen, wie das in Zukunft aussehen soll. Was ist, wenn zu wenige junge Männer zur Bundeswehr gehen? Wird demnächst vor unseren Schulen, vor den Gymnasien, rekrutiert? Muss man hohe Prämien zahlen? Die Finanzen dürfen keine Rolle spielen. Aber man darf den Vergleich mit anderen Ländern ziehen. Dort gibt es Steigerungen von  bis  Prozent. Möglicherweise wird es ein Prämienmodell geben. Ich weiß nicht, ob es Sinn macht, wenn junge Soldaten vor Schulen stehen und werben müssen, damit die Bundeswehr eine ausreichende Zahl an Soldaten bekommt.  Sicherlich stellen auch die konzeptionellen Ansätze ein Problem dar. Wir wollen heute die Wehr pflicht aussetzen und damit kippen. Dabei wissen wir noch nicht einmal, über wie viele Soldaten die Bundeswehr in Zukunft verfügen soll. Gehen wir einmal von . Mann aus. Wenn sich . Soldaten im Auslandseinsatz befinden, dann sind das  Prozent.  Prozent befinden sich in der Vorbereitung,  Prozent in der Nachbereitung.  Prozent sind also im engeren Sinn mit Auslandseinsätzen befasst. Ist das noch realistisch? Die Franzosen haben , bzw. , Prozent ihrer Soldaten im Ausland; das ist mit Abstand der höchste Wert. Wir wissen bereits heute, dass es teilweise eine Überlastung gibt. Das muss in die Betrachtungen einbezogen werden. 

Zum Schluss komme ich zum wichtigsten Punkt. Herr Minister, Sie haben zu Recht die Bindung zwischen Gesellschaft und Bundeswehr angesprochen. Genau die Wehrpflicht ist die Bindung zwischen Gesellschaft und Bundeswehr. Das setzt für mich ein deutliches Signal der Identität mit der Gesellschaft, ob beim THW, der Freiwilligen Feuerwehr, im Krankenhaus oder bei der Bundeswehr, man kann von jungen Männern verlangen, einen Teil ihrer Zeit für die Gesellschaft zu opfern, denn das stärkt die Gesellschaft und die Identität. Man hat so eine Verbindung zwischen dem Bürger in Uniform, der Gesellschaft und der Bundeswehr.  Das alles nun aufzugeben, dazu bin ich heute nicht bereit. Möglicherweise bin ich es nach weiteren Diskussionen in einem Jahr. Aber heute kann ich dem Antrag nicht zustimmen. Ich werde dagegen stimmen. – Herzlichen Dank.