Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU ist und bleibt die Partei der Bundeswehr. Sie war stets auch die Partei der Wehrpflicht. Ich bin sicher: Viele im Saal werden heute dem Beschluss zur Aussetzung der Wehrpflicht nur mit gemischten Gefühlen zustimmen. Ich bekenne: Das wird auch bei mir vor dem Hintergrund meiner persönlichen Erfah rungen so sein. Im Sommer  wurde ich – da war der Kalte Krieg noch nicht beendet, und die Wehrpflicht war gerade auf  Monate verlängert worden – als Grundwehrdienstleistender nach Goslar in den Schatten der innerdeutschen Grenze einberufen. Eineinhalb Jahre später hatte ich dann die ehrenvolle Aufgabe, als Reserveoffiziersanwärter selbst die ersten Wehrpflichtigen aus den neuen Bundesländern auszubilden. Wohl zu keinem anderen Zeitpunkt hat sich die integrierende Funktion der Wehrpflicht, die junge Menschen aus allen Schichten, aus allen Regionen, aus Ost und West zusammenbrachte, so deutlich gezeigt wie bei der Schaffung der Armee der Einheit. Aber die sicherheitspolitischen Herausforderungen für unser Land haben sich seitdem grundlegend geändert. Die Aussetzung der Wehrpflicht und ihre fortdauernde Verankerung im Grund gesetz, über die wir heute gemeinsam beraten, sind die richtige Antwort auf die verteidigungspolitischen Herausforderungen unserer Tage. Ich bin stolz darauf, einer Partei anzugehören, die wieder einmal – genauso wie in vielen anderen entscheidenden Stunden der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland: bei der Einführung der Wehrpflicht und bei der deutschen Wiedervereinigung – die politische Kraft aufbringt und die Vision hat, die Weichen in die richtige Richtung zu stellen, in Richtung einer Zukunft in Freiheit und Sicherheit. Die Berliner CDU steht hinter der Reform der Bundeswehr und der Aussetzung der Wehrpflicht, wie sie von Bundesminister zu Guttenberg vorgeschlagen wird. Aber mit dem Übergang zur Freiwilligenarmee stellen sich neue Herausforderungen. Mehr denn je müssen wir, die CDU, uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass die Bundeswehr in der Mitte unserer Gesellschaft verankert bleibt. Daher werbe ich im Namen der Delegierten der Berliner CDU für unseren Initiativantrag „Die Bundeswehr in der Mitte der Gesellschaft halten“, dessen Kurzfassung Sie in dem Heft der Initiativanträge abgedruckt finden. Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, dass auch die neue Bundeswehr ein attraktiver Arbeitgeber insbesondere für freiwillig Wehrdienstleistende und Zeitsoldaten bleibt. Die Bundeswehr muss auch bei einem zunehmenden Fachkräftemangel auf dem Arbeitsmarkt konkurrenzfähig sein. Deshalb enthält unser Antrag zahlreiche konkrete Vorschläge, die wir unter dem Begriff „Duales Dienen“ zusammenfassen. Was meinen wir damit? Die freiwillige Dienstzeit in den Streitkräften darf auch für die persönliche Berufs- und Lebensplanung des Einzelnen niemals eine verlorene Zeit sein. Dienstlich erworbene Qualifikationen sollen danach 

im Zivilleben einen schnelleren Weg zum Gesellenbrief, zum Meister und auch zum Studienab schluss ermöglichen. Wir wollen, dass die Jugendoffiziere und Wehrdienstberater der Bundes wehr auch weiterhin in Schulen über den Dienst in den Streitkräften informieren können. Leider sind schon jetzt die Stimmen derjenigen aus dem politisch linken Lager zu hören, die die Bundeswehr als einen Arbeitgeber wie jeden anderen betrachten und daher der Bundeswehr den Zugang in den Schulen verwehren wollen. Das dürfen wir nicht zulassen.  Wir wollen, dass auch nach Aussetzung der Wehrpflicht die Bundeswehr mit öffentlichen Verei di gungsfeiern in der Mitte unsere Städte präsent bleibt. Sehr geehrte Damen und Herren, im Namen der Delegierten des Landesverbandes der Berliner CDU bitte ich Sie um die Unterstützung unseres Initiativantrages. – Herzlichen Dank. 