Herr Vorsitzender! Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin! Lieber Karl-Theodor! Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Vorredner hat eine für mich nachvollziehbare, außerordentlich sympathische Argumentation vorgetragen, wie ich es bis zur Sommerpause als engagierter und überzeugter Anhänger der Wehrpflicht auch immer getan habe. Aber, Herr von Boetticher, ich gebe Ihnen in zwei Punkten recht: Der Ausgangspunkt der Spardiskussion war außerordentlich ungünstig. In der Tat kann nicht die Kassenlage das entscheidende Kriterium für die Sicherheitsvorsorge eines Landes sein. Es ist sehr richtig, was der Minister hier dazu gesagt hat. Das, was für die Sicherheitsvorsorge notwendig ist, muss bezahlt werden, nicht andersherum. Es muss also klar sein, dass wir der elementaren Aufgabe des Staates, für die Sicherheit seiner Bürger und für die Sicherheit seines Territoriums zu sorgen, gerecht werden.

Zweitens zu den sechs Monaten. Die sechs Monate waren sicher der Sargnagel, aber ich glaube, wir haben den sechs Monaten natürlich auch dank des Koalitionsvertrages zugestimmt und haben diesen Koalitionsvertrag umgesetzt. Jetzt dem Minister vorzuwerfen, dass er diese Koali tions treue gezeigt hat, ist, glaube ich, nicht unbedingt zielführend. Trotzdem möchte ich, Herr von Boetticher, an einem Punkt ansetzen und widersprechen. Es gibt mindestens drei Begründungen für die Wehrpflicht. Es gibt eine staatspolitische: dass Rechte und Pflichten zusammenhängen. Eine zweite ist die gesellschaftspolitische, und hier liegt eines der großen Verdienste der Wehrpflicht, nämlich die Einordnung des Militärs in die demokratische Gesellschaft und die lebendige Verbindung von Bürger und Soldat in diesem Land.  Es gibt die dritte, die sicherheitspolitische Begründung, und da setze ich an. Die sicherheitspolitische Begründung bezieht sich auf eine sich verändernde sicherheitspolitische Landschaft. Sehr verehrter Herr von Boetticher, die Panzerarmeen des Warschauer Pakts und damit die Massen heere des . Jahrhunderts haben sich Gott sei Dank aufgelöst, und damit fällt mit dem Wegfall der konventionellen Bedrohung sicherheitspolitisch ein ganz entscheidender Parame ter für die Frage, ob wir den entsprechenden Umfang einer Armee aufrechterhalten müssen, für die die allgemeine Wehrpflicht notwendig war. Meine sehr geehrten Damen und Herren, an der Stelle vielleicht auch einmal dies: Die Wehr pflicht in dieser Mixtur von Berufs- und Zeitsoldaten, von längerdienenden Freiwilligen und Reservisten und von Grundwehrdienstleistenden hat sich in der Vergangenheit bewährt. Sie war Garant für die Abschreckung, sie hat über ein halbes Jahrhundert Sicherheit und Freiheit unseres Landes garantiert. Dafür gebührt allen, die diesen Dienst getan haben, den  Millionen Reservisten und den  Millionen, die ihre Wehrpflicht erfüllt haben, unser ausdrücklicher Dank.  Wenn wir nun an dieser Stelle stehen und sagen, es war ja in der Vergangenheit auch nicht nur Jux und Dollerei, dass wir gesetzgeberisch die Parameter eigentlich so verändert haben, dass wir möglichst wenig einziehen mussten, so ist die Frage der Wehrgerechtigkeit angesprochen, die tatsächlich einer der ganz wichtigen Aspekte ist. Ich bin mein Leben lang mit jungen Leuten umgegangen. Die sagen, jawohl, wir möchten einen Dienst für diese Gemeinschaft tun, aber dann bitte einen Dienst, den alle tun müssen und der nicht nur wenige trifft, so dass die einen verdienen und die anderen dienen. Lassen Sie mich auf einige Punkte kurz eingehen. Wenn wir heute von der Wehrpflicht Abschied nehmen, ist dies ein schmerzhafter, ein historischer Einschnitt in der Geschichte der Christlich Demokratischen Union. Wir waren und sind die Partei der Wehrpflicht, aber darüber hinaus sind wir die Partei der äußeren und inneren Sicherheit. 

 Wir müssen unsere Konzepte jeweils daraufhin überprüfen lassen, ob sie den zukünftigen Herausforderungen der Sicherheitsvorsorge für dieses Land entsprechen. Da liegt ein weiterer Punkt, den wir heute auch mit bedenken sollten. Ich glaube, dass wir in der Frage des Umfangs eine kritische Grenze nicht unterschreiten sollten. Wir werden bei ., vielleicht sogar in Richtung . die entsprechende Größe haben, die der Bedeutung eines Landes in der Mitte Europas und den Erwartungen auch der Bündnispartner entspricht. Wenn ich sage, dass wir von der Wehrpflicht Abschied nehmen, möchte ich noch drei Aspekte hinüberretten. Der erste: Die Bundeswehr muss in der Mitte der Gesellschaft bleiben. Das heißt, Herr Minister, ich begrüße es, dass Sie sagen: Die Stationierung muss so sein, dass die Bundes wehr in der Fläche bleibt, damit wir unsere Soldaten nicht völlig aus dem Blickfeld verlieren. Das Zweite: Wir müssen eine Offensive der Freiwilligkeit starten. Ich begrüße es sehr, dass Sie gesagt haben: Tu was für dein Land! Der Reservistenverband macht unter diesem Motto eine Kampagne, um auf einer ganz breiten Ebene für die freiwilligen Dienste zu werben. Ein Drittes: Damit die Bundeswehr in unserer Mitte bleibt, muss im Grunde das Konzept der Reservisten gestärkt werden. Sie werden dann die Bindeglieder in die Gesellschaft hinein sein und werden in ihrer Bedeutung wichtiger. Lassen Sie mich noch einen letzten Aspekt ansprechen. Entscheidend für das Gelingen der Reform – und ich bin sehr dankbar dafür, dass wir dies im Kontext diskutieren und nicht als eine Bundeswehrdebatte, die isoliert auf die allgemeine Wehrpflicht fokussiert ist – wird sein, dass wir die richtigen Leute, die klügsten Köpfe für die Streitkräfte gewinnen. Dies wird, so meine ich, für das Gelingen der Reform entscheidend sein, auch für die Qualität der Bundeswehr. Das heißt, Nachwuchs und Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitgeber gehören zusammen. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, hierzu gehört natürlich maßgeblich ein Stichwort: Die Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist nicht etwas, was nur mit Blick auf Attraktivität angesprochen werden soll, sondern es ist eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe für die Solda tinnen und Soldaten, die weltweit ihren Kopf hinhalten und die gesellschaftliche Anerkennung und gesellschaftlichen Respekt bereits heute verdienen, nicht erst in der Zukunft.  Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Antrag zielt auf eine moderne, auf eine effiziente, auf eine für Einsätze optimierte Bundeswehr, ohne dabei das Ziel der Heimatverteidigung und der Bündnisverteidigung außer Acht zu lassen. Dieser Antrag macht den Weg dafür frei. Ich bitte, diesen Antrag zu unterstützen.

Liebe Parteifreunde! Es gibt Situationen im menschlichen Leben, da ist die Politik 

zu einer ganz besonderen Behutsamkeit aufgefordert, und es gibt Situationen, da müssen sich unsere Prinzipien am Maß der Mitmenschlichkeit messen lassen. Die Präimplantations diag nostik ist eine medizinische Hilfe für Eltern, die sich in einer schweren seelischen Notlage befinden, und sie ist eine menschenfreundliche Alternative zur Pränataldiagnostik, zur Unter suchung im Mutterleib. Der Bundesgerichtshof hat zwei sehr interessante Feststellungen getroffen. Er hat gesagt: Diese Untersuchung einer entwicklungsfähigen Zelle in der Petrischale ist mit unserer Rechtsordnung voll vereinbar. Wichtiger noch ist die Feststellung: Wenn wir hier ein Untersuchungsverbot erlassen würden, dann würden wir in einen Wertewiderspruch hineinkommen. Jeder im Saal möge sich einmal folgende Fragen stellen: Die Untersuchung im Mutterleib ist zu jedem Zeitpunkt erlaubt; aber die Untersuchung in der Glasschale soll verboten werden? Der Schwangerschafts abbruch ist in den ersten drei Monaten aus jedem Grund erlaubt, bei Vorliegen einer medizinischen Indikation – darüber sprechen wir hier – sogar bis zum neunten Monat mit dem qualvollen Ende einer Spätabtreibung; aber die abtreibungvermeidende PID soll verboten werden?  Wer kann das verstehen? Der Bundesgerichtshof kann das nicht verstehen. Auch ich kann das nicht verstehen. Ich weiß nicht, wer sich als Mutter oder Vater, Großvater, Tante oder Onkel jemals um eine Geburt gesorgt, das Bangen und das Zittern erlebt hat. Der kann vielleicht nachempfinden, dass es das Schönste auf der Welt wäre, wenn nie und nirgendwo eingegriffen würde. Aber wenn untersucht wird, dann ist doch die Untersuchung in der Glasschale der menschlichere Weg. Jetzt möge sich jeder einmal vorstellen, er sei der verantwortliche Arzt, die künstliche Befruchtung von drei Eizellen sei gelungen und der Arzt wüsste, dass eine davon eine qualvolle Totgeburt erleiden würde. Würden Sie der Frau eine solche Eizelle einschwemmen, wenn Sie das wüssten? Ich glaube, das würde keiner tun. Deswegen setzt die Regelung der Verbotsbefürworter auf ein Untersuchungsverbot, auf ein Erkenntnisverbot. Wenn wir es nicht wissen, dann kommt der Konflikt erst später. Aber wann kommt er dann? Im Mutterleib, und dann kann die Frau diesen Konflikt austragen. Dieser wird oft bitter enden.   Ich glaube, es ist ein Gebot der humanitären Vernunft, dass wir nicht das Wissen verbieten. Für diejenigen, die sich für Geistesgeschichte interessieren, verweise ich darauf, dass alle Versuche in der Geschichte der Menschheit, Erkenntnis zu verbieten, zwar manchmal gut gemeint waren, aber immer gescheitert sind.  Jetzt gibt es eine Reihe von Vorwürfen. Der härteste Vorwurf greift einen bösen Begriff aus der deutschen Geschichte auf. Man spricht von Selektion. Das ist bitter. Da zucken wir zusammen. Das ist aber eine Begriffsfalle; denn die Frage lautet: Untersuchung Ja oder Nein? Die Untersuchung im Mutterleib ist zu jedem Zeitpunkt mit jeder Konsequenz erlaubt. Sollte nicht viel eher die Untersuchung in der Glasschale erlaubt sein, bevor das Drama seinen Lauf nimmt?  

  Grenzüberschreitung. Seit  Jahren wird PID in nahezu allen zivilisierten Ländern der Welt angewandt. Sie wird überall verantwortlich angewandt. Ich höre in der Debatte viele Fantasien, zum Beispiel vom künstlichen Uterus, vom Kind, das in der Maschine entwickelt wird, und vieles mehr. Die Wirklichkeit ist aber ganz anders. Wir können den Eltern und den Ärzten einen verantwortlichen Umgang bescheinigen.  Dammbruch. Welcher Damm bricht denn da? Wir haben im Jahr . Schwangerschafts abbrüche. Das ist bitter. Es gibt wahrscheinlich eine halbe Million bis  Million Menschen, die die Spirale benutzen. Die Spirale führt dazu, dass sich die befruchtete Eizelle nicht einnisten kann. Dammbruch? Im Mutterleib ist jede Untersuchung erlaubt. Worin besteht denn der Damm bruch, wenn man schon in der Glasschale nachschaut?  Das Absurdeste: Designerbaby. Liebe Freunde, wer einmal mit einer Frau gesprochen hat, die die künstliche Befruchtung versucht und dabei viele Fehlversuche erlitten hat –  Prozent gelingen – der weiß, welche Belastung die Hormongaben für den Körper und die Seele darstellen. Der kennt die Dramen, die mit der künstlichen Befruchtung verbunden sind. Dahinter steht die Sehnsucht nach einem Kind. Wer glaubt, dass die Sehnsucht nach blauen Augen irgendeinen Menschen zur künstlichen Befruchtung treiben wird, der geht an der Lebenswirklichkeit total vorbei. Günter Krings hat gesagt, für ihn sei die juristische Definition, wann menschliches Leben beginne, entscheidend. Ich will auf die juristische Argumentation nicht eingehen. Dazu hat sich der Bundesgerichtshof klar geäußert. Ich will uns menschlich eine Frage stellen. Egal welche juristische Definition wir wählen, machen wir denn keinen Unterschied zwischen einem Fötus im Mutterleib, dessen Köpfchen, Arme und Beine wir erkennen, und einer schützenswerten, entwicklungsfähigen Zelle in der Glasschale, die vor uns liegt? I c h mache da einen Unterschied.   Bleiben unsere Prinzipien: Mitmenschlichkeit, Menschenwürde, Schutz des Lebens und Stim mig keit der Rechtsordnung. Wir, die wir die Variante  unterstützen, sind der Meinung, dass wir diesen Prinzipien treu sind, dass wir dem christlichen Verständnis vom Menschen treu sind. Ich weiß nicht, wer von Ihnen gestern im Gottesdienst war. Es waren die meisten von uns. Die beiden Bischöfe haben über Offenbarung, , das letzte Buch der Bibel über das Ende der Welt gepredigt. Der Kernvers war:  Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen, und es wird kein Leid mehr sein und kein Schmerz mehr.

Dann haben sie in ihrer Predigt gesagt, das sei am Ende der Tage Gottes Handeln an uns. Bis dahin sei die Politik aufgefordert, alles daran zu setzen, Leid und Tränen zu verhindern. Deswegen glaube ich, dass wir als Christenmenschen guten Gewissens zu dieser Hilfe Ja sagen können. Ich bin froh, dass Ursula von der Leyen, Kristina Schröder, Wolfgang Schäuble und viele Delegierte gesagt haben: Ja, gerade als Christen sagen wir, dass diese Mitmenschlichkeit ein Gebot ist, dem wir folgen. – Dafür werbe ich. – Danke schön. 