Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteitagsdelegierte! Ich bin sächsischer Landesvorsitzender und Ministerpräsident des Freistaates Sachsen. Die CDU Deutschlands ist meine Partei, es ist die Partei, der ich politisch und persönlich sehr viel, ja, po

litisch alles zu verdanken habe. Ohne Helmut Kohl, ohne den Kanzler der deutschen Einheit würden wir, die sächsische Union, den Freistaat Sachsen nicht so erfolgreich regieren, hätten wir nicht so erfolgreiche Wahlergebnisse wie im Jahre  mit fast allen gewonnenen Landtagswahlkreisen –  von  – und mit allen Bundestagswahlkreisen, die wir auf uns, auf die CDU Sachsens, vereinen konnten. Ohne Helmut Kohl, den Kanzler der Einheit Deutschlands, würde ich heute nicht vor Ihnen stehen und mich für das Präsidium der CDU Deutschlands als Kandidat bewerben.  Liebe Freunde, wir haben nicht nur in Sachsen der vor  Jahren errungenen Deutschen Einheit viel zu verdanken. Wir haben erkannt, dass die Kraft der Menschen und letztlich das Vertrauen in die Freiheit Chancen in diesem Landstrich Deutschlands eröffnet haben. Diese Chancen haben die Menschen genutzt. Wir haben sehr viel in Bildung investiert. Wir haben ein erfolgreiches sächsisches Bildungssystem aufgebaut. Wir haben ein Sozialsystem entwickelt. Jeder, der die sozialen Einrichtungen vor  mit den heutigen vergleicht, stellt fest, welche Chancen die Soziale Marktwirtschaft eröffnet. Sie bedeutet nicht nur Markt, sondern auch Sozialpolitik.  Liebe Freunde, wir haben das Vertrauen der Menschen auf uns vereinen können. Im Jahr der Krise, im Jahr , gab es in Sachsen zwar  Insolvenzen, aber auch rund . Neugrün dungen von Unternehmen. Das ist das Ergebnis des Vertrauens in die Politik der CDU; das ist das Ergebnis in das Vertrauen in die Politik der sächsischen Union. Ich möchte das unterstreichen, was uns die Bundeskanzlerin heute zugerufen hat: Wohlstand ist nicht selbstverständlich; Freiheit und Demokratie müssen tagtäglich neu verteidigt und errungen werden. – Wir brauchen letztendlich Fortschritt. Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir sind die Partei des Fortschritts. Wir sind die Partei derjenigen, die Entscheidungen voranbringen und treffen. Wir wissen, dass es einfacher ist, Nein zu sagen. Aber sich für die Zukunft des Landes auszusprechen, für die Zukunft des Landes zu entscheiden, das ist letztendlich die Aufgabe der CDU. Ich will daran sehr gerne mitwirken. Ich bitte um Ihre Stimme. Herzlichen Dank. 