Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Tanja Gönner. Ich bin  Jahre alt und komme aus dem schwäbischen Teil Baden-Württem bergs, was man mir bekanntermaßen immer an der Sprache anmerkt. Ich bin seit neun Jahren Kreisvorsitzende in meinem Heimatkreis Sigmaringen. Ich sage das deswegen, weil es mir immer wichtig war, den Kontakt zur Basis zu haben; denn es ist wichtig und wesentlich, dass die Interessen der Basis im Bundesvorstand vertreten sind. Von  bis  war ich Mitglied des Deutschen Bundestages.  bin ich in meine Heimat zurückgekehrt, war zuerst Sozialminis terin und dann fünf Jahre Umweltministerin. Seit Februar dieses Jahres bin ich zusätzlich neben der Umwelt auch für den Bereich Verkehr zuständig. Letzteres hatte zur Folge, dass ich derzeit einige Zeit in der Woche mit Heiner Geißler verbringen darf und ich vom Verhandlungsgeschick eines erfahrenen Fuchses einiges lernen kann.  Ich bin seit zehn Jahren Mitglied des Bundesvorstandes. Ich habe mich in diesen zehn Jahren immer wieder intensiv in die inhaltliche Arbeit der CDU eingebracht. Ich bin für die Bereiche Umwelt und Energiepolitik eingetreten. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir als Union uns vor niemandem verstecken müssen. Ganz im Gegenteil: Wer moderne, zukunftsträchtige Umweltpolitik macht, wer die Schöpfung bewahrt und dabei keine Ideologie verfolgt, das ist die Christlich Demokratische Union, das sind wir. Wir haben alle Fragen geklärt. Ich bin der Überzeugung, dass wir das gemeinsam vertreten können. Ich würde gerne für weitere zwei Jahre mit Leidenschaft und Freude und vor allen Dingen mit der Gewissheit mitarbeiten, dass diese CDU auf einem ausgesprochen guten Weg ist. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir dazu beitragen können, dass die CDU in Baden-Württemberg am . März ein herausragendes Ergebnis bei den Wahlen erzielen wird. Wir werden kämpfen. Wir haben Spaß am Kämpfen. Ich bitte um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme. – Herzlichen Dank. 