: Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es gibt in den unterschiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen, in der Rechtswissenschaft, in der Medizin und in der Philosophie, keine herrschende Lehrmeinung zu der Frage, wann menschliches Leben beginnt, die von allen ohne Widerspruch zu akzeptieren ist. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich glaube, dass es einer Partei, die das „C“ im Namen führt, gut ansteht, zu versuchen, diese Frage, die wissenschaftlich nicht eindeutig beantwortet ist, zu klären, zum Beispiel, indem sie sagt: Wir definieren den Beginn des Lebens so, dass der Schutz des Lebens möglichst groß ist.  Deswegen komme ich zu diesem Ergebnis: Wenn wir die Entstehung menschlichen Lebens an den Zeitpunkt knüpfen, zu dem Ei und Samenzelle sich vereinigen, dann ist Artikel  des Grund gesetzes der Bundesrepublik Deutschland, nach dem die Würde des Menschen unantastbar ist, sowohl für den Embryo als auch für das ungeborene Kind, dessen Umrisse auf dem Ultraschall bild schon zu sehen sind, als auch für den hochbetagten Demenzerkrankten einschlägig. Für all sie gilt: Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Ich gebe zu, dass man als Vater oder Mutter von gesunden Kindern relativ leicht – ich sage das in Anführungszeichen – über die Situation von Eltern redet, deren Kinder behindert sind oder deren Kinder behindert zur Welt kommen werden. Ich bin Hubert Hüppe für den Hinweis auf die Lebenshilfe dankbar. Ich möchte jeden von uns einladen, das Gespräch mit der Lebenshilfe zu suchen, aber nicht auf der Bundesebene, sondern auf der Ebene der Landkreise und Wahlkreise mit denjenigen, die die Interessen behinderter Menschen dort vertreten. Dann werden die Dinge sehr konkret. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Betroffener die Frage, ob er, wenn er die Möglichkeit gehabt hätte, von der PID Gebrauch zu machen und diese Technologie angewandt hätte, heute glücklicher wäre, wenn sein behinderter Sohn oder seine behinderte Tochter nicht leben würde, mit Ja beantworten würde.  Ich will ein Wort zu der gesetzlichen Situation in unseren Nachbarstaaten sagen. Rolf Koschorrek hat Recht, dass vermutlich in der überwiegenden Zahl unserer Nachbarstaaten diese Technologie zugelassen ist. Aber ich warne: Wenn wir die gesetzliche Norm in anderen Ländern, die in einigen Punkten über das, was wir in Deutschland gesetzlich zulassen, hinausgeht, zum Prinzip unserer eigenen Rechtsetzung erheben, dann können wir uns im Grunde genommen als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber verabschieden; denn dann sind wir Getriebene der Situation, die irgendwo anders herrscht. Das kann nicht das Prinzip der Rechtsetzung in der Bundesrepublik Deutschland sein. Nun ist diese Debatte – ich gestehe: auch nicht meine eigene Position – nicht frei von Wider sprüchen. Dem kann man schlecht widersprechen. Aber die Tatsache, dass die Tür ein Spalt offen ist, darf nicht dazu führen, dass wir die Tür ganz öffnen oder gar aushängen. Eine Partei, die sich dem Lebensschutz verpflichtet fühlt, sollte mindestens dafür sorgen, dass sich der Spalt nicht vergrößert, sondern dass er so bleibt, wie er ist.   Mein letztes Wort hat etwas mit der Gemeinsamkeit dieser Partei und mit der Gemeinsamkeit mit denen, die sich für diese Partei interessieren und ihr möglicherweise bei Abstimmungen und Wahlen ihre Stimmen geben möchten, zu tun. Ich weiß aus vielen Gesprächen nicht nur im eigenen Wahlkreis, dass speziell die Fragen der Bioethik für viele konstitutiv sind, sich in einer Partei, die das C im Namen führt, entweder weiter zu engagieren oder aber für diese Partei zu stimmen. Deswegen habe ich die herzliche Bitte: Lassen Sie uns diejenigen, die ganz offensichtlich in dieser Frage – dazu gehöre auch ich – einen Gewissenskonflikt haben, angesichts der Tatsache, dass die medizinischen Alternativen vorhanden sind, wie Patrick Sensburg dargestellt hat, nicht einem Gewissenskonflikt aussetzen, sondern konzentrieren wir uns darauf, die Alter 

na tiven, die ethisch unbedenklich sind – das gilt für dieses Thema genauso wie für die embryonale Stammzellforschung –, weiter zu erforschen und zu nutzen. Lassen Sie uns aber das verbieten, was wir gemeinsam für ethisch bedenklich halten. Wir sind nicht der Herr über Leben und Tod. – Herzlichen Dank.