Frau Bundeskanzlerin, Frau Parteivorsitzende, liebe Angela! Lieber Karl-Theodor! Normalerweise bin ich sparsam mit persönlichen Bemerkungen. Heute aber will ich mit einer beginnen. Herr von Boetticher hat dafür die Begründung geliefert. Ich bin, wenn Sie so wollen, ein Kind der Bundeswehr. Ich bin mit einer Wehrpflichtarmee aufgewachsen. Das hat unser Familienleben tief geprägt. Deswegen fällt mir, wie sicher auch vielen anderen, der Ab 

schied von dem Vollzug der Wehrpflicht besonders schwer. Die ganzen Debatten, ob das sein muss, habe ich selbst durchgemacht. Aber wahr ist auch: Die Lage hat sich geändert. Ich will die Gründe nicht im Einzelnen vortragen. Das ist bereits geschehen. Auch das verfassungsrechtliche Risiko hat sich erhöht. Wir hatten Glück, dass das Verwaltungsgericht Köln bisher so über die Wehrpflicht entschieden hat. Ehrlich gesagt: Darauf zu setzen, dass es die nächsten zehn Jahre bei den  Prozent bleibt, halte ich für riskant.  Wenn man genau hinschaut, Karl-Theodor, dann sieht man, dass die Bundeswehr immer in einem Abstand von  Jahren große Veränderungen erlebt hat. In den er-Jahren erfolgte der große Aufbau, in den er-Jahren der Umbau. Damals vollzog sich eigentlich erst die echte Einbeziehung in die NATO durch die Mitbestimmung in wirklich ernsten Angelegenheiten. Damals wurden auch die Bundeswehrhochschulen aufgebaut. In den er-Jahren hatten wir die Armee der Einheit. Jetzt,  Jahre danach, vollzieht sich der Umbau in eine Armee, die nicht nur Verantwortung in Deutschland, sondern auch in internationalen Einsätzen übernimmt. Diese Entwicklung ist logisch und unvermeidlich. Nun sollten wir aber, wenn dem so ist, dies nicht als unvermeidlich zur Kenntnis nehmen und sagen: Schade, das war’s dann eben. Leider müssen wir von der Wehrpflicht Abschied nehmen. Wird schon irgendwie. – Vielmehr müssen wir, wenn wir klug sind, daraus eine Chance machen. Wie meine ich das? Erstens. Es muss doch mit dem Teufel zugehen, wenn es uns nicht gelingt, mit guten Argumenten aus faktisch nur  Prozent Freiwilligen  Prozent und mehr echte Freiwillige zu machen. In welchem Land leben wir denn?   Zweitens. Ich glaube, dass wir, anders als bisher, eine neue Form der Verankerung der Bundes wehr in der Gesellschaft erreichen. Da kann der Katastrophenschutz, wenn wir das klug organisieren, eine ganz neue und gute Rolle spielen.  Den dritten Punkt will ich nur andeuten, weil das vermintes Gelände ist. Möglicherweise ergeben sich Chancen bei einer anderen Debatte, für eine Verbindung von äußerer und innerer öffentlicher Sicherheit, über die wir in Deutschland so schwer und so schwierig diskutieren. Vielleicht bietet sich eine Chance, darüber – auch anderen gegenüber – anders zu diskutieren.  Kurzum: Ich finde, wir sollten dieses Thema – das ist einerseits schmerzlich – zuversichtlich angehen und aus der Not eine Tugend machen: Machen wir aus der Wehrpflicht einen freiwilligen Ehrendienst für Deutschland! – Vielen Dank.  