Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Thomas Strobl. Ich bin  Jahre alt, verheiratet und seit zwölf Jahren Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich habe eines der schönsten Ehrenämter in der CDU: Ich bin der ehrenamtliche Generalsekretär der CDU Baden-Württemberg.  Auch wenn der Rest der Republik im Moment glauben möchte, wir in Baden-Württemberg würden nur Bahnhof verstehen: Ganz so ist es nicht. Baden-Württemberg ist ein erfolgreiches Land, und die CDU in Baden-Württemberg ist eine erfolgreiche Partei. Wir von der CDU stellen seit über  Jahren den Ministerpräsidenten. Ich möchte Ihnen versprechen: Wir werden alles, wirklich alles zusammen dafür tun, dass das auch nach dem . März  so bleibt.  Wenn wir zusammenhalten und wenn wir zusammen kämpfen, dann werden wir es auch schaffen. Auf ein Wort zu Stuttgart . Hier geht es auch um Glaubwürdigkeit, um Verlässlichkeit, um Zuverlässigkeit und um Vertrauen in Politik und politische Entscheidungen in unserer repräsentativen Demokratie. Aber es geht freilich auch um etwas anderes. Man will die jahrzehntelange Bastion CDU in Baden-Württemberg schleifen, um dann zum Halali gegen Berlin zu blasen. Auch das dürfen wir nicht zulassen, und auch das werden wir verhindern.  Ich möchte meinen Teil gerne dazu beitragen, dass unsere CDU die Partei mit den besten Ideen für unser Land, für Baden-Württemberg und für ganz Deutschland bleibt. Ich will meinen Teil dazu beitragen, dass unsere CDU die erfolgreichste Partei bleibt, hier in Baden-Württemberg und in ganz Deutschland. Darum möchte ich all meine Erfahrungen, die ich in gut  Jahren sammeln durfte – ich arbeite politisch bis heute leidenschaftlich in der Kommunal-, Landes- und Bundespolitik –, in der Zukunft gerne auch in unseren Bundesvorstand einbringen. Deshalb bit

te ich sehr herzlich um Ihr Vertrauen und darum, dass Sie mich mit Ihrer Stimme unterstützen. – Herzlichen Dank fürs Zuhören.