Ich bin gewissermaßen in die CDU hineingeboren worden, aber ich habe eine ganze Weile gebraucht, bis ich richtig in die CDU hineingewachsen bin. Ich bin  in die CDU eingetreten. Damals ist die CDU-geführte niedersächsische Landesregierung abgewählt worden. Ich fand: Jetzt erst recht; denen zeigen wir es; das lassen wir nicht auf uns sitzen.   Ich habe dann zehn Jahre später angefangen, aktiv politisch zu arbeiten, zunächst als Stadträtin in einer .-Seelen-Stadt.  haben wir Gott sei Dank die Landesregierung in Nieder sachsen zurückerobert.  –  Jawohl, die Niedersachsen, sehr schön! – Ich bin damals in den Landtag gewählt worden und habe das Amt der Sozialministerin übernommen.  bin ich zur Bundesfamilienministerin berufen worden. Jetzt bin ich seit elf Monaten Ministerin für Arbeit und Soziales.  Liebe Freundinnen und Freunde, in all diesen Jahren habe ich nie vergessen, dass ich all diese Funktionen dieser Partei, unserer CDU, verdanke. Ich glaube, es ist für mich an der Zeit, davon etwas zurückzugeben. Ich habe einen riesigen Vertrauensvorschuss von der CDU erhalten. Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten, dass die Menschen uns vertrauen, dass wir die Antworten für die Zukunft finden, dass wir den Weg vorangehen.  Ich habe sehr viel fachlich gearbeitet, am Anfang aufgrund meines Berufs als Ärztin in der Gesund heitspolitik, später in der Familienpolitik. Jetzt liegt es mir daran, dass wir als CDU deutlich machen, dass das große Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft – wir haben es uns gegenseitig in die Hand gegeben –, dass einerseits niemand, der in Not ist, ins Bodenlose fällt, aber andererseits jeder seine Talente und Fähigkeiten einsetzen muss, um auf eigenen Beinen zu stehen und Verantwortung zu übernehmen, auch in einer modernen, globalisierten Welt gilt. Dafür stehe ich, liebe Freundinnen und Freunde. Dafür bitte ich um Ihr Vertrauen.  Mir ist wichtig, dass die Menschen wissen: Wir sind diejenigen, die einerseits wirtschaftlichen Erfolg, aber andererseits gute und faire Arbeit als zwei Seiten einer Medaille verstehen. Wir sind diejenigen, die eine ganzheitliche Politik so betreiben, dass die Menschen, die sich anstrengen, eine Chance haben, aufzusteigen und Erfolg zu haben. Mir ist am wichtigsten, dass wir deutlich machen: Jedes einzelne Kind in unserem Land hat eine Chance. Auch wenn seine Talente und Fähigkeiten vielleicht unter einer dicken Schicht von Unzulänglichkeiten begraben sind: Jedes Kind braucht eine Chance. Das ist das große Versprechen der Sozialen Markt 

wirtschaft. Dafür möchte ich Ihr Vertrauen erwerben; dafür möchte ich auch das Vertrauen der Menschen erwerben. – Vielen Dank. 

: Meine Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Politik im Zeichen des C braucht ein Fundament von christlichen Tugenden wie Nächstenliebe, Für sor ge, Achtung vor dem Leben und Bewahrung der Schöpfung. Daraus ergibt sich unser Verständ nis für ganz konkrete Politik für den Menschen, und dieses gemeinsame Verständnis leitet unsere Debatte über die PID. Ich danke an dieser Stelle von Herzen für das differenzierte Ringen mit Argumenten um einen gemeinsamen Weg auf diesem Parteitag.  Meine Damen und Herren, manche wissenschaftlichen Erkenntnisse führen nicht zu eindeutigen Verbesserungen, sondern eben auch zu neuen Fragen. Vor ,  Jahren haben wir über das Thema künstliche Befruchtung leidenschaftlich debattiert. Das hat uns die Diskussionen um den Begriff „Retortenbaby“ eingebracht, aber alle hier im Saal kennen in ihrem Bekanntenkreis Kinder, die es ohne diese künstliche Befruchtung nicht gegeben hätte. Wir haben damals gesagt, wir dürfen das nicht. Aber würden wir heute sagen, das war falsch?

Wenn wir jetzt über die PID debattieren, stehen wir vor genau demselben Dilemma, nämlich dass wir es mit medizinischen Erkenntnissen zu tun haben, die uns die Eindeutigkeit einer Ent scheidung schwer machen. Als ich als junge Ärztin mit dem Studium fertig war und in der Gynäkologie und Geburtshilfe anfing, dachte ich, dass ich alles medizinisch Notwendige wüsste. Ich habe dann in der Ambulanz unserer Klinik junge Frauen erlebt, glücklich, rund, schwanger, die sich auf die nächsten Wochen freuten. Ich habe verzweifelte Frauen erlebt, die sich sehnsüchtigst ein Kind wünschten. Ich habe Frauen erlebt, die zu einer Abtreibung kamen und nicht mit uns sprechen wollten, und ich habe Frauen erlebt, die zitternd vor Angst dasaßen, weil sie die diagnostischen Ergebnisse gleich bekommen würden. In dieser Zeit bin ich in meinem Urteil vorsichtiger geworden. Ich glaube, man kann diese sensible ethische Frage nur mit dem Blick auf die Mütter, auf die Paare beantworten. Hier handelt es sich um Paare, die wegen einer schweren genetischen Vorbelastung Fehlgeburten oder mehrere Totgeburten erlebt haben oder deren Kinder wenige Tage nach der Geburt gestorben sind oder die ein oder zwei schwerbehinderte Kinder liebevoll pflegen. Sie wünschen sich ein Kind und sie haben Angst, das alles noch einmal durchleben zu müssen. Meine Damen und Herren, wenn ein sehnsüchtiger Kinderwunsch von solch einer erblichen Belastung überschattet wird, dann kann die PID das Ja zum Kind stärken. Deshalb bin ich für eine Zulassung der PID in engen Grenzen.  Wenn der Satz stimmt, der Mensch darf nicht alles tun, was technisch möglich ist – und ich unterschreibe diesen Satz –, dann treibt mich aber dieser Widerspruch um. Aus einer befruchteten Eizelle in einer Glasschale wird niemals ein Mensch, es sei denn, der Mensch schwemmt diese Eizelle aktiv mit medizinischer Technik in eine Gebärmutter ein. In dieser Phase lassen wir keinerlei Untersuchung zu. Aber eine befruchtete Eizelle, die sich in der Gebärmutter eingenistet hat, wächst zu einem Menschen heran, es sei denn, der Mensch unterbricht aktiv diese Schwan gerschaft. In dieser Phase lassen wir alle Untersuchungen auf schwere genetische Schäden zu. Ich glaube, diesem Widerspruch, mit dem wir im Augenblick leben, müssen wir uns stellen. Warum stellen wir uns nicht vorher, wenn die befruchtete Eizelle in der Glasschale ist, der Last des Wissens und damit auch der Last der Verantwortung einer wie auch immer gearteten Ent schei dung? Warum machen wir erst, wenn das Kind im Mutterleib heranwächst, alle Unter suchungen und verlangen dann von den Eltern, nicht nur die alleinige Last der Verantwortung und der Entscheidung zu tragen, sondern sie auch seelisch und körperlich zu durchleben? Die PID kann helfen, schwere Schwangerschaftskonflikte nicht entstehen zu lassen. Sie kann Tot geburten und spätere Abtreibungen vermeiden helfen. 

 Ein letzter Gedanke. Ich sage das auch als Ministerin für Soziales. Es ist meines Erachtens eines der größten Missverständnisse in der Sache, wenn so getan wird, als würde sich das Selbstver ständnis unserer behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger oder unsere Empathie für sie an dieser Frage messen.  Gerade diejenigen, die als Mütter und Väter ihre ganze Kraft für ein geliebtes behindertes Kind einsetzen, ermutigen uns, dem Urteil des Bundesgerichtshofes zu folgen. Deshalb bitte ich Sie, der Variante  zuzustimmen. 