: Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Wir haben heute über einen Konflikt, über eine schicksalhafte Frage für Familien und Paare zu entscheiden und darüber, ob wir mit unserer Entscheidung den Schutz des Lebens lockern, relativieren oder verändern.  Als wir vor mehr als einem Jahrzehnt die Abtreibungsfrage diskutiert haben, wurde auch die Thematik angesprochen, ob die Behinderung eines Kindes Grund für eine Abtreibung sein kann. Diesen Tatbestand hat man verneint. Man hat gesagt, die Behinderung eines Kindes kann kein Grund für Abtreibung sein, aber die schwere Situation, die eine Mutter seelisch schwer belastet, kann dazu führen, dass bis kurz vor der Geburt eine Spätabtreibung stattfinden darf. Uns wurde damals gesagt, das werde nur in ganz wenigen, seltenen Fällen geschehen. Dann kamen die Ärzte auf uns zu und haben gesagt: Wir dürfen den Skandal der Spätabtreibung so nicht weiterlaufen lassen. Jetzt führt in der Praxis nämlich nicht mehr die Situation der Mutter dazu, dass eine Abtreibung vorgenommen wird, sondern die Situation ist, dass der Mutter gesagt wird: Heute braucht man ein behindertes Kind nicht mehr zur Welt bringen. Wir können bis zum letzten Moment vor der Geburt noch eine Abtreibung vornehmen. Muten Sie sich das nicht zu! – Das heißt, die Praxis hat das, was wir theoretisch im Gesetz ohne mein Zutun – ich war ja dagegen – beschlossen haben, radikal verändert.  Ich sage Ihnen: Wenn wir die PID zulassen, dann wird die Praxis auch das, was wir uns jetzt vornehmen wollen, radikal verändern. Wir machen eine Tür auf und wissen nicht, was nach der Tür kommt. Ich bin vor diesem Hinter grund der Meinung: Das Risiko ist zu groß. Menschliches Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle. Danach gibt es keinen einzigen qualitativen Sprung mehr.  Wenn wir nicht wollen, dass am Leben experimentiert wird, dann dürfen wir heute die PID nicht zulassen.

