Herr Präsident! Liebe Freunde! Bei Wahlen ist es ja gemeinhin so, daß sich die, die einen Kandidaten wählen können, Gedanken machen, was sie mit diesem Menschen verbinden: Welche Vorbehalte habe ich, welche Erwartungen habe ich? Gerade bei dieser Wahl habe aber auch ich viel darüber nachgedacht, warum ich mich dieser Wahl stelle. Ich bin in den letzten Tagen von vielen Journalisten gefragt worden, ob mich der Vorschlag von Wolfgang Schäuble überrascht hat. Ich habe jedesmal geantwortet: Ehrlich gesagt, ja. Ich habe mir dann überlegt, warum es mich eigentlich überrascht hat.  Dabei ist mir bewußt geworden, daß hier, bei uns in der CDU, in der Christlich Demokratischen Union Deutschlands, im besten Sinne des Wortes, so glaube ich, in den letzten acht Jahren etwas Unglaubliches passiert ist.

Denn für mich ist es nach wie vor nicht selbstverständlich, wenn wir einmal daran denken, daß übermorgen der . November ist: Am . November  bin ich abends um . Uhr nach Hause gekommen. Ich habe damals in Berlin in der Schönhauser Allee gewohnt, ganz dicht am Grenzübergang Bornholmer Straße. Plötzlich war die Straße voller Menschen, die alle über die Grenze gingen. Die Mauer war durchlässig geworden, unfaßbar für uns alle. Ich marschierte mit über diese Grenze, war plötzlich bei wildfremden Berlinern im Wedding. Für mich und viele von uns war ein Traum in Erfüllung gegangen. Deutschland hatte sich auf den Weg zu seiner staatlichen Einheit gemacht.  Ich sage Ihnen heute als erstes: Wir lassen uns unsere Freude an der Deutschen Einheit nicht vermiesen. Liebe Freunde, wir lassen sie uns schon gar nicht von denen vermiesen, die nur vom Scheitern der Deutschen Einheit leben, nämlich der PDS.   Die CDU hat immer an die Deutsche Einheit geglaubt. Liebe Freunde, ich hatte schon  die Möglichkeit und die unglaubliche Chance, als Bundesministerin für Frauen und Jugend und später als Umweltministerin Politik für ganz Deutschland mitzugestalten.  Jetzt, , haben wir eine Wahl verloren. Wolfgang Schäuble hat von einer Zäsur für die CDU gesprochen. Deshalb ist es jetzt unsere Aufgabe, mit einer kraftvollen Opposition den Menschen im Lande zu zeigen, was in uns steckt. Deshalb, liebe Freunde, möchte ich in dieser Stunde – lassen Sie mich das auch persönlich sagen – mit meiner Kandidatur der CDU etwas von der Heimat zurückgeben, die ich  politisch sehr schnell in ihr gefunden habe.  Liebe Freunde, dies ist der Beginn unserer zweiten Oppositionsphase in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Ich glaube, es gibt für uns nur ein Ziel: Wir müssen wieder kampagnefähig werden, und wir müssen wieder mehrheitsfähig werden. Im Bund stehen vier Jahre Opposition vor uns. Aber schon in weniger als  Tagen, am  . Februar , können wir Rot-Grün zeigen, wo es langgeht.  Hessen wählt; Ministerpräsident Eichel muß Farbe bekennen. Bis jetzt konnten sich Eichel und seine Regierung herausmogeln und immer versuchen, die schlechte Landesbilanz auf die böse CDU-Bundesregierung zu schieben. Damit ist Schluß. Ausflüchte gibt es nicht mehr. Wir setzen alles daran, daß Hessen endlich eine Regierung bekommt, die es verdient. Und die wird es nur geben, wenn Roland Koch Ministerpräsident wird. Dafür laßt uns gemeinsam kämpfen.  Dann folgen – wer noch nicht ausgelastet ist – sechs weitere Landtagswahlen, sieben Kommunalwahlen und im Juni  die Europawahlen. Ich glaube, das ist wirklich genug, damit jeder von uns kampfeslustig gestimmt ist.  

Die ersten Tage der rot-grünen Regierung zeigen doch schon, was es zu tun gibt. Die Unabhängigkeit der Bundesbank wird in Frage gestellt, eine Steuerreform wird vorgelegt, die den Namen nicht verdient, eine Wehrstrukturkommission für Strukturfragen eingesetzt, um zu kaschieren, daß es bei den Grünen Leute gibt, die meinen,   Soldaten seien auch genug. Ich will Ihnen zurufen: Lassen Sie uns den Menschen sagen, daß wir, denen die Zukunft Deutschlands am Herzen liegt, genug Ansporn haben, mit aller Kraft in die kommenden Wahlkämpfe zu gehen. Packen wir das an! Liebe Freunde, die zentrale Frage lautet nun: Wie können wir es schaffen, wieder mehrheitsfähig zu werden? Wir müssen zwei Dinge beachten: Wir müssen auf der einen Seite unsere Unverwechselbarkeit als Christliche Demokraten bewahren, und wir müssen uns auf der anderen Seite auf Neues einlassen. Beides geht zusammen. Wir haben das oft bewiesen. Zusammen ist es die Voraussetzung dafür, daß wir wieder mehrheitsfähig werden.  hat Volker Rühe, als er sich zur Wahl als Generalsekretär gestellt hat, angesichts eines Flüchtlingsstroms aus der DDR nach Budapest und Prag gesagt: „Der Niedergang des Kommunismus und die tiefgreifenden Reformen können dazu führen, daß es um die Jahrtausendwende einen neuen Wettbewerb auf neuer Grundlage zwischen verschiedenen Gesellschaften geben wird.“ Ich stelle heute fest: Neun Jahre nach dem Fall der Mauer wissen wir, daß es zumindest einen neuen Wettbewerb von Gesellschaftsmodellen gibt. Diesem Wettbewerb wollen wir uns stellen.  Da müssen wir die Frage beantworten: Was unterscheidet uns von den anderen Parteien, was wird von uns trotz aller gesellschaftlichen Veränderungen bleiben? Ich bin ganz fest überzeugt, daß es unsere Grundwerte Freiheit, Solidarität, Gerechtigkeit sind. Wir setzen auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen und helfen dem Schwachen. Unser Leitmotiv ist das C. Dabei bedarf es natürlich einer immer wieder neuen Definition des C in unserem Namen in einer Welt abnehmender kirchlicher Bindungen, die wir gerade in den neuen Bundesländern erleben. Aber machen wir uns nichts vor: Auch in den alten Bundesländern haben wir es damit zu tun.  Ich möchte Ihnen sagen: Für mich ist das Schöne am C, daß sich der Mensch ein wenig zurücknimmt. Die Botschaft lautet: Wir können Ordnung herstellen, wir können Chancen eröffnen, aber wir können nie ein unfehlbares System schaffen. Dort, wo man mit dem C von Haus aus nichts mehr anfangen kann, da muß man es vorleben. Dann wird auch das Interesse an dem C wieder wachsen. Das ist unsere Aufgabe. Wer sich zum Maß aller Dinge macht, wird die Probleme der Menschen dauerhaft nicht lösen. Er wird sie deswegen nicht lösen, weil er falsche Erwartungen weckt. Was dabei herauskommt, können wir in diesen Tagen in Mecklenburg-Vorpommern an der Kooperation von PDS und SPD beobachten, genauso wie in Sachsen–Anhalt. Liebe Freunde, es blutet mir das Herz, wenn ich sehe, wie SPD-Chef Ringstorff mit ehemaligen SED-Funktionären gemeinsame Sache macht, die bis heute – das ist das eigentlich Dramatische – nichts dazugelernt haben. Der PDS-Chef von Mecklenburg-Vorpommern bezeichnet seine Partei heute als „antikapitalistisch, sozialistisch und systemoppositionell“. Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen. Er sagt das nicht , er sagt das . Eine 

solche Politik ist ein Schlag ins Gesicht all derer, die  gegen eben diese Politik auf die Straße gegangen sind.  Deswegen erwarte ich – das hier nur nebenbei gesagt – von dem Kandidaten der Sozialdemokraten für das Amt des Bundespräsidenten, Johannes Rau, daß er sich nicht mit Stimmen der PDS zum Bundespräsidenten wählen läßt. Alles andere wäre kaum erträglich.   Liebe Freunde, ich finde, der Gipfel ist dann erreicht – Wolfgang Schäuble hat das heute schon gesagt –, wenn immer wieder vorgegeben wird, man beteilige die PDS an der Regierung, um sie zu entzaubern. Entzaubern konnte Herr Höppner in Sachsen-Anhalt die PDS nicht – er hat sie vielmehr gestärkt –, und auch Herr Ringstorff hat sie in den Landtagswahlen gestärkt, weil er ihr Machtbeteiligung in Aussicht gestellt hat. Ich sage Ihnen: Nicht durch Hofierung werden wir die PDS eindämmen, sondern nur durch schonungslose Auseinandersetzung.   Liebe Freunde, wir wollten aus Mecklenburg-Vorpommern nach dem Vorbild der CSU in Bayern das „Bayern des Ostens“ machen. Statt dessen bekommt das Land eine Politik, die es zum Schlußlicht macht: keinen Transrapid, ein langsamerer Bau der A , keinen Airbus A xx, Abschaffung der Regelanfrage bei der Gauck-Behörde. Ich sage Ihnen: Das hat unser Land nicht verdient.  Aber, liebe Freunde, die rot-rote Koalition in Schwerin birgt noch eine andere – aus meiner Sicht die eigentliche – Dramatik und Tragik in sich: Unter klarer Billigung des SPD-Bundesvorsitzenden, Oskar Lafontaine, werden völlig überhöhte Erwartungen an die Möglichkeiten staatlichen Handelns geweckt. Als Beispiel nenne ich den öffentlichen Beschäftigungssektor. Das muß scheitern – das wissen auch die vernünftigen Sozialdemokraten –, das schwächt die Eigeninitiative, und das bringt Enttäuschungen über die Demokratie mit sich. Es zerstört schrittweise die Akzeptanz unserer freiheitlichen Grundordung. Dem müssen und dem werden wir uns mit aller Kraft entgegensetzen.   Liebe Freunde, genau hier setzt, so glaube ich, die Überzeugungsarbeit der CDU an. Wir haben durch das Modell der Sozialen Marktwirtschaft – vor allem durch Sie im Westen – über   Jahre die Überlegenheit gegenüber kommunistischen und sozialistischen Gesellschaftssystemen bewiesen. Es darf nicht sein, daß der PDS nun in einem zweiten, scheinbar demokratischen Anlauf das gelingt, was im ersten Anlauf nicht gelungen ist. Deshalb müssen wir unsere Werteordnung gerade in den neuen Bundesländern diskutieren. Vielleicht haben wir in der Vergangenheit den Fehler gemacht zu glauben, daß schon das Scheitern der Planwirtschaft ausreicht, um die Akzeptanz der Sozialen Marktwirtschaft als gegeben vorauszusetzen. Genau das hat so nicht geklappt. Deshalb müssen wir klären: Was bedeutet denn die Freiheit des einzelnen? Denen, die fragen, ob das nicht nur Härte bedeutet, müssen wir sa

gen, daß es auch eine Chance ist. Was bedeutet Gerechtigkeit, und was unterscheidet Gerechtigkeit von Freiheit? Wie definieren wir die soziale Frage heute, über Gleichheit oder über die Gerechtigkeit? Und was hat das Ganze mit unseren Grundwerten und mit unseren konkreten Reformenvorhaben in der Renten- und Gesundheitspolitik zu tun? Über diese Grundsätzemöchte ich in Gesprächskreisen eine Wertedebatte in Gang setzen. Nicht nur in den neuen Bundesländern, auch in den alten gibt es viel zu tun.   Wir spüren doch alle – Stichwort: Globalisierung –, daß soziale Gerechtigkeit heute wieder neu gefunden und definiert werden muß, ohne die Eigenverantwortung zu lähmen. Die Balance zwischen Notwendigkeiten staatlichen Handelns und Engagement des einzelnen – das wird aus meiner Sicht die Kernfrage der Auseinandersetzung mit Rot-Grün sein.  Wir haben in den vergangenen Jahren viele Reformen angestoßen; das ist und bleibt richtig. Und dennoch haben wir die Menschen manchmal ein wenig überfordert. Wir müssen deshalb immer wieder zeigen, welches Verständnis hinter diesem Vorhaben steckt. Lassen Sie es uns es doch einmal nachspüren, indem wir uns an die Zeit von / erinnern. Nach meinem Eindruck war die Zeit damals von einem Gefühl der Unbekümmertheit geprägt. Wir haben damals, in Ost wie in West, nicht gefragt, was das kostet, sondern sind einfach vorangegangen. Wir haben damals nicht gefragt, was bringt und das, sondern haben einfach angepackt. Wir hatten den Mut, Risiken einzugehen – keine Risiken, die uns das Genick gebrochen haben, nein, Risiken, die uns Mut gaben, uns auf Neues einzulassen. Diese Unbekümmertheit, die wir damals hatten, weil wir wußten, daß wir auf der richtigen Spur waren, gab uns eine unglaubliche Sicherheit, im richtigen Moment das Richtige zu tun.  In diesem Verständnis möchte ich unseren Wahlkampfslogan für die Zukunft neu formulieren: „Risiko statt falscher Sicherheit“ sollte es für die Zukunft heißen – nicht angstmachend, sondern mutmachend. Es heißt nicht umsonst: Mut zum Risiko.   Mit dieser Botschaft müssen wir zu den Menschen gehen, mit Ausdauer, mit – so wünsche ich mir – Freude, mit Herz, mit der Bereitschaft, uns auf die Wirklichkeit einzulassen. Kurt  Biedenkopf hat im September bei der Haushaltsdebatte im Deutschen Bundestag etwas für mich Faszinierendes gesagt: Die Unterschiede politischer Parteien beginnen bereits bei der unterschiedlichen Beschreibung der Wirklichkeit. Und Peter Hintze hat bei seiner Vorstellung für das Amt des Generalsekretärs  gesagt: Ein Widerspruch macht mir zu schaffen: Wir haben viel erreicht, aber wir erreichen nicht mehr sehr viele. Bürger und Politiker sind einander fremd – nicht nur bei uns. Wir müssen die Lebenswirklichkeit der Menschen wieder voll erfassen. Deshalb werde ich mich mit voller Kraft dafür einsetzen, daß wir die gesamte gesellschaftliche Wirklichkeit zur Grundlage unseres Handelns machen: die Arbeitenden und die Arbeitslosen; die Familien, Kinder und Jugendlichen; die Frauen und die Männer; die älteren Menschen; diejenigen, die in den alten Bundesländern stolz sind auf das, was sie erreicht haben, und diejenigen, die in 

den neuen Bundesländern Fragen an diese Bundesrepublik Deutschland haben; diejenigen, die als Ausländer schon über Jahre bei uns leben und zum Wohlstand beitragen, und diejenigen, die Sorge haben, wieviel Zuwanderung unser Land erträgt; diejenigen, die forschen und entwickeln wollen, und diejenigen, die vor dem Übermaß an Wissenschaft und Technik Sorgen und Änste haben. Um alle müssen wir als Volkspartei uns kümmern. Ich stelle mir eine Gesprächsreihe „Gesellschaft  Plus“ vor, die von Ort zu Ort geht, an den Puls des Lebens – dorthin, wo man uns vielleicht schon gar nicht mehr erwartet: zu den Familien, zu den Betriebsräten, zu den Alleinerziehenden, zu den Studenten, zu den jungen Facharbeitern, zu den Gewerkschaften, zu den Kirchen, zu den Rentner-, Mieter- und Kleingartenvereinen, zu den Umwelt- und den Arbeitslosenverbänden, zu den Künstlern, in Großstädte und auf das Land.  Deshalb ist es richtig, daß die Bundesgeschäftsstelle schon jetzt – ohne ganz umzuziehen – eine Stabsstelle in Berlin unterhält. Sie kann, wie Peter Hintze es gesagt hat, eine Brückenfunktion wahrnehmen, wenn Parlament und Regierung dort sind.    Man sieht: Die regionalen Unterschiede erzeugen differenziertes Klatschverhalten. Liebe Freunde, es war doch schon immer unsere Stärke, als Partei der Mitte den Ausgleich der Interessen unterschiedlichster Gruppen in unserer Gesellschaft zu schaffen. Wir sind eine Volkspartei. Hier fällt mir, lieber Helmut Kohl, immer wieder ein Bild ein, das Sie so oft gebraucht haben: das des indonesischen Hausbootes, in der Mitte ein großes Schiff aus Reisstroh und darum herum viele kleine Boote, fest verkoppelt mit dem Hauptboot und doch eigenständig.  Nur durch die Vielzahl der kleinen Boote wird das große Boot stabilisiert. – Das heißt für mich, alle müssen mitmachen, wenn es darum geht, die Wirklichkeit wieder in uns aufzunehmen: die Orts und Kreisverbände, die Landesverbände, die Vereinigungen, Junge Union, Frauen-Union, Senioren-Union, CDA, Kommunalpolitiker, Evangelischer Arbeitskreis, Mittelstandsvereinigung – alle. Wir tun dies selbstbewußt, und wir tun dies auf der Grundlage eines hervorragenden Zukunftsprogramms. Ich glaube, der Parteitag in Erfurt wird eine hervorragende Grundlage für die Diskussion sein, und diese Diskussion müssen wir selbstbewußt führen, denn Heiner Geißler hat uns immer wieder gesagt: Nur wer sich selber imponiert, kann anderen imponieren. – Daran müssen wir denken.  Liebe Freunde, damit hier kein Mißverständnis aufkommt: Wir, ich ganz besonders, wir alle hätten die Bundestagswahl am . September schon gerne gewonnen. Aber nun ist es anders gekommen, und nun nehmen wir unsere Oppositionsrolle an, denn jeder Tag Rot-Grün ist zuviel.  Trotz aller Enttäuschung über den . September liegt aber vielleicht in allem eine Chance, und dabei fällt mir zum Abschluß ein Satz von Hermann Hesse ein. Hermann Hesse hat in einem Gedicht, das „Stufen“ heißt, geschrieben: Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. – 

Das heißt doch nichts anderes als: eine Situation beherzt angehen, Chancen konsequent ergreifen. Das will ich tun, indem ich mich für eine Mitgliederwerbeaktion einsetze, wie Wolfgang Schäuble es beschrieben hat, indem ich die Landes- und Kreisverbände besuche, indem ich in den nächsten Wochen mit ihnen gemeinsam eine Wahlkampflinie für Europa festlege. Die Rot-Grünen hatten ihren Sieg. Wir nehmen die Herausforderung an. Es wird vielleicht noch Enttäuschungen geben, aber Rot-Grün kann sich auf eine zähe, entschlossene und sicher auch fröhliche Opposition gefaßt machen. Ich will mich als Generalsekretärin dafür einsetzen, daß die CDU Heimat bleibt und Geborgenheit bietet und gleichzeitig weltoffen ist. Ich will mich dafür einsetzen, daß die CDU unverwechselbar ist, daß es eine CDU ist, die von den Kommunen aus in den Ländern und auch im Bund wieder die Geschicke des Landes bestimmt. Deutschland braucht Mut statt Zaghaftigkeit, Deutschland braucht Fortschritt statt Rückschritt, Deutschland braucht uns, die CDU. Dafür laßt uns kämpfen, und dafür geben Sie mir bitte Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank. 