eine Damen und Herren, mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin  Jahre alt, von Beruf Diplommathematiker, groß geworden in Thüringen und in Sachsen. Ich kenne die damalige Zeit aus Perspektiven, die nicht unbedingt beneidenswert sind. Ich habe relativ früh zur ostdeutschen Opposition gefunden, habe im Jahre  darauf hingewirkt, daß die CDU in Sachsen öffentliches Vertrauen erwirbt, und habe darauf hingesteuert, daß wir eine erfolgreiche Regierung in Sachsen bekommen. Dazu war es oftmals notwendig, einen sehr harten Abgrenzungskurs gegenüber der damaligen Philosophie der SED zu fahren. Das hat mir viele Feinde eingebracht; ich glaube aber, es war unter dem Strich erfolgreich.   Ich bin nunmehr seit acht Jahren Mitglied der sächsischen Staatsregierung, das erste Jahr als Chef der Staatskanzlei und seit  als Umweltminister des Freistaates Sachsen. Das ist an sich ein sehr schöner Job, der mir auch nach und nach ans Herz gewachsen ist. Aber angesichts der Konstellation vor den Bundestagswahlen in diesem Jahr erschien es mir erforderlich und wichtig, mich von dieser Position zu trennen und für den Deutschen Bundestag zu kandidieren. Das ist erfolgreich gewesen, und es ist auch gelungen, in Dresden als einziger Großstadt in der Nähe von   Einwohnern die Wahlkreise direkt für die CDU zu halten.  Meine Damen und Herren, wofür stehe ich? Es ist ganz simpel. Ich möchte, daß wir so schnell wie möglich vom Wähler wieder mit politischer Verantwortung betraut werden. Ich frage mich: Wie geht das? Nach meiner Auffassung geht es nur dann, wenn wir im programmatischen Bereich klar bleiben, uns nicht nach dem Zeitgeist wenden, sondern dann, wenn die Umfragen sich von uns entfernen, nicht den Umfragen hinterherlaufen, sondern uns darum bemühen, die Menschen von der Richtigkeit unserer Auffassungen zu überzeugen. Das nenne ich geistige Führung. Wir müssen ganz besonders in Ostdeutschland einer verhängnisvollen Tendenz Einhalt gebieten. Wir beobachten nämlich, daß der ungeheure Aufbauerfolg, den unsere Partei dort aufzuweisen hat, in den Herzen und Köpfen der Menschen durch die Gegner der Einheit zerstört wird. Was man auf den Straßen nicht mehr kaputtmachen kann, wird in den Köpfen der Menschen zerstört. Dem müssen wir entgegenwirken. Wir brauchen eine tragfähige Basis für die Fortführung des Aufbaus in Ostdeutschland. Wir müssen uns dazu als Partei stärker öffnen. Auch dafür will ich eintreten. Die CDU darf nicht zu einer reinen Mandatsträgerpartei werden. (Zustimmung) Wir müssen den vorpolitischen Raum, die Vereine, die Sportvereine, die Feuerwehren usw. für uns erobern.(Zustimmung)

Wir müssen wesentlich mehr Energie darauf verwenden, diese Stellen, die augenblicklich von der PDS in hervorragendem Maße bewirtschaftet werden, für unsere Partei zu gewinnen. Dafür will ich eintreten. Schließlich und endlich halte ich sehr viel von einer aufrichtigen Diskussion um die soziale Frage. Sozial kalt handelt, wer die Grundlagen des Sozialstaates zerstört, indem er den Sozialstaat überstrapaziert und damit für die Zukunft und für unsere Kinder gefährdet. Das tun die anderen. Wir sind eine soziale Partei. Dabei soll es bleiben, dafür will ich eintreten, und dafür bitte ich um Ihr Vertrauen.