Meine Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Bernhard  Vogel. Ich wurde  in Göttingen an der Leine geboren und bin über Hessen, Bayern, Baden–Württemberg und Rheinland–Pfalz glücklicherweise jetzt in Thüringen gelandet.    Ich bin dort Landesvorsitzender der CDU und Ministerpräsident. Als Landesvorsitzender habe ich mit Freude zur Kenntnis nehmen können, daß sich im Oktober dieses Jahres  Bürgerinnen und Bürger um die Aufnahme in die CDU und  junge Leute um die Aufnahme in die Junge Union beworben haben.   Das sind – nebenbei bemerkt – in einem Monat halb so viele Neubewerbungen, wie die Grünen in Thüringen insgesamt Mitglieder haben. Als Ministerpräsident übe ich allerdings als Leiter einer großen Koalition eine Tätigkeit aus, die nicht vergnügungssteuerpflichtig ist. Bei den Landtagswahlen  wird es aber eine heftige Auseinandersetzung zwischen der Union und der SPD und der PDS geben. Wir wollen alles tun, um Thüringen ein rot–dunkelrotes Bündnis in der Regierung zu ersparen.    Das wird uns um so besser gelingen, je mehr wir wissen, daß die Union in ganz Deutschland zu uns steht. Deswegen bitte ich, meine Kandidatur zu unterstützen, damit wir in Thüringen wissen, daß wir viele hinter uns haben. Dadurch können wir das bewältigen, was wir vor uns haben. – Herzlichen Dank.  