err Vorsitzender! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Sie kennen mich. Ich war Bundesschatzmeisterin der CDU. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, habe zwei Kinder und komme aus Baden-Württemberg. Dort ist meine politische Heimat. Dort bin ich stellvertretende Bezirksvorsitzende.  Ich habe Politik in meinem Amt als Schatzmeisterin immer als etwas verstanden, wodurch Wirtschaft und praktische Politik zusammengeführt werden können. Dies habe ich getan, als ich in der Industrie tätig war. Dies kann ich beurteilen, weil mein Mann selbständiger Unternehmer ist. Mein Wissen einzubringen für Wirtschaft, Finanzen, Forschung und Technologie, das würde ich gerne weiterhin in der Partei tun. Wenn Sie mir Ihre Stimme geben, würde ich mich freuen. – Ich bedanke mich herzlich. 