Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Christine  Lieberknecht. Ich bin Ministerin für Bundesangelegenheiten im Freistaat Thüringen. Daß ich heute erneut für den Bundesvorstand kandidiere, hat einen ganz praktischen Grund: Wenn wir den politischen Gegner stellen wollen, dann können wir das nur gemeinsam tun: Durch eine klare Führung an der Spitze unserer Partei, durch eine konsequente Oppositionspolitik der Fraktion im Deutschen Bundestag und durch die Nutzung aller Möglichkeiten der 

Union in den Ländern und Gemeinden. Natürlich wollen und werden wir wieder Länder gewinnen; davon war heute erfreulicherweise wiederholt die Rede. Als Thüringer wollen wir alles tun, um mit Bernhard Vogel Thüringen für die Union zu halten und damit auch die CDU–geführte Vertretung Thüringens hier in Bonn und dann auch in Berlin – eine von vier Vertretungen, die wir noch in CDU–Hand haben. Ich meine, das sind wenig genug. Um so überlegter müssen wir die Aufgaben verteilen, uns die Bälle zuspielen, um wieder an Fahrt gegenüber den anderen zu gewinnen. Diese Aufgabe nicht nur als Bevollmächtigter Thüringens hier in Bonn zu erledigen, sondern auch mit der Rückendeckung und in Abstimmung mit dem Bundesvorstand unserer Partei, ist mir wichtig. Liebe Freunde, hinzu kommt die Nominierung durch den Evangelischen Arbeitskreis, was gleichzeitig mein Engagement in der Wertefrage unserer Partei unterstreicht. Auch aus diesem Grund bitte ich um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 