Ich heiße Christa Thoben und komme normalerweise nicht zu spät. – Ich bin Jahrgang . Ich habe elf Jahre lang in der empirischen Wirtschaftsforschung gearbeitet, bin danach in die Geschäftsführung einer Industrie- und Handelskammer gewechselt, war dann zehn Jahre Abgeordnete in Nordrhein-Westfalen, stellvertretende Fraktionsvorsitzende und wirtschaftspolitische Sprecherin. Von  bis  habe ich die Industrie- und Handelskammer in Münster geleitet, und , in der letzten Legislaturperiode, hat mich Klaus Töpfer als beamtete Staatssekretärin ins Bauministerium geholt. Dieses Amt mußte ich nun nach dem Wahlergebnis leider verlassen. Warum ich hier kandidiere? Einmal weil mir bisher die Arbeit in dieser Partei sehr viel Freude gemacht hat. Aber ich möchte auch zwei inhaltliche Themen ganz kurz antippen. Ich glaube auch, daß wir das Thema des Gleichgewichts zwischen Verantwortung und Freiheit, das Thema einer Balance zwischen dem Sozialen und dem Wirtschaftlichen in einer veränderten Welt neu bestimmen müssen, und zwar nicht so, daß wir die Ökonomie gegen das andere ausspielen oder umgekehrt. Für beides, für ökonomisches Handeln und für soziales Handeln, müssen wir den Maßstab der Effizienz finden. Treffen wir die, die wir meinen, und tun wir es beim sparsamen Umgang mit öffentlichen Mitteln auch in der angemessenen Form?  Nach meiner Wahrnehmung liegt unser größtes Defizit darin, die Wirklichkeit der Erwerbstätigkeit von Frauen in ihrer ganzen Fülle und Breite aufzunehmen. Viele haben sehr unterschiedliche Erwerbsbiographien, sind mal selbständig, mal unselbständig, erziehen Kinder und gehen dann wieder in den Beruf. Die Rückwirkungen, die das eigentlich auf unsere Sozialsysteme haben müßte, haben wir nur in Ansätzen debattiert. Ich würde mir von unserer Arbeit in der Opposition versprechen, daß wir jetzt etwas mehr Kraft haben, diesen Teil der Wirklichkeit stärker bei uns aufzunehmen und in Politik umzusetzen. – Danke schön.  

