Herr Präsident! Liebe Freunde! Ich bin  Jahre alt, verheiratet und habe drei Kinder. Ich bin der parlamentarische Geschäftsführer der CDU-Landtagsfraktion in Hessen und dort auch stellvertretender Landesvorsitzender. Außerdem obliegt mir die Geschäftsführung der Konferenz der Fraktionsvorsitzenden von CDU und CSU im Bund und in den Ländern. Meine Freunde, ein Sieg in Hessen wäre nicht nur ein wichtiges Aufbruchsignal in diesem Lande, sondern auch ein Aufbruchsignal für die Union insgesamt. Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.  