Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Mein Name ist Friedrich Merz. Ich bin  Jahre alt, verheiratet, Vater von drei Kindern, von Beruf selbständiger Rechtsanwalt und seit  Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich habe meinen Wahlkreis, den Hochsauerlandkreis, bei der letzten Bundestagswahl mit gut  Prozent wieder gewonnen.  Ich bin seit gut zwei Wochen Stellvertretender Vorsitzender unserer CDU/CSU–Bundestagsfraktion. In dieser Funktion habe ich den Arbeitsbereich Wirtschafts– und Finanzpolitik übernommen. Ich möchte gern im Team unserer Führung in der Fraktion und in der Partei dazu beitragen, daß wir in den Augen der Menschen in Deutschland in diesem wichtigen Bereich die Kompetenz zurückgewinnen. – Herzlichen Dank.  