Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name und meine Sprache verraten Ihnen, daß ich hier nicht geboren bin. Ich bin eingebürgerte Deutsche und vor  Jahren nach Deutschland gekommen. Ich bin seit knapp  Jahren verheiratet, bin hier also aus Liebe hängengeblieben. Wir sind Eltern von vier Kindern. Von Beruf bin ich Chemikerin. Ich bin die forschungspolitische Sprecherin unserer Fraktion im Europäischen Parlament. Sie werden sagen: Das sind Themen, die nicht so ganz weiblich sind. Ich kümmere mich um Forschungspolitik und um Innovationspolitik.  Sie haben mir zweimal eindrucksvoll Ihr Vertrauen bewiesen, indem Sie mich gewählt haben. Darum bitte ich wieder. Ich möchte gerne Kontinuität in der Arbeit wahren und zur gleichen Zeit dafür sorgen, daß wir einen neuen Aufbruch schaffen, nicht nur wagen. – Vielen Dank.   

