rau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Hans–Peter Repnik, ich bin Jahre alt, verheiratet und habe zwei erwachsene Töchter.Ich vertrete den schönen Wahlkreis Konstanz seit im Deutschen Bundestag. Ich bin Bezirksvorsitzender der CDU in Südbaden und seit sechs Jahren Mitglied des Bundesvorstands. Ich habe mich in den vergangenen Jahren sowohl als Mitglied des Bundesvorstandes als auch als stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU–Bundestagsfraktion aktiv an der Standortdebatte für Deutschland, an der Erarbeitung des Programms für Wachstum und Beschäftigung, das uns wieder auf Kurs gebracht hat, und unter Federführung von Wolfgang Schäuble an der großen Steuerreform beteiligt. Seit drei Wochen bin ich erster Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU–Bundestagsfraktion. Neben der Organisation der Parlamentsarbeit einer Oppositionspartei im Deutschen Bundestag ist mir dabei auch die Aufgabe der Koordinierung der Bundespolitik mit der Politik der Landtagsfraktionen und der EVP–Fraktion im Europäischen Parlament zugefallen. Ich möchte auch in den künftigen Jahren als Mitglied des Bundesvorstandes mit dazu beitragen, daß wir unser Profil in der Opposition schärfen und es unverwechselbar machen. Dazu bitte ich nachhaltig um Ihre Stimme und Ihr Vertrauen. – Vielen Dank.  