Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Ich heiße Hermann-Josef Arentz, bin  Jahre alt, verheiratet und habe zwei Kinder im Alter von drei und fünf Jahren. Ich kandidiere zum erstenmal für den Bundesvorstand der CDU auf Vorschlag der CDA, deren stellvertretender Bundesvorsitzender ich bin. Ich bin seit mehr als  Jahren in der katholischen Sozialbewegung engagiert und halte die christlich–soziale Wurzel der Union nicht nur für ein glänzendes Erbstück, das wir sozusagen in die Parteivitrine stellen sollten, sondern auch für einen wichtigen Wegweiser in die Zukunft.  Liebe Parteifreunde, ich möchte, daß die Union im besten Sinne des Wortes Volkspartei bleibt, eine Volkspartei, die für klare christliche Grundwerte steht und in der Arbeitnehmer und Gewerkschafter genauso wie Handwerker, Selbständige und Unternehmer ihre politische Heimat sehen. Wir müssen vorleben, daß sich Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik nicht feindlich gegenüberstehen, sondern in unserer Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft zwei Seiten einer Medaille sind. Lassen Sie uns deshalb wirtschaftlichen Fortschritt und die Effizienz des Marktes mit dem tiefen Wunsch der Menschen nach Gerechtigkeit verbinden.  Liebe Parteifreunde, es ärgert mich ohne Ende, welchen Monopolanspruch die Sozialdemokraten auf Gerechtigkeit und das Soziale erheben. Dieser Sozialstaat ist das Werk der Union. Wir werden ihn weiterentwickeln müssen.

Wolfgang Schäuble hat heute morgen in einigen Worten aufleuchten lassen, welche Veränderungen und welcher Reformbedarf in der Sozialpolitik in den nächsten Jahren vor uns stehen. Ich glaube, daß ich mit den Erfahrungen, die ich als Vorsitzender des Bundesfachausschusses Gesellschaftspolitik der Union und als Sprecher der sozialpolitischen Sprecher aller CDU/CSU-Landtagsfraktionen gesammelt habe, an der Bewältigung dieser Aufgabe ein wenig mitarbeiten kann. Dazu bitte ich um Ihr Vertrauen und um Ihre Stimme. – Danke schön. 