Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich heiße Hildegard Müller und bin  Jahre alt. Nach dem Studium der Betriebswirtschaftslehre bin ich nun verantwortlich für Qualitätsmanagement in einer Bank – etwas, was die Partei vielleicht auch manchmal brauchen könnte.  Neben meinem Engagement im Kreisverband Düsseldorf bin ich Stellvertretende Vorsitzende der Jungen Union Deutschlands, schwerpunktmäßig in der Verantwortung für die Bereiche Wirtschafts– und Sozialpolitik. Da der Name Müller heute bereits mehrfach in diesem Zusammenhang mit den sogenannten rotgrünen Experten genannt worden ist, möchte ich betonen, daß ich jede Verwandtschaft, biologisch und ideologisch, damit bestreite.   Meine Damen und Herren, wir beschwören heute zu Recht die politische Mitte. Lassen Sie uns nun aber sowohl den Menschen in unserem Land als auch den Parteimitgliedern wieder das Gefühl vermitteln, daß wir nicht nur darüber reden, sondern daß wir es ernst meinen und die Aufgabe mutig angehen wollen. Die Vielfalt in unserer Partei gibt uns die Stärke für diese inhaltliche Auseinandersetzung. Lassen Sie uns dies mit und für die Menschen in unserem Land tun.  Meine Ideen, meine Streitlust würde ich gern einbinden. Ich bitte deshalb um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank. 

