Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Tatsache, daß mit mir die dritte Delegierte an diesem Pult steht, die etwas zur Stellvertretungswahl sagen will, zeigt, daß das ein Thema ist, was zumindest an der Basis Bewegung hervorruft. Der Altbundeskanzler – ich muß jetzt leider sagen: Altbundeskanzler – Dr. Kohl hat es uns am Wahlabend vorgelebt: Eine Wahl ist etwas zutiefst Demokratisches, und wenn mehrere Parteien zur Auswahl stehen, muß unweigerlich eine verlieren. Ich hätte mir dieses Beispiel auch für die Wahl der stellvertretenden Parteivorsitzenden gewünscht.   

Ich hätte gerne die Wahl gehabt. Damit wäre aus meiner Sicht ein Signal gesetzt worden, daß es ganz etwas Normales ist, wenn eine oder mehrere Personen unterliegen. Von einer Beschädigung der nichtgewählten Person kann nämlich nur dann gesprochen werden, wenn eine Niederlage nicht mehr der Normalität entspricht, sondern wenn es zum Ausnahmezustand wird.  Wie wollen wir eigentlich unserer Bevölkerung klarmachen, insbesondere der Jugend, daß nicht immer alles so funktioniert, wie wir es gerne hätten? Wie wollen wir eigentlich jemanden motivieren, sich in Parteien und Verbänden für das Gemeinwohl einzusetzen und Verantwortung zu übernehmen, wenn eine Niederlage zum ganz persönlichen Versagen gemacht wird?   Wie wollen wir eigentlich nach außen deutlich machen, daß unsere Partei unter vielen qualifizierten Köpfen die Wahl hat, wenn diese Köpfe nicht sichtbar werden?  Ich halte die Diskussion um die Personen, die kandidieren dürfen oder freiwillig oder gezwungenermaßen ihren Hut aus dem Ring genommen haben, für sehr viel schädlicher für die Personen selbst, für unsere Partei und nicht zuletzt für unsere Demokratie. – Ich danke Ihnen.  