Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich heiße Otto Wulff, bin   Jahre alt und wurde von der Senioren–Union nominiert. Ich bin stolz darauf, was diese  Senioren–Union wiederum im letzten Wahlkampf geleistet hat.    Meine liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, lassen Sie mich als jemand, der  Jahre unserer Partei angehört, sagen: Ich bin stolz, daß ich ein Senior der CDU bin.    Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber auch sagen: Die Aufgabe der Senioren–Union liegt darin, die Berufs– und Lebenserfahrung der Älteren in die CDU einzubinden, die Älteren zu uns zu holen und bei ihnen für uns zu werben. Ich glaube, daß es angesichts der hohen Zahl der Senioren in unserem Land wichtig ist, daß auch Senioren vertreten sind. Dadurch haben die älteren Leute draußen im Land den Mut, sich zur CDU zu bekennen, und wissen, daß sie bei der CDU eine Heimat haben.

Meine Damen und Herren, wenn es bei mir darum geht, im Bundesvorstand Arbeit einzubringen, dann geht es ja nicht nur um Seniorenpolitik. Nein, es geht darum, daß wir zusammen mit den Jüngeren gemeinsam arbeiten wollen, gemeinsam Verantwortung tragen wollen, damit, wie ich meine, in der Repräsentation der CDU als Volkspartei auch deutlich wird, daß alle Generationen in dieser Partei eine Heimat haben. Als Senioren–Union haben wir ein Recht, Verantwortung einzufordern, ein Recht, wie alle anderen Vereinigungen auch im Bundesvorstand mitzuwirken. Ich verspreche Ihnen, wie in den letzten zwei Jahren auch, alles daranzusetzen, das große Maß an Lebens– und Berufserfahrung der Senioren einzubringen und für unsere Arbeit nutzbar zu machen. – Ich danke Ihnen für Ihr Zuhören. 