ch bin  Jahre, verheiratet, drei Kinder – alles Buben – , Jurist. Vor meinem sozialen Abstieg zum Politiker war ich Richter am Landgericht. Ich bin Vorsitzender der CDU im Saarland. Warum kandidiere ich für das Präsidium? – Aus drei Gründen. Erstens. Ich möchte einen Beitrag dazu leisten, daß die CDU eine Tradition fortführt, die sich gerade mit der Person des heute scheidenden Parteivorsitzenden, Helmut Kohl, verbindet. Mit seinem Wirken in der Tradition Konrad Adenauers ist die CDU zu   d e r   Europapartei in Deutschland geworden, und das muß die Union auch bleiben. Wir wollen Motor der europäischen Integration sein, und ich möchte einen Beitrag dazu leisten, daß ein Kernsatz der Politik Helmut Kohls weiter mit Inhalt gefüllt wird, der da lautet: Deutschland ist unser Vaterland, Europa ist unsere Zukunft.  Zweitens. Die CDU ist nicht die Partei der Marktwirtschaft; sie ist die Partei der Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft. So haben wir es in unser Grundsatzprogramm geschrieben. Diesen Anspruch gilt es immer wieder mit Inhalt zu füllen. Deshalb sage ich: Das faszinierende Projekt der CDU muß darin bestehen, die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unter dem Druck der Globalisierung zu verbinden mit dem Anspruch auf soziale Gerechtigkeit und soziale Symmetrie. Beides miteinander zu verbinden, das macht die Union aus. Deshalb sage ich: Wir sind weder die bessere SPD noch die bessere FDP. Wer die Union in die eine oder in die andere Richtung führen will, der führt sie in die Irre. Unser Ziel ist es, ökonomische Kompetenz mit sozialer Sensibilität zu verbinden.   Drittens. Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, der Weg der Union zur Mehrheit im Bund führt über die Länder. Deshalb wünsche ich Roland Koch Glück und sage: Auch wir im Saarland werden im nächsten Jahr antreten, um eine Landtagswahl zu gewinnen. Ich werde im Heimatland des Vorsitzenden der SPD, des Herrn Lafontaine, antreten. Das ist dieser Physiker mit einem partnerschaftsbedingten weltökonomischen Anspruch, nach dessen Pfeife zur Zeit der Bundeskanzler zu tanzen hat. Es wird mir eine große Freude sein, mit meinen Freunden von der Saar dafür zu sorgen, daß sich das Wiedererstarken der Union und der Niedergang der SPD gerade im Heimatland des SPD-Vorsitzenden fortsetzt. Dafür könnte ich etwas Rückenstärkung gebrauchen, und deshalb bitte ich um Ihre Stimme und Ihr Vertrauen.  