Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Ich bin  Jahre alt. Mit  wurde ich Familienvater und selbständiger Bauunternehmer, nachdem ich vorher meine Gesellenprüfung als Maurer gemacht, mein Examen als Bauingenieur abgelegt und geheiratet hatte. Zur Politik habe ich eigentlich recht spät gefunden, mit , zu einer Zeit, als die sozialliberale Koalition in der Regierung war. Danach war ich acht Jahre Kreis– und Bezirksvorsitzender der Jungen Union, anschließend Gemeinderatsvorsitzender und Kreisvorsitzender unserer Partei. Seit  bin ich Bezirksvorsitzender der CDU im Bezirk Trier. Mit   Jahren wurde ich Vorsitzender des Fußballvereins in meinem Heimatdorf, Salmrohr. Dem Bundestag gehöre ich seit  an, als gewählter Direktkandidat des Wahlkreises Eifel, zuletzt auch in der Funktion des stellvertretenden Vorsitzenden des Finanzausschusses. Liebe Freunde, ich bin nicht mehr wild, aber noch jung genug, meine Erfahrungen aus  Jahren Selbständigkeit,  Jahren als Vorsitzender eines erfolgreichen Vereines und  Jahren Vorsitzendentätigkeit in unserer Partei in die Führungsarbeit der CDU Deutschlands einzubringen. Zeitlich ist dies heute eher möglich, weil sich einer meiner erwachsenen Söhne Gott sei Dank anschickt, den Familienbetrieb mit zur Zeit  Mitarbeitern zu führen.  Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, liebe Freunde: Ich habe vor zwei Jahren die Verantwortung für die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung von CDU und CSU übernommen, in einer Zeit, als die Vereinigung sowohl finanziell als auch strukturell in einer sehr schwierigen Lage war, und in einer Zeit, als bundesweit an vielen Orten Mittelstandsparteien in Gründung begriffen waren. Diese Probleme konnten mit vielen guten Männern und Frauen in der Vereinigung zwischenzeitlich überwunden werden. Wenn ich aber mein Ziel erreichen soll, die Ver

einigung zu stärken, sie auszubauen und eng an die Union zu binden, dann brauche ich die Einbindung in die Führungsarbeit der Partei.  Liebe Freunde, die Union ist Heimat für Arbeiter und Selbständige gleichermaßen. Das war bisher so, und das wird auch so bleiben. Ich glaube, daß das zwölfköpfige Präsidium einen Unternehmer ganz gut vertragen und gebrauchen kann. Ich bitte Sie herzlich um Ihre Stimme. – Danke schön. 