Ich bin Reimer Böge. Ich bin Stellvertretender Landesvorsitzender der CDU Schleswig-Holstein, also dem Landesverband, der in Deutschland in  den höchsten Mitgliederzuwachs der Union zu verzeichnen hatte.   Ich bin verheiratet. Wir haben zwei Kinder. Von Beruf bin ich Diplom-Agraringenieur und Landwirt aus Leidenschaft. Mit  Jahren rechne ich mich weder jung noch wild. Ich glaube vielmehr, daß auch in der Politik die oftmals verschmähten Sekundärtugenden – vielleicht angereichert durch holsteinische Beharrlichkeit und Standfestigkeit – als Empfehlung reichen mögen.  Ich war Vorsitzender des ersten Untersuchungsausschusses im Europäischen Parlament, des BSE-Untersuchungsausschusses. Wir haben es damals geschafft, die Stellung des Europäischen Parlamentes maßgeblich zu verstärken und der Kommission Beine zu machen. Ich möchte in die Arbeit des Bundesvorstandes meine Erfahrungen als Vorsitzender des Bundesfachausschusses Agrarpolitik einbringen für die Landwirtschaft bzw. für den ländlichen Raum und auch auf Grund meiner Arbeit im Europäischen Parlament einen Beitrag dazu leisten, daß wir angesichts der drohenden Sozialdemokratisierung Europas alle politischen Ebenen im Bundesvorstand eingebunden haben. – Herzlichen Dank.  