Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Roland Koch. Ich bin  Jahre alt, bin verheiratet und habe zwei Kinder. Morgens beginne ich als selbständiger Rechtsanwalt – jedenfalls möglichst jeden Tag für eine kurze Zeit –, um dann Fraktions- und Parteivorsitzender der hessischen CDU zu sein. Ich habe ein kurzfristiges und ehrgeiziges Ziel: Ich möchte Ministerpräsident des Landes Hessen werden, weil Hessen das verdient hat und weil die CDU damit etwas anfangen kann.  Langsam, wir müssen ja noch die Wahl gewinnen. Meine Damen und Herren, unser Bundesland Hessen ist das Land, in dem die rot-grüne Politik in Deutschland auf der Ebene von Bund und Ländern begonnen hat. Wir in Hessen finden es deshalb ein lohnenswertes Ziel, dafür zu sorgen, daß Hessen auch das erste Land ist, in dem die rotgrüne Politik auch wieder beendet wird.  Das ist eine Aufgabe mit zwei sehr unterschiedlichen Dimensionen. Wir haben gelernt – das hat etwas mit unserer Politik zu tun –, daß unter Rotgrün Bildung nicht besser, Sicherheit nicht größer wird und die Zahl der Arbeitsplätze nicht stärker steigt, als es unter bürgerlicher Politik möglich ist. Wir sehen in diesen Tagen, daß es erforderlich ist, einer Republik, die, was die führenden Staatsämter angeht, in den letzten Monaten röter als rot geworden ist, die Perspektive zu geben, daß wir wieder umkehren können. Je schneller das geht, desto besser ist das für uns alle. Deshalb wollen wir versuchen, diesen Weg dort zu beginnen.  Ich will allerdings auch ganz klar sagen: Wir kämpfen gegen Rot und Grün. Ich stehe für ein Zusammengehen mit den Grünen nicht zur Verfügung. Wir Hessen haben schlechte Erfahrungen gemacht. Der Tanz um das grüne Kalb wird der CDU nicht helfen. Wir werden diesen Tanz nicht bestehen können. Deshalb: Rot und Grün muß durch eine bürgerliche Politik in ganz Deutschland ersetzt werden. Meine Damen und Herren, da Sie mich ja nicht als Kandidat für ein Landesamt wählen, sondern da ich Sie um das Vertrauen bitte für ein Amt im Präsidium der CDU Deutschlands, möchte ich einen Satz hinzufügen. Ich werbe dafür, daß wir als Christlich Demokratische Union in dem Spannungsfeld zwischen Freiheit und Gleichheit ganz eindeutig und unverwechselbar die Partei der Freiheit sind, daß wir eindeutig und unverwechselbar die Partei des Optimismus sind und daß wir eindeutig und unverwechselbar die Partei sind, die wertegebunden und nicht beliebig ist. Das ist nicht immer die einfachere Politik; das weiß ich wohl. Aber als eine mittelmäßige Kopie der Partei der Gleichheit hat die CDU keine Chance. Als ein faszinierendes Modell der Freiheit hat sie alle Chancen. Und dafür möchte ich kämpfen. – Vielen herzlichen Dank. 

