iebe CDU-Familie! Ich bin  Jahre alt und mit Leib und Seele CDU.   Meine politische Heimat ist Nordrhein-Westfalen. Hier und auf Bundesebene wird die CDU dann wie neu, wie Phönix aus der Asche steigen, wenn wir das Vertrauen der Menschen in den Städten und Gemeinden zurückgewinnen. Das ist unser Fundament. Ich bin seit zwei Wochen Bürgermeisterkandidatin in Meckenheim, und ich will die Kommunalwahl im nächsten Jahr gewinnen.   Ich sage aber auch dies: Das kommunale Fundament braucht eine Verklammerung mit der Bundesebene. Ein solcher Weg ist zukunftsweisend. Dafür stehe ich. Schenken Sie mir in diesem Sinne bitte Ihr Vertrauen und Ihre Stimme.  

