 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Gäste! Liebe Freunde! Dieser Parteitag findet in einem entscheidenden Abschnitt deutscher Politik statt. Wir kämpfen in diesen Wochen und Monaten - bis Ende September des kommenden Jahres - um Grundentscheidungen für die Zukunft unseres Landes.
Was wir hier in Leipzig diskutieren und beschließen - und wie wir das tun -, wird die politische
Auseinandersetzung der kommenden Zeit ganz wesentlich prägen.
In nur viereinhalb Monaten; am 1. März kommenden Jahres, wird in Niedersachsen gewählt.
Zwei Monate später, am 26. April, ist die Landtagswahl in Sachsen-Anhalt.Am 13.September
finden Landtagswahlen in Bayern und am 27. September in Mecklenburg-Vorpommern statt.
Und am gleichen Tag, am 27. September, ist auch die Wahl zum Deutschen Bundestag. Bis
dahin sind es nur noch elf Monate. Das heißt, liebe Freunde;der Kampf hat begonnen - ob wir
es wollen oder nicht.
Einen ersten Durchgang haben wir gerade erlebt. Wir freuen uns über das gute Wahlergebnis
der CDU in Hamburg. Wir gratulieren Oie von Beust und unseren Freunden von der Hamburger CDU sehr herzlich.
Das Wahlergebnis war das Ergebnis von Wahlkampf. Wer dabei war, konnte sehen, hören
und beobachten, wie Oie von Beust und unsere Hamburger Freunde auf die Straßen gingen.
Sie sind zu den Menschen gegangen, auch in Stadtquartiere, wo nicht jedermann die Union
erwartet hat. Das Ergebnis hat dieser Arbeit recht gegeben. Herzlichen Glückwunsch!
23
Jetzt, liebe Freunde, kämpfen wir um jede Stimme in Niedersachsen, damit Christian Wulff
Ministerpräsident in Hannover wird.
Wir kämpfen um jede Stimme in Sachsen-Anhalt, damit die CDU dort stärkste Partei bleibt und
Christoph Bergner wieder Regierungschef in Magdeburg wird.
Wir kämpfen gemeinsam in Mecklenburg-Vorpommern dafür, daß Berndt Seite seine gute
Arbeit als Ministerpräsident dieses Landes fortsetzen kann.
Und daß wir um jede Stimme bei der Bundestagswahl kämpfen, das weiß jeder.
Liebe Freunde! Vor uns liegt eine harte Wegstrecke. Sie wird uns das äußerste an Kraftanstrengung abverlangen. Schon jetzt ist abzusehen, daß der bevorstehende Wahlkampf einer
der härtesten in der Geschichte unserer Bundesrepublik sein wird,- nicht weil wir das wollen,
sondern weil es die andere Seite so will. Die Sozialdemokraten reden gern von politischer Kultur und praktizieren dann erbarmungslos ein Freund-Feind-Verhältnis.
Wir kämpfen für unsere Sache, wir kämpfen für unsere Ideen, für unsere Vorstellung von der
Zukunft unseres Landes, und wir führen - das gehört sich auch so - diese Auseinandersetzung
mit großer Leidenschaft.
Liebe Freunde, die Linke in Deutschland hat die großen Umbrüche am Ende des 20. Jahrhunderts immer noch nicht begriffen. Sie träumt von der Vergangenheit, und sie lebt immer
noch in der Epoche vor 1989. Wir wollen gemeinsam mit den Menschen in unserem Land den
Weg ins 21. Jahrhundert antreten.
Wir glauben an die Freiheit - die Linke setzt auf Bevormundung. Wir treten ein für Erneuerung - die
Linke steht für Vergangenheit. Wir sagen ja zur Zukunft - die Linke blockiert. Mit einem Wort: Es
geht um Fortschritt oder Stillstand. Es geht um Aufbruch oder Abstieg. Das ist die klare Alternative.
Es lohnt sich, für die Menschen in Deutschland zu arbeiten. Es lohnt sich - ich betone dies -,
am Ende dieses Jahrhunderts für den Frieden und für die Freiheit in Europa zu arbeiten. Das
ist es, was uns antreibt.
Wir wissen auch, liebe Freunde, was Wahlkampf bedeutet. Es bedeutet Kampf - so pflegte
Konrad Adenauer uns auf den Parteitagen seinerzeit einzustimmen. Diesen Kampf führen wir
gemeinsam und mit ganzer Kraft. Ich erwarte, daß jeder in der Partei dabei mitmacht, und wenn
ich sage "jeder", dann fange ich bei mir an, das ist mein Job, das ist meine Pflicht. Und dann
meine ich die Bundesminister, die Ministerpräsidenten, die Staatsminister, die Abgeordneten,
die Bürgermeister, die Landräte - alle, die eine Funktion in der Partei haben. - Alle treten an.
24
Wir, die CDU, sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft, der deutschen Einheit und der europäischen Einigung. Wir waren, sind und bleiben die Partei der politischen Mitte. Wir sind die
Partei, die auch in der Mitte unseres Volkes steht. Immer wieder hat uns dieses Bewußtsein
zu großen Anstrengungen angespornt. Immer wieder haben wir in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten - oft gegen den erbitterten Widerstand der Sozialdemokraten - die Weichen
für unser Land gestellt. Die Geschichte hat uns recht gegeben. Heute treten wir dafür ein und
kämpfen wir dafür, daß wir auf dem Weg der Erneuerung vorankommen. Wir müssen dies
jetzt tun und dürfen es nicht verschieben. Wir dürfen nicht sagen: Eine Wahl steht vor uns, und
deswegen darf manches jetzt nicht in Angriff genommen werden. - Wir müssen auf diesem
Weg vielmehr jetzt vorankommen, weil sonst die Geschichte über uns hinweggeht.
Wer den Menschen Umstellungen und Veränderungen abverlangt, der stößt natürlich auf Vorbehalte, kritische Fragen und Ängste. Wir dürfen und wir werden die Bürgerinnen und Bürger
mit ihren Ängsten und Sorgen nicht allein lassen. Wir müssen zu ihnen hingehen. Wir dürfen
nicht darauf warten, daß sie zu uns kommen. Wir müssen sie ganz konkret in ihrem Lebensumfeld ansprechen - in der Nachbarschaft, auf den Straßen und Plätzen, in den Betrieben.
Das ist der Schlüssel zu unserem Erfolg.
Wir haben die besseren Argumente. Wir haben auch ein klares Konzept. Die Sozialdemokraten sind ein solches Konzept bis jetzt schuldig geblieben. Die SPD weiß nicht, wohin, und sie
weiß auch noch nicht, mit wem. Sie hat zwei Kandidaten. Die beiden haben eines gemeinsam:
die schlechteste Leistungsbilanz unter den Ministerpräsidenten in den Flächenstaaten im
Westen Deutschlands.
Die Frage, die viele stellen, ist berechtigt: Wie kann derjenige, der nicht in der Lage ist, das eigene Bundesland ordentlich zu regieren, ganz Deutschland regieren?
Der eine Bewerber ist - das sage ich mit Bedacht - ein Opportunist. In die Geschichte der Bundesrepublik ist er als Gastgeber der Chaostage von Hannover eingegangen.
Die Polizeibeamten hat er immer dann im Stich gelassen, wenn es ernst wurde. Jetzt bietet er
sich als Hüter von .Law and Order" an.
Liebe Freunde, selten hat einer so dreist versucht, die Menschen zu täuschen.
Der andere Bewerber hat erst sein Land in ein finanzielles Desaster geführt. Jetzt fordert er alle auf, es auf Kosten der ganzen Republik zu sanieren. Bei den Demonstrationen im März - dies
habe ich nicht vergessen - hat er die Bergleute von Saar, Rhein und Ruhr gegen uns aufge-25
hetzt. Er hat nichts zu einem vernünftigen Gespräch beigetragen, um Ängste abzubauen. Ich
frage mich schon: Was hat er eigentlich für die Zukunft des Steinkohlebergbaus getan? Als es
um die Entscheidungen ging, hat er die Menschen nicht beruhigt, nicht mit ihnen gesprochen,
und auch keine Lösungen angeboten, sondern schlicht und einfach in primitiver Weise gehetzt.
In der Zeit, seit er an der Spitze der SPD steht, hat es Landtagswahlen in Baden-Württemberg,
Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Hamburg gegeben. Bei all diesen Wahlen hat die
SPD Stimmen verloren, zwischen 4,2 und 6,4 Prozentpunkte. Wir haben meist deutlich hinzugewonnen, zuletzt 5,6 Prozentpunkte in Hamburg.
Vor der Wahl in Hamburg - ich sage dies, weil es auch viele bei uns beachtet haben - ist die SPD
herumgelaufen und hat verkündet: "Das wird ein Denkzettel für Helmut Kohl. Dies ist der Beginn
des Machtwechsels in Bonn." -Ich denke, mit solchen Denkzetteln können wir ganz gut leben.
Auch in unserer Partei blicken viele auf das Auf und Ab der Meinungsumfragen - manche, in Bonn
zumindest, sogar täglich. Liebe Freunde, im Blick auf die nächsten elf Monate sage ich ihnen: Es
kommt nicht auf die Meinungsumfragen an. Es kommt auf die Stimmen der Bürger am Wahltag an.
Natürlich weiß ich wie jeder hier im Saal, daß die Wahlen, die vor uns stehen, und insbesondere die Bundestagswahl, noch lange nicht gewonnen sind. Ich weiß aber auch, daß wir alle
Chancen haben, wenn wir alle nur wollen, wenn wir zusammenstehen und wenn wir kämpfen.
Je näher der Wahltag rückt - auch das ist klar -, desto mehr Menschen im Lande werden erkennen, was die Sozialdemokraten und die Grünen vorhaben. Dabei ist die Landtagswahl in
Sachsen-Anhalt von einer ganz besonderen strategischen Bedeutung. Wenn es nach der
SPD geht, soll das Magdeburger Linksbündnis mit der PDS für ganz Deutschland salonfähig
gemacht werden - obwohl dies unentwegt dementiert wird, wie auch damals bei der letzten
Landtagswahl in Sachsen-Anhalt.
Die Marschrichtung eines Großteils derer, die ein solches Linksbündnis unterstützen, ist spätestens klar, seit der Entwurf der Erfurter Erklärung vom 9. Januar dieses Jahres vorgelegt
wurde. Dort wurde ausdrücklich gefordert, SPD, Grüne und PDS sollten gemeinsam handeln,
"sobald die Mehrheit für den Wechsel möglich wird". Unter dem katastrophalen Eindruck, den
dieser Text dann in der deutschen Öffentlichkeit hervorgerufen hat, wurde vor 14 Tagen in
Erfurt versucht, dieses Ziel zu verschleiern. Wir brauchen dem aber nicht zu glauben. Diese
Leute wollen, was sie gelegentlich auch offen sagen: nicht nur eine andere Politik, sondern in
entscheidenden Fragen auch eine andere Republik. Das ist klar und deutlich erkennbar.
Wir müssen den Menschen klar sagen, welche Folgen eine solche Politik hätte. Es wäre ein
Weg ins Abseits.
Liebe Freunde, wir wenden uns gegen die PDS, weil die Nachfolgepartei der SED sich niemals wirklich vom Kommunismus losgesagt hat. Sie war gegen die deutsche Einheit. Heute
26
hetzt sie täglich gegen die innere Einheit. Sie tut alles, damit die Menschen in Deutschland
nicht zusammenfinden.
Wir wenden uns nicht gegen die Wähler der POS. Sie wollen wir davon überzeugen, daß es
besser ist, für eine gemeinsame demokratische Zukunft in Deutschland zu stimmen. Ich werbe
dabei ganz bewußt und offen um die ostdeutschen Erstwähler. Wer 1998 bei der Bundestagswahl 18 Jahre alt ist, der war neun Jahre alt, als die Mauer fiel, und zehn Jahre alt, als die deutsche Einheit kam. Für die allermeisten dieser jungen Menschen gehört es jetzt zur Normalität,
daß sie in ein vereintes und demokratisches Deutschland hineinwachsen. Je mehr es von solchen jungen Menschen in Deutschland gibt, um so weniger Chancen hat die POS. Das sollten
wir erkennen, und wir sollten um die Stimmen all dieser jungen Menschen ringen und kämpfen.
Liebe Freunde, nach den Erfahrungen gerade dieser Jahre ist für mich ganz klar, daß nur die
Koalition aus CDU, CSU und FDP in der Lage ist, die notwendigen Veränderungen in
Deutschland durchzusetzen. Wir wollen diese Koalition und keine andere. CDU, CSU und
FDP arbeiten in der Koalition gut und sachlich zusammen. Natürlich - auch das ist wahr - gibt
es in unserer Koalition auch Meinungsverschiedenheiten, häufig genug auch gänzlich unnötige Reibungen. Dennoch kann sich unsere Bilanz in diesen Jahren sehen lassen.
Aber die Freien Demokraten müssen wissen: Wenn sie in der Frage der Koalition schwanken,
wird es ihnen ähnlich ergehen wie in Hamburg: Der Weg zur SPD ist der Weg ins Abseits.
Für den gemeinsamen Erfolg sind wir aufeinander angewiesen. Das erfordert gegenseitige
Rücksichtnahme, und daran fehlt es natürlich gelegentlich auch. Dennoch bleibt unbestritten,
daß wir gemeinsam eine große Wegstrecke mit guten Ergebnissen zurücklegen konnten.
Die Unionsparteien sind die führende politische Kraft in dieser Koalition. Die wichtigen Reformen tragen unsere Handschrift - von der Pflegeversicherung bis hin zum Programm für mehr
Wachstum und mehr Beschäftigung.
Die Steuerreform und die Rentenreform sind aus unserem Geist konzipiert.
Wir stehen für innere Sicherheit und den Schutz der Bürger. Wir wenden uns dagegen, daß
Diebstahl bagatellisiert und damit das Rechtsbewußtsein ausgehöhlt wird. Der international
organisierten Kriminalität sagen wir den entschiedenen Kampf an.
Eine leistungsfähige Bundeswehr, der Weg zur europäischen Einigung, das Atlantische
Bündnis - das ist unsere Politik, eine Politik, die Deutschlands Ansehen in der Welt ausmacht.
Liebe Freunde, wir sollten das häufiger sagen, weil es eine der glücklichsten Entwicklungen
am Ende dieses Jahrhunderts ist: Noch nie in der deutschen Geschichte hatten wir gleichzeitig so gute freundschaftliche Beziehungen zu Washington, Paris, London und Moskau. Und
das ist unser Erfolg, liebe Freunde.
27
Unser Profil wird im Alltag der Politik - und der ist oft schwierig genug - ganz maßgeblich von
der gemeinsamen Bundestagsfraktion aus CDU und CSU geprägt. Dies ist eine gute Stunde,
um ein herzliches Wort des Dankes zu sagen an Wolfgang Schäuble. Er leistet großartige Arbeit an der Spitze der Fraktion.
Ich kenne die Arbeit unserer Bundestagsfraktion seit meinen Studententagen. Ich war 1953
als 23jähriger zum ersten Mal und dann viele Jahre immer wieder dort zu Gast, später gehörte ich ihr selbst an - als Oppositionsführer und jetzt in der ganzen Zeit, seit ich Bundeskanzler
bin. Ich kann sehr wohl beurteilen, wie eine Fraktion arbeitet, was sie leistet, aus welchem
Geist sie geleitet wird. Deswegen ist Ihr Applaus, für den ich besonders dankbar bin, für
Wolfgang Schäuble das Mindeste, was wir heute hier an Dank sagen können.
Ich bedanke mich hier von dieser Stelle aus auch bei unseren Freunden in der CSU, allen voran beim CSU-Vorsitzenden Theo Waigel.
Er hat ein ungewöhnlich schwieriges Amt als Bundesfinanzminister, und fast alle, die ihn kritisieren - übrigens auch in unseren Reihen - sind froh über die Tatsache, daß sie nie in die Lage kommen werden, Finanzminister zu sein.
Es wiederholt sich bei ihm als Vorsitzendem der CSU, was viele vor ihm erlebt haben: daß der
Alltag einer Partei, die sowohl in Bonn als auch in München wichtige Verantwortung trägt, immer auch Probleme mit sich bringt. Wer innerhalb der CDU über die CSU redet, sollte gelegentlich daran denken. Und wer in der CSU über die CDU redet, sollte erst recht daran denken, meine Damen und Herren.
Die Koalition der Mitte hat in dieser Legislaturperiode eine beispielloses Arbeitspensum bewältigt. In Ihrer Tagungsmappe finden Sie einen Rechenschaftsbericht. Ich bitte Sie herzlich,
sich die Zeit zu nehmen und diese Bilanz einmal zu studieren. Das wird es dem einen oder anderen auch erleichtern, nicht Dinge erneut zu fordern, die wir längst getan haben.
Und wenn Sie dann diese Unterlagen in unseren Kreisverbänden noch nutzen - nicht im Sinne einer geheimen Kommandosache - so daß man im Betrieb, in der Werkstatt, im Sportverein, überall dort, wo politische Diskussion stattfindet, etwas antworten kann auf diese oder jene Frage oder Kritik, dann sind wir ein gutes Stück weiter.
Wenn Sie diese Unterlagen ansehen, dann wissen Sie: Es ist ein enormes Pensum an Arbeit
geleistet worden. Wenn wir uns das bewußt machen, dann können wir auch gelassener über
unsere Fehler diskutieren. Denn natürlich haben wir Fehler gemacht; ich schließe mich da voll
28
und ganz ein. Es ist uns manches nicht so gelungen, wie wir es uns gewünscht hätten. Das
konnte auch gar nicht ausbleiben: Die Veränderungen vollziehen sich in einem solchen Tempo - und dieses Tempo hat noch zugenommen -, daß unentwegt Entscheidungen von weitreichender Bedeutung sehr, sehr schnell und mit einem sehr geringem zeitlichen Beratungshorizont getroffen werden müssen. Dem können wir nicht ausweichen. Aber wir können versuchen, mit möglichst vielen Gesprächen und offenen Diskussionen auch unter uns möglichst
viel an Sachverstand und Kompetenz mit einzubringen.
Dies ist ein Zeitabschnitt unserer Geschichte, in dem man keine Wohltaten verteilen kann.
Was wir jetzt tun müssen, ist oft nicht populär. Aber da hilft, liebe Freunde, überhaupt kein
Jammern. Wir müssen es jetzt tun, weil jetzt für die Zukunft entschieden wird. Wenn wir den
Problemen jetzt ausweichen, verspielen wir die Zukunft. Denn überall in der Welt geht man
daran, sich angesichts der dramatischen Veränderungen auf Zukunft einzurichten.
Die Welt von heute ist eine andere als die Welt vor 1989. Die Wiedervereinigung Deutschlands und die Überwindung des Ost-West-Konflikts waren im Wortsinne wirklich säkulare Ereignisse - Jahrhundertereignisse. Wir freuen uns über diesen historischen Wandel, denn wir
haben ihn doch gewollt - ja, wir haben unseren Teil dazu beigetragen, daß er herbeigeführt
werden konnte: durch unsere Deutschlandpolitik, durch unsere Europapolitik, durch unsere
Außen- und Sicherheitspolitik.
Manche sagen, gerade jetzt vor der Wahl: Darüber brauchen wir doch eigentlich gar nicht zu reden.
Warum eigentlich nicht? Auch ich weiß: Aus den Erfolgen von gestern allein kann man nicht Erfolge von morgen bauen. Aber es ist doch klar erkennbar, daß es in Deutschland eine Tendenz gibtausgehend von den Sozialdemokraten und ihren Helfern -, unsere historischen Leistungen und Erfolge aus jüngster Zeit möglichst zu verschweigen. Und es sind viele unterwegs, in Wort und Schrift,
die jetzt das vergessen machen wollen, was sie in den Jahren 1988, 1989 und zuvor getan haben,
als sie die Einheit des Vaterlandes verraten haben. Verraten - kein anderes Wort ist angemessen!
Der Zusammenhang ist doch unübersehbar. Wenn wir von Frieden und Freiheit reden, wissen
wir, daß dies für die alte Bundesrepublik und für die große Mehrheit der Bürger unseres Landes nur möglich war in der langen Partnerschaft mit unseren amerikanischen Freunden, mit
unseren Partnern in der NATO. Wir haben die notwendigen Entscheidungen getroffen, und
ohne unsere Entscheidungen wäre es nicht zum Umdenken in der sowjetischen Führung gekommen. Michail Go~batschow hat das oft genug bestätigt: Ohne unsere Entscheidungen wäre der Ost-West-Gegensatz nicht überwunden worden. Er wurde nicht allein durch uns überwunden, aber wir haben einen wichtigen Beitrag geleistet.
Und ohne diese Beiträge insgesamt wäre die deutsche Einheit 1990 nicht möglich geworden.
Wir waren es, liebe Freunde, die die Chance ergriffen haben, - jene Chance, von denen die
Menschen hier auf den Straßen und Plätzen und in den Kirchen Leipzigs gesprochen und geträumt haben.
Andere haben nicht begriffen, was damals geschah. Wie sagte Herr Lafontaine noch im Dezember 1989: Die Mitgliedschaft eines vereinten Deutschlands in der NATO sei "historischer Schwach-29
sinn". Meine Damen und Herren, wer solche Positionen vertreten hat, ist unfähig, in den nächsten
entscheidenden Jahren das vereinte Deutschland in die Zukunft zu führen und in der Außen- und
Sicherheitspolitik die richtigen Entscheidungen zum Aufbau des Hauses Europa zu treffen.
Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger haben längst begriffen, daß wir uns in Deutschland den
dramatischen Umbrüchen in der Welt stellen müssen. Diese Umbrüche sind in vollem Gange.
Allein zwischen 1980 und 1996 ist das Welthandelsvolumen von knapp von 2000 Milliarden
US-Dollar auf 5300 Milliarden US-Dollar gestiegen - von 2000 auf 5300! Die grenzüberschreitenden Investitionen nehmen noch wesentlich schneller zu. Nur kommt das unserem Land
nicht ausreichend zugute.
Das Geschäft auf den internationalen Finanzmärkten ist geradezu explodiert. Anfang der 80er
Jahre betrug der weltweite Devisenhandel täglich rund 60 Milliarden US-Dollar. Anfang der
90er Jahre waren es bereits 1,2 Billionen US-Dollar. Das ist eine dramatische Veränderung.
Die Finanzmärkte richten sich nicht nach Bundestagsdebatten oder Regierungsbeschlüssen.
Wir müssen begreifen: Wir sind nicht der Nabel der Welt. Als Nummer zwei im Weltexport
müssen wir uns jetzt auf diese Umwälzungen einstellen, wenn wir unsere Wirtschaftskraft und
wenn wir unsere soziale Stabilität bewahren wollen. - Die OECD hat das uns allen vor ein paar
Tagen ins Stammbuch geschrieben.
Heute leben fünf Milliarden Menschen auf der Erde, im Jahr 2020 werden es acht Milliarden
sein. Und es soll hier niemand sagen: Was heißt schon 2020! Diejenigen, die heute geboren
werden, sind dann gerade 22 Jahre alt. Sie stehen noch am Anfang eines Lebens, das sie weit
hinausführt ins neue Jahrhundert.
In den Industrieländern wird die Bevölkerung im Durchschnitt immer älter. Das bedeutet höhere Ausgaben für Renten und Gesundheit, nicht zuletzt bei uns in Deutschland. Der Übergang
zur Informationsgesellschaft bringt auf der ganzen Erde einen tiefgreifenden sozialen Wandel
mit sich. Vor allem - und das ist für mich eine der entscheidenden sozialen Fragen - sind davon
geringer qualifizierte Arbeitskräfte immer mehr betroffen; sie bleiben dann draußen vor der Tür.
Die Probleme der Globalisierung sind aber nur ein Teil der Wirklichkeit. Die Globalisierung bietet vor allem auch Chancen. Und Lösungen finden wir dann, wenn wir diese Chancen erkennen.
In den aufstrebenden jungen Industrieländern wird sich der Lebensstandard bis 2020 nahezu
vervierfachen. In den OECD-Staaten wird er sich beinahe verdoppeln. Wenn wir die Chancen
nutzen, wird die Globalisierung entgegen einem weitverbreiteten Vorurteil eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze bringen. Wenn wir jet z t die richtigen Entscheidungen treffen, profitieren
auch wir davon.
Zu den Chancen gehört, daß das Wissen der Menschheit in nie gekanntem Tempo zunimmt.
Zur Zeit verdoppeln sich die Erkenntnisse der Wissenschaft alle fünf Jahre. Wir haben darüber schon in Karlsruhe diskutiert. Darin liegt ein gewaltiges Potential- für neue Arbeitsplätze,um Hunger, Elend und Krankheit in der Welt zu bekämpfen und, was ich für ganz wichtig halte für uns Christliche Demokraten, die Schöpfung - ich verwende bewußt dieses biblische
Wort - zu bewahren.
30
Wir leben nicht in einer Nische, an der die Globalisierung und insgesamt die Veränderungen
in der Welt vorbeigehen. Wir haben auch keine Schonfrist. Immer mehr Menschen erkennen
das. Wenn wir jetzt - ich sage es noch einmal - nicht die notwendigen Vorbereitungen für das
neue Jahrhundert treffen, wird die Entwicklung über uns hinweggehen: Wir werden zurückfallen. Deswegen, liebe Freunde, ist es unsere Pflicht - auch wenn das an manchen Tagen
schwerfällt - dies den Menschen zu sagen, auch jetzt vor der Wahl. Die Zeit drängt, wir müssen handeln, jetzt und nicht irgendwann!
Liebe Freunde, wir stellen uns den Wählern in elf Monaten als Regierungspartei, und wir stellen uns zugleich als Reformpartei mit einem umfassenden Konzept.
Die Wähler entscheiden in der Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik zwischen klaren Alternativen. Das zeigt sich ganz konkret in zentralen Fragen der Politik:
- Wir setzen auf neue Arbeitsplätze durch Innovation und Wachstum; die Sozialdemokraten
wollen nach alter Art umverteilen.
- Wir wollen soziale Gerechtigkeit, die SPD will soziale Gleichmacherei, und, wie wir es täglich in den Diskussionen erleben, sie appelliert an Neidgefühle.
- Wir wollen den Sozialstaat bewahren und ihn deshalb finanzierbar erhalten; die Sozialdemokraten setzen ihn mit ihrer Politik aufs Spiel, indem sie ihn überfordern.
- Wir wollen eine solide Finanzpolitik; wir sparen, um Steuern und Abgaben senken zu können
und weniger Schulden machen zu müssen. Die Sozialdemokraten haben bewiesen, daß sie
zum Sparen nicht bereit sind, und deswegen sperren sie sich auch gegen Steuersenkungen.
Wir Christliche Demokraten wollen Motor der Innovation und des Fortschritts sein. Das ist ein
entscheidender Teil unseres Programms.
Wir haben Reformen durchgesetzt, die unser Land zukunftsfähig machen. Ich nenne wenige
Beispiele:
- Wir haben gegen den jahrelangen erbitterten Widerstand von Rot-Grün das Gentechnikgesetz novelliert. Wir haben damit dafür gesorgt, daß Deutschland in dem entscheidenden Bereich der Biotechnologie inzwischen wieder zur Weltspitze aufgeschlossen hat.
- Wir haben das Arbeitszeitgesetz modernisiert, - nicht um sozialen Abbau zu betreiben, sondern um flexiblere Arbeitszeiten und längere Maschinenlaufzeiten möglich zu machen.
- Wir haben die Privatisierung vorangetrieben. Der Gang der Telekom an die Börse war ein
großer Erfolg für die Aktien- und Wagniskapitalkultur. Jetzt folgt die Lufthansa, und - die Privatisierung - der Bahn ist auf den Weg gebracht.
- Und, meine Damen und Herren, auch das sage ich, weil es da viele Diskussionen auch innerhalb unserer Partei gab: Wir haben die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall neu geregelt. Ich
hätte lieber gesehen, die Tarifpartner hätten diese Aufgabe - ihre Aufgabe - wahrgenommen.
31
Ich habe im vergangenen Jahr Monat für Monat bei meinen Gesprächen darauf gedrungen,
eine vernünftige Regelung zu finden.
Ich habe immer gesagt: Wir machen es lieber im Konsens. Dies kann aber nicht bedeuten,
daß wir am Ende, wenn sich einer verweigert, gar nichts tun.
Konsens ist ein wichtiges Gut. Ich sage das auch angesichts mancher Stimme in Deutschland, die das verächtlich macht. Im vernünftigen Miteinander einen Konsens zu finden, das ist
zunächst allemal klüger, als sich zu verweigern und am Ende gar nichts fertigzubringen. Konsens kann aber nicht bedeuten, daß wir unsere Handlungsfähigkeit aufgeben.
Ich wünsche mir eigentlich schon, daß in diesen Wochen und Monaten auch der eine oder
andere aus der Wirtschaft gelegentlich einmal laut sagt, daß die deutschen Unternehmen
durch die Neuregelung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall von Kosten in einer Größenordnung von über 10 Milliarden DM entlastet wurden. Es ist übrigens noch etwas eingetreten, das oft verschwiegen wird: Es ist eine .Gesundheitswelle" über das Land gekommen. In
einem Augenblick, wo wir davon reden, daß die Erdatmosphäre zerstört wird, das Wasser
vergiftet ist, alle Wäl.der sterben und was sonst noch für ein Unsinn geredet wird, sind die
Fehlzeiten in deutschen Betrieben plötzlich auf das niedrigste Niveau in den letzten 20 Jahren zurückgegangen. Natürlich weiß auch ich, daß hier die Angst vor der Arbeitslosigkeit
eine Rolle spielt.
Wir können die Zukunft nur gewinnen und sichern, wenn der einzelne weiß, daß er seinen Beitrag dazu leisten muß. Der alte Satz ist nicht altmodisch geworden, daß derjenige, der Rechte hat, auch Pflichten hat, und umgekehrt. Beides gehört zusammen.
Wir haben die arbeitsplatzvernichtenden Substanzsteuern abgeschafft und die Gewerbekapitalsteuer hier in den neuen Ländern ga.r nicht erst eingeführt. Wir haben den Abschluß befristeter Arbeitsverträge erleichtert und die Schwelle für die Anwendung des Kündigungsschutzes heraufgesetzt. Während der Diskussion über diese Fragen, die uns nicht einfach gefallen ist - es gab von draußen sehr viel Polemik bis in die Partei hinein -, habe ich viele Stimmen aus der Wirtschaft und dem Handwerk gehört: Es hieß: Wenn Ihr das durchsetzt, dann
werden wir in großem Umfang Menschen einstellen.
Liebe Freunde, ich habe das nicht vergessen. Es ist Zeit, einzustellen. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen sind alle geschaffen.
Was gab es für ein Feldgeschrei bei der Einführung der Pflegeversicherung! Dies ist ohne
Zweifel eine der größten sozialen Leistungen, die wir auf den Weg gebracht haben. 1,6 Millionen Pflegebedürftige haben Nutzen davon - Menschen, die zu den Schwächsten in unserer
Gesellschaft gehören, die der Hilfe bedürfen. Daß es in dieser Übergangszeit noch eine ganze
Reihe von Problemen gibt, über die man sprechen muß, zum Beispiel wie man Mitnahmeeffekte abbaut, das räume ich gerne ein. Aber ich sage Ihnen voraus: In wenigen Jahren werden
32
all diejenigen, die dagegen waren - es geht ja häufig so in der Politik -, für sich reklamieren,
daß sie die Pflegeversicherung eingeführt haben. So wird es kommen.
Meine Damen und Herren, wir sind die Gesundheitsreform angegangen. Das haben wir nicht
getan, um die Menschen zu ärgern. Vielmehr haben wir damit dem drohenden Anstieg der
Beiträge zur Krankenversicherung entgegengewirkt. Wir wollen unser Gesundheitssystem
erhalten. Es muß bezahlbar sein. Wir wollen unter allen Umständen die freie Arztwahl erhalten, um ein ganz wichtiges Thema zu nennen. Aber, liebe Freunde, das heißt doch, daß wir
endlich zur Kenntnis nehmen müssen, wie sich die Dinge verändert haben.
Wenn Sie von hier aus in die Chirurgische Abteilung der Uniklinik hinübergehen, werden Sie
feststellen, daß in jedem dritten oder vierten Bett ein Kranker in der Altersgruppe von über 60
bzw. 65 Jahren gepflegt oder operiert wird. Wenn wir uns außerdem klar sind, wie sich die Demographie - ich komme noch darauf zu sprechen - weiterentwickelt, dann können wir doch
nicht sagen: Das alles geht uns nichts an.
Im England von Margret Thatcher hat man eine Regelung getroffen, die für mich indiskutabel
ist. Wenn ich sie auf unsere Verhältnisse übertrage, würde dies bedeuten, daß für Mitglieder
der Allgemeinen Ortskrankenkasse in dieser Altersgruppe bestimmte medizinische Leistungen nicht mehr angeboten werden könnten, zum Beispiel eine Bypass-Operation. - Das kann
unsere Politik nicht sein!
Wir sind nicht die Partei der Marktwirtschaft. Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft.
Als Zeitzeuge wehre ich mich leidenschaftlich dagegen, daß für eine Politik der blanken marktwirtschaftlichen Orientierung gelegentlich Ludwig Erhard in Anspruch genommen wird.
Ludwig Erhard war ein Mann, der von moralischen Überzeugungen zutiefst geprägt war.
Er sprach mit Recht in diesem Sinne von Sozialer Marktwirtschaft.
Diese wenigen Beispiele zeigen Ihnen - ich könnte noch sehr viel mehr anführen -, was alles
auf den Weg gebracht wurde.
Wir lernen heute von Tag zu Tag mehr, daß Innovation - das ist im besten Sinne des Wortes
gelebter Fortschritt - der Königsweg zu mehr Arbeitsplätzen ist. Innovation umfaßt weit mehr
als das Entwickeln neuer Produkte oder Verfahren in den Unternehmen. Wir brauchen nicht
nur neue Ideen - die sind schon in großem Umfang vorhanden; wir brauchen auch die Bereitschaft, diese Ideen umzusetzen. Wir brauchen sie in der Tarifpolitik, in der Unternehmensorganisation und in der Unternehmenskultur. Es geht um neue Arbeitszeitmodelle. Es geht um
eine tragfähige Balance von Eigenvorsorge und kollektiven Leistungen sozialer Sicherung.
Es geht dabei auch um ein international wettbewerbsfähiges Steuerrecht. Dafür haben wir ein
klares Konzept vorgelegt. Es hat im In- und Ausland die Zustimmung nahezu aller Experten
33
gefunden. Wir haben bis zuletzt versucht, einen tragfähigen Kompromiß zu finden. Ich sage
das auch für die CDU-geführten Länder im Bundesrat und für unsere Fraktionskollegen im
Vermittlungsausschuß. Auch Wolfgang Schäuble und viele andere haben hier Großes geleistet. Ein Kompromiß ist letztlich an den Sozialdemokraten gescheitert.
Eines wollen und können wir nicht zulassen, nämlich daß aus einer Steuerreform eine Steuerumverteilung, aus einer Steuersenkung eine Steuererhöhung wird. Die SPD hat angesichts
ihrer Blockade schwere Verantwortung auf sich geladen. Das Signal, das für Investoren aus
dem Ausland dringend ist, hat sich verzögert. Die Steuer- und Abgabenlast wird jetzt nicht, wie
vorgesehen, gesenkt. Die Folge ist, daß der Anreiz zur Schwarzarbeit zugenommen hat und
daß wir trotz eines erheblichen wirtschaftlichen Wachstums ein Schrumpfen bei den Steuereinnahmen feststellen, weil zum Beispiel legale Steuerschlupflöcher nicht gestopft werden.
Ich kann nicht verstehen, daß es - trotz aller Gegensätze in der Parteipolitik - unter vernünftigen Leuten nicht möglich sein soll, einen Weg zu finden, so daß wir beispielsweise mit unseren Nachbarn wieder besser konkurrieren können. Es ärgert mich einfach, wenn die Landesregierung von Vorarlberg in Österreich bei unseren württembergischen Landsleuten für Betriebsaussiedlungen mit der Behauptung werben kann, dies sei eine schöne Ferienlandschaft
- das stimmt auch -, und es gebe niedrigere Steuersätze - das stimmt leider im Augenblick
auch noch. Die Niederländer tun das gleiche.
Wir können uns darüber natürlich' aufregen und sagen: Das ist nicht sehr freundlich.
Unsere Nachbarn nehmen aber ihren Vorteil wahr. Es wird Zeit, daß wir uns diesem Wettbewerb stellen.
Jetzt werden die Wählerinnen und Wähler bei der Bundestagswahl über die Steuerreform entscheiden. Ich bin ganz sicher, daß wir eine klare Mehrheit dafür erzielen werden.
Ein Wahlsieg der Union und der Koalition bei der Bundestagswahl verändert natürlich nicht die
Mehrheit im Bundesrat. Aber ich sage Ihnen voraus: Die sozialdemokratisch geführten Landesregierungen werden es nach einer Bundestagswahl, bei der die Wählerinnen und Wähler
auch über die Steuerpolitik entschieden haben, nicht riskieren, weiterhin zu blockieren. Wer
das nicht glaubt, sollte einmal die Geschichte des Bundesrates studieren; jene Zeiten, als
Reinhold Maier versuchte, die Europäische Verteidigungsgemeinschaft zu blockieren und
schließlich nach dem Ergebnis der Bundestagswahl aus dem Amt scheiden mußte. Ich kann
noch viele andere Beispiele nennen und auch durchaus auf eigene Fehler der Union in diesen
Jahren verweisen.
Ich bin überzeugt: Wenn wir die Wahl für uns entschieden haben, wird sich auch der Bundesrat mit seiner Mehrheit dem Votum der Wähler beugen.
Meine Damen und Herren, ich nenne die Rentenreform. Es ist erstaunlich, daß dieses Thema
überhaupt zu parteipolitischen Kontroversen führt. Denn es ist doch offenkundig, daß wir bei
der Alterssicherung handeln müssen. Hier danke ich ausdrücklich Norbert Blüm,
34
der mit der ihm eigenen Dynamik und mit großem persönlichen Einsatz dieses Ziel auf geraden Wegen - manchmal waren sie auch ein bißchen gebogen - verfolgt. Es ist für ihn und für
uns ein großer Erfolg, daß am vergangenen Freitag die Entscheidung über die Rentenreform
im Bundestag fiel.
Diese Entscheidung - eigentlich müßte das jeder begreifen -, ist in einem Land mit unserer demographischen Situation überfällig. Deutschland ist gemeinsam mit Italien das Land mit der
niedrigsten Geburtenrate in der EU.
Auf der anderen Seite steigt die Lebenserwartung. Bei den Männern liegt sie durchschnittlich
bei 73 Jahren, bei Frauen bei 77 oder 78 Jahren. Es gibt in Deutschland über drei Millionen
Menschen, die über 80 Jahre alt sind. Gleichzeitig stellen wir fest, daß auch die Zahl der
Singles steigt - in den alten Ländern liegt die Zahl der Single-Haushalte bei 36 Prozent. Es ist
klar, wohin das führt, denn Singles haben weniger Kinder.
Wir lachen darüber. Aber sind wir uns wirklich im klaren darüber, was da geschieht und weiche Auswirkungen das auf unser Sozialsystem - vor allem auf unser Gesundheitssystem und
auf die Alterssicherung - hat? Es ist richtig, daß die Rente für die, die jetzt alt sind, stabil ist.
Das ist das mindeste, was wir dieser Generation schulden. Die Männer und Frauen, die zwischen 1920 und 1925 geboren sind, gehören zu jener Generation, die mehr als alle anderen
in der deutschen Geschichte Not und Elend erfahren hat. Das ist die Generation, die die
Schrecken des Krieges erlebte. Das ist die Flüchtlingsgeneration.
Das ist die Generation der Ausgebombten, der Kriegswitwen, der Kriegsversehrten. Dies ist
eine Generation, der man jetzt nicht im Alter Sorgen bereiten darf - sie alle spüren dies in ihrem
eigenen familiären Umfeld -, sondern die man mit Liebe und Zuneigung unterstützen muß.
Das ist eine moralische Pflicht der Deutschen.
Die jungen Menschen aber fragen mit Recht: Wie sieht es eigentlich mit unserer Rente aus?
Und können wir die Beitragslasten noch tragen? Deswegen muß jetzt gehandelt werden.
Sollten die Sozialdemokraten dem Finanzierungsteil der Reform nicht zustimmen, dann werden wir auch in dieser Frage eine Entscheidung der Wähler herbeiführen. Die Wählerinnen
und Wähler in Deutschland müssen wissen - die Senioren genauso wie die Erstwähler -, daß
dies nicht irgendein beiläufiges Thema, sondern eine Frage ist, in der es um die Grundsätze
sozialer Politik und sozialer Sicherung in Deutschland geht. Darüber suchen wir die Entscheidung.
Mit unserer Reformpolitik sind wir auf dem richtigen Weg. Wir haben eine gute Chance auf
eine Verbesserung der wirtschaftlichen Entwicklung. Als ich im Januar sagte - das war die
Prognose der Bundesregierung -, eine Steigerung von 2,5 Prozent beim Bruttoinlandsprodukt
35
sei in diesem Jahr möglich, bin ich verlacht worden. Alle Gurus - übrigens gibt es auch innerparteiliche Gurus - sind über uns hergefallen.
Vorgestern hieß es beiläufig, daß die führenden Wirtschaftsinstitute für dieses Jahr eine Zuwachsrate von 2,7 bis 3 Prozent vorhersagen. Diejenigen, die sehr verwegen sind, sprechen
schon von einem Zuwachs von über 3 Prozent im nächsten Jahr. Das ist mit unser Erfolg -auch wenn jetzt sicherlich einige sagen: Das hat die Wirtschaft gemacht; die Politik hat gar
nichts damit zu tun. Das läuft immer nach der gleichen "Arbeitsteilung": Schneidet die Firma
gut ab, ist der Vorstandsvorsitzende der Größte. Läuft es nicht gut, sind diese "Armleuchter in
Bonn" daran schuld.
Das Exportgeschäft boomt. Ich bin sicher, daß auch die Binnenkonjunktur jetzt anspringt.
Aber wahr ist auch, daß wirtschaftliches Wachstum nicht mehr so schnell wie früher zu mehr
Arbeitsplätzen führt.
Deshalb müssen wir auf beides setzen: Auf Wachstum und auf strukturelle Reformen. Die
Situation hat sich in den alten Ländern stabilisiert, der Abbau von Arbeitsplätzen ist zum Stillstand gekommen. Aber die Arbeitsmarktlage ist - vor allem in den neuen Ländern - überhaupt
noch nicht befriedigend.
Wir müssen all unsere Kräfte darauf konzentrieren, daß Menschen, die arbeiten wollen, in Arbeit und Brot kommen. Ich bin sicher, daß sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt in der vor
uns liegenden Zeit verbessern wird - und ich freue mich, daß auch der Vorsitzende des DGB
für das Frühjahr 1998 die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt erwartet.
Wenn jetzt in diesen Tagen über neue Tarifabschlüsse diskutiert wird, dann ist es wichtig, dabei
immer die Lage auf dem Arbeitsmarkt im Blick zu haben. Wer Solidarität ernst nimmt, darf nicht
zulassen, daß sich unsere Gesellschaft in zwei Gruppen teilt: Arbeitsplatzbesitzende und Arbeitsplatzsuchende. Wer im öffentlichen Dienst tätig ist, der sollte sich bewußt machen, daß er
einen sicheren Arbeitsplatz hat, und er sollte sich einmal fragen, ob sein Nachbar, der nicht in dieser Lage ist, Verständnis für hohe Lohn- und Gehaltsforderungen der öffentlich Bediensteten hat.
Neben diesen materiellen Entscheidungen ist die Veränderung in den Köpfen der Menschen
entscheidend.
Wir brauchen die Bereitschaft zum Umdenken. Die alte Formel "Wer wagt, gewinnt" ist doch
keine Leerformel. Mit Vollkaskomentalität kann man keine Zukunft gewinnen. Deswegen
brauchen wir - das ist ein entscheidendes Thema für uns, die Christlichen Demokraten - eine
neue Kultur der Selbständigkeit, eine Wagniskultur.
Die bisherigen Erfolge sind ermutigend. Die Zahl der Selbständigen nimmt zu. Zwischen 1990
und 1995 haben sich in unserem Land etwa 1,9 Millionen Menschen selbständig gemacht, davon 500 000 in den neuen Ländern. Rund 40 Prozent dieser neuen Selbständigen beschäftigen bis zu fünf Mitarbeiter; nahezu jeder zehnte Existenzgründer schafft sogar mehr als fünf
Arbeitsplätze.
36
Wahr ist auch, daß in dieser Zeit eine ganze Reihe von Betrieben aufgegeben haben, weil sie
über die Durststrecke nicht hinausgekommen sind. Deswegen ist es wichtig, daß wir die Kultur der Selbständigkeit, wo immer es geht, nachdrücklich unterstützen. Die Politik hilft hier beispielsweise durch Existenzgründungshilfen. Ich nenne das Meister-BAföG: Inzwischen haben 70 000 junge Leute diese Mittel beantragt. Das sind 70 000 junge Männer und Frauen, die
etwas leisten wollen, die Mut zur Zukunft haben.
Ich habe Ihnen in Karlsruhe gesagt und tue das heute noch einmal -: Wir werden in den nächsten zehn Jahren 700 000 mittelständische Betriebe in Deutschland haben, die einen Nachfolger suchen', davon fast 200 000 Handwerksbetriebe. Wenn sie keine Nachfolger finden,
werden sie aufgegeben. Das heißt, daß wir überall, wo wir die Gelegenheit haben, auf junge
Leute einwirken und ihnen sagen sollten: Wagt doch einmal etwas, träumt doch nicht schon
von der Pensionierung, sondern traut euch etwas zu!
Wozu dieses Sicherheitsdenken eigener Art geführt hat, das in vielen Elternhäusern, in vielen
Schulen, auch in den Hochschulen vermittelt wird, .erkennt man an einer Zahl: Es ist erschreckend, wenn rund 40 Prozent der Hochschulabsolventen in den öffentlichen Dienst streben. Meine Damen und Herren, das ist eine Zahl, die doch zeigt, daß ein wichtiger Teil der Leistungseliten mental überhaupt nicht bereit ist, das Wagnis der Selbständigkeit einzugehen.
Diese Zahlen - das muß uns sehr besorgt stimmen - sind im Vergleich zu vielen unserer europäischen Partner - von den Amerikanern rede ich gar nicht - sehr ungünstig. Hier müssen
wir uns ändern, hier müssen wir ein Umdenken voranbringen, und zwar in den Elternhäusern,
in den Schulen, überall dort, wo es möglich ist.
Damit bin ich bei einem zentralen Thema. Ich kann Sie nur herzlich bitten, zu unserem Thema
zu machen und nicht darüber zu diskutieren, ob das Bundessache, Landessache oder Sache
der Kommunen ist. Es handelt sich um die notwendige Veränderung im Bildungswesen. Man
muß sich doch gar nicht sehr in die Sache vertiefen, um zu wissen, daß Bildung und Ausbildung die Schlüssel zur Zukunft sind, daß sie über die Lebenschancen entscheiden.
Die nicht ausgebildeten Jugendlichen von heute sind die Langzeitarbeitslosen von morgen.
Wer die Zahlen der Langzeitarbeitslosen einmal daraufhin untersucht, wie viele von ihnen keine qualifizierte Ausbildung haben, wird meiner Behauptung zustimmen müssen, daß mangelnde Ausbildung mit großer Wahrscheinlichkeit - und in der Zukunft wird die Wahrscheinlichkeit wegen der steigenden Anforderungen noch wachsen - zur Langzeitarbeitslosigkeit
führt. Deswegen auch hier ein klares Wort an Sie alle: Helfen Sie mit, damit wir die notwendigen Lehrstellen finden!
Die Situation ist so - Jürgen Rüttgers wird morgen sicherlich mehr dazu sagen -, daß derzeit
noch 15000 bis 20 000 Lehrstellen fehlen. Die sind bis Weihnachten noch zu schaffen. Die
Nachfrage nach Lehrstellen wird in den nächsten Jahren im übrigen noch steigen. Im Jahr
2006 - dann wird die Höchstzahl erreicht sein - werden es über 700 000 Lehrstellenbewerber
sein. Ich verstehe überhaupt nicht das Gerede, das so klingt, als ob das eine Heimsuchung
37
wäre. Diese mehr als 700 000 jungen Leute sind eine große Chance für unser Land - ein
großes kreatives Potential und ein menschlicher Gewinn.
Wenn ich jetzt gelegentlich höre, daß der eine oder andere nach dem Abitur eine handwerkliche Ausbildung macht und danach vielleicht noch an einer Hochschule oder einer vergleichbaren Institution studiert, dann muß ich sagen: Das ist doch keine verschleuderte Investition.
Das heißt doch mehr Praxisnähe in Deutschland. Das heißt mehr Konkurrenzfähigkeit in der
Welt von morgen.
Das heißt, es ist unsere Sache - lassen Sie die anderen ruhig reden und tun, was sie wollen -,
leidenschaftlich dafür zu kämpfen, daß jeder in Deutschland, der es kann und der es will,
einen Ausbildungsplatz bekommt.
Ich füge hinzu: In den alten Bundesländern muß begriffen werden, daß wir in den neuen Ländern angesichts einer in vielen Fällen fehlenden Infrastruktur gerade im Mittelstand für eine
Übergangszeit von Staats wegen mehr tun müssen.
Für mich ist die Frage von Lehrstellen eine moralische Anfrage an unser Land. Denn um wen
geht es denn? Es geht um 15jährige, 16jährige Jungen und Mädchen, die die Welt des Kindes
verlassen und in die Welt des Erwachsenen eintreten. Wenn diese jungen Leute keine offenen, sondern verschlossene Tore finden, wie kann ich dann zum Beispiel von den jungen
Männern erwarten, daß sie mit 19 Jahren zur Bundeswehr gehen oder ihren Ersatzdienst leisten? Wer Rechte hat, hat Pflichten - und umgekehrt. Wenn wir jungen Männern abverlangen,
daß sie zur Bundeswehr gehen oder ihren Ersatzdienst leisten und sich nicht drücken, dann
haben sie auch einen Anspruch darauf, daß ihre Frage beantwortet wird: Was tut die Gemeinschaft für uns, wenn wir diese Leistung erbringen?
Der Reichtum unseres Landes - wir sind ein rohstoffarmes Land -liegt in seinen Menschen, in
ihrem Fleiß, ihrer Kreativität, ihrem Wissen, ihrem Können. Wenn wir so vieles heute zu Recht
auf den Prüfstand stellen, muß man doch einmal den Mut haben zu fragen, ob unser Bildungssystem diesen Reichtum eigentlich hinreichend pflegt. Wird da nicht zuviel verwaltet,
statt diesen Reichtum zu mehren und zu nutzen? Das ist kein Angriff auf die Lehrer und die
Hochschullehrer; das mag ich überhaupt nicht. Es ist eine Warnung vor Tendenzen, das Mittelmaß zum Maßstab zu machen; solche Tendenzen sind gefährlich für ein Land, das seinen
Spitzenplatz innerhalb der Industrienationen behaupten will.
Wir wollen, daß unsere Kinder und die jungen Leute Freude an der Leistung haben, Freude an
der Übernahme von Verantwortung. Meine Damen und Herren, auch wenn es viele als ganz
altmodisch ansehen und als gestrig verteufeln: Das klare Ja zu Leistungseliten gehört zur Zukunft unseres Landes.
Wenn das nicht mehr gilt, brauchen wir über Leistung nicht mehr zu sprechen.
38
Das hat überhaupt nichts mit elitärer Gesinnung zu tun, wie das bisweilen unterstellt wird. Das
ist genauso falsch, wie wenn Autorität und autoritäre Gesinnung miteinander verwechselt
werden. Wenn wir die Zukunft so gestalten wollen, wie wir das wünschen, dann müssen wir
solche Denkschablonen überwinden, dann muß es uns gelingen, für unsere Kinder, für die
jungen Menschen ein erstklassiges Bildungssystem zu gestalten. Warum sollen wir nicht den
Ehrgeiz haben, auf diesem Feld zu den Besten in der Welt zu gehören?
Meine Damen und Herren, mir gefällt es nicht - ich spreche das offen aus -, daß wir in vielen
Fällen noch ein gutes Stück von diesem Ziel entfernt sind. Es hat offenkundige Fehlentwicklungen gegeben. Ich finde es ziemlich primitiv, daß man das dann den Lehrern oder den Professoren anlastet.
Die Eltern haben - es ist gesagt worden - für ihre Kinder die erste Verantwortung vor Gott und den
Menschen. In vielen Schulen und Universitäten wird ganz Hervorragendes geleistet. "Yenn Sie
in einer deutschen Großstadt in eine Schulklasse mit einem hohen Ausländeranteil gehen, - zum
Beispiel in eine dritte oder vierte Grundschulklasse mit Kindern aus drei, vier, fünf verschiedenen Nationen -, können Sie erkennen, was ein Lehrer oder eine Lehrerin im Alltag leisten.
Wahr ist - und warum soll man das nicht zugeben: ich war als früherer Ministerpräsident daran beteiligt -, daß an unserem Bildungswesen zu viel experimentiert wurde. Aber wir sollten
jetzt den Mut haben zu korrigieren, was sich nicht gut entwickelt hat.
Liebe Freunde, dies ist nicht irgendein Thema. Wir können die Steuersätze günstiger gestalten, wir können insgesamt in der Gesetzgebung vieles zuwege bringen. Aber entscheidend
für den notwendigen Wandel, für Verbesserungen in unserem Land sind die geistigen Grundlagen - das, was der Bischof heute früh meinte, als er von den Tugenden sprach.
Als CDU Deutschlands tragen wir gemeinsam Verantwortung für die Politik in Gemeinden, in
Ländern und im Bund. Deswegen bitte ich Sie daran mitzuwirken - nicht, indem wir uns gegenseitig anklagen, auch wenn wir in der Tat manches falsch gemacht haben -, den Fehlentwicklungen zu begegnen.
Ich halte zum Beispiel die Tendenz für falsch, gerade auch die Anforderungen in Gymnasien
und Hochschulen herunterzuschrauben.
Wer junge Leute fördern will, der muß sie auch fordern. Auch das ist eine der Notwendigkeiten, von denen ich sprach.
Ich halte es für falsch, daß Kindern die Erfahrung von Autorität und damit von Orientierung vorenthalten wird. Wir müssen alles tun, damit sie die Chance dieser Erfahrung haben.
39
Ich bin immer noch erstaunt darüber, daß der Versuch, den Religionsunterricht aus den Schulen zu verdrängen - ein unglaublicher Skandal - so wenig Reaktion hervorgerufen hat.
Die Bundesrepublik Deutschland ist doch nicht irgendein Land! Als wir in einer Nachtsitzung
während der Verhandlungen über den Amsterdamer Vertrag über die Protokollerklärung zu
den Kirchen sprachen, haben ich und andere mit ganzer Leidenschaft darauf hingewiesen:
Dies ist nicht irgendein Europa, dies ist das christliche Abendland.
"Abend" steht doch nicht für gestern. Wie soll eigentlich die Zukunft der Deutschen aussehen, wenn den Kindern in der Schule die elementaren Erfahrungen des Glaubens vorenthalten werden? Auch Sie haben sicher schon erlebt, daß einfache Gebete kaum mehr in
einem größeren Kreis gesprochen werden können, weil viele sie gar nicht mehr erlernt haben.
Das ist eine erbärmliche Entwicklung, und dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit
angehen.
Zu diesem Bild paßt die Erfahrung, die ich jetzt wieder bei unserem Bemühen, möglichst die
fehlenden Ausbildungsplätze zu beschaffen, jeden Tag vorgehalten bekomme: Die Meister
sagen uns, daß 10 Prozent der Hauptschulabgänger die einfachsten Fertigkeiten nicht haben,
die man braucht, um eine Lehre auf nehmen zu können. - Meine Damen und Herren, dies ist
die Bundesrepublik Deuschland im Jahre 1997. Was ist denn eigentlich mit uns los? Dagegen
muß sich doch eigentlich ein Aufstand erheben; das muß doch geändert werden.
Ich bitte Sie herzlich: Wenn wir morgen bei den Beratungen zum Leipziger Manifest über diese
Fragen sprechen, sollten wir dies mit Mut zur Entscheidung tun. Gegenseitige Beschuldigungen
- "Warum habt ihr dieses oder jenes gemacht?" - bringen uns nicht weiter.
Am Beispiel der Bildungspolitik wird für uns alle sehr deutlich, daß zwar die materiellen Fragen - auch Fragen der Organisationsstrukturen - sehr wichtig sind, daß aber das ganz Entscheidende das Nichtmaterielle ist, der Geist, in dem Entscheidungen getroffen werden. Es
gilt zum Beispiel, in der Bildungspolitik mehr Mut einzufordern, aber auch denen, die den Mut
aufbringen, Maßstäbe zu setzen, die notwendige Unterstützung zu geben.
Erziehung im Geiste von Selbstverantwortung und Gemeinsinn ist eine unabdingbare Voraussetzung für das menschliche Gesicht unseres Landes am Ende dieses Jahrhunderts. Viele,
die hier im Saal sind, haben wie ich noch als Kinder einen Teil der NS-Zeit, den Krieg und
die unmittelbare Nachkriegszeit erlebt. Wenn wir also über die menschliche Gesellschaft
sprechen, reden wir nicht nur über die materiellen Gegebenheiten. Es geht ganz besonders
auch um Fragen, die jenseits von Angebot und Nachfrage liegen.
40
Das Bild der Deutschen wird ganz entscheidend davon geprägt, ob wir in unserem Land dem
Wertebewußtsein und den Tugenden - ich nenne nur Zuverlässigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Pflichtgefühl - wieder einen vorderen Platz einräumen. Dies ist die Voraussetzung
für eine gute Zukunft.
Und es ist doch nicht so, daß das diese Werte und Tugenden bei uns nicht mehr gelten. Wir
erleben es doch: Denken Sie nur an den Sommer: an die Feuerwehrmänner, an die Männer
und Frauen vom Technischen Hilfswerk, an die Beamten des Bundesgrenzschutzes, an die
Hilfsorganisationen, an die jungen Soldaten, die im Oderbruch bis zur Erschöpfung an der Instandsetzung der Deiche gearbeitet haben.
Ich denke an die Soldaten, die in Bosnien-Herzegowina helfen, den Frieden zu schützen, die
ihr Leben - auch für uns - einsetzen. Sie geben ein ganz hervorragendes Beispiel für Verantwortungsbewußtsein. Wir wollen ihnen danken und können stolz sein auf die Soldaten unserer Bundeswehr. Solchen jungen Menschen gehört die Zukunft!
Liebe Freunde, in zwei Jahren beginnt ein neues Jahrtausend. Im Blick auf dieses neue Jahrtausend wächst bei vielen die Lebensangst. Sie suchen verstärkt nach Sicherheit und Orientierung. Hier liegt eine große Aufgabe, auch und nicht zuletzt für die Kirchen. Ich möchte mir
wünschen, daß sich mancher im Gottesdienst mehr mit diesem Thema als mit sozialpolitischen Fragen befaßt - so wichtig diese auch sein mögen.
Dies ist auch eine Herausforderung an unser Selbstverständnis. Was - der Parteitagspräsident hat es bei der Eröffnung gesagt - heißt dieses "C" im Namen unserer Partei in einer säkularisierten Welt? Auch und gerade heute ist dieses "C" für uns kein überholtes Relikt. Ich
glaube daran und bleibe dabei: Es ist eine unserer größten Stärken und wichtiger denn je. Es
macht uns unverwechselbar, wenn wir es beispielhaft leben. Es gibt Mut, Kraft und Zukunftsperspektiven .
Wir haben eine Vision von der Gesellschaft der Zukunft, einer Gesellschaft, in der die Menschen ihre Chance finden, schöpferische Kräfte zu entfalten. Wir wollen eine Gesellschaft
bauen und weiter gestalten, die mehr Freiräume für den einzelnen und für sein persönliches
Glück bietet. Aber dieses Glück ist nur im verantwortlichen Dienst am Nächsten denkbar.
Unsere Reformen für Deutschland sind nicht nur eine Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit, sie sind auch Bausteine einer selbstbewußten Bürgergesellschaft im 21 . Jahrhundert. Eigenverantwortung, wie wir sie verstehen, heißt: Wir wollen keine Gesellschaft, in der
sich die Stärkeren zu Lasten der Schwächeren durchsetzen. Das bedeutet, Eigenverantwortung und Gemeinsinn müssen miteinander gepaart werden. Beides zusammen, mehr Freiheit
und mehr Gemeinsinn, bedeutet mehr Menschlichkeit. Unser Land braucht also Leistung
ebenso wie Opferbereitschaft, Selbständigkeit ebenso wie Nachbarschaftsgeist. Damit bilden
und bauen wir eine Gesellschaft, in der die Menschen Wärme und Geborgenheit finden.
41
Dazu gehört ein partnerschaftliches Miteinander der Generationen. Es scheint mir notwendig
zu sein, auch das in diesen Monaten immer wieder zu sagen. Das Fundament für ein solches
Miteinander bleibt auch im 21. Jahrhundert die Familie. In ihr finden Menschen Wärme und
Halt, erfahren sie Liebe und Verständnis wie an keinem anderen Ort. Liebe Freunde, die Familie ist nicht ein Auslaufmodell; sie ist und bleibt die Gemeinschaft der Zukunft.
Ich weiß, solche Botschaften sind nicht modisch. Wenn Sie am Wochenende Ihre Zeit mit
Talkshows verplempern, werden Sie sie nicht wiederfinden. Aber sie entsprechen - dessen
bin ich sicher - auch in einer veränderten Welt zutiefst den Wünschen vieler im Lande, und
deshalb werden jene, die klare Grundsätze vertreten, auch die Wahlen gewinnen.
Dann höre ich immer wieder: Ihr habt doch gar keine Visionen mehr. - Meine Antwort ist eine
Gegenfrage: Gibt es eigentlich eine größere Vision als das vereinte Europa in Frieden und
Freiheit? Der einzige Frieden, der diesen Namen wirklich verdient, ist doch der Frieden in Freiheit. Wir haben in diesem Jahrhundert ein Europa mit zwei Gesichtern erlebt. Die erste Hälfte
war gezeichnet vom Schlimmsten, was die Menschheit je erlebt hat: totalitäre Ideologie, Terrorherrschaft, zwei Weltkriege. Die zweite Hälfte stand zumindest für einen großen Teil unseres Kontinents im Zeichen von Frieden und Freiheit, von Verständigung und Versöhnung.
Hier im Saal sind viele, die die beiden Gesichter dieses Jahrhunderts erlebt haben. Wir wissen, die tiefgreifende Veränderung vom Schlimmen zum Guten hat viele Gründe, vor allem
aber den Weg zur Einigkeit Europas. Das vereinte Europa ist ein Glücksfall, gerade für uns
Deutsche. Ohne die Einigung Europas, ohne diese Politik von Anbeginn der Bundesrepublik
an, wäre es nicht möglich gewesen, aus dem freien Teil unseres Kontinents dauerhaft den
Krieg zu verbannen. Ohne die Einigung Europas hätten wir nicht im Westen über Jahrzehnte
Frieden und Freiheit sichern können, und im Osten hätte sich die Freiheit nicht durchsetzen
können. Das ist nun wirklich die klare historische Wahrheit: Ohne die Einigung Europas wäre
die deutsche Einheit nie möglich gewesen.
Noch etwas kann man bei der Betrachtung dieses Abschnitts der Geschichte erkennen, und
ich finde, das ist unerhört tröstlich: daß die Visionäre - die, die ein Ziel hatten und die daran
glaubten -die wahren Realisten vor der Geschichte sind. Unser Ziel heißt: das Haus Europa,
ein Haus, in dem wir gemeinsam leben können. Es ist ein Haus, das jetzt und nicht irgendwann
fertiggestellt wird, ein Haus, das zerfällt, wenn wir es jetzt nicht abschließend fertigen.
Deswegen ist die Europäische Währungsunion ein Baustein von größter wirtschaftlicher und
auch politischer Bedeutung. Der Euro ist die notwendige Ergänzung des europäischen Binnenmarkts mit 370 Millionen Menschen. Europa ist und bleibt der größte Exportmarkt der
Deutschen; fast 60 % unserer Ausfuhrgüter gehen dorthin. Der Euro wird unsere Wettbewerbsposition in der ganzen Welt sichern. Er wird einen Schub für den Handelsaustausch
bringen, unseren Exportstärken und - dessen bin ich sicher - neue Arbeitsplätze ermöglichen.
Das, liebe Freunde, ist Politik aus Verantwortung für Deutschland und für Europa.
42
Wenn ich das so sage, weiß ich, daß viele bei uns diese Entwicklung ängstlich betrachten. Die
Mehrheit der Deutschen hat die Zeit der D-Mark als einen Zeitabschnitt des Friedens, der Freiheit und der sozialen Prosperität erlebt. Aber die Mehrheit weiß auch, daß jetzt neue Entwicklungen im Gange und neue Antworten notwendig sind. Wir haben gerade über die Veränderungen der Weltwirtschaft gesprochen. Ein wichtiger Teil unserer Antwort auf die Globalisierung heißt Europäisierung; das ist eine unserer wichtigsten Antworten.
Deshalb werden wir, die Union, die Europapartei, diesen klaren Kurs weitergehen. Wir werden
dafür sorgen, daß der Euro kommt - pünktlich und als stabile Währung, natürlich unter Einhaltung der vereinbarten Kriterien. Jeder kann sich darauf verlassen, daß wir diese Prinzipien
einhalten werden. Die Europäische Währungsunion ist die wichtigste Weichenstellung in unserem Lande seit der deutschen Einheit, und wir, die Union, werden sie durchsetzen, denn wir
sind es, die in unserem Land etwas verändern wollen.
Aus gutem Grund habe ich vom gemeinsamen Haus Europa gesprochen, nicht von einem
Schmelztiegel. In unserem Europa wird niemand seine nationale Identität verlieren. Franzosen,
Italiener, Spanier und Briten bleiben Franzosen, Italiener, Spanier und Briten. Wir Deutsche wollen, wie Thomas Mann einmal gesagt hat, deutsche Europäer und europäische Deutsche sein.
Unsere Muttersprache, unsere Kultur, unsere Geschichte, das sind starke Bindekräfte für die
Nation; aber noch viel, viel wichtiger, ja entscheidend ist der Wille der Menschen, zusammenzugehören. Daran, daß dieser Wille da ist, der den Deutschen geholfen hat, die Jahrzehnte
der staatlichen Teilung als ungeteilte Nation zu überstehen, habe ich keinen Zweifel. Es war
dieser Wille, der die Deutschen wieder im gemeinsamen Deutschland zusammengeführt hat,
und dies ist ein kostbares Geschenk.
Wir haben auf diesem Weg sieben schwierige Jahre zurückgelegt. Nicht alles ist geglückt,
nicht alle Erwartungen konnten in kurzer Zeit erfüllt werden. Wir - auch ich - mußten zur Kenntnis nehmen, daß sich das, was die kommunistische Diktatur in 40 Jahren angerichtet hat, nicht
einfach in sieben Jahren beseitigen läßt. Aber, liebe Freunde, das ändert doch überhaupt
nichts daran, was die deutsche Einheit vor allem für uns bedeutet: einen unschätzbaren Gewinn an Freiheit und Menschlichkeit. Wir können gemeinsam die Zukunft gestalten!
Liebe Freunde, vier Jahrzehnte der Teilung bleiben im Leben einer Nation nicht ohne Folgen. Es
ist gut, daß wir hier in Leipzig sind, denn wirwollen dies heute nachmittag noch bedenken und darüber diskutieren: In dieser Zeit sind die Deutschen im Osten und im Westen ganz unterschiedlich
geprägt worden. Sie haben Erfahrungen gemacht, wie sie zum Teil unterschiedlicher gar nicht
hätten sein können. Die Unterschiede im Denken und Fühlen sind eine spürbare Realität.
Dennoch - davon bin ich überzeugt - sind die Deutschen in Ost und West einander näher, als
sie selber glauben. Auch hier denke ich wieder an die Erfahrungen des gerade vergangenen
Sommers: Als die Menschen im Oderbruch von den Fluten bedroht waren, erfuhren sie Zuspruch, Anteilnahme und Unterstützung aus allen Teilen des Landes. Man reiste an und half.
Zu den besten Erfahrungen der letzten Wochen und Monate gehört für mich im Gespräch mit
43
ausländischen Besuchern, daß sie fast alle und ganz selbstverständlich von jenen Bildern
sprechen, die sie im Fernsehen zu Hause über diese Tage im Oderbruch gesehen haben.
Dann kommt einfach der Satz: Das entspricht unserem Bild von den Deutschen, so schätzen
wir euch. Warum redet ihr nicht mehr davon, wie ihr wirklich seid? Warum jammert ihr soviel?
Ihr tut doch vieles, was beispielhaft ist.
Es gab einen Geist des Miteinanders, den viele in der öffentlichen Diskussion gar nicht mehr
für möglich hielten. "Ost" und ,,west" spielte dort keine Rolle, und das schlimme Wort von der
"Mauer in den Köpfen" war plötzlich auch vergessen. Ich bin der Meinung, das alles dürfen wir
nicht vergessen, wir wollen uns ein Stück von dieser geistigen Haltung bewahren, wenn wir
jetzt an die Herausforderungen des neuen Jahrhunderts gehen.
Liebe Freunde! Die Kinder, die in diesem Jahr eingeschult wurden, sind nach 1989 geboren worden. Sie wachsen im vereinten Deutschland auf. Sie werden sich in wenigen Jahren nicht mehr
vorstellen können, daß unser Vaterland einmal geteilt war. Schwierigkeiten und Mißverständnisse zwischen Ost und West werden sie so gar nicht mehr kennen, es sei denn, Ältere halten
die Erinnerung an diese Schwierigkeiten künstlich aufrecht. Diese Kinder, liebe Freunde, werden uns einmal fragen: Was habt ihr - diejenigen, die jetzt in der Verantwortung stehen - getan,
um unsere Zukunft zu sichern, um die Herausforderungen zu meistern? Ich wünsche mir, ich
wünsche uns, wir können ihnen dann sagen: Wir haben uns den Herausforderungen gestellt in
Solidarität, mit Mut, Entschlossenheit und Zuversicht; wir haben versucht, unsere Pflicht zu tun.
Liebe Freunde, genau das will ich tun: mich der Verantwortung stellen und meine Pflicht erfüllen. Deswegen kandidiere ich erneut für das Amt des Bundeskanzlers.
Liebe Freunde! Ich will mithelfen, der jungen Generation das Tor zum 21. Jahrhundert aufzustoßen. Ich will mit Ihnen allen die europäische Einigung soweit vorantreiben, daß sie unumkehrbar ist, um Frieden und Freiheit zu sichern. Ich will mit Ihnen allen die notwendigen
Reformen in Deutschland durchsetzen, und wirwollen gemeinsam die innere Einheit vollenden.
Ich bin überzeugt: Das will auch die klare Mehrheit unseres Volkes. Für diese Ziele trete ich
an, und darum, liebe Freunde, bitte ich Sie um Ihr Vertrauen.
(Langanhaltender lebhafter Beifall -Die Delegierten erheben sich von ihren Plätzen.
Meine lieben Freunde, ich habe um
das Wort gebeten, weil das Thema, das jetzt ansteht, eines der schwierigsten und im Blick auf
die Erfahrungen der Geschichte auch bedrückendsten Themen ist, über das in Deutschland
gesprochen werden kann.
Mein Vorredner hat mich zu Recht mit dem zitiert, was ich auf der Tagung des Europarats am
vergangenen Freitag gesagt habe. Dort habe ich für die Bundesregierung die Erklärung abgegeben, daß ich mich zumjetzigen Zeitpunkt außerstande sehe, eine Zusage zu machen, da
wir noch um eine Stellungnahme ringen. Dabei wollen wir vor allem auch die Organisationen
hören, die die Betroffenen vertreten.
Es ist selten, daß ich den Parteitag bitte, etwas nicht zu beschließen, sondern Vertrauen zu
haben. Ich mache es mir in dieser Sache selbst nicht leicht, wie es uns überhaupt gut ansteht,
angesichts unserer historischen Erfahrungen mit besonderer Sensibilität an bioethische Fragen heranzugehen.
Dies empfinde ich auch, wenn ich aufTagungen bin und einige meiner europäischen Kollegen
über Euthanasie sprechen höre. Bei manchen Formulierungen läuft es mir im Blick auf unsere eigene Geschichte kalt den Rücken herunter. Wir haben unsere Erfahrung. Die kann man
nicht einfach wegwischen.
Wir stehen hier in einem Spannungsverhältnis. Natürlich müssen wir zugunsten moderner
medizinischer Erkenntnisse im Sinne eines wirklich verantwortbaren Fortschritts das Notwendige tun. Aber wir wissen auch - das ist am Ende dieses Jahrhunderts eine ganz wichtige
Erkenntnis, die nicht vergessen werden darf -, daß nicht alles, was technisch und medizinisch
möglich ist, moralisch auch akzeptabel und erlaubt ist. Das ist das Spannungsverhältnis.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich jetzt sage: Das läßt sich nicht ganz einfach in einen
Parteitagsantrag einbauen.
Ich respektiere all die Wünsche und Hoffnungen, die es in dieser Hinsicht gibt. Ich habe am
Montag vor acht Tagen in Bad Oeynhausen anläßlich der Geburtstagsfeier des "Verbandes
evangelischer Einrichtungen für Menschen mit geistiger und seelischer Behinderung" gesprochen. Zur Vorbereitung dieser Rede habe ich mir die jüngsten Publikationen über die Zeit
von 1933 bis 1945 angeschaut. Sie merken, das ist für mich nicht irgendein Thema.
Wir sind noch nicht so weit, daß ich Auskünfte geben könnte, die ich vertreten kann. Deswegen bitte ich Sie um Ihr Verständnis, daß wir heute der Antragskommission folgen. Wir sollten
allerdings überlegen, in welcher Form man über dieses Thema eine besondere Veranstaltung
durchführen kann. Ich habe dazu noch keine Lösung. Aber ich bin für eine solche Veranstaltung, in der deutlich wird, daß wir, die CDU Deutschlands, uns intensiv mit diesem Thema beschäftigen. In so einer kurzen Debatte auf einem Parteitag ist das nicht möglich.
257
Das ist meine Bitte, mein Angebot. Ich werde im Präsidium die Frage aufwerfen, ob wir einmal ein Treffen veranstalten können - der Begriff Tagung ist mir zu hochtrabend - für Interessierte in der Partei. Dabei sollten vor allem die Kirchen gehört werden, die dabei besonders
engagiert sind.
Die Bundestagsfraktion hat sich große Mühe gegeben, hat sehr profunde Diskussionen
durchgeführt, ist aber auch noch nicht zu einem Ergebnis gekommen.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich bin heute noch nicht in der Lage, für mich persönlich eine Auskunft zu geben. Ich sage Ihnen das als Parteivorsitzender, dem Sie gestern so viel Vertrauen
erwiesen haben. Nehmen Sie es mir bitte ab. Wir müssen hierüber noch diskutieren. Es
genügt auch nicht, daß der eine oder andere Sachverständige aus der Kirche sagt, macht es
so oder so. Da gibt es welche, die tauchen sehr rasch weg, wenn anschließend der Sturm losbricht. Ich bitte ernsthaft darum, daß wir es so machen, wie es die Antragskommission für heute
beschlossen hat, daß wir aber in der Sache noch weiterarbeiten. Das ist meine Bitte.
Liebe Freunde, ich denke, man soll
die Feiertage feiern, wie sie fallen. Am vergangenen Sonntag wurde im Kreis WaldeckiFrankenberg - wer diesen Teil Hessens kennt, weiß, daß dieses Gebiet nicht gerade ein Urgrund
Christlicher Demokratie ist, sondern daß wir dort um jede Stimme kämpfen müssen - Helmut
Eichenlaub in direkter Wahl mit 54 Prozent der Stimmen zum Landrat gewählt.
Ich habe ihn gebeten, heute herzukommen, damit wir ihn vorstellen können. Ich habe ihn aber
vor allem auch deshalb hergebeten, um an Hand dieses Beispiels ein Wort des Dankes an die
Kommunalpolitiker zu sagen.
Bei der Rückschau auf mein eigenes politisches Leben bin ich heute eigentlich noch mehr als
früher davon überzeugt, daß die CDU Deutschlands als Regierungspartei im Bund und in den
Ländern auf die Dauer nur eine Zukunft haben wird, wenn wir eine hinreichend große Zahl von
Männern und Frauen haben, die auch im Rathaus in der Stadt, in der Gemeinde und im Landratsamt ihre Pflicht tun.
Diese Gelegenheit ist gut geeignet, dies zu verdeutlichen, zumal es auch in unseren Reihen
immer noch das dümmliche Wort von der Unterscheidung zwischen der sogenannten großen
Politik, bei der man möglichst weit in die Welt hinausschaut und bei der fast niemand etwas
345
kontrollieren kann, der Landespolitik, wo sich die Dinge für die Menschen schon überschaubarer darstellen, und der Kommunalpolitik gibt. Wer im Rathaus sitzt und die Wassergebühr
verändert oder die Abwasserfragen regelt, hat lauter Experten in der Gemeinde vor sich. Es
ist eine große Leistung, dort das Richtige zu tun. Das sollten wir deutlich hervorheben.
Neben mir steht Helmut Eichenlaub. Er soll jetzt noch drei Sätze sagen.
Meine Damen
und Herren! Verehrte Gäste! Liebe Freunde! Hinter uns liegen zweieinhalb arbeitsreiche
Tage - gute Tage!
Wir haben hart gearbeitet. Wir haben miteinander diskutiert. Wir haben abgestimmt. Wir haben entschieden. Wir haben viele Gespräche nicht nur hier im Saal, sondern auch außerhalb
führen können. Wir haben vorgestern einen fröhlichen Abend miteinander gefeiert.
Das ist das Leben einer Partei, wie es sein soll und wie es viele, die Politologie lehren, leider
noch nie erlebt haben und deshalb auch nicht beschreiben können.
Dieser Parteitag war ein großer Erfolgfür unsere gemeinsame Sache. Es war in der Reihe unserer Parteitage sozusagen eine Zwischenstation.
Manche, die uns - auch von draußen - betrachtet haben, haben den Vergleich mit der Situation im Februar 1994gezogen. Dies war aber kein Parteitagzum Wahlkampfauftakt wie damals
in Hamburg. Wir werden uns im Mai zur Verabschiedung des Wahlprogramms für die Bundestagswahl treffen, das gemeinsam mit unseren Freunden von der CSU zu erarbeiten ist.
Die eigentliche Wahlkampferöffnung werden wir traditionsgemäß - wie seit 1953 - im August
in der großen Dortmunder Westfalenhalle haben,
und wir werden dann für Landtags- und Bundestagswahlenviel zu tun, viel zu arbeiten und viel
zu kämpfen haben.
Wir haben uns ein Thema gestellt: daß wir Kurs auf das 21. Jahrhundert nehmen. Ichfinde, es
gibt nur wenige Orte, an denen man über ein solches Thema so intensiv und auch so tief bewegt reden kann, die so gut geeignet sind wie Leipzig, diese Stadt mitten in Sachsen, mitten
in Deutschland, mitten in Europa.
Wir haben hier deutlich gemacht, daß wir bei aller Bescheidenheit und in der klaren Erkenntnis, daß noch viel zu tun ist, um den Sieg kämpfen. Die Debatten haben gezeigt: Dies ist eine
lebendige Partei, eine diskussionsfreudige Partei, eine Partei, die - bei dem ganz großen
Spannungsbogen, den sie mit ihren über 600 000 Mitgliedern umfaßt - dank ihrer geistigen
Grundlagen fähig ist, Herausforderungen geschlossen zu bestehen. Das 21. Jahrhundert
menschlich zu gestalten, das heißt - das hat doch jeder hier gespürt -, aufzubrechen und nicht
etwa zu sagen: Dieses oder jenes könnenwir in einemWahljahr nicht riskieren.Viel mehr geht
es darum, daß wir jetzt Erneuerung brauchen.
Erneuerung heißt für uns, alles zu tun, um die innere Einheit unseres Vaterlandes zu vollenden, und unseren Beitrag zu leisten, damit unsere Gesellschaft insgesamt- in manchen Punk-398
ten in den alten Bundesländern vielleicht sogar mehr als in den neuen - sich auf den Weg
macht, um die Zukunft zu gewinnen.
Freiheit und Verantwortung, Selbständigkeit und Gemeinsinn, das sind unsere Visionen. Es
hat sich in diesen Tagen gezeigt: Damit sind wir die Alternative zum Linksbündnis, das
Deutschland ins Abseits und auch - das hat Jean-Claude Juncker gestern deutlich gesagt - in
die außenpolitische Isolation führen würde.
Wer in dieser Hinsicht immer noch intellektuelle Anstöße braucht, sollte jetzt ganz einfach einmal den Entwurf des Wahlprogramms der Grünen lesen. Man muß ja fair argumentieren, und
deswegen sage ich bewußt: Es ist der Entwurf. Aber da man weiß, wer diesen Text entworfen
hat, kann man davon ausgehen, daß sich das Wesentliche im Programm wiederfinden wird.
Nach meinen Erfahrungen - und da stehe ich nicht allein - haben wir in der letzten Zeit im Alltag des Bundestages beobachten können, daß - für mich erstaunlicherweise; vor wenigen
Jahren hätte ich das für unmöglich gehalten - die Grünen zu einem wesentlich größeren Teil
die Sozialdemokraten beeinflussen als umgekehrt.
Wenn Sie nun die Konzepte sehen, von massiven Steuererhöhungen bis hin zu staatlichen Umverteilungsprogrammen, wenn Sie die Thesen zur Sicherheits- und Verteidigungspolitik lesen,
dann, meine Damen und Herren, muß man wirklich fragen - und das ist ja eine Frage, die manche
immer wieder an die Deutschen richten: Seid ihr fähig, aus der Geschichte zu lernen? Wenn man
nach den Erfahrungen der letzten 50 Jahre, insbesondere nach den Erfahrungen der letzten zehn
Jahre in Deutschland einen massiven Abbau und die Abschaffung der Bundeswehr sowie die Auflösung der NATO verlangt, zeigt das doch, daß man außerhalb der Realitäten unserer Zeit lebt.
Es mag sogar so sein, daß die Autorinnen und Autoren, die so etwas schreiben, Menschen
sind, die von gutem Willen geleitet sind, die sich zum Teil sogar auf eine bestimmte Tradition
des deutschen Idealismus beziehen. Aber vor der Geschichte hat sich erwiesen, daß die Menschen, die nur mit gutem Willen und mit wenig Verstand und wenig Sinn für die Realität Aufgaben übernehmen, die Völker meistens in die Katastrophe geführt haben.
Es kommt nicht nur auf den guten Willen an, sondern auch darauf, das Richtige zu tun. Im Augenblick denken wir darüber nach, wie wir im Jahre 1999,,50 Jahre Bundesrepublik Deutschland" begehen. Wir sind dabei, zur Expo 2000 Kompositionen eines Gesamtbilds von
Deutschland zu entwickeln. Bei dieser Expo 2000 wollen wir Deutschland als weltoffenes und
fortschrittliches Land mit menschlichem Antlitz präsentieren. Nach der Zahl der Anmeldungen
wird das die größte Expo, die je stattgefunden hat.
Die Welt wird nach Deutschland kommen, und die Besucher werden sich umschauen. Sie werden sich fragen: Was sind das für Leute, die Deutschen im Jahr 2000? Sind sie weltoffen, men-399
schenfreundlich - ist etwa Ausländerfeindlichkeit für sie undenkbar -, treten sie für Mitmenschlichkeit ein? Wissen sie, daß es für ein reiches Land - und das sind wir trotz aller Probleme - eine
moralische Pflicht zum Teilen mit jenen Völkern gibt, die sich selbst nicht helfen können? Sind es
jene Deutschen, die das Jahr 1947 nicht vergessen haben, als der Marshallplan uns Licht am
Ende des Tunnels verhieß? Sind das jene Deutschen, die jetzt im Oderbruch erneut bewiesen
haben, daß sie nicht lange brauchen, wenn es darum geht, Solidarität praktisch zu leben?
Und - das sage ich auch - sind das jene Deutschen, die einerseits wissen, wie wichtig Ökonomie ist, wie wichtig Arbeitsplätze sind, wie wichtig ein solider Staatshaushalt ist, die aber auch
wissen, daß es jenseits von Angebot und Nachfrage noch wichtigere Dinge gibt, die die Kultur, die die inneren Werte unseres Landes ausmachen?
Es ist hier heute in der Debatte einmal angeklungen: Diese Menschen, die uns besuchen, sollen
wissen, daß hier eine Partei Verantwortung trägt, für die das "Cu im Namen nicht irgendein Etikett ist, sondern Verpflichtung für das eigene Tun. Es ist wichtig, daß wir das deutlich machen!
Mit einem Wort, aus diesem Geist und aus dieser Haltung wollen wir gemeinsam antreten, um
die Zukunft zu gewinnen.
Liebe Freunde, zum Gelingen dieses Parteitages haben viele beigetragen. Wer lange genug
dabei war, der weiß, es ist ein ungeheures Arbeitspensum zu bewältigen, bis alles im einzelnen gut vorbereitet ist, und der weiß auch, wie schnell Kritik aufkommt, wenn es im einzelnen
nicht so läuft. Es muß ja möglichst alles intensiv diskutiert werden, aber es muß zugleich möglichst schnell gehen. Es soll möglichst rechtzeitig angefangen und möglichst früh aufgehört
werden. Das alles kennen Sie; es ist auch in anderen Bereichen der Partei so.
Wir haben vielen zu danken. Zuerst danke ich unserem gastgebenden CDU-Landesverband,
der sächsischen Union.
Ich danke unseren Freunden hier aus dem Landesverband, für die es ja auch ein Riesenereignis war, diesen Parteitag hier durchzuführen. Es war ja auch eine Präsentation der sächsischen CDU und des Bundeslandes Sachsen.
Ich danke den vielen hier in Leipzig, die uns geholfen haben, den amtlichen Stellen, aber auch
und vor allem den vielen Helfern im Kreisverband.
Ich danke ganz bewußt auch für die faire, intensive und gute Unterstützung durch Kurt
Biedenkopf und seine Landesregierung. Ich will das ausdrücklich erwähnen.
Die Sachsen - Landesregierung, Stadt und Partei - waren großartige Gastgeber. Dies entspricht
ihrem alten und traditionsreichen Ruf, der sich einmal mehr bestätigt hat. Herzlichen Dank dafür.
400
Ich danke sehr herzlich denen, die wir als Gäste eingeladen hatten, um an den verschiedenen
Foren teilzunehmen. Ich will sie nicht alle aufzählen. Wer die Intensität erlebt hat, wie wir im
Forum "Sieben Jahre deutsche Einheit" miteinander sprachen - auf der einen Seite ein Dichter in seiner ruhigen, aber fesselnden Sprache und auf der anderen Seite eine Frau, die die
Gefängnisse erlebt hat und die mit der ganzen Leidenschaft ihrer Seele gesprochen hat -, der
weiß: Es war wichtig für uns, daß wir in Leipzig auch über die innerdeutsche Gegenwart geredet haben und darüber, wie wir, die Deutschen, nach sieben Jahren unseren gemeinsamen
Weg weiter gestalten. Dafür sage ich herzlichen Dank.
Wir haben in den Foren über vieles gesprochen, diskutiert und entschieden. Es hat sich einmal mehr erwiesen, wie gut es ist, wenn man Gäste einlädt und über den eigenen Tellerrand
hinaus blickt. Ich fand es beispielsweise sehr lehrreich, als Frau Professor Gregory, eine Amerikanerin, uns vorhielt, wie verstockt wir in manchen Bereichen der deutschen Bildungsbürokratie geworden seien.
Das alles gehört zum Bild dieser Tage.
Mein Dankeschön gilt vor allem auch Peter Hintze.
Liebe Freunde, das Amt des Generalsekretärs ist kein leichtes Amt. Wenn es gut geht, waren
es alle. Wenn es schlecht geht, steht der Generalsekretär in vorderster Front. Manche, die den
Parteivorsitzenden meinen, reden vom Generalsekretär. Auch das ist ein Stück Lebenserfahrung innerhalb einer Partei. Peter Hintze hat mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Konrad-Adenauer-Hauses diese Tage hervorragend vorbereitet.
Christian Dürig, es ist der erste Parteitag, den Sie in Ihrem neuen Amt als Bundesgeschäftsführer organisiert haben. Sie haben einen guten Job gemacht. Dafür sage ich herzlichen Dank.
Im Mai, liebe Freunde, sehen wir uns zum nächsten Parteitag in Bremen wieder. Bis dahin haben
wir zwei wichtige Landtagswahlen von strategischer Bedeutung. Die erste Landtagswahl ist am
1. März in Niedersachsen. Wir werden alles, was in unseren Kräften steht, tun - wenn ich alles sage, dann meine ich das so -, daß Christian Wulff der neue Ministerpräsident in Hannover sein wird.
In der zweiten Landtagswahl geht es am 26. April in Sachsen-Anhalt darum, daß die Wähler
begreifen: Es ist überfällig, daß dieses landespolitische Bündnis von SPD, Grünen und PDS
abgewählt wird und daß Christoph Bergner wieder Ministerpräsident in Magdeburg wird.
Wir haben bei allen anstehenden Wahlen hervorragende Chancen. Gerade die letzten Wochen zeigen eine gewisse Verunsicherung bei manchen unserer speziellen publizierenden
401
Freunde. Es sah für sie ja schon alles so aus, als könnten sie uns abschreiben. Nach diesem
Parteitag weiß jeder: Wir kämpfen um jede Stimme. Wenn wir unsere Chancen wahrnehmen,
werden wir gewinnen. Mein Wunsch ist, daß alle Anwesenden diese Botschaft in die Partei
hinaustragen.
Ich selbst werde dazu selbstverständlich meinen Beitrag leisten; denn es ist unsere gemeinsame Sache. Ihr Vertrauen, daß Sie mir wiederum so eindrucksvoll geschenkt haben, verpflichtet mich in einer ganz besonderen Weise.
Laßt uns also aufbrechen! Wir werden dabei nie vergessen, daß es nicht um uns oder um politische Macht geht. Es geht vielmehr um unser Vaterland, um Deutschland. So wollen wir diesen Bundesparteitag, so wie es unsere Tradition ist, mit dem Lied der Deutschen, unserer Nationalhymne, schließen.
