Vorsitzender der CSU: Lieber Wolfgang Schäuble! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freunde! Meine sehr verehrten Damen! Meine sehr verehrten Herren!  Herzliche Grüße aus München, aus Bayern an die CDU und an alle Delegierten und Gäste des Parteitages. Ich freue mich, daß ich das erste Mal als Vorsitzender der CSU die Grüße der Schwesterpartei CSU überbringen kann und daß wir heute gemeinsam zeigen: Die Union ist die Kraft, die Deutschland und Europa bewegt. Leider ist die Freude, heute bei Ihnen zum erstenmal als Parteivorsitzender sprechen zu dürfen, nicht ungetrübt, weil die schrecklichen Ereignisse in Jugoslawien derzeit natürlich niemanden unberührt lassen. Ich unterstreiche nachdrücklich das, was gestern in einer beeindruckenden Rede Ihr Parteivorsitzender Wolfgang Schäuble und sein Stellvertreter Volker Rühe dazu gesagt haben. Wir haben in vielen Punkten – ich würde sagen, in  Prozent, in   Prozent aller wesentlichen Sachfragen – eine nahtlose Übereinstimmung, in dieser Frage schon gleich dreimal. Deswegen will ich noch einmal unterstreichen: In diesem Krieg haben wir auch als Opposition eine hohe Verantwortung. Die CSU trägt die Beteiligung Deutschlands am Einsatz der NATO im Kosovo voll mit.  In dieser außenpolitisch dramatischen Situation hätten auch wir grundsätzlich nicht anders gehandelt, wenn wir die Bundesregierung stellen würden. Ich sage: grundsätzlich. Daß es Nuancierungen gegeben hätte oder geben würde, ist eine andere Frage. Opponieren, nur um politische Punkte zu sammeln, würde der staatspolitischen Verantwortung der Opposition, so wie wir sie verstehen, nicht gerecht.

Meine Damen, meine Herren, mit unseren Gedanken – ich will das nachdrücklich unterstreichen – sind wir bei den Soldaten der Bundeswehr.  Das Risiko ihres Einsatzes wird einem, der in der politischen Mitverantwortung steht, klar, wenn man – so wie ich es getan habe – mit Piloten von Lager Lechfeld spricht und sich deren Situation vergegenwärtigt. Mit unseren Gedanken sind wir bei den Soldaten, die ihren schwierigen Auftrag im Krisengebiet erfüllen. Sie nehmen größte – nicht nur große – persönliche Risiken auf sich. Ich sage auch hier: Wir, CDU und CSU, stehen zur Bundeswehr. Wir standen schon zur Bundeswehr, als andere auf der Straße geschrien haben: „Soldaten sind Mörder“.   Ich kann es mir kaum vorstellen, aber es ist so, daß heute im Deutschen Bundestag – ich kritisiere dies nicht, ich stelle es nur fest – Politiker der Grünen von soldatischen Tugenden sprechen. Verzeihen – ja, aber vergessen werde ich es nie, daß der frühere Sprecher der Grünen und heutige Bundesumweltminister im Sommer des letzten Jahres - das sage ich in aller Deutlichkeit – mit linkem Gesindel in Berlin ein öffentliches Gelöbnis von wehrpflichtigen Bundeswehrsoldaten gestört und die Bundeswehr in einen Zusammenhang mit dem Faschismus gestellt hat. Das ist unerträglich.  Es ist eine Ironie der Geschichte, daß Gerhard Schröder, Rudolf Scharping und Joschka Fischer heute gegen ihre langjährige sicherheitspolitische Überzeugung handeln und zu den militärischen Interventionen der USA und der NATO stehen. Rudolf Scharping hat vor noch nicht einmal vier Jahren in der Diskussion um den Einsatz deutscher Tornados in Bosnien wörtlich erklärt: Alles, was in der Luft passiert, gefährdet das Leben der Menschen auf der Erde. Man kann nicht in der Luft kämpfen und auf dem Boden Frieden herbeiführen wollen. Meine Damen und Herren, jeder kann natürlich seine Meinung ändern. Aber in so grundsätzlichen Fragen ist dies problematisch. Bundeskanzler Helmut Kohl hätte es sich gewünscht, wenn wir in vielen Fragen vom NATO-Doppelbeschluß bis zum Einsatz in Bosnien-Herzegowina eine so verantwortungsvolle Opposition gehabt hätten, wie wir sie heute darstellen.   Diese Überzeugung, von der ich gerade gesprochen habe, hat der heutige Verteidigungsminister Gott sei Dank inzwischen aufgegeben. Er vertritt heute das Gegenteil. Von den Wandlungen eines Gerhard Schröders oder gar eines Joschka Fischer will ich hier gar nicht reden.  Wenn es in Zukunft um das Thema Bodentruppen geht – ich unterstreiche, was Wolfgang Schäuble gestern zum Einsatz von Kampftruppen in Jugoslawien gesagt hat –, dann können wir nur hoffen, daß konvertierte Pazifisten nicht plötzlich zu Aktivisten einer Stahlhelmfraktion werden und schließlich den Vorrang politischer Optionen aus den Augen verlieren.   

Ich frage mich schon, wie verläßlich künftig eine Regierung ist, deren Kanzler, Außenminister und Verteidigungsminister sich in der Vergangenheit in elementaren Sicherheitsfragen so geirrt haben und heute das Gegenteil dessen tun, was sie früher vertreten haben. Dieser radikale Kurswechsel – heute so und morgen so – läßt offen, wohin die genannten Herren morgen unser Land in existentiellen Fragen führen werden.  Das gilt zum Beispiel auch für das Thema Flucht und Vertreibung. Zu Recht verurteilt die Bundesregierung angesichts der unvorstellbaren Not von Bürgerkriegsflüchtlingen im Kosovo die Vertreibung aufs Schärfste. Wo aber – so frage ich den Bundeskanzler – war seine Sensibilität in diesen Fragen am . März  gegenüber dem Vertreibungsunrecht an den Sudetendeutschen beim Besuch des tschechischen Ministerpräsidenten in Bonn?   Schröder erklärte, er wolle im deutsch-tschechischen Verhältnis Fragen aus der Vergangenheit überhaupt nicht mehr ansprechen. Zu Recht hat die tschechische Zeitung „Lidove Noviny“ dieser Tage festgestellt, daß eine ethnische Säuberung – dies ist ein schreckliches Wort – auch die Sudetendeutschen erlitten hätten. Ich meine: Wer berechtigterweise heute gegen die Vertreibung im Kosovo vorgeht, der muß auch mehr Sensibilität für das entwickeln, was Deutsche bei ihrer Vertreibung erlitten haben.  Die SPD wird sich auch entscheiden müssen, ob sie mit der PDS – der „fünften Kolonne Belgrads“, wie sie Gerhard Schröder genannt hat – noch länger koalieren kann und will. Hier zeigt sich überdeutlich, wes Geistes Kind die SED-Nachfolgepartei immer noch ist. Wer wie die SPD glaubwürdig für Menschenrechte eintreten will, der darf nicht allein um der Macht willen mit der PDS – still oder offen – koalieren. Dieses Verhalten ist unglaubwürdig.  Die Demokraten in Deutschland sind sich darüber einig: Mit dem militärischen Lufteinsatz müssen wir Mord und Vertreibung stoppen. Aber nur mit den Mitteln der Politik können wir Frieden im Kosovo schaffen. Dazu brauchen wir selbstverständlich die Vereinigten Staaten und die NATO. Dazu brauchen wir in ganz entscheidender Weise aber auch Rußland. Diesen Punkt hat die Bundesregierung phasenweise aus den Augen verloren. Daß es in dieser Frage kein „Entweder-oder“ geben darf, haben auch die Gespräche, die Kollege Lamers und ich vor  Tagen in Moskau führen konnten, deutlich gemacht. Ich will diesen Punkt sehr vorsichtig ansprechen, muß aber sagen: Ich bin in Moskau – Kollege Lamers hat dies schon oft dargestellt – immer wieder darauf angesprochen worden, daß man natürlich verunsichert ist, weil Helmut Kohl die außenpolitischen Verhältnisse nicht mehr entscheidend prägen und fortentwickeln kann. Wir haben in den letzten  Jahren nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und nach der Wiedervereinigung gute, zum Teil sehr gute und exzellente Beziehungen zu Rußland aufgebaut. Das Verdienst hierfür kommt in besonderem Maße dem Bundeskanzler Helmut Kohl zu. Das muß man hier noch einmal deutlich darstellen.  

Dieser Erfolg darf nicht in Frage gestellt werden. Wir Deutsche dürfen niemals in eine Situation kommen, in der wir uns zwischen absoluter Solidarität mit den anderen Partnern innerhalb der NATO und besseren Beziehungen zu Rußland entscheiden müssen. Die Diplomatie und die Politik müssen uns dies ersparen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Man muß alle gut behandeln.  Der Krieg im Kosovo ist für Europa der Ernstfall; er ist ein Ernstfall für die Durchsetzung von Menschenrechten, ein Ernstfall für die Sicherung von Frieden und Freiheit. Er wird und muß – dazu wird Volker Rühe nach mir sicherlich die Positionen der CDU deutlich machen – zu einer wesentlichen Stärkung unserer Europapolitik führen. Wir müssen Europa als einen politischen Friedensfaktor, der es von Anfang an war, handlungsfähiger machen. Wir brauchen die Erweiterung der Europäischen Union auf die osteuropäischen Staaten, um so die europäische Friedenszone zu verbreitern und zu festigen. Die Europäische Union stellt sich im Grunde genommen für die Generation, für die auch ich stehe, die die Nachkriegszeit ganz bewußt erlebt hat, als Friedensgemeinschaft dar. Für jeden von uns ist es immer noch ein enormer Glücksfall, daß er, wenn er von München über Mittenwald nach Meran oder von Mailand nach Frankreich fährt, keine Grenzhäuschen mehr passieren muß. Daran wird sozusagen offenkundig, was hier geschaffen worden ist.  Entscheidend ist aber, daß diese Friedensgemeinschaft auch nach Osten hin ausgedehnt werden muß. Die westeuropäische Friedensgemeinschaft, ein ungeheurer Glücksfall in der zweiten Hälfte des ausgehenden Jahrhunderts, muß natürlich verstärkt werden. Hierfür müssen wir neue und enorme Anstrengungen erbringen. Ich halte es für sehr bedenkenswert, was mir Jawlinskij in Moskau erzählt hat. Er sagte mir: Sicherlich ist Rußland heute in einer schwierigen Situation; ihr müßt uns stabilisieren, denn der Osten kann den Westen destabilisieren, wenn der Westen den Osten nicht stabilisiert. Diese Worte gewinnen, meine Damen und Herren, durch diesen Krieg eine ganz besondere Bedeutung. Das möchte ich nachträglich unterstreichen. In erster Linie brauchen wir mehr Gemeinsamkeit zwischen den EU-Staaten in der Außenund Sicherheitspolitik. Die Staaten Europas selber müssen mehr Verantwortung übernehmen. Sie sind ihren Bürgerinnen und Bürgern ein professionelleres Krisenmanagement schuldig. Der Amsterdamer Vertrag von  läßt zwar mehr Koordination der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik zu. Die Kosovo-Krise zeigt aber wieder: In diesen Bereichen gibt es noch zu wenig wirklich gemeinsame EU-Politik. Die Vertreibungen im Kosovo machen deutlich, daß zu den großen Aufgaben der Europäischen Union auch die Durchsetzung einer gemeinsamen Asyl- und Flüchtlingspolitik gehört. Die Hilfe für die geschundenen Flüchtlinge aus dem Kosovo ist ein Akt der Menschlichkeit und ist unbestritten geboten. Allerdings ist auch in diesen Fragen eine faire Lastenverteilung ein Gebot europäischer Solidarität.  

Jedes Land muß einen angemessenen Teil der Flüchtlinge übernehmen. Deutschland darf nicht wieder mehr als alle anderen zusammen aufnehmen. Wenn von   ausgeflogenen Kosovaren   alleine nach Deutschland kommen, dann kann ich nur feststellen, daß es mit der europäischen Solidarität in humanitären Fragen noch nicht so gut bestellt ist, wie es sein müßte.  Europäische Waffenbrüderschaft alleine genügt nicht. Wir brauchen auch Solidarität in humanitären Fragen.  Deswegen frage ich auch heute erneut und immer wieder: Welches Europa wollen und brauchen wir eigentlich? Welche politische Union wollen wir? In Maastricht mag die Zeit für eine Antwort auf diese elementaren Fragen noch nicht reif gewesen sein. Heute müssen wir sie langsam klären. Die Europäische Währungsunion und die bitteren Erfahrungen im Kosovo zwingen uns, der deutschen Europapolitik ein klares Ziel zu geben und uns in der Tat mehr mit Fragen der Finalität auseinanderzusetzen. Wollen wir in der Tat einen europäischen Bundesstaat, wie ihn Joschka Fischer im Europäischen Parlament gefordert hat, mit zwei Kammern, dem Europäischen Parlament und einer zweiten Kammer, deren Mitglieder von den Parlamenten der Mitgliedstaaten gewählt werden? Ist das das Europa von morgen, das wir wollen? Oder wollen wir mehr ein Europa der Vielfalt und der Regionen? Darum müssen wir ringen, um auch in der Bevölkerung eine noch stärkere Diskussion über die Fragen der Finalität Europas zu erreichen. Ich komme auf die Agenda  zu sprechen. Ich weiß, daß das alles zur Zeit ein bißchen untergeht. Der Kosovo-Konflikt ist eine existentielle Frage, aber deshalb dürfen wir nicht zulassen, daß alle anderen Themen, die uns betreffen und die die Menschen berühren, völlig zweitrangig behandelt werden. Die Agenda  ist das in Zahlen gefaßte Integrations- und Regierungsprogramm der Europäischen Union bis zum Jahre . Sie sollte vor allem die Voraussetzungen für den Beitritt der Reformstaaten Mittel- und Osteuropas schaffen. Dies ist heute um so dringender, weil die Konsequenz aus dem Krieg im Kosovo eine Ausdehnung der Friedensgemeinschaft Europa sein muß.  Ich sage es deutlich, meine Damen und Herren: Der Berliner Gipfel muß vor dem Hintergrund der Entwicklungen der letzten Wochen insgesamt noch einmal neu überdacht werden. Beim Berliner Gipfel wurde der Dramatik der Ereignisse, die sich in den nächsten Wochen abspielten, nicht genügend Rechnung getragen. Gerhard Schröders Ankündigungen für den europäischen Gipfel in Berlin waren natürlich vollmundig: Reduzierung der deutschen Nettozahlungen aus Gründen der Gerechtigkeit und eiserne Haushaltsdisziplin. Bei allen Fragen, die für Deutschland und für Europa wichtig sind, hat die Bundesregierung nichts erreicht. Vom Sparen in der Europäischen Union kann keine Rede mehr sein. Es steht ja in allen Papieren der Kommission: Der europäische Haushalt steigt entgegen den Ankündigungen zum Sparen von  Milliarden DM  auf voraussichtlich  Milliarden DM im Jahre , ohne Berücksichtigung der Inflation. 

Die Gerechtigkeitslücke innerhalb des Finanzierungssystems der Europäischen Union besteht weiter. Natürlich wissen wir alle, daß Deutschland als größtes und starkes Land in Europa aus Solidaritätsgründen Nettozahler bleiben wird. Die Bundesregierung hätte aber eine merkliche Korrektur der eigentlich von allen als ungerecht empfundenen Nettobelastungen und -zahlungen erreichen müssen. Helmut Kohl und Theo Waigel haben  – ich will das noch einmal ins Gedächtnis rufen – einen Schlüssel in Edinburgh vereinbart, der zu einer Senkung des Nettobeitrages von  Milliarden DM im Jahre  auf  Milliarden DM im Jahre  geführt hat. Das ist innerhalb von vier Jahren eine Reduzierung um  Milliarden DM. Schröder hat angekündigt, das sei ein Klacks. Er werde den Europäern erst einmal richtig Mores lehren. Nach Angaben der Europäischen Kommission – es ist für mich eine neue Erfahrung, daß das überhaupt nicht beachtet wird – liegt die Nettobelastung Deutschlands im Jahre  ohne Berücksichtigung der Kosten für die Osterweiterung um  Millionen DM höher als im Jahre . Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, daß in der Tendenz die Kurve der deutschen Nettozahlungen gestoppt oder umgedreht wird. Die Behauptung der Bundesregierung, Schröder habe erreicht, daß wir im Jahre  weniger zahlen müßten, ist falsch. Die Berechnungen der Europäischen Kommission widerlegen die des Bundesfinanzministeriums, das katastrophal ist, seit Lafontaine bzw. Eichel das Sagen hat.   Die Bundesregierung hat die Chancen der Osterweiterung nicht gefördert, sondern verbaut. Die für die Osterweiterung vorgesehenen Mittel sind unrealistisch niedrig. Meine Damen und Herren, wer die Osterweiterung wirklich will, aber im Jahre  insgesamt nur , Milliarden Euro für die Landwirtschaft ausgeben will, der schafft die Osterweiterung nicht, der gibt zu erkennen, daß er darauf keine echte Priorität setzt. Wenn ich die Osterweiterung wirklich will, dann muß ich dafür mehr Geld aufwenden, als ich es für den Kohäsionsfonds tue. Sonst bin ich gerade in den bestehenden Zeiten in meiner politischen Aussage nicht glaubwürdig.   Das definitive Ende des Kohäsionsfonds wurde von der Bundesregierung nicht erreicht. Der Kohäsionsfonds sollte möglichst viele Mitgliedstaaten fit machen für die Währungsunion. Jetzt sind die EU-Länder zum großen Teil dabei, trotzdem läuft er beinahe in alter Höhe weiter. Das bedeutet: Das für die Osterweiterung notwendige Geld wurde nicht eingespart. Die Osterweiterung, und damit die wichtige Ausdehnung der europäischen Friedensgemeinschaft nach Osten, wird auf die lange Bank geschoben. Im Interesse des Friedens in Europa wären mehr politischer Mut und Durchsetzungskraft der Bundesregierung nötig gewesen. Auch hier Fehlanzeige!  Deswegen bitte ich Sie sehr eindringlich, in den nächsten Wochen im Europawahlkampf neben der Diskussion über die Krise im Kosovo die Fehler der Bundesregierung, gerade was die Architektur Europas für das Jahr  betrifft, nicht untergehen zu lassen. Die Menschen haben am . Juni dieses Jahres die Chance, dazu ja oder nein zu sagen. Ein Ja zur CSU, ein Ja zur CDU bedeutet ein Ja zu Europa, zu einem gerechteren Europa und auch zu einer politischen Friedensgemeinschaft im Osten.  

Auch eine wirkliche Reform der Agrarpolitik blieb auf dem Berliner Gipfel aus. Das Verhandlungsergebnis bedeutet mehr Bürokratie, sinkende Einkommen und den Verlust von weiteren zehntausenden von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft. Schröder hat seine Versprechungen nicht erfüllt. Er hat die Chance zu einer großen Reform vertan. Die Bundesregierung hat in Berlin so verhandelt, wie sie in Bonn regiert: schlecht. Das müssen wir deutlich machen. Was wollen wir? Wir wollen ein Europa der Vielfalt, in dem die Eigenverantwortung der Staaten, der Regionen und der Bürger gefördert wird. Wir wollen kein zentralistisches Europa, kein bürokratisches Europa, kein Europa der Gleichmacherei. Wir wollen deshalb keine europäische Verfassung, die auf einen Staat hinauslaufen würde, sondern eine Charta der Europäischen Union auf verfassungsvertraglicher Grundlage, die die Grundprinzipien und Kompetenzen der Europäischen Union klar definiert. Dazu gehören eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen den Regionen, den Mitgliedstaaten und der Europäischen Union sowie eine Regelung der Aufgaben der Organe und der politischen Entscheidungsfindung.  Wir, CDU und CSU, wollen ein Europa der Vielfalt. Der europäische Kontinent ist im Vergleich zu anderen Kontinenten von einer Vielfältigkeit der Kultur, der Sprache und der Entwicklung gekennzeichnet. Die wollen wir dort, wo sie wertvoll ist, bewahren. Den kulturellen Reichtum, den wir Deutsche in Europa einbringen können und einzubringen haben, können wir, lieber Bernhard Vogel, gerade hier in Thüringen deutlich spüren. Hier zwischen Werra und Saale, zwischen Wartburg und Kyffhäuser konnte sich eine kulturelle Blüte entwickeln, die auf Deutschland und Europa ausstrahlte. Dieses vielfältige kulturelle Erbe wollen wir erhalten und in Europa einbringen.  Für mich, für uns, für meine Partei, die CSU, steht fest: Nur mit Vielfalt und Wettbewerb, mit Nationalstaaten und Regionen wird Europa in der Welt Erfolg haben. Für diesen Wettbewerb in Europa und darüber hinaus müssen wir uns fit machen. Das bedeutet: Deutschland muß seine Probleme aus eigener Kraft angehen. Wie soll das mit einer Bundesregierung geschehen, die auf ihrem Schlingerkurs nicht die Kraft zu notwendigen Reformen findet?  Ich will einen anderen Bezug herstellen. Wir sprechen heute bereits von einem Marshallplan für Südosteuropa. Natürlich brauchen wir, wenn wir unsere Friedensgemeinschaft in den Osten erweitern wollen, eine Art Marshallplan für die vielen südosteuropäischen Länder. Aber dazu brauchen wir natürlich Geld. Dieses Geld wird nicht der afrikanische oder der südamerikanische Kontinent aufbringen können, sondern in entscheidendem Maße der europäische. Auch wir Deutsche werden uns daran beteiligen müssen. Aber wir können uns nur beteiligen, wenn wir die notwendige Kraft entfalten, wenn die deutsche Volkswirtschaft wettbewerbsfähig und stark ist, wenn sie in der Lage ist, die Gelder für einen solchen Marshallplan aufzubringen. Unter diesen Gesichtspunkten stelle ich fest: Wer Reformen im eigenen Lande versäumt, wird nicht in der Lage sein, einen solchen Marshallplan zu finanzieren und damit die notwendige Friedensleistung zu erbringen.

Der Konflikt im Kosovo darf nicht überdecken, daß die Bundesregierung auf die großen Herausforderungen Deutschlands und die Sorgen von Millionen von Bürgern keine Antwort hat. Was hindert denn eigentlich die Herren Müller und Riester, sich um die wirklichen Probleme der Menschen und der Wirtschaft zu kümmern und eklatante Fehler der Bundesregierung zu korrigieren, die doch in jeder Zeitung nachzulesen sind? Meine Damen, meine Herren, täuschen wir uns nicht! Lesen Sie nur die Zeitungen. Heute vielleicht nicht auf der ersten oder der zweiten Seite, aber natürlich in Massivität in kleinen Anzeigenblättern, in Regionalzeitungen und im Wirtschaftsteil auch der großen Zeitungen wird auf folgendes hingewiesen – ich lese einmal vor, was am Samstag letzter Woche im Wirtschaftsteil der „Frankfurter Allgemeinen“ gestanden hat –:Tausende von geringfügig Beschäftigten haben schon gekündigt.  Weiter ist zu lesen: Das Korrekturgesetz zur Scheinselbständigkeit gefährdet tausende Existenzen. In diesem Artikel heißt es weiter: Der Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger hat dem Bundeskanzleramt Namen von   Zustellern übergeben, die ihre Arbeit aufgegeben haben.  Ich vermute: Darunter befinden sich wohl auch die Zeitungszusteller von Herrn Riester und Herrn Müller. Denn offenbar gelangt ihnen nicht mehr zur Kenntnis, was in den Zeitungen steht.  Wir als Opposition haben eigene Konzepte. Wir müssen unsere Alternativen zur Regierungspolitik – darum wird hier und nicht nur hier und heute, sondern auch in den nächsten Wochen und Monaten in der CDU gerungen – deutlich machen:  Erstens: Wir brauchen eine wirksame Politik für mehr Beschäftigung. Deutschland muß im Zeitalter der Globalisierung auf seine Stärken setzen und bestehende Schwächen im internationalen Wettbewerb um Märkte und Absatzchancen konsequent durch Reformen abbauen. Meine Damen und Herren, die Grenzen verlieren ihren trennenden Charakter. Das war die Politik aller Regierungen, vor allen Dingen der Unionsregierungen von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl. Heute haben sie ihren trennenden Charakter verloren, und wir sind darüber glücklich und darauf stolz. Aber damit verliert natürlich auch der Staat, der Nationalstaat, ein Stück seiner Schutzfunktion, weil er nicht mehr so eingreifen kann, wie er es getan hat, als die Grenzen noch ihren trennenden Charakter und damit auch ihren Schutzcharakter hatten. Das kann ich nicht ausgleichen, indem ich – wie Oskar Lafontaine – auf zentralistische Weise sage, ich mache aus Europa einen Staat, und ich harmonisiere alles. Dann gehe ich noch an Ziel-Zwei-Zonen heran und mache so eine Art Weltregierung. Meine Damen und Herren, das hat Klein Oskar ja geglaubt, bis er von Herrn Greenspan ausgelacht worden ist. Vielleicht ist 

das mit ein Grund dafür gewesen, daß er sich dann auf eine Art und Weise getrollt hat, die man letzten Endes nicht akzeptieren kann. So geht man nicht aus einem Amt, in das man hineingewählt worden ist! Also müssen wir natürlich bei aller Solidarität im Wettbewerb stehen. Das, was im Deutschen Bundestag und im Bundesrat entschieden wird, steht heute in Konkurrenz zu dem, was im Kongreß in Washington entschieden wird, in Konkurrenz zu dem, was in der französischen Nationalversammlung oder im italienischen Parlament entschieden wird. Wir stehen heute in bestimmten Fragen in Konkurrenz zu anderen politischen Entwürfen. Deswegen ist es heute so entscheidend, daß wir den Wettbewerb annehmen. Der Internationale Währungsfonds hat recht, wenn er in seinem Sonderbericht letzte Woche zu dem Ergebnis kommt – ich zitiere –:  Nur durch eine Kombination umfassender struktureller Reformen und makroökonomischer Begleitmaßnahmen kann ein nachhaltiger Abbau der hohen strukturellen Arbeitslosigkeit in Europa erreicht werden. Eine solche Kombination ist von der Bundesregierung nicht zu erwarten. Denn bei dieser Bundesregierung herrscht leider die Kombination von umfassenden strukturellen Fehlleistungen und mikroökonomischen Nachbesserungen. Meine Damen, meine Herren, einer solchen Regierung gehört gekündigt, damit wieder mehr Menschen eingestellt werden können. Das ist unsere Aufgabe! Als Reaktion auf den weltweiten Modernisierungs- und Wettbewerbsdruck brauchen wir vor allem – und dazu können auch die Bundesländer einen entscheidenden Beitrag leisten – mehr Innovation bei Hochtechnologien und modernen Dienstleistungen. Wir brauchen erstklassige Schulen und Hochschulen. Wir brauchen mehr Leistungsanreize auch durch eine drastische Senkung von Steuern, und wir brauchen trotz aller Schwierigkeiten auch mehr Eigenverantwortung und mehr Sozialverantwortung. Rot-grün lullt die Deutschen ein und verspricht das Blaue vom Himmel: „Es kann alles beim alten bleiben“, hat Gerhard Schröder gesagt. „Wir ersparen euch die Härten des globalen Wettbewerbs!“ Deswegen haben sie alle strukturellen Entscheidungen der Regierung aus CDU/CSU und FDP aufgehoben mit verhängnisvollen Folgen, die morgen und übermorgen noch gespürt werden. Unsere Gesetze für mehr Beschäftigung haben nachweislich den Krankenstand gesenkt und die Mobilität des Arbeitsmarktes erhöht. Mit der Rücknahme dieser maßvollen Reformen sind neue Arbeitsplätze bestimmt nicht entstanden; im Gegenteil: Das wird Arbeitsplätze kosten. Die Ursachen unserer Beschäftigungskrise sind überwiegend struktureller Art und hausgemacht. Ich gehe ja gar nicht auf die Vereinigten Staaten von Amerika ein, aber warum hat denn Großbritannien eine viel niedrigere Arbeitslosigkeit als wir? Oder um ein kleineres Land zu nehmen: Warum herrscht denn in Holland beinahe Vollbeschäftigung? Und warum haben wir 

auch in Deutschland ein so großes Ungleichgewicht bei der Arbeitslosigkeit zwischen Norden und Süden? Das hat natürlich auch ein bißchen mit der Politik zu tun. Manche Länder haben eben ihre Hausarbeiten gemacht. Der Aufwärtstrend, den wir in Deutschland beim Wirtschaftswachstum noch  zu verzeichnen hatten, ist beendet. Rot-grün hat ein Arbeitsplatzverhinderungsprogramm gestartet. Ich glaube, darüber müssen wir im Interesse der aufgebrachten Menschen, deren Existenz zum Teil entscheidend beeinträchtigt ist, reden. So müssen wir über die Neuregelung der -DM-Jobs und über das Gesetz gegen die Scheinselbständigkeit sprechen. Die Neuregelung der -DM-Jobs kostet Arbeitsplätze, fördert die Schwarzarbeit und treibt Unternehmen, die auf diese Kräfte angewiesen sind, in den Ruin. Meine Damen und Herren, ich will überhaupt nicht bestreiten – wir selber waren ja mitten in den Überlegungen zu einer Konzeption, mit der wir das Problem lösen können –, daß natürlich bei vier oder fünf Millionen Arbeitsplätzen durch -DM-Arbeitsverhältnisse auch Mißbrauch getrieben worden ist. Das ist auch eine Folge unseres eng regulierten Arbeitsmarktes. Das muß man ja alles sehen; deswegen ist das ja auch als eine Art Filter betrachtet worden. Aber wie hat die Bundesregierung dieses Problem gelöst? Ich will jetzt nicht die ganzen Fälle aufzeigen, die damit verbunden sind. Ich will auch nicht weiter auf den bürokratischen Aufwand eingehen. Da muß einer – ich erlebe das ja – zum Finanzamt gehen und fragen: „Geben Sie mir eine Unbedenklichkeitsbescheinigung?“ – Gegenfrage: „Hast du Einkünfte?“ – Da sagt er: „Nein.“ – Darauf der Finanzbeamte: „Aber hast du vielleicht ein Sparguthaben?“ – Da sagt der: „Ja, ich habe  Mark auf dem Sparguthaben.“ – Antwort: „Dann kann ich dir die Bescheinigung nicht geben, denn du hast Zinseinkünfte und damit Nebeneinkünfte.“ – Dann geht der Mann, der auf die Regierung vertraut hatte, nach Hause und weiß nicht, was er tun soll. Das sind die Probleme, die Tausende und Zehntausende von kleinen Leuten bewegen!  Wen trifft man denn damit entscheidend? Die kleinen Leute! Man trifft doch nicht die großen. Man zerstört mühsam aufgebaute Existenzen. Das Schlimmste – für mich noch gravierender, weil es strukturell völlig fehlleitet – sind die realitätsfernen Regelungen gegen die Scheinselbständigkeit. Sie ersticken viele Unternehmensgründungen bereits im Keim. Meine Damen und Herren, was für ein Problem haben wir denn in Deutschland? Wir haben das Problem, daß wir heute in Deutschland insgesamt nicht einmal mehr einen Anteil von  % Selbständigen an den Berufstätigen haben. Wir brauchen mehr Selbständige. Wir brauchen mehr selbständige Existenzen. Dafür tun viele Länder etwas. Erwin Teufel, Kurt Biedenkopf, der Kollege Vogel und andere, wir bemühen uns, die Selbständigenquote nach oben zu bringen, wir bemühen uns, es attraktiv werden zu lassen, daß man sich selbständig macht. Wir bemühen uns darum, daß nicht mehr  % der Absolventen von Hochschulen gar nicht daran denken, sich selbständig zu machen. Wir brauchen mehr Selbständige, um mehr Arbeitsplätze zu bekommen.  

Bei aller Wertschätzung für BMW, für Mercedes und Chrysler: Den Schwerpunkt der Arbeitsplätze bieten doch die kleinen und mittelständischen Unternehmungen, bieten die neuen Existenzgründer, die anfangen. Nun reden wir alle von mehr Selbständigkeit, von mehr Mut zur Selbständigkeit. Dann fängt einer an, vielleicht als Fliesenleger oder als Designer. Der macht es alleine, der hat den Mut, und er hat einen Auftraggeber. Mit dem kommt er zunächst einmal über die Runden, und dann will er die Existenzgrundlage legen, um morgen zwei oder drei oder vier oder fünf Auftraggeber zu bekommen. Aber was sage ich diesem Mann in der jetzigen Situation? Der verzweifelt doch, denn auf Grund von zwei Kriterien ist er Scheinselbständiger, und damit soll er in die Sozialversicherung. Der Auftraggeber sagt ihm: dann nicht. Was ist die Konsequenz? Die selbständige Existenz geht zu Ende und zugrunde. Es ist genau die falsche Denkweise, die Herr Riester hat. Der glaubt das! Meine sehr verehrten Damen und Herren, da wird gesagt – jetzt fangen auch die Roten und die Grünen an, so zu reden –: Wir brauchen mehr Bill Gates. Dazu kann man stehen, wie man will, aber das ist natürlich ein Symbol für Selbständigkeit in Amerika. Doch unter den jetzigen Bedingungen gibt es niemals einen Bill Gates in Deutschland. Deswegen muß das Gesetz weg, und die müssen weg, damit wir wieder richtig gestalten können. Hier geht es – ich sage das noch einmal mit allem Nachdruck – um Zehntausende, ja um Hunderttausende Existenzen, die den Mut haben, sich aufzuschwingen, sich selbständig zu machen, und von der Politik Knüppel zwischen die Beine geworfen bekommen. Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, bei aller Bedeutung vieler Probleme – ich will nichts von den Problemen im Kosovo usw. wegreden –: Das erregt die Leute draußen, und wir müssen uns mit aller Kraft dazu zu Wort melden, damit über den Kosovo nicht die Fehler dieser Bundesregierung verdeckt werden. Das muß aufgedeckt werden!  Was ist die Antwort der SPD auf unser Beschäftigungsproblem? – Europäischer Beschäftigungspakt. Als Ministerpräsident von Niedersachsen hat Schröder die Verantwortung für die Arbeitslosigkeit in seinem Land als angeblich makroökonomisches Problem noch nach Bonn zur früheren Bundesregierung geschoben. Jetzt trägt er als Bundeskanzler die von ihm beschworene makroökonomische Verantwortung – und prompt will er das Problem nach Brüssel schieben. Wenn es da auch nicht funktioniert, dann kann man darauf warten, daß er Kofi Annan einlädt, meine Damen und Herren, und das Problem von der UNO lösen lassen will.

Das ist doch der Punkt. Die Ursachen unserer Beschäftigungskrise liegen entscheidend in Deutschland selbst und nicht in der Europäischen Union. Politik für mehr Arbeitsplätze muß deshalb in Deutschland gemacht werden und nicht in erster Linie in Brüssel.  Zweitens: Wir verfolgen eine Ausländerpolitik, die die Integration fördert und fordert. Probleme auf dem Arbeitsmarkt für Deutsche und langfristig in Deutschland lebende Ausländerinnen und Ausländer bringt auch die Zuwanderung. Schon deshalb müssen wir diese begrenzen. Wir wollen eine Ausländerpolitik, die zur Integration, nicht zur Aufspaltung in ein Nebeneinander und ein Gegeneinander von Multi-Kulti führt. Rot-Grün – jedenfalls deren Repräsentanten – will eine multikulturelle Gesellschaft. Die Mehrheit unserer Bürgerinnen und Bürger will so etwas nicht.  Sonst hätten sich, meine Damen und Herren, auch nicht so viele Menschen – fast  Millionen – an unserer Unterschriftenaktion beteiligt. Das blieb nicht ohne Eindruck auf die Bundesregierung. Was Rot-Grün jetzt beim Staatsbürgerschaftsrecht ändern will, ist trotz einiger Korrekturen letztlich die Einführung des Doppelpasses durch die Hintertür. Die Beratungen dieses entscheidenden und einschneidenden Gesetzes zur Änderung des Staatsbürgerschaftsrechtes sollten von der Bundesregierung gerade auch mit Blick auf die Auseinandersetzungen in Jugoslawien und die großen Flüchtlingsströme nach Deutschland ausgesetzt werden. Wolfgang Schäuble hat mit dem, was er vorgeschlagen hat, völlig recht.  Das mindeste, was man verlangen kann, ist zu sagen: Wir sind bereit, darüber zu reden. Ihr habt Euren ersten Entwurf wegen unserer Kraft zurückgezogen. Wir sind bereit, mit Euch darüber zu reden. Aber diese immer noch falsche gesetzliche Grundlage durchzupeitschen, das ist nicht sachgerecht. Wir sind in den entscheidenden Fragen wirklich eine nationalverantwortliche Opposition. Aber dann können wir auch verlangen, daß die Regierung bei solchen entscheidenden Maßnahmen nicht über den Willen der Mehrheit der Bevölkerung und über den Willen der Opposition so locker hinweggeht. Das müssen wir immer wieder deutlich machen. Drittens: Wir stehen für eine soziale Politik. Rot-grüne Sozialpolitik versteht sich auch im Zeichen der Globalisierung als Umverteilungspolitik zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arm und Reich. Reine Umverteilungspolitik aber verschwendet Ressourcen und verspielt die Zukunft unseres Landes. Wer heute nur auf Umverteilung setzt, der wird bald nichts mehr zum Umverteilen haben.  Moderne Sozialpolitik muß Startchancen verbessern, muß Lebensperspektiven eröffnen und Teilhabe an der Wissens- und Informationsgesellschaft ermöglichen. Sie muß den Grundsatz der Eigenverantwortung und der Eigeninitiative wieder stärken. In all unseren Aussagen, in den wissenschaftlichen Abhandlungen der Stiftungen, in unseren politischen Diskussionen 

stellen wir fest: Die klassische Industriegesellschaft, begonnen im ausgehenden . Jahrhundert, voll in der Blüte im . Jahrhundert, beginnt sich dramatisch zu verändern. Wir entwickeln uns zunehmend in eine Informations-, in eine Wissensgesellschaft hinein. Hier müssen wir sagen: Kapital kann man umverteilen, Wissen kann man nicht umverteilen. Ich muß den jungen Menschen die entsprechenden Startchancen geben.  Meine Damen und Herren, ich spreche hier aus eigener Erfahrung. Ich komme selbst aus – wie sagt man so schön? – kleinen Verhältnissen. Ich bin das dritte Kind meiner Eltern und konnte – was meine beiden Schwestern in dieser Weise noch nicht tun konnten – die Chance wahrnehmen, in Rosenheim aufs Gymnasium zu gehen. Ich hatte die Chance, dann auch studieren zu dürfen – nach Ableistung der Bundeswehr natürlich.  Ich hatte damit auch die Gewißheit, daß ich einen Abschluß erwerbe, der wettbewerbsfähig ist. Das ist mein Problem: Heute entsteht zunehmend und gerade in den nördlichen Ländern – aber nicht allein – eine private Ausbildungseinrichtung nach der anderen bis hin zu privaten hochschulähnlichen Ausbildungen mit Semestergebühren von   bis   DM. Die Institute müssen zum Teil Zugangssperren anordnen. Das bedeutet, meine Damen und Herren: Wenn es in der Bildungspolitik so weitergeht – ich verweise hierzu auf das, was die Rot-Grünen gerade in ihren Ländern bezüglich der Gesamtschule und allem, was damit zusammenhängt, gemacht haben –, dann fördert das nicht den Leistungsgedanken, und es schafft letzten Endes Ungleichheit. Wer Geld hat, kann sich eine private Ausbildungseinrichtung leisten, der andere kann es sich nicht leisten. Für mich ist ein wesentlicher Teil der modernen Sozialpolitik auch eine enorme Reformbereitschaft in der Grundschule, in der Hauptschule, in der Realschule, in der Berufsschule, in der Universität. Wir müssen nicht nur die Schwachen fördern, sondern wir müssen auch die Starken fördern, denn ohne Starke bringen wir nichts zustande, meine sehr verehrten Damen und Herren. Letzter Punkt: Wir setzen auf eine nachhaltige Politik. Das Prinzip der Nachhaltigkeit hat seinen Ursprung in der Umweltpolitik. Nachhaltige Entwicklung heißt: Wir dürfen nicht von der Substanz leben, sondern müssen das, was uns wertvoll ist, von Generation zu Generation weitergeben: eine artenreiche Natur, naturnahe Landschaften, Wälder, Lebensräume für Menschen, Tiere und Pflanzen. Auch kommende Generationen haben einen Anspruch auf die natürlichen Lebensgrundlagen. Wenn wir ganz ehrlich sind, betrachten wir soziale Gerechtigkeit vorwiegend auf die lebende Generation bezogen, auf jung und alt, Mann und Frau, Arm und Reich. Soziale Gerechtigkeit und Gerechtigkeit an sich gibt es nur für die derzeit auf der Welt Lebenden, aber soziale Gerechtigkeit muß auch eingelöst werden gegenüber denen, die morgen und übermorgen geboren werden.

Das verlangt auch unser christliches Bekenntnis, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir haben auch ein „C“ in unserem Parteinamen. Nachhaltigkeit ist ein zutiefst christliches Element, wenn ich es einmal sehr hoch angebunden ausdrücken darf.  Eine Politik des blanken Materialismus und egoistischen Gegenwartskonsums zerstört unsere Lebensbasis für die Zukunft. Unsere Verantwortung für die Schöpfung geht weit über das Heute hinaus. Das unterscheidet uns auch fundamental von anderen Parteien. Wir müssen uns bei allem, was wir tun, immer wieder fragen: Verbauen wir durch unsere Politik die Chancen künftiger Generationen? Lassen wir den Jungen genug Freiraum für die Zukunft?  Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist deswegen ein Maßstab für alle Politikfelder und muß auf allen politischen Entscheidungsebenen mehr Beachtung finden – gerade auch in der Finanzpolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen halte ich das für großartig, was ihr vorschlagt. Als Politiker will man natürlich Probleme lösen, und wenn man zuwenig Geld dafür hat, geht man notfalls in die Verschuldung, um in der Gegenwart Probleme lösen zu können. Mit der Verschuldung kauft man sich gewissermaßen Zeit ein. Aber letzten Endes, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir ganz ehrlich sind, gilt: Wenn wir über unsere Verhältnisse leben, wenn wir uns mehr leisten, als wir leisten, muß das, was wir uns leisten, die nächste Generation bezahlen. Deswegen gehört natürlich auch die Nachhaltigkeit nicht nur zur Umweltpolitik, sondern sie gehört in hohem Maße auch zur Finanzpolitik und zu vielen anderen Bereichen, auch wenn sie dort vielleicht nicht so attraktiv ist, wie sie es im Bereich der Umweltpolitik ist. Ich sage noch einmal: Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit gegenüber den künftigen Generationen müssen in noch stärkerem Maße ein Element unserer gesamten Politik sein, angefangen bei der militärischen Situation bis hin zur zivilen Situation. Ich will das sehr deutlich aussprechen. Ich freue mich, daß die CDU in ihrem Leitantrag fordert, mittelfristig müsse in Deutschland ein Bundeshaushalt ohne Nettokreditaufnahme angestrebt werden. Das zeigt: CDU und CSU ziehen auch in dieser elementaren Frage am gleichen Strang. Ich bin überzeugt: Wir liegen auch hier richtig. Die Bürger werden dafür Verständnis haben. Meine Damen, meine Herren, wir brauchen eine zukunftsfähige und verläßliche Politik in Deutschland und für Europa. Wir brauchen eine Politik, die das bewegt, was die Menschen bewegt. CDU und CSU stehen gemeinsam vor der historischen Aufgabe, die bürgerliche Mitte zu bündeln und zu neuer politischer Kraft zu formieren. Diese Kraft müssen wir im föderalen Deutschland natürlich sowohl im Bundestag als vor allen Dingen auch über die Länder mobilisieren.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage auch das: Es gab in der CDU und in der CSU – ich habe vieles miterlebt – Höhen und Tiefen in der Zusammenarbeit. Deswegen mein ganz, ganz herzlicher Dank an Ihren Parteivorsitzenden Wolfgang Schäuble, der sich in die

ser Aufgabe, alle sozusagen mit zu integrieren, aufreibt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, wir haben ein außerordentlich enges politisches und freundschaftliches Verhältnis im Laufe der Jahrzehnte entwickeln können, auch wenn wir uns oft einmal gestritten haben, er als Bundesinnenminister und ich als bayerischer Innenminister oder er als Chef des Kanzleramtes bei Helmut Kohl und ich als Leiter der Staatskanzlei von Franz Josef Strauß. Da hat es natürlich hin und wieder einmal gekracht und auch gerauscht.  Wir leben heute leider in einer Situation, lieber Wolfgang Schäuble und lieber Helmut Kohl, in der das bürgerliche Lager in Europa zerstritten ist. Wir erleben das gerade in Frankreich. Jospin kann nur deswegen so sicher den Wahlen entgegengehen, weil das bürgerliche Lager leider zerstritten ist. In Italien haben wir leider keine Formation des bürgerlichen Lagers; das können weder Berlusconi noch Dini sein. Wir haben in Skandinavien das Dilemma, daß das bürgerliche Lager zerstritten ist. Wenn in Deutschland als dem Motor Europas das bürgerliche Lager – und das sind nur CDU und CSU, meine sehr verehrten Damen und Herren –  zerstritten ist, wäre dies das Ende. Nach der für die CDU und die CSU so bitteren Niederlage bei der Bundestagswahl am  . September gab es in der veröffentlichten Meinung und darüber hinaus zahlreiche höhnische Stimmen, die der Union den Absturz in die politische Bedeutungslosigkeit prophezeiten. Heute, sieben Monate danach, können wir sehr realistisch und ohne Überheblichkeit feststellen: Keine Regierung zuvor hat derart stark und derart rasch Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern eingebüßt wie die Regierung Schröder. CDU und CSU haben dagegen – das kam gestern auch in den Beiträgen von Angela Merkel, Wolfgang Schäuble und vielen anderen zum Ausdruck – rasch wieder Tritt gefaßt. Ich sage es noch einmal: Wir verdanken das ganz wesentlich Wolfgang Schäuble, dem ich für seinen Mut, seinen Offensivgeist und seine kluge politische Führung die Anerkennung der Schwesterpartei sehr deutlich aussprechen möchte. Wir haben hier eine ganz hervorragende Grundlage, meine sehr verehrten Damen und Herren. Mit Norbert Blüm verbindet mich seit vielen Jahrzehnten gemeinsamer Kampfgeist. Mit Frau Schavan als Ihrer Stellvertreterin ergibt sich im Süden mit gemeinsamer Bildungspolitik natürlich automatisch eine ganz hervorragende Kooperationsmöglichkeit. Christian Wulff und ich kennen uns seit Jahren, um nicht zu sagen seit Jahrzehnten. Wir werden es das nächste Mal auch schaffen; er wird dann dort sitzen, wo heute Koch sitzt.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir ziehen gemeinsam an einem Strang. Rot-Grün hat in Hessen verloren. Die CDU mit Roland Koch an der Spitze hat dort fulminant gewonnen.  

Das ist ein Aufbau. Ihr Erfolg, lieber Roland Koch, hat gezeigt: Wer ein offenes Ohr für die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger hat, der wird gewinnen. Gerade hier in Thüringen haben die Wählerinnen und Wähler am . September eine wichtige Richtungsentscheidung zu treffen. Lieber Bernhard, wenn Thüringen heute bei vielen, um nicht zu sagen: bei nahezu allen wirtschaftlichen Kennziffern im Kreis der fünf neuen Länder vorne liegt – bei der Beschäftigung, beim Export, in der Investitionspolitik, bei der Qualität von Hochschulen –, dann ist das maßgeblich auf die kluge Weichenstellung auch Deiner Regierung zurückzuführen.  Diesen Erfolg wollen die Menschen hier im Lande für die Zukunft. Wir schreiten dabei Seite an Seite mit der CDU. Wir wollen unseren kleinen Beitrag dazu leisten, daß all das, was wir uns hier wünschen, auch in Erfüllung geht.  Liebe Freunde, vor zehn Jahren begann eine neue Phase in der Geschichte unserer Nation. Die Menschen hier in Erfurt, in Thüringen, in den neuen Ländern schafften mit ihrem Mut und ihrer Besonnenheit etwas, was es in der Geschichte unseres Landes noch nicht gegeben hat: eine friedliche Revolution. Das Unterdrückerregime der SED wurde hinweggefegt und die Mauer fiel. Heute kandidiert gegen Eberhard Diepgen in Berlin jemand, der am . November , als Helmut Kohl mit seinem Punkte-Programm die Wiedervereinigung eingeleitet hat, noch gesagt hat: „Ach, es geht hier nicht um Wiedervereinigung; es geht hier nur um ein Wiedersehen.“ Wir sollten das alles nicht vergessen. So lange ist das noch nicht her. Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit solchen Sozialdemokraten wäre die Einheit nicht gelungen.   Hier sage ich deswegen mit einer Nachdrücklichkeit, die mir hoffentlich heute gegeben ist, dies: Die Union ist die Partei der Einheit. Helmut Kohl ist der Kanzler der Einheit. Wolfgang Schäuble ist der Architekt der Einheit. Die CSU unter Franz Josef Strauß hat mit dem Gang nach Karlsruhe  einen Grundstein für die Einigung gelegt, die nicht so leicht gewesen wäre, wenn wir dieses Bundesverfassungsgerichtsurteil nicht gehabt hätten, wenn wir an die Entwicklungen im Jahre  denken. CDU und CSU sind die Parteien der Einheit. Wir haben niemals gewankt und niemals gewackelt. Wenn ich in diesem Zusammenhang an andere denke, könnte ich Ihnen hier gewissermaßen Legionen erzählen. Das muß man den Menschen sagen.  Liebe Freunde, deswegen sage ich aus dem südlichsten Lande Deutschlands, das sich immer als föderalistisch, aber zugleich auch immer als ein harter Verfechter der nationalen Einheit verstanden hat, dies: Wir sind stolz auf die Einheit Deutschlands. Die Menschen hier in den neuen Ländern haben Großartiges geleistet. Sie haben aus eigener Kraft Freiheit und Demokratie errungen. Das muß man auch den Menschen bei uns, in den alten Ländern, immer wieder deutlich sagen. Die Union war in der Stunde der Einheit die gesamtdeutsche Kraft. Wir sind diese Kraft auch heute und bleiben sie in Zukunft. Das müssen wir den Menschen jeden Tag aufs Neue vermitteln. Wir müssen die Menschen dort abholen, wo sie sind. Wir müssen ihre Sprache sprechen und die Köpfe und Herzen der Menschen erreichen.  

CDU und CSU sind Volksparteien im besten Sinne des Wortes. Dafür steht die Union: für die Interessen der Menschen, vor allem auch der kleinen Leute. Ich betrachte gerade die CDU und meine Partei als Interessenswahrer der kleinen Leute. Ich bin stolz – das darf ich, so glaube ich, sein –, daß bei den Landtagswahlen in Bayern nicht nur  Prozent der - bis jährigen CSU gewählt haben, sondern auch  Prozent aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und fast  Prozent aller gewerkschaftlich organisierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Dies müssen wir für ganz Deutschland erreichen.   Die Union steht für deutsche Interessen in Europa. Die Union steht für ein Europa der Bürger und der regionalen Vielfalt. Die Union steht für soziale Marktwirtschaft, sie steht für das liberal-konservative Menschen- und Familienbild, und sie steht für den Zusammenhalt der Schicksals- und Solidargemeinschaft in Heimat und Nation. Die Menschen wollen eine verläßliche und ehrliche Politik. Sie wollen eine Politik, die ihre Sprache spricht, und Persönlichkeiten, denen sie vertrauen können. Das bietet die Union.  Liebe Freunde,  ist ein wichtiges Wahljahr. Das wird Schröder zunehmend zu spüren bekommen. Wie sagte Herberger? „Nach dem Spiel ist vor dem Spiel.“ Nach der Wahl am . September ist vor der Wahl. Rot-Grün hat in Hessen verloren – aber Deutschland hat gewonnen!  Laßt uns gemeinsam kämpfen, damit es am Ende diese Jahres heißen wird: Hessen war nur der Anfang. Gemeinsam können wir es packen.  Am . Juni, bei den Europawahlen, muß eine klare Mehrheit der CDU gegenüber der SPD her. Wir sind die Partei, die europäische und deutsche Interessen gerecht bündelt. Das müssen wir an die Menschen herantragen.  Ich werde bei all den Wahlen meinen Beitrag leisten. Denn auch Bayern geht es letzten Endes nur gut, wenn Bonn wieder anders regiert wird. Deswegen muß ich mich einsetzen.   Am . Juni in Bremen mit Hartmut Perschau! Am . September – eine ganz interessante Wahl – müssen wir es mit Jörg Schönbohm schaffen, die absolute Mehrheit der SPD zu brechen. Im Saarland werden wir mit Peter Müller in die Wahl ziehen. Wer kandidiert eigentlich für die SPD im Saarland? Ist es Herr Klimmt, oder ist es Herr Lafontaine? Wer regiert da eigentlich? Dort kommt man aus dem Ruhestand zurück und geht wieder in den Ruhestand, anschließend kommt man noch einmal wieder. Das alles kann man ändern, wenn man die CDU im Saarland zur stärksten Partei macht. Das ist unsere Aufgabe.   Auf den . September, die Wahl in Thüringen mit Bernhard Vogel, habe ich schon abgehoben. Und am . September wollen wir - ich bin ja nicht despektierlich - alles dazu tun, daß König Kurt König Kurt bleibt.

Damit man König sein kann, braucht es eine eigene Mehrheit. Am . Oktober geht es mit Eberhard Diepgen um die Bundeshauptstadt Berlin. Dann kommen zwei große Finale im Jahr . In Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen geht es letzten Endes um ganz entscheidende Weichenstellungen. Ich sage: Hier haben wir optimale Chancen. Ich wünsche Dir, lieber Volker Rühe, alles Gute. Wenn Du meine Hilfe brauchst, dann werde ich, wie ich nur kann, sie Dir zur Verfügung stellen.   Ich wünsche, daß Du die Riege der Ministerpräsidenten für die CDU erweiterst. Ich wünsche Dir alles Gute. Und dann noch der Kollege Rüttgers! Das ist so ein Traum, den ich habe: eine kräftige Regierungsbank im Bundesrat.   Das muß unser Ziel sein in diesem und im nächsten Jahr: die Bundesratsbank entscheidend zu verändern, sie mit attraktiven Köpfen zu besetzen, die auch etwas in den Köpfen drin haben.  Mein Schlußsatz: Rot-Grün und PDS machen eine Politik von gestern. Den Unionsparteien, den bürgerlichen Parteien – mit all ihrer Flexibilität – gehört die Zukunft. Wir sind die moderne Kraft in den Ländern. Wir sind die moderne Kraft für Deutschland. Und wir sind die moderne Kraft für Europa. Die kleine Schwester will alles dazutun, daß die kleine und die große Schwester zusammen die entscheidende Kraft in Deutschland und in Europa werden bzw. wieder werden.  Alles Gute und herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! 