ehr geehrter Herr Vorsitzender! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde! In der vorletzten Wochenendbeilage der „Berliner Zeitung“ behauptet die einst zur SED-Nomenklaturkaderauswahl zählende Schriftstellerin Daniela Dahn, die NATO habe sich zu ihrem . Geburtstag handstreichartig an die Stelle der UNO gesetzt, angeblich sei Vernunft durch Moral ersetzt worden. Zynischer kann man nicht formulieren, wie alte, von der SED eingeimpfte Ressentiments gegen die NATO wiederauferstehen. Wem nützt die Vernunft, die Frau Dahn hier einklagt? Sie, die schon vor  nichts gegen kriegerische Auseinandersetzungen der Russen in Afghanistan gesagt hat oder gar den Einmarsch der vereinigten Warschauer-Pakt-Truppen in Prag verdammte, ist der irrigen Ansicht, daß der Diktator Milosevic nur durch Verhandlungen daran gehindert würde, Massenvertreibungen und Massaker anzuordnen und zu vollziehen, obwohl jeder, der es sehen wollte, die Vertreibungen im Kosovo seit Herbst  beobachten konnte. Finden im Kosovo nicht abscheuliche Verbrechen gegen die Menschheit statt? Schließlich werden auf Befehl Milosevics Menschen deshalb vertrieben und getötet, weil sie Albaner sind. Dahn bestreitet den systematischen Völkermord im Kosovo und behauptet geradezu höhnisch, es bestehe immerhin ein Unterschied zwischen Vertreiben und Auslöschen. Beweise für einen Völkermord könne sie nicht erkennen, alle Opferzahlen seien zwar tragisch, sind der im sicheren Deutschland Lebenden aber noch lange kein Grund, für das Bleiberecht der Überlebenden im Kosovo zu streiten. Die Arkan-Terrortruppe wütet seit zehn Jahren auf Anregung der Serben Bogdanovic und Milosevic, sie ziehen brandschatzend und mordend durch den Kosovo. Verbindungen zur italienischen Mafia, zum russischen Militär sind nachgewiesen. Arkan und seine Tiger verbreiten Entsetzen, sollen die Menschen in die Flucht treiben. Ich verweise auf das Milosevic-Memorandum, das Doris Pack vorgestellt hat. Wer das Zulassen von Menschenrechtsverbrechen als vernünftig kommentiert, verwechselt hier das Machtkalkül von Tätern mit der legitimen Verteidigung des Lebensrechts ihrer Opfer und macht sich mitschuldig an den Verbrechen Milosevics im Kosovo. Scheinbar haben Frau Dahn und der bei Markus Wolfs HVA registrierte Gysi die endlosen Verhandlungen und Versuche der UNO und der EU nicht bemerkt, die Milosevic an einer ethnischen Säuberung des Kosovo hindern sollten. Hier verbarrikadieren sich vermeintliche Intellektuelle hinter einem löchrigen Völkerrecht, die genau wissen, daß Russen und Chinesen mit ihrem Veto das Eingreifen der UNO verhinderten. Niemand kann die eindeutigen Äußerungen des UNO-Generalsekretärs Kofi Annan überhören, der sich für den NATO-Einsatz aussprach, um die humanitäre Katastrophe im Kosovo zu stoppen. Die Ziele der NATO-Luftangriffe, nämlich den Sturz Milosevics durch den Stopp der Vertreibung und der Stopp der Vertreibung sind noch nicht durchgesetzt, da melden sich all die zu Wort, die allein auf politische Lösungen vertrauen. Sie sind vielfach auch nicht betroffen. Übrigens paßt auch der gespielte Auftritt Gysis in das Kalkül, zwar die NATO zu verdammen – siehe alte DDR-Logik –, zugleich aber kein Wort für die Opfer von Vertreibung und Völkermord zu finden. Das ist nicht nur pure Opferverhöhnung, hier bleiben uns Besserwisser aus Ost und West die Alternative schuldig.  

Den Westdeutschen wurde die Demokratie  von den Amerikanern mit Gewalt gebracht, denn freiwillig gab auch der Massenmörder Hitler nicht nach. Menschenrechtsverletzungen wie Völkervertreibung darf die Völkergemeinschaft nicht hinnehmen. Diktatoren, die das tun, müssen in die Schranken verwiesen werden. Wenn die Verurteilung mit dem jetzigen Völkerrecht nicht durchsetzbar ist, muß das Völkerrecht geändert werden. Denn Recht darf nicht die Täter schützen.  Der französische Philosoph André Glucksman verwies darauf, daß unsere Arglosigkeit, die Arglosigkeit des Westens und der Europäer, Milosevic erst stark gemacht hat. Wir sind jetzt auch mitverantwortlich dafür, daß der Menschenschlächter Milosevic vor dem Kriegsverbrechertribunal in Den Haag verurteilt wird und die Kosovo-Albaner in ihre kosovarische Heimat zurückkehren können, denn noch ist der Kosovo nicht verloren, wie Rupert Neudeck es gesagt hat. Ich kann mich seinen Worten und den Worten Frau Packs nur anschließen. Ich werde für Zeitungen und Dächer spenden. Wir alle sollten gegen die Teilung des Kosovo kämpfen. – Danke. 