Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Vielleicht erinnern Sie sich noch an das, was ich bei unserem Parteitag im November unter anderem über den Mut zum Risiko gesagt habe. Ich habe damals nicht von einem Risiko gesprochen, das uns das Genick bricht, sondern von einem Risiko, das uns Mut gibt und mit dem wir uns gemeinsam auf Neues einlassen. Dann habe ich davon gesprochen, daß ich so gesehen einen unserer Wahlkampfslogans aus dem vergangenen Bundestagswahlkampf umformulieren wollte in: „Risiko statt Sicherheit“. So sollte es für die Zukunft heißen, nicht etwa, daß wir Angst bekommen, sondern es sollte uns Mut machen. Ich habe diese Umstellung damals durchaus auch schon mit Blick auf unsere innerparteiliche Weiterentwicklung vorgenommen. „Risiko statt Sicherheit“ – das sollte ja nicht mehr und nicht weniger heißen, als daß wir uns mit Freude, mit Herz und mit Bereitschaft auf die Wirklichkeit und auf die Menschen einlassen. Es sollte auch dazu beitragen, innerparteiliche Spannungsfelder nicht als Belastung, sondern als Gewinn für uns alle zu betrachten.

Was heißt es konkret, innerparteiliche Spannungsfelder als Bereicherung zu betrachten? Erinnern wir uns zum Beispiel an unsere Diskussion über die Unterschriftenaktion gegen die generelle doppelte Staatsbürgerschaft und für die Integration ausländischer Mitbürger. Wie wichtig war es, daß es uns gelungen ist, die Bevölkerung, die in der überwältigenden Mehrheit unsere Haltung gegen die doppelte Staatsbürgerschaft unterstützt, in einem nie geahnten Ausmaß zu mobilisieren. , Millionen Unterschriften, liebe Freunde, können nicht irren. Das Konzept der Regierung zur Staatsbürgerschaft ist falsch. Es darf auch nicht durch die Hintertür eingeführt werden.  Aber wie gut war es auch für uns alle, auf die bei uns zu hören, die Zweifel hatten, die Sorge hatten, in eine falsche Ecke gedrängt zu werden. Auch sie haben ihren Beitrag dazu geleistet, daß diese Aktion zu einem außerordentlich großen Erfolg werden konnte, der die Offenheit und die Vielfalt der Volkspartei CDU deutlich gezeigt hat.  Oder wie war das mit dem Wettbewerb „Mitten im Leben“? Am Anfang wurde er von manchen belächelt. In einigen Zeitungen konnte ich lesen, die CDU-Generalsekretärin käme nun mit einer Mottenkiste aus dem Osten, würde alte sozialistische Spiele wiederholen. Dabei ging es um etwas ganz anderes. Wir werden gleich nachher die Preisverleihung vornehmen. Dieser Wettbewerb „Mitten im Leben“ sollte zeigen, daß unsere Partei für die gesamte Vielfalt des gesellschaftlichen Lebens offen ist. Wir können heute alle gemeinsam stolz darauf sein, daß  Projekte eingereicht wurden. Wir werden nachher sehen, welche interessanten Vorschläge es gibt. Vielleicht gibt es Kreis- und Ortsverbände, die sich ärgern und sich sagen: Schade, daß wir nicht mitgemacht haben. Liebe Freunde, „Risiko statt Sicherheit“ gilt auch für den Leitantrag, den wir heute beraten, da er nicht alle Themen mit allen schon bekannten Antworten zu jedermanns Zufriedenheit abdeckt, sondern sich zunächst einmal auf ganz wesentliche Aufgabenstellungen konzentriert und in wichtigen Feldern die Fragen benennt, auf die auch wir neue oder zum Teil weiterentwickelte Antworten finden müssen. Wenn man ihn liest, wird man sich fragen, was es bedeutet, wenn wir zu unserer Rolle als Partei in den Leitsätzen recht schonungslos sagen:  Wo sich über die Jahre widersprüchliche Inhalte eingeschlichen haben, wo Tabuzonen innerparteilicher Diskussionen entstanden sind, muß jetzt ein Klärungsprozeß einsetzen. Oder wenn wir recht anspruchsvoll für uns feststellen: Nur eine bürgernahe CDU wird die Menschen überzeugen. Auf der anderen Seite sagen wir jedoch – ich sage es einmal ganz vorsichtig – recht verhalten:  Wir haben den Mut, auch jungen Menschen etwas zuzutrauen. Ich bin recht glücklich, daß es Änderungsanträge – ich weiß gar nicht, ob Frau Müller da ist – nach dem Motto gab: Sagt doch nicht, wir haben den Mut, auch jungen Menschen etwas zuzutrauen, sondern sagt einfach, wir trauen den jungen Menschen etwas zu. Dieser Einwand ist richtig und zeigt, wie verräterisch Sprache manchmal ist.   

Wir wissen natürlich – auch das steht in den Erfurter Leitsätzen –:  Neue Mitglieder sind für uns Chance, aber auch Herausforderung zugleich.  Liebe Freunde, wenn wir bei Diskussionen über die Erfurter Leitsätze schon von manchen hörten, daß darin ja nichts Revolutionäres stehe, dann frage ich einmal, ob wir denn wissen, welche Konsequenzen uns erwarten, wenn wir uns an folgenden Formulierungen in den Leitsätzen orientieren: Wer arbeitet, muß mehr Einkommen haben, als wenn er nicht arbeitet.  Wissen wir, was es bedeutet, wenn wir sagen: Wir wollen eine neue Kultur der Selbständigkeit fördern... Der Bundesvorstand wird aufgefordert, die Petersberger Beschlüsse zur Steuerpolitik unter Berücksichtigung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur steuerlichen Behandlung von Familien weiterzuentwickeln... Der Bundesvorstand wird gebeten, ein Konzept ‘Sozialstaat ’ zu erarbeiten, das spätestens auf dem Bundesparteitag  beraten werden soll. Oder wenn wir ganz locker sagen: Wir wollen Deutschland zum modernsten Wissenschafts- und Innovationsstandort in Europa entwickeln... Wir treten dafür ein, daß technischer Fortschritt immer auch einem ethischen Maßstab unterliegen muß. Wissen wir, was uns erwartet, wenn wir uns vornehmen:  Als Ergebnis  Meine Damen und Herren, wissen wir, was dies bedeutet?  Ich sage dies alles hier nicht, um eine Aneinanderreihung von Plänen, Ideen und guten Vorsätzen zu machen, damit wir stolz sagen können: Schaut einmal, wie fleißig wir sind. Wenn wir 

uns diese und andere Kernsätze aus den Erfurtern Leitsätzen vor Augen führen, dann wird zumindest mir – ich hoffe, vielen anderen auch – klar: Wir haben uns viel vorgenommen. Wir werden die Erfurter Leitsätze nur dann mit Leben erfüllen können – deshalb haben wir uns dies zum Motto gemacht –, wenn wir sagen können: Wo Werte Zukunft haben, da kann eine solche Diskussion stattfinden.  Denn Politik macht man nicht nach der letzten Meinungsumfrage. Politik macht man nicht, indem man schaut, ob man hier oder da noch eine Mehrheit erhält. Politik braucht vielmehr eine Richtschnur, sie braucht Entschlossenheit und klare Ziele, sie braucht ein Fundament von Grundsätzen und Werten. Nur in diesem Sinne wollen wir die modernste Gesellschaft Europas schaffen.  Dafür brauchen wir nicht jedes Jahr ein neues Grundsatzprogramm. Wichtig ist, daß die Menschen in unserer praktischen Politik, in unseren praktischen Antworten erkennen, daß wir auf ihre Fragestellungen die richtigen und die ihren Ansprüchen genügenden Antworten haben. Wie ist es möglich, Arbeit für alle zu schaffen? Wie kann der Sozialstaat im . Jahrhundert weiterentwickelt werden? Wie können bessere Bedingungen für Mittelstand und Wirtschaft geschaffen werden? Wie können in Deutschland mehr Arbeitsplätze entstehen?  Eines ist relativ schnell klar: Mit dem, was die neue Bundesregierung in ihren ersten Monaten gemacht hat, wird dies sicherlich nicht gelingen. Das gehört alles und ausnahmslos in den Papierkorb. Liebe Freunde, in unserer Mitgliederwerbekampagne hat uns unser bester Außendienstmitarbeiter verlassen: Oskar Lafontaine ist nicht mehr dabei. Aber lassen Sie uns erinnern: Oskar Lafontaine hat uns in der Bundesrepublik Deutschland verdammt viel Zeit mit seiner Blockadepolitik gekostet.  Um so unverantwortlicher ist es, daß die neue Bundesregierung nicht etwa etwas in Gang gesetzt hat, sondern alle Reformen zurückgenommen hat, um sie anschließend in irgendeiner Weise wiedereinzuführen.  Gerhard Schröder, sich immer als Notanker versuchend, hat dann fast alles zur Chefsache gemacht – das ist kaum noch zu überblicken –: das Bündnis für Arbeit, den Energiekonsens, den Aufbau Ost und die -Mark-Jobs. Die neueste Chefsache scheint die Scheinselbständigkeit zu sein. Schröder hat alles zur Chefsache gemacht. Was sagte er auf dem EU-Gipfel, als er nun wirklich Chef war? Da hat er als Chef der Veranstaltung der staunenden Öffentlichkeit erklärt: Für Deutschland sei kein Lottogewinn herausgesprungen. Liebe Freunde, wenn man das hört, wird einem klar, warum alles falsch läuft. Man kann doch nicht regieren, wenn der Tippschein zur Kabinettsvorlage wird. Keine Tippscheine als Kabinettsvorlagen, keine Lottogewinne für Deutschland, sondern anständige Politik in der Europäischen Union und in Deutschland, das ist das, was wir vom Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland erwarten.   

Liebe Freunde, die Politik einer Bundesregierung ist auch kein Versuchslabor. Man kann nicht jeden Tag einen Versuchsballon starten. Schauen wir einmal das Beispiel der -Mark-Jobs an: Wie viele Menschen haben schlaflose Nächte? Wie viele Arbeitnehmer und Arbeitgeber wissen nicht, wie es weitergeht? Wie viele, die jetzt als scheinselbständig bezeichnet werden, haben sich auf den Weg der Selbständigkeit gemacht und stehen jetzt vor dem Aus und fragen sich, wie sie weitermachen können? Deshalb sollten Sie erstens aktiv bei unserer Postkartenaktion gegen die jetzige Form der -Mark-Arbeitsverhältnisse mitmachen, und machen Sie zweitens deutlich: Die Union wird diese Taten der Bundesregierung brandmarken und darauf bestehen, daß wir bei den Arbeitsplätzen vorankommen und nicht weitere Rückschläge erleben. Die CDU hat es immer wieder geschafft, über den Tag hinaus zu denken. Wir gemeinsam entwickeln unsere Positionen im Lichte von Technisierung und Globalisierung schrittweise weiter. Die CDU ist eine werteorientierte Partei. Wir machen diese Weiterentwicklung auf der Grundlage unseres christlichen Menschenbildes. Wir Christlichen Demokraten wissen, was wir wollen und wohin wir wollen. Das ist es, was uns von den anderen ganz grundlegend unterscheidet. Diese Unterschiede werden in allen Politikfeldern deutlich. Wir haben heute darüber diskutiert, daß wir die Grundeinstellung der Bundesregierung zum Kosovo-Konflikt unterstützen. Wir als Opposition tun dies, weil wir keine Opposition um der Opposition willen machen. Aber ich stelle auch fest: Ich finde es häufig sehr beschwerlich zu sehen, daß die Regierung nicht allein mit der Bewältigung dieser außerordentlich schwierigen Fragestellung beschäftigt ist, sondern daß sie parallel immer noch mit sich selbst beschäftigt ist. Bei aller beschworenen Bündnistreue ist es für uns als CDU immer noch ziemlich schwer zu ertragen, wenn wir sehen, wieviel Kraft diese Bundesregierung für die Bewältigung ihrer eigenen Brüche und Konflikte aufwenden muß.  Wenn man das sieht, dann muß man sich fragen – das ist heute schon geschehen –: Was wäre denn geschehen, wenn sich die Linken gegen die Westintegration durchgesetzt hätten? Was wäre geschehen, wenn sich die Union in den er Jahren dem antiamerikanischen Protest gebeugt hätte? Was wäre geschehen, wenn die Union die DDR-Staatsbürgerschaft anerkannt hätte? Was wäre denn aus unseren Menschen geworden, wenn wir im Jahre  Momper & Co. gefolgt wären und die deutsche Einheit nicht zielstrebig vorangebracht hätten?  Keine Westbindung, kein Wiederaufbau, keine deutsche Einheit sind denkbar ohne das entschlossene Vorangehen der Union. Wenn man sich alles noch einmal vor Augen führt, dann überrascht es einen manchmal – bitte nehmen Sie mir es nicht übel –, wie schnell die Wandlungen der anderen erfolgen. Wie muß es eigentlich Menschen gehen, die sich so oft in der Geschichte so entscheidend geirrt haben und die heute Politik gestalten sollen?  Liebe Freunde, damit kein Mißverständnis aufkommt: In einer Demokratie sind die Wege selten kerzengerade. Es ist selten glasklar, ob man einfach ja oder nein sagen soll. Henry 

Kissinger hat – vielleicht auch aus eigener Erfahrung – einmal davon gesprochen, daß in einer Demokratie getroffene Entscheidungen sehr häufig nur zu  Prozent richtig und zu  Prozent falsch seien. Genau diese  zu  Prozent markieren das beständige Ringen um die richtige Lösung, um die bestmögliche Lösung. Sie zeigen auch, daß man sich bei manchen politischen Entscheidungen natürlich auch in einem Dilemma befinden kann und daß es keine einfachen Antworten gibt. Niemand – weder die SPD, die Grünen, die FDP noch wir – tun sich leicht mit solchen schwierigen Entscheidungen. Aber Diktaturen scheren sich eben nicht um Menschen, nicht um ihre Rechte und nicht um ihr Leben. Das sehen wir in diesen Tagen wieder nur zu gut. Diktaturen fordern Demokratien in einem nicht gekannten Ausmaß heraus. Demokratien haben immer Skrupel. Demokratien dürfen aber gerade deshalb vor der Skrupellosigkeit anderer niemals zusammenbrechen.  Liebe Freunde, vielleicht hat manch einer gedacht, mit dem Zusammenbruch des kalten Krieges bliebe uns dieses Dilemma in Zukunft erspart. Aber es zeigt sich, daß wir uns dieser Herausforderung auch nach dem Fall der Mauer, nach dem Zusammenbruch des Kommunismus, nach dem Ende des kalten Krieges stellen müssen. Das ganz konkret bestimmt die Herausforderung im Kosovo. Deutsche Politik muß sich in Zeiten dieser veränderten Situation in Europa neu bewähren. Das geht nicht mit einer Politik, die einfach den Finger in die Luft streckt und den Stimmungen folgt. Nein, die Union steht für eine andere Politik, für eine Politik, die entschlossen ist und die sagt: Bei uns haben Werte Zukunft. Weil es in wesentlichen politischen Fragen um wertgebundene Entscheidungen geht, ist es, so muß ich Ihnen sagen, für mich schlichtweg nicht mehr nachvollziehbar, wenn Schröder und andere jetzt einerseits so oft von westlicher Staatengemeinschaft, Bündnistreue, Wertegemeinschaft und ähnlichen Begriffen sprechen und andererseits gleichzeitig die Zusammenarbeit mit der PDS in Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt zulassen,  also mit denen, die genau das, wovon Schröder spricht, gnadenlos bekämpfen. Liebe Freunde, das geht nicht zusammen, und da müssen wir den Finger in die Wunde legen!  Was muß eigentlich noch passieren, bis die Sozialdemokraten merken, was für ein Spiel die PDS mit ihnen treibt? Was muß eigentlich noch passieren, bis Schröders SPD die Ungeheuerlichkeit des Satzes von Ringstorff erkennt, der in den Koalitionsverhandlungen in Mecklenburg-Vorpommern gesagt hat: Ich – Ringstorff, Mitglied der SPD und des Parteirates – sehe mehr Gemeinsamkeiten mit der PDS als mit der CDU. Was, so frage ich Herrn Schröder, muß noch passieren?(Zustimmung) Liebe Freunde, die PDS plakatiert jetzt in Berlin „Europa schaffen ohne Waffen“. Sie plakatiert „Soldaten sind Mörder“. Für mich ist es nicht erstaunlich, auf welcher Seite Herr Gysi und die PDS im Kosovo-Konflikt stehen. Es ist nicht erstaunlich, daß sie immer wieder die alte Spra

che benutzen, vom „imperialistischen Feldzug“ sprechen und Sozialdemokraten als „Kriegsministerpräsidenten“ und „Kriegsminister“ bezeichnen. Das alles ist nicht erstaunlich. Sie haben auch in der Vergangenheit nicht auf der Seite der Menschenrechte gestanden, nicht  in Berlin, nicht  in Ungarn, nicht  in Prag, nicht  in Warschau und nicht  in der DDR. Liebe Freunde, sie haben – das haben wir gerade in den neuen Bundesländern immer wieder erfahren, und das ist das eigentlich Schreckliche – aus der Geschichte nichts dazugelernt. Um so erstaunlicher ist es deshalb, daß sich die Sozialdemokraten dies gefallen lassen. Rudolf Scharping hat bei der Sondersitzung des Bundestages am . April eine für viele auch auf der Oppositionsbank beachtliche Rede gehalten. Er hat klare Worte zu Gysis Handschlag mit Milosevic gefunden. Aber eines hat mir in dieser Debatte bei ihm gefehlt: Was ist denn die Konsequenz des Gesagten? Was ist die Konsequenz, die er zieht und die die SPD zieht? Nicht ein einziges Wort dazu! Nicht ein Wort des neuen SPD-Vorsitzenden Schröder dazu, ob es in Erfurt und Potsdam eine Koalition oder Tolerierung mit der PDS geben wird. Liebe Freunde, starke Rhetorik im Bundestag oder in Interviews bleibt total unglaubwürdig, wenn solcher starken Rhetorik nicht auch die entsprechenden Taten folgen, und das fordern wir.  Was soll das also? Wollen die Sozialdemokraten von ihren eigenen inneren Brüchen und Konflikten ablenken? Wollen sie nicht zugeben, daß sie zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd gespalten sind? Oder wollen sie sich einfach die Tür offenhalten, um dann, wenn es aus eigener Kraft mal wieder nicht zum Wahlsieg reicht, bei Gysi anzuklopfen und zu schauen, ob er zur Verfügung steht? Ich frage: Soll in Thüringen und Brandenburg das gleiche passieren wie in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern? Die Wählerinnen und Wähler in diesen beiden Ländern haben ein Anrecht darauf, dies vor den Wahlen zu wissen.  Denn, liebe Freunde, Eigeninitiative wird in diesen Ländern systematisch bekämpft, Investoren laufen scharenweise davon, die Arbeitslosigkeit steigt. Wir werden es den Sozialdemokraten nicht durchgehen lassen, daß sie mit der roten Sense durch die blühenden Landschaften ziehen und dann nach Dünger schreien. So geht es nicht! So schafft man den Aufbau Ost nicht! Liebe Freunde, dieses Thema steht ja nicht irgendwo im luftleeren Raum und ist morgen wieder vorbei, sondern dieses Thema hat etwas mit den Ursprüngen der deutschen Einheit zu tun. Schauen wir uns doch einmal die Unterschiede in den Meinungsumfragen zwischen Ost und West an, wenn es um den Einsatz der NATO geht. Die Menschen in den neuen Bundesländern urteilen über diesen Einsatz in voller Breite ganz anders, und wir müssen uns fragen, woran das liegt. Mißverstehen Sie mich bitte nicht: Ich bin nicht der Meinung, daß jede Meinungsumfrage in ganz Deutschland flächendeckend überall gleich ausfallen muß. Da gibt es 

auch Unterschiede im Westen. Aber daß in Deutschland über eine solche Kernfrage der Bewahrung von Demokratie und der Auseinandersetzung mit Diktaturen so unterschiedlich geurteilt wird, das muß uns schon umtreiben.  Vielleicht ist es ja so, daß wir in den neuen Bundesländern weniger Möglichkeiten hatten, die Kraft solcher internationalen Bündnisse zu erleben, die Freiheit und Wohlstand gerettet haben. Vielleicht haben wir auch eine größere Angst vor Diktatoren, davor, wie sie bestehen und überleben können und Demokraten austricksen können. Vielleicht ist es ja auch so, daß viele in den neuen Bundesländern mit ihren eigenen Problemen beschäftigt sind und sagen: Schafft es Deutschland schon, sich an einer solchen Auseinandersetzung auch gleichberechtigt zu beteiligen? Haben wir nicht genügend Sorgen? Sollen wir uns das auch noch aufladen? Auch diese Fragen müssen ganz offen diskutiert werden; denn niemand ist ohne Skrupel, wenn es um die Beurteilung solcher Einsätze geht. Aber ich sage auch: Es kann doch nicht sein, daß wir es einfach hinnehmen, daß solche Unterschiede zwischen Ost und West kaum noch zur Sprache kommen. Jetzt frage ich Sie: Wie soll eigentlich in den neuen Bundesländern die Diskussion stattfinden, wenn im Schweriner Landtag der Ministerpräsident Ringstorff und sein Stellvertreter Holter sitzen und der eine sagt, die NATO-Einsätze sind richtig, und der andere sagt, die Amerikaner betreiben eine Kriegspolitik? Und dann sollen die Menschen in diesem Lande darüber urteilen, was richtig und was falsch ist. Dazu sage ich – und zwar vor allen Dingen den Sozialdemokraten –: Mit Demokratie spielt man nicht. Demokratie ist wertvoll und zerbrechlich. Demokratie muß jeden Tag geschützt werden. Demokratie ist ein Schatz, den es zu verteidigen gilt. Dies ist ein Auftrag an alle. Dies ist auch ein Auftrag an uns als Opposition, als Union, als einzige geschlossene und entschlossene politische Kraft in Deutschland, die innen- und außenpolitisch Kurs hält. Wir werden diesen Auftrag systematisch und ordentlich erfüllen.  Liebe Freunde, lieber Christoph Böhr, vor diesem Hintergrund erhält unser Wertekongreß am . Mai in Cottbus eine ganz neue Bedeutung. Er ist überschrieben mit dem Titel „Freiheit, die wir meinen“. Wir wollen dort für unsere Grundwerte und für die Demokratie werben. Wir wollen gerade zwischen Ost und West eine Verständigung herbeiführen, damit wir über das gleiche sprechen, wenn wir von Freiheit und Verantwortung reden. Wir wollen deutlich machen, daß Freiheit und Verantwortung immer zusammengehören. Nur dieses Zusammengehörigkeitsgefühl trägt dafür Sorge, daß wir sagen können, was unsere Gesellschaft zusammenhält. Auch unsere Berliner Gespräche dienen genau diesem Ziel, das deutlich zu machen und es mit den Menschen in Ost und West zu diskutieren. Denn es ist doch gar keine Frage, daß wir jetzt, am Ende dieses Jahrhunderts, in der ganzen Welt in einer entscheidenden Phase stehen. Die Welt hat sich verändert. Sie hat sich vor allem durch den Zusammenbruch des Kommunismus und durch die technischen Entwicklungen verändert. Das ist das, was wir oft etwas theoretisch als „Wissensgesellschaft“ beschreiben. Wir wollen technischen Fortschritt, aber wir wissen genauso – ich erinnere an die Bioethik-Konvention –, daß der Mensch nicht alles tun darf, was er tun könnte. Risiken und Chancen müssen in vernünftiger Balance gehalten 

werden. Das ist das, was wir als nachhaltigen Fortschritt bezeichnen, der sich genau an unseren Werten orientiert. Damit kommen wir auch wieder auf das Leitbild von  bei der großen Umweltkonferenz in Rio zurück. Für uns bilden eben der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, die Erhaltung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und die Wahrnehmung der sozialen Verantwortung eine Einheit. Regionale, wirtschaftliche, ökologische und politische Herausforderungen erfordern zunehmend eine verstärkte internationale Zusammenarbeit und globale Lösungsstrategien. Und was macht die neue Bundesregierung? Schauen wir uns den Umweltminister Trittin an. Die haben sich völlig aus der Umweltpolitik verabschiedet. Trittin interessiert sich nur für sich selbst und, wenn’s dicke kommt, auch noch für den Ausstieg aus der Atomenergie, und zwar auch noch im Hauruckverfahren. Aber wir, liebe Freunde, wissen, daß Umweltschutz von der Akzeptanz der Menschen lebt und nicht von Hauruckverfahren und unsinnigen Anträgen, die uns international nur isolieren. Natürlich ist Energiepolitik das Rückgrat einer modernen Gesellschaft, und wer aussteigen will, muß vor allen Dingen wissen, wo er einsteigen will. Wir müssen uns um den Wirtschaftsstandort Deutschland kümmern, und das schließt genau das Engagement für regenerative Energien ein, aber so, daß daraus schlüssige Antworten werden. Deshalb sage ich noch einmal: Wir sind die Partei, die im Sinne der Idee einer nachhaltigen Entwicklung, die ganz im Sinne des Dreiklangs von Rio für die soziale, ökonomische und ökologische Entwicklung gemeinsame berechenbare Ziele für die Zukunft setzt und die bei den Menschen für diese Ziele wirbt. Das wird die CDU auch bleiben, wenn sich die Grünen um Umweltschutz nicht mehr kümmern.  Liebe Freunde! Natürlich – Jürgen Rüttgers hat es gesagt – werden wir über Familie sprechen müssen. Wir werden diskutieren müssen, und die Antworten werden konkret sein; denn die Welt hat sich weiterentwickelt.  Unser Ziel müssen tatsächliche Verbesserungen sein. Die rot-grüne Regierung hat  Mark mehr Kindergeld eingeführt. Dafür hat sie nette Schlagzeilen bekommen. Aber, meine Damen und Herren, die  Mark sind schon beim Waschen der Schmutzwäsche und bei der Verteuerung der Schülermonatskarte dreimal wieder ausgegeben worden.   Im übrigen sind diese  Mark Erhöhung des Kindergeldes bei den Alleinerziehenden sowieso gleich mit der Sozialhilfe verrechnet worden. Besonders gut sind sie bei Schröder und Lafontaine wirksam geworden, obwohl die immer genau das Gegenteil fordern.  Liebe Freunde! Symbole lösen mit Sicherheit keine Probleme. Wir wollen echten Fortschritt. Deshalb sagen wir: Wir brauchen keine jobgerechten Familien, sondern wir brauchen familiengerechte Jobs. Darüber, wie das dann aussieht, wird es auch in unseren Reihen noch scharfe Debatten geben.

Wenn wir auf einem kleinen Parteitag im Herbst ein wirklich schlüssiges Konzept zum Thema „Familie “ verabschieden wollen, dann wird das eine erste Bewährungsprobe für das, was wir in unserer Partei relativ schablonenhaft „Diskussionskultur“ und „freimütige Diskussion“ nennen. Wir müssen nämlich fähig sein, in den verschiedenen Gliederungen um eine gemeinsame Antwort zu ringen und nicht einige von vornherein verurteilen, die Hälfte ausschließen, denen einen oder den anderen bezichtigen, sondern wir müssen sagen: Was heißt Vereinbarkeit von Familie und Beruf konkret? Was haben steuerliche Fragen mit wirklichen Entlastungen zu tun? Was meinen wir im Sinne unserer Werte, wenn wir von Familie sprechen? Ähnlich wird es in der Bildungspolitik gehen. Ich muß immer so lachen, wenn Annette Schavan als Kultusministerin, wenn sie die Landesgrenzen Baden-Württembergs überschreitet, die Frage stellt: Darf ich hier in bildungspolitischen Fragen ins Detail gehen, oder soll ich es mehr bei allgemeinen Aussagen zu Leistungen usw. belassen? Die Bildungslandschaft ist, wie wir manchmal stolz sagen, sehr verschieden, und manch einer ist auch sehr indigniert, wenn seine Vorstellungen von einem landesfremden Kulturminister vielleicht anders und auch aus der CDU-Position dargestellt werden. Lieber Roland Koch, ich bin sehr dankbar dafür, daß Sie jetzt wahrmachen, was Sie im Wahlkampf gesagt haben: Sie stellen neue Lehrer ein. Ich sage einmal etwas scherzhaft: Wenn Sie am Ende der Legislaturperiode sagen können, auch das jährige Abitur ist in Hessen dem Greifen nahe, dann werden die Leute sagen: Die meinen es ernst mit ihren Erfurter Leitsätzen.  Ich habe bis heute nicht verstanden, warum man in der alten Bundesrepublik so häufig die Kopfnoten für Ordnung, Fleiß und Betragen abgeschafft hat. Meinetwegen können sie sofort wieder eingeführt werden. Ich kann überhaupt nicht verstehen – darüber habe ich mich allerdings häufig mit Volker Rühe gestritten –, warum man in den Klassen eins und zwei und dann drei und vier keine Noten geben soll. Ich bin der Meinung, die Kinder halten das aus und können sich darauf einstellen.  Ich glaube, wir müssen aufpassen, daß wir die Bildungsdebatten nicht irgendwie auf einige symbolische Handlungen zwischen Studiengebühr und  Jahre Abitur festklopfen und zwischendurch die Herzen und Köpfe der Eltern, Lehrer und Kinder nicht mehr erreichen, die sich jeden Tag im Bermuda-Dreieck von öffentlichem Dienst, Schulaufgabenkontrolle und ausgefallenen Unterrichtsstunden in Deutschland herumschlagen und nicht mehr wissen, wovon die Parteien eigentlich sprechen.  Liebe Freunde! Die eigentliche Bewährungsprobe für uns kommt im Jahre . Wir müssen uns darüber klarwerden, wie der Sozialstaat im . Jahrhundert aussehen soll. Hier geht es um nicht mehr und nicht weniger als darum, wer im politischen Wettstreit die Menschen am ehesten davon überzeugen kann, daß sein Programm ihnen auch in Zukunft soziale Sicher

heit und Gerechtigkeit gibt. Das ist die Herausforderung im Zuge der Globalisierung. Wir sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Wir haben es geschafft, über Jahrzehnte den Widerspruch zwischen Kapital und Arbeit weitestgehend zu versöhnen, und wir fragen jetzt in den Erfurter Leitsätzen zum Beispiel, ob es praktikablere Alternativen zu der zur Zeit engen Kopplung der sozialen Sicherungssysteme an die Beschäftigungsverhältnisse gibt.  Wir brauchen langfristige Perspektiven, bei denen die jungen Menschen, die heute Abitur machen, auf die Frage, ob sie glauben, daß sie mit unserem Rentensystem eine Rente bekommen, ehrlichen Herzens mit Ja antworten können.  Meine Damen und Herren, natürlich macht die neue Bundesregierung nur Fehler. Riester hat Reformen zurückgenommen, die er wieder einführen müßte, und – Wolfgang Schäuble hat es heute schon gesagt – er macht Rentenpolitik nach Kassenlage. Aber, liebe Freunde, auch wir müssen auf dem einmal eingeschlagenen Weg weiterarbeiten. Das ist unsere Aufgabe im Zusammenhang mit „Sozialstaat im . Jahrhundert“.  Liebe Freunde, wenn wir es so angehen, dann werden wir für die Menschen interessant werden, dann werden sie es uns abnehmen und sagen: Jawohl, die stehen mitten im Leben. Daß viele Menschen mit großen Erwartungen zu uns kommen, haben wir doch schon daran gesehen, daß wir seit dem . September    neue Mitglieder in unserer Partei haben. Aber wir schreiben in den Erfurter Leitsätzen so schön: Neue Mitglieder sind für uns Chance und Herausforderung zugleich. Lassen Sie uns einmal überprüfen, wieviel von den   in drei Jahren noch bei uns sind. Wir müssen jeden zu halten versuchen und versuchen, jeden dahingehend zufriedenzustellen, daß er sagt: Ich kann mitdiskutieren in dieser Partei, und ich kann auch etwas tun, wenn ich nicht nur im Ortsverband arbeiten will, sondern auch auf Landes- und Bundesebene. Darüber, wie wir das schaffen, müssen wir streiten.  Das wird die Grundlage für einen Erfolg bei der Europawahl sein, denn unser Ziel am . Juni ist klar: Wir wollen wieder stärkste politische Kraft in Deutschland werden. Aber wir wollen noch mehr: Wir wollen unsere Positionen in den Kommunen ausbauen. Wir wollen die Länder zurückgewinnen.  Werfen wir noch einmal einen Blick auf die politische Landkarte: Wo der Osten rot ist, wird Jörg Schönbohm für farbliche Vielfalt sorgen. Wo der Osten schwarz ist, werden Eberhard Diepgen, Bernhard Vogel und Kurt Biedenkopf dafür sorgen, daß das auch so bleibt. Wo die Mitte rot ist, hat Roland Koch in Hessen das geändert. Das war gut so. Wo die Küste rot ist, werden Hartmut Perschau und Volker Rühe das ändern.   Wo der Westen rot ist, werden und müssen Peter Müller und Jürgen Rüttgers das ändern.   Liebe Freunde! In den nächsten  Monaten werden wir die Landkarte schwarz färben, und ich verspreche Ihnen: Die Sozialdemokraten werden rot sehen. 

Liebe Freunde, die anderen haben im letzten Jahr vielleicht die spannenderen Anzeigen gemacht. Sie haben natürlich die abgefahrenere Show geboten. Sie haben dabei vielleicht auch noch besser ausgesehen, aber wir, liebe Freunde, wir kümmern uns einfach um gute Politik. Wir begreifen unsere Oppositionsarbeit als Vorbereitung auf die erneute Übernahme der Regierungsverantwortung; denn es ist die Pflicht einer Opposition, auf den Regierungswechsel vorbereitet zu sein. Die Opposition von heute ist die Regierung von morgen.  Liebe Freunde! Der größte Wahlbetrug der Sozialdemokraten war ihr Wahlkampfslogan „ Wir sind bereit“.  Sie waren vielleicht zu allem möglichen bereit, nur nicht zum Regieren.    Jahre haben sie auf der Oppositionsbank verplempert. Das ist der Grund für das Chaos und die inneren Zerreißproben in den Regierungsparteien. Das ist der Grund, warum so vieles in Deutschland in diesen Monaten falsch läuft.  Ich sage Ihnen: Wir wollen es besser machen. Wir können es besser machen. Wir werden es besser machen. Wir sind heute die bessere Opposition, und wir werden morgen die bessere Regierung sein.  Liebe Freunde, Erneuerung schafft Mehrheiten. Deshalb soll von diesem Parteitag das Signal ausgehen: Die CDU ist auf dem Weg – nicht mehr und nicht weniger – zurück in die Verantwortung, nicht irgendwann, sondern beim nächstenmal. Damit ist das Ziel klar beschrieben. Es heißt: Wahlerfolg . – Herzlichen Dank. (Langanhaltender lebhafter Beifall –  Die Delegierten erheben sich von ihren Plätzen

eneralsekretärin der CDU: Liebe Freunde, ich freue mich, daß wir bei unserem Wettbewerb  Teilnehmer hatten. Der Wettbewerb lief in der Zeit, als wir auch die Unterschriftenkampagne durchgeführt haben. Manchmal war es also gar nicht so einfach. All die Projekte spiegeln wider, wie eindrucksvoll sich die einzelnen beteiligt haben. Sie erinnern sich vielleicht, daß es bei dem Wettbewerb drei Kategorien von Projekten gab: Kategorie : Einmalig stattfindende Projekte, Kategorie : Langfristig angelegte innerparteiliche Projekte, Kategorie : Langfristig angelegte Projekte unter Beteiligung anderer gesellschaftlicher Gruppen.  Bei dem Wettbewerb haben in der Kategorie    Gruppen und Ortsverbände mitgemacht. Im Bereich der Kategorie  gab es  Bewerbungen. Im Bereich der Kategorie  hatten wir  Bewerbungen zu verzeichnen.  Liebe Freunde, es war für die Jury nicht ganz einfach, überhaupt die richtigen Projekte herauszusuchen. Deshalb möchte ich allen, die sich beteiligt haben, danken. Wir werden nachher noch einen Sonderpreis auslosen, und zwar unter allen, die sich beteiligt haben. Dazu kommen wir etwas später. Wir beginnen jetzt zunächst mit einer kleinen Einführung zu den später folgenden Filmen, mit dem sogenannten Trailer, wie es heute heißt.  (Einführungsfilm) Ich stelle Ihnen nunmehr die Projekte vor, die in den verschiedenen Kategorien jeweils den dritten Preis erhalten. In Kategorie  – „Einmalig stattfindende Projekte“ – hat ein Projekt des Bonner Bundestagsabgeordneten Norbert Hauser den dritten Preis gewonnen. Das Projekt heißt „Kinder in den Zirkus“. Allerdings müssen Erwachsene manchmal auch in den Zirkus. Das Projekt wurde von Norbert Hauser zusammen mit der Frauen-Union, dem Verein für Psychomotorik und dem Proseminar des Aloisiuskollegs, eines Jesuitengymnasiums, durchgeführt. Das Ziel ist es, die kreative Entwicklung von Kindern zwischen vier und  Jahren zu fördern, und zwar durch eine selbst einstudierte Zirkusvorstellung. An jedem der zehn Zirkustage bis zum . April geben die Kinder bis zu drei Vorstellungen – und das mit großem Erfolg. Ich weiß nicht, ob dies der Grund dafür ist, daß Norbert Hauser heute hier nicht dabei ist. Auf jeden Fall ist aber jemand hier, der für ihn den Preis in Empfang nehmen kann. Ich bitte den Betreffenden hierher nach vorn. In der Kategorie  – „Langfristig angelegte innerparteiliche Projekte“ – geht der dritten Preis an den CDU-Gemeindeverband Lahnau für seine jährliche „Ferienolympiade“. Seit  organisieren die  Mitglieder im CDU-Gemeindeverband im „roten“ Lahnau – die Gemeinde liegt zwischen Gießen und Wetzlar – eine Ferienolympiade für Kinder von fünf bis  Jahren. Im vergangenen Jahr nahmen an den sportlichen Wettkämpfen  Kinder und Jugendliche teil. Ich finde, daß auch dies eine tolle Veranstaltung ist, die unsere Bewunderung verdient. Ich wünsche denjenigen, die diese Veranstaltung durchgeführt haben, alles Gute und bitte jemanden zur Preisverleihung hierher nach vorn. 

Herr Hergarten vertritt bei der Preisverleihung Norbert Hauser. Er hat einen Beifall verdient.  Die dritten Preise in den drei unterschiedlichen Kategorien werden gleich zusammen vergeben. In der Kategorie  erhält den dritten Preis die Frauen-Union Sachsen-Anhalt mit ihrem Projekt „Gegen Angst in belasteten Lebenslagen“. Das Projekt wird von der Frauen-Union Magdeburg mitgetragen, die den Verein „Offene Türen“ gegründet hat. Dem Verein geht es darum, Mitbürgern in für sie belastenden Konfliktsituation zu helfen.  über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschäftigte Pädagogen sind Anlaufstelle und Betreuer für Ratsuchende. Der Verein versteht sich als Vermittler zwischen Polizei, Bevölkerung und den kommunalen Sozialdiensten. Hier handelt es sich um ein in Deutschland bisher einmaliges Vorgehen. Herzlichen Glückwunsch an die Frauen-Union in Sachsen-Anhalt. Frau Henkel-Wybrands wird den Preis hier entgegennehmen. Allen Preisträgern der dritten Preise sage ich einen ganz herzlichen Glückwunsch.   Diejenigen, die einen dritten Preis gewonnen haben, bekommen jeweils einen Gutschein über  DM für Material zur Öffentlichkeitsarbeit. Die Kampagnenfähigkeit für die Zukunft wird von denen, die jetzt einen Preis erhalten, also gleich wieder verbessert. Herzlichen Glückwunsch! Machen Sie weiter so, haben Sie Spaß daran, und geben Sie das Geld sinnvoll aus!  Wir kommen nunmehr zu den zweiten Preisen. Den zweiten Preis in der Kategorie  erhält der CDU-Gemeindeverband Garrel für seine „Ausbildungsinitiative “.  Es gab unheimlich viele Projekte, die sich mit Ausbildungsinitiativen befaßt haben. Ich glaube, das ist angesichts der Lehrstellensituation auch sehr erfreulich. In der Gemeinde Garrel, die   Einwohner hat und im Kreis Cloppenburg liegt, suchten Ende März  noch  Jugendliche eine Lehrstelle. Dem standen nur  offene Ausbildungsplätze gegenüber. Durch den persönlichen Einsatz der CDU-Mitglieder wurden Betriebe aufgesucht, um zusätzliche Lehrstellen zu akquirieren. Zudem wurden die Adressen der Jugendlichen, die eine Lehrstelle suchten, ausfindig gemacht. Die Vermittlung durch die CDU führte am Ende dazu, daß nur noch zehn Jugendliche ohne Ausbildungsplatz blieben. Jeder, der die Regelungen zum Datenschutz in Deutschland kennt, weiß, wie schwierig es ist, Adressen und Interessenten zusammenzubringen. Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch zu diesem Projekt!   

Herr Bley wird den Preis in Empfang nehmen.  Den . Preis in der Kategorie  erhält der Studentenwettbewerb „Impulse Bonn-Innenstadt“ des CDU-Ortsverbandes Bonn-Innenstadt. Der Ortsverband hat  den Förderpreis für Studenten aus Disziplinen ausgelobt, die mit Stadtplanung zusammenhängen. In jedem neuen Wettbewerb geht es darum, bestimmte Teile der Bonner Innenstadt attraktiver zu gestalten. Der Preis für die Studenten beträgt jeweils   DM. Ich glaube, gerade im Hinblick auf gestaltete Kommunalpolitik ist dies ein hochinteressantes Projekt. Ich bitte die Vertreterin des Ortsverbandes Bonn-Innenstadt, Frau Overmanns, zum Empfang des Preises nach vorne. Herzlichen Glückwunsch!   Den . Preis in der Kategorie  erhält der CDU Stadtbezirk Mainz-Lerchenberg. Dieser Stadtbezirk hat die Aktion „Augen auf für nebenan“ gestartet. Die Initiative ging von einer Veranstaltung der Senioren-Union aus, in der sich die Bürger besorgt über die wachsende Zahl von Haus- und Wohnungseinbrüchen äußerten. Bei dem Projekt steht die Nachbarschaftshilfe im Vordergrund. Die CDU, Versicherungen, Gemeindevertreter und die Polizei haben gemeinsam ein Konzept entwickelt, damit sich die Bürger sicher fühlen können. Aufmerksamere Nachbarn und vermehrte Polizeistreifen haben zu einer rückläufigen Entwicklung bei den Wohnungseinbrüchen in Lerchenberg geführt. Ich finde, auch dies ist ein beispielhaftes Projekt und zeigt, wie Bürgerinnen und Bürger zusammen mit anderen Verantwortung übernehmen. Herr Zeuner wird für Mainz-Lerchenberg den Preis in Empfang nehmen. Auch Ihnen ganz herzlichen Glückwunsch!   Diesmal gibt es für alle   DM für die Öffentlichkeitsarbeit. Ich glaube, Sie können sie in Ihren Projekten gut einsetzen. Grüßen Sie – das ist ganz wichtig – Ihre Mitstreiterinnen und Mitstreiter; es kann ja immer nur einer vorne stehen. Herzlichen Dank und weiter so!   Liebe Freunde, jetzt wird es spannend; wir kommen zu den drei . Preisen. Um Ihnen die Preisträger und die Projekte ein bißchen näherzubringen, werden wir dazu jeweils einen kurzen Film zeigen. Den . Preis in der Kategorie  erhält die CDU Landau.   Die CDU Landau freut sich. Das Projekt heißt „Stadtcafe ..“ und soll daran erinnern, daß am . Juni viele Kommunalwahlen stattfinden. Man hat ein Ladenlokal in der Innenstadt gemietet und versucht, mit den Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch zu kommen. Jetzt also zunächst der Film. Stellvertretend für die Landauer bitte ich jetzt Herrn Kautzmann nach vorne, um den Preis in Empfang zu nehmen. Herzlichen Dank nach Rheinland-Pfalz! Dafür gibt es   DM für die Öffentlichkeitsarbeit.  

Stimmt der Eindruck, daß Ihnen das Projekt Spaß gemacht hat?

Alles Gute und ein ordentliches Wahlergebnis am . Juni!  Der Sieger in der Kategorie  ist der CDU Kreisverband Düren-Jülich.   Seit zehn Jahren führt der Kreisverband in der Geschäftsstelle zweimal im Monat Sprechstunden zu Renten- und Sozialfragen durch. Ebenso lange – das finde ich bemerkenswert – geben an vier Nachmittagen in der Woche ehrenamtlich tätige Frauen ausländischen Kindern und Jugendlichen Hilfestellung bei den Hausaufgaben. –Auch dazu wollen wir einen Film ansehen.  

Prima. Ich kann nur sagen, das ist eine tolle Initiative. Es ist toll, daß die CDU an der Spitze der Bewegung stand. Das ist es, was wir überall zeigen müssen. Ihnen alles Gute, viel Spaß mit dem Preis und schöne Grüße nach Geschwenda. 

Last, but not least gibt es jetzt noch eine kleine spannende Aktion, nämlich die Verlosung des Sonderpreises. Es ist eine ganz besondere Sache, wie der Name schon sagt, denn dem Gewinner winkt etwas, was über Gutscheine hinausgeht, nämlich eine Veranstaltung, die die CDU-Bundesgeschäftsstelle mitentwickelt. Die Bundesgeschäftsstelle übernimmt Kosten in Höhe von   DM. Das Besondere an dieser Veranstaltung ist, daß sie mit unserem Parteivorsitzenden Dr. Wolfgang Schäuble stattfinden wird.  Das heißt, daß Wolfgang Schäuble in den Ort fährt, in dem der Preisträger wohnt, und mit den Leuten diskutiert. Wir organisieren das für den Orts- oder Kreisverband; ich weiß gar nicht, ob das pädagogisch richtig ist.  Wir haben überlegt, wie wir das auslosen. Wir haben gedacht, wir lassen das einmal die jüngste Parteitagsdelegierte machen. Wir sind uns, wie das so ist, wenn man unter   Delegierten sucht, nicht ganz sicher, ob wir sie auch gefunden haben. Nach unseren Informationen ist es Maren Schulz aus dem Landesverband Schleswig-Holstein im Alter von  Jahren.  Ich bitte als erstes Maren Schulz zur Auslosung des Sonderpreises nach vorne.  Jetzt machen wir noch den Sicherheitscheck. Ich frage in die Runde: Gibt es jemanden, der jünger ist als , oder jemanden, der auch  ist und meint, er kann mit Maren Schulz konkurrieren, und auch Delegierte ist? Ich sehe kein Handzeichen. Sie sind heute die Jüngste. Haben sie vorher gedacht, daß Sie die jüngste Delegierte sind?

Alles klar. Norbert Blüm gibt den Preis jedenfalls weiter. Maren Schulz und ich haben uns geeinigt: Wir können es verantworten, daß wir Norbert Blüm den Preis in die Hand gegeben haben. Einen herzlichen Glückwunsch an die CDA und an ihre Jugend. Damit ist unsere Preisverleihung beendet. Ich denke, wir können allen noch einmal geschlossen gratulieren. Vielleicht gibt es ja manch einen, der bei einer ähnlichen Gelegenheit sagt: Das nächste Mal mache ich mit. Es lohnt sich. Es macht Spaß. – Auf jeden Fall werden alle davon lernen. Herzlichen Dank fürs Mitmachen.  

Damit klar ist, was jetzt hier passiert, sei folgendes gesagt. Zum Thema Familie liegen uns die interessantesten und auch die detailliertesten Anträge vor. Jeder weiß, daß die Diskussion zu diesem Thema mit dem heutigen Tag eröffnet werden soll. Hannelore Rönsch hat uns eben zwar eine Einführung gegeben, aber auch die verschiedenen Vereinigungen haben sich sehr wohl intensive Gedanken über das Thema gemacht. Das findet in den Anträgen unter Abschnitt C auch seinen Niederschlag. Damit die unterschiedlichen Vorstellungen nicht zusammenhanglos nebeneinanderstehen, wollen wir jeder Vereinigung nunmehr die Möglichkeit geben, ihre Position hier darzustellen. In der Kürze liegt manchmal die Würze. Angesichts dieser kurzen Darstellungen ergibt sich auch die Möglichkeit, Vergleiche zu ziehen. Wir werden heute bewußt noch keine Antworten geben. Vielmehr wollen wir Ihnen die Breite dessen, was bei uns in der Partei zu diesem Thema angedacht wird, vorstellen. Im Herbst muß dann entschieden werden. Dann schlägt die Stunde der Wahrheit. Wir haben lange überlegt, wer als erster Stellung nehmen soll. Wir haben uns dafür entschieden, daß die Kommunalpolitiker als erste das Wort erhalten. Am . Juni sind viele Kommunalwahlen. Stellen Sie deshalb jetzt bitte zunächst das dar, was die KPV sich überlegt hat. 

Danke schön, Rainer Eppelmann. Hier ist also ein Begriff entstanden, der, wie das Begriffe so an sich haben, Widersprüche auslöst. Die einen sagen, es muß alles finanzierbar bleiben. Eine andere Sache wurde schon angesprochen – dazu nimmt Rita Süssmuth noch Stellung –: Heim an den Herd. – Dies kann mit Sicherheit nicht das Ziel sein. Aber bevor wir die Position der Frauen-Union hören, möchte ich 

Bernhard Worms für die Senioren-Union das Wort geben. Die, wenn ich es so sagen darf, Großeltern machen sich Gedanken nicht nur um die Elterngeneration, sondern auch um die Enkelgeneration. Was sagt die Senioren-Union?

Herzlichen Dank, Peter Rauen. Sie haben sich auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil konzentriert, auf das Motto „Arbeit für alle“ bezug genommen und Ihrer Sorge Ausdruck gegeben, daß nicht bezahlbare Forderungen der Familie letztlich nicht weiterhelfen. Es fügt sich gut, daß als nächster Rainer Eppelmann dran ist. Für die Christlich Demokratische Arbeitnehmerschaft ist, dem Subsidiaritätsprinzip folgend, das Thema Familie ja ganz, ganz wichtig. Also, Rainer Eppelmann, was hat sich die CDA in Familienfragen gedacht?

Vielen Dank, Bernhard Worms. Das sind einmal ganz andere Gedanken gewesen. Neben der Eltern- und Kindergeneration an die Großelterngeneration zu denken, ist angesichts der Tatsache, daß die Menschen heute eher älter werden, leider aber oft früher aus der Erwerbstätigkeit ausscheiden, ganz spannend. Rita Süssmuth, die Frauen-Union hat sich nun seit Jahr und Tag Gedanken über die Familie und gerade auch über Frauen in den Familien gemacht. Nicht immer hatte die Familie Konjunktur, wie auch die Frauenpolitik nicht immer Konjunktur hatte. Insofern sind wir natürlich ganz besonders gespannt auf die Diskussion mit der Frauen-Union. Ich weiß, ihr habt euch viele Jahre Gedanken gemacht.

Herzlichen Dank, liebe Rita Süssmuth. Herr Wehrmeyer hat zwar gesagt, wir könnten jetzt noch eine ganze Weile miteinander diskutieren. Ich glaube, daß wir schon jetzt einen Überblick bekommen haben und daß wir gemeinschaftlich feststellen können: Der Bundesverfassungsgerichtsbeschluß ist der Ausgangspunkt einer Diskussion, die mit Sicherheit breiter angelegt sein muß. Er sollte uns natürlich dazu bringen, daß wir einmal das erfüllen, was gefordert ist, aber daß wir uns auch darauf besinnen, was unsere Kompetenz ausgemacht hat.  Ich finde es spannend, daß gerade die Kommunalpolitiker, gerade auch die Vertreter der Senioren-Union uns ein wenig über die Eltern/Kind-Beziehung hinausgeführt haben und gesagt haben: Laßt uns einmal an die Großeltern denken; laßt uns einmal an die Jugendarbeit denken; laßt uns an das denken, was schon gemacht wird. Ich finde, daß es fast zum Selbstverständnis der beiden Vereinigungen gehört, daß CDA und MIT Positionen dargestellt haben, die vielleicht am weitesten auseinanderliegen. Ich glaube, jeder in seinen Sorgen muß sich wiederfinden können.  Ich finde es spannend, daß es diesen Konflikt zwischen den Begriffen gibt, der ja doch vielleicht auch ein bißchen über das Verständnis dessen aussagt, was wir unter Erziehung verstehen. Wenn ich mich einmal auf die Seite der Frauen-Union schlagen darf, möchte ich sagen: Das mit dem „Gehalt“ ist aus meiner Sicht eine ganz gefährliche Kiste.  Diese Bandbreite der Meinungen sollte zeigen: Es gibt viele konkrete Vorstellungen in der Union zum Thema Familie. Wir müssen sie alle aufgreifen, damit wir überhaupt beschlußfähig werden. Wir sind es im Augenblick noch nicht. Wir dürfen natürlich die allgemeine Finanzlage nicht vergessen; wir dürfen die praktischen Nöte nicht vergessen. Darüber hinaus müssen wir immer wissen: Wir werden hinsichtlich dessen, was wir in das Grundsatzprogramm schreiben, auch an dem gemessen, was bei uns konkret im Programm steht. Das ist gerade bei Familien so. Denn sie haben die Wahrheit jeden Tag ziemlich konkret auf dem Tisch.  

Auch Generalsekretäre sind Menschen. – Liebe Freunde! Weil jetzt unentwegt in Berufung auf meine Rede heute hier argumentiert wurde, will ich nur einmal zu bedenken geben, daß es zwischen den Positionen „Risiko statt Sicherheit“ und „Das Kind mit dem Bade ausschütten“ noch einen gewissen Spielraum gibt.  Ich bin der Meinung, daß der vorliegende Antrag sicherlich mutig ist und auch in die richtige Richtung weist.  Ich weiß nur nicht, ob es als Botschaft für den Beginn einer bildungspolitischen Debatte, die wir im Jahre  abschließen wollen, gerecht ist, wenn wir jetzt apodiktisch sagen, Professuren sollten zukünftig auf Zeit vergeben werden, und alle Hochschullehrer sollten nicht mehr als Beamte eingestellt werden, aber nichts zu den Lehrern sagen, sondern uns nur auf eine Gruppe beziehen und dieser gewissermaßen zeigen, was eine Harke ist – wir wollen ja konkret sein. In dieser Hinsicht habe ich meine Zweifel.  


Ich lade Sie alle dazu ein, daß wir auf einem Kleinen Parteitag im Herbst entscheidungsfähig werden. Manch einer hat gesagt: Das mit dem Kleinen Parteitag haben sie sich wieder richtig ausgedacht. Da gibt es kaum Delegierte; er findet fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt. Da wollen Sie das nun beschließen.  Liebe Freunde, wir haben beim Thema Familie nicht mehr unendlich viel Zeit. Wir können nicht unentwegt Parteitage veranstalten. Ich verspreche Ihnen aber zwei Dinge. Das eine ist: Die Diskussion wird breit eröffnet. Es wird ein Antragsverfahren geben, bei dem – die Delegierten des Kleinen Parteitages werden entscheiden – wir Anträge in einer Kommission auch miteinander beraten werden. Zum zweiten: Wir werden uns auch noch einmal den Praxisbezug vornehmen müssen. Wir werden also vielleicht noch einen Kongreß, eine Anhörung – wir wollen einmal schauen, was – machen, auf dem wir mitten aus dem Leben die gesellschaftlichen Kräfte insgesamt zu Wort kommen lassen.  Es hängt ein wenig davon ab, wie Sie sich alle beteiligen, ob wir im Herbst vernünftige Beschlüsse fassen können, die auch nach draußen zeigen: Familie, das ist die Sache der Union; da liegt die Kompetenz. – Ich lade Sie alle ein, mitzumachen, und bedanke mich heute ganz herzlich dafür, daß wir einmal die vielen Bemühungen sehen konnten. Im Detail werden wir heute nicht abstimmen. Vielmehr starten wir jetzt mit der Diskussion.  
Liebe Freunde! Wir hatten uns bei dem Europa-Antrag gedacht, daß wir das Wort „FBI“ verwenden, damit klar wird, welche Funktion gemeint ist, nämlich die Kontrolle. Ich komme gleich zu dem Kompromißvorschlag. Ich will nur folgendes sagen. Diese Agentur gibt es schon. Eines der größten Defizite in Europa ist: Alle haben die gleichen Richtlinien, alle müssen diese Richtlinien in nationales Recht umsetzen. Niemand kontrolliert dann anschließend ausreichend, ob das auch eingehalten wird. Das ist ein großes Beschwernis vieler Bürger, die den Eindruck haben, wir verklagen uns dauernd selbst. In anderen europäischen Ländern müßten doch die gleichen Gesetze gelten, aber letztlich werden sie längst nicht so durchgesetzt. In Deutschland haben wir viele Gruppen, die das eigene Land verklagen; damit kommt alles ans Tageslicht. In anderen Ländern kommt es nicht oder viel, viel seltener vor, daß man sich selbst verklagt, selbst wenn es unterschiedliche politische Gruppierungen gibt. Um diesen Unterschied auszugleichen, brauchen wir eine Struktur – es gibt diese Agentur schon –, die kontrolliert, ob die Umweltgesetze auch wirklich eingehalten werden. Es hat nämlich keinen Sinn, immer neue zu machen, um anschließend die Dinge nicht einheitlich durchzuhalten. Jetzt mache ich dem Antragsteller den Vorschlag, daß wir das Wort „FBI“ ersetzen. Es war wirklich nur dazu da, dem Bürger, der das liest, deutlich zu machen, was gemeint ist. Statt dessen können wir sagen: Es muß eine effiziente Umweltkontrolle eingerichtet werden. – Wenn das ein Vorschlag wäre, mit dem Sie leben könnten, dann lassen wir das Wort „FBI“ weg.  