Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern hat der Parteitag in seinen Erfurter Leitsätzen unter anderem beschlossen – ich zitiere –:  Wenn es um die Gestaltung der Zukunft geht, sind Tabus und Denkverbote fehl am Platz. Niemand muß sich für seine Überzeugung oder Meinung entschuldigen ... Diesen Beschluß nehmen wir ausgesprochen ernst. Der Landesverband Nordrhein-Westfalen will mit seinem Antrag hinsichtlich der Verankerung des Tierschutzes in der Bundesverfassung die Position der CDU nicht verändern, sondern verdeutlichen. Auf der anderen Seite möchten wir vermeiden, daß wir mit diesem Antrag in den Verdacht geraten, wir wollten auf diesem Parteitag eine andere Debatte, nämlich die über die menschenverachtende Politik im Kosovo, überlagern.  Vor diesem Hintergrund haben wir uns darauf verständigt – denn wir wollen eine inhaltliche Debatte und kein Verschieben der Diskussion an die Bundestagsfraktion –, auf diesem Parteitag auf die inhaltliche Beratung zu verzichten. Wir kündigen sie aber – so wie ich es sehe im Einvernehmen mit dem Präsidium – für den nächsten Bundesparteitag an. – Danke schön. 

Wir haben uns gestern bei den Erfurter Leitsätzen auch ein Arbeitsprogramm gegeben, und wir gehen davon aus, daß wir mit der Überweisung an die Generalsekretärin von ihr erwarten, daß sie Vorschläge für die Umsetzung und die Art der Behandlung innerhalb der Partei auf der Grundlage der Erfurter Leitsätze macht. Nicht mehr und nicht weniger ist damit vorgeschlagen. Was die Form betrifft, in der das stattfinden kann, sollte man eher ein Vorschlagsrecht einräumen, damit die inhaltliche Behandlung weitergeht.

Die Antragskommission hat sich das Votum sehr wohl überlegt. Wir haben nichts gegen den Inhalt des Antrages, aber ich bitte die Antragsteller zu überlegen, ob sie ganz sicher sind, daß wir dann nicht noch weitere Mitgliedschaften aufführen müßten, die wir unter vergleichbaren Gesichtspunkten ebenfalls für unvereinbar halten. Da man dann nicht weiß, wo man landet, haben wir gesagt, mit Berichtspflicht der Generalsekretärin ist zu prüfen: Ist es machbar, nur eine einzige Organisation zu erwähnen, oder löst man damit eine völlig andere Debatte aus, wo man noch nicht weiß, wie unser Aufnahmeantrag hinterher aussehen wird.