Auch die Schleswig-Holsteiner pflegen wie unsere Parteifreunde Stoiber und Koch eine klare und deutliche Sprache zu verwenden. Beim Wort „Umwelt-FBI“ müssen wir, glaube ich, aber ein Stück innehalten und uns darüber klar werden, was wir mit dem Wort eigentlich sagen und meinen und was dahintersteckt.  Zunächst soll eine Umweltagentur ausgebaut werden. Das bedeutet für uns mehr Bürokratie in Europa, es bedeutet neue Verwaltungsmaschinereien und neue Apparate. Zudem muß dieses Vorgehen an dieser Stelle als extrem systemwidrig kritisiert werden. Was passiert denn mit den anderen Agenturen? Beim nächsten Mal kommen die Veterinäre und wollen auch eigene Exekutivfunktionen haben. Zum dritten – das halte ich für das Schwerwiegendste –: Wir erleben einen weiteren Gang in Richtung eines Demokratiedefizits. Wie soll denn diese neue Agentur kontrolliert werden? Wer hat da die Obacht, daß dort alles in den richtigen Kategorien verläuft? Nein, meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist eine neue Bürokratie das falsche Signal. Das richtige ist, mit den gegebenen Instrumenten dort effektiv einzuwirken. Das ist einzig und allein das Vertragsverletzungsverfahren. Wir fordern eine Beschleunigung, um dieses Mittel effektiv auswerten zu können. Meine Damen und Herren, Effizienzsteigerung ist hier gefordert und nicht mehr Bürokratie. 

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, auch diesen Antrag, den der Bundesvorstand bzw. die Antragskommission als systemwidrig abgelehnt haben, anzunehmen, und zwar aus folgendem Grund: Wir alle debattieren immer über die größer werdende Gefahr der organisierten Kriminalität. Dieses Thema bewegt auch die Bürger. Man muß nicht in der unmittelbaren Nähe Hamburgs wohnen, um zu wissen, daß die organisierte Kriminalität auch und insbesondere ein Problem von illegal sich hier bewegenden Ausländern ist. Darum gehört dieses Thema natürlich nicht nur auf einen solchen Parteitag. Vielmehr gehören auch Stellungnahmen dazu in ein derart wichtiges Programm, wie wir es heute hier verabschieden.  

Wir befinden uns mit diesem Antrag auf dem Wege, den wir im innenpolitischen Bereich schon häufig bejaht haben. Wir bewegen uns hier im Rahmen von geltenden Bundesparteitagsbeschlüssen. Insofern agieren wir hier völlig im Rahmen dessen, was wir immer gefordert haben. Ich finde es wichtig, an dieser Stelle diese Beschlüsse noch einmal deutlich zu machen und einmal zu verdeutlichen, was wir in diesem Bereich wollen, und dem Ganzen auch einen europäischen Ausblick zu geben.  Ich denke, das, was uns hier vom Bundesvorstand vorgelegt worden ist, greift deutlich zu kurz und entspricht in keiner Weise der Wichtigkeit dieses Punktes. – Vielen Dank. 

Meine Damen und Herren, ein allerletztes Mal. Ich glaube, uns allen ist im Rahmen dessen, was wir jetzt im Kosovo erleben, deutlich geworden, daß wir das bisherige Schema, in dem wir argumentiert haben, nämlich Asylbewerber und Bürgerkriegsflüchtlinge in einem neuen System gleichmäßig auf Europa zu verteilen, nicht aufrechterhalten werden kann, weil es keinen Sinn hat. Ich glaube, wir müssen hier fein differenzieren zwischen Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen, zwischen solchen, von denen wir erwarten, daß sie auf Dauer – wenn sie anerkannt sind – auch im Lande und in Europa bleiben – das heißt, in den Ländern, in denen sie eben nicht heimisch sind –, und solchen, die auch wieder zurück wollen, die also in dieser Bürgerkriegssituation vertrieben sind. Ich denke, in dieser Beziehung ist dieser Antrag, wie ihn Schleswig-Holstein stellt, eine vernünftige Alternative. Sie bietet Gewähr dafür, daß wir nicht wieder eine ähnliche Situation erleben wie nach der Bosnien-Krise, als wir arge Probleme in Deutschland hatten. Ich bitte, der Überführung in den Bundesfachausschuß Europa deshalb nicht zuzustimmen, sondern diese wichtige Frage in diesem wichtigen Papier zu belassen und heute darüber zu entscheiden. – Vielen Dank. 