Noch einmal kurz zu dem Votum der Antragskommission. Wir sehen die Problematik, daß durch solch ein Präparat der Druck auf die Frau größer werden könnte. Wir sagen aber auch: Man darf nicht vergessen, daß jede Abtreibung mit dem Tod des Fötus endet. Aus diesem Grunde haben wir es vermieden, uns zu bestimmten Me

thoden zu äußern und etwa zu sagen: Dies ist die bessere bzw. die schlechtere Methode. Eine solche Äußerung ist für eine politische Partei, eine politische Institution eigentlich nicht angeraten. Es gibt Institutionen, die solche Präparate nach sonstigen Kriterien prüfen. Die Entscheidung gehört in den Bereich des Arzneimittelamtes. Wir haben aber mit diesem Thema aller Wahrscheinlichkeit nach auch in der Bundestagsfraktion weiterhin zu tun. Deshalb halten wir es für richtig, daß das, was zu diesem Thema in unserer Partei an Vorschlägen, an Meinungen und an Inhalten eingebracht wird, der Fraktion für entsprechende Debatten zur Verfügung gestellt wird. Wir bleiben also bei unserem Votum, den Antrag der Bundestagsfraktion zu überweisen.