Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. Sehr verehrte Delegierte! Ich möchte zu den beiden Anträgen B  und B  sprechen, die in den Kompromißantrag B  eingearbeitet sind. Dabei sind aus meiner Sicht zwei wichtige Passagen verlorengegangen. Ich möchte ersuchen, aus dem Antrag B  die beiden letzten Absätze in den Kompromißantrag des Bundesvorstandes einzubeziehen. Damit würde klar zum Ausdruck gebracht, daß wir die Meinungs- und Handlungsführerschaft in der Frage der Bekämpfung von Mißwirtschaft mit EU-Mitteln für uns beanspruchen und dies nicht anderen in der Weise überlassen, daß reklamiert wird, wogegen man im Parlament immer wieder stimmt. Wir sollten dies hier fest verankern und damit klarmachen, daß wir uns als Anwalt der Bürger zum Schutz der finanziellen Mittel in der Europäischen Union verstehen. Ich wäre sehr dankbar, wenn wir diesen konstruktiven Ansatz, mit dem wir die Schaffung neuer Strukturen verbinden wollen, um eine bessere Kontrolle, aber auch Prävention vor Mißbrauch zu schaffen, im Leitantrag verankern könnten. Zum Antrag B  eine kleine Anmerkung. Im Leitantrag sind die Europäische Kommission, der Ministerrat und das Europäische Parlament als die vom neu zu schaffenden Amt für Betrugsbekämpfung – dessen Einrichtung weit vorangeschritten ist und aller Wahrscheinlichkeit nach seitens des Parlamentes in den Maiwochen verabschiedet werden – zu prüfenden Institutionen genannt. Ich möchte bitten, sich an den Text zu halten und nicht nur drei Institutionen herauszugreifen. Vielmehr sollte man sich, wie es dann auch im Gesetzestext heißen wird, auf alle Institutionen beziehen. 