Vielen Dank. – Ich vertrete den industriellen Mittelstand und habe einige Bemerkungen zu der Rede unseres Vorsitzenden, Wolfgang Schäuble, zu machen.  Aber gestatten Sie mir vorher eine Bemerkung zum ARD/ZDF-Morgenmagazin, das heute morgen über den CDU-Parteitag berichtet hat. Herr Kuntze, wenn Sie über den Parteitag berichten, erscheint es mir doch sehr wichtig, daß sie nicht lediglich eine Minderheitenmeinung – in diesem Falle zur Unterschriftenaktion der CDU – heraussuchen und diese um Ihre politischen Wünsche herumstricken. Vielmehr sollten Sie einen Vertreter der Mehrheitsmeinung zu Wort kommen lassen.  Jetzt zur Unternehmenssteuerreform. Ich war auf dem Parteitag in Hannover dabei, als wir die Steuerreform beschlossen haben. Leider ließ sie sich ja wegen Oskar Lafontaine nicht umsetzen. Aber dieser Punkt sollte in der Diskussion nicht vergessen werden: Wir wollen auch durch ein verbessertes Konzept zur Steuerreform wieder an die Regierung kommen. Wir dürfen nicht vergessen, daß mittelständische Unternehmer und insbesondere Existenzgründer heute ungeheuren Belastungen durch Staatsbürokratie ausgesetzt sind. In der Diskussion um das -Mark-Gesetz und das „Anti-Selbständigkeitsgesetz“, die hier schon angesprochen wurden, ist insbesondere ein Punkt wichtig: Die Kontrollbürokratie ist immens. Wenn sich ein 

Unternehmer selbständig macht oder seinen Betrieb erweitert, dann stürzt sich eine ganze Horde von sogenannten Staatsdienstleistern auf ihn, so daß er mindestens ein, zwei Jahre nicht zum Arbeiten kommt und dadurch seinen ganzen Betrieb in Gefahr bringt. Das sollten wir bedenken und in unseren Reden und Taten würdigen. – Vielen Dank.  

Wir sind jetzt genug auf dem Schwein geritten und sollten die Sau nun anhalten, um wenigstens einmal nach dem gesunden Menschenverstand einem Antrag zuzustimmen. Was soll denn das: Die Antragskommission empfiehlt den Antrag an die Generalsekretärin zu überweisen? Sind wir nicht Manns genug, darüber zu entscheiden, ob wir in unsere Mitgliedsanträge hineinschreiben: Wir wünschen keine Mitglieder der Scientology-Sekte? Ich spreche also dafür, diesen Antrag des Kreisverbandes Schleswig-Flensburg in der vorliegenden Fassung anzunehmen.