Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Viele fragen mich mit einem etwas mitleidigem Unterton: Wie geht es Ihnen? In aller Regel sage ich dann: sportlich im Augenblick bescheiden,  Wir haben uns nicht nur mit der aktuellen Tagespolitik auseinanderzusetzen. Wir müssen mit unseren beiden Themen „Wo Werte Zukunft haben“ und „Mitten im Leben“ die geistige Auseinandersetzung mit dem rot-grünen Gesellschaftsmodell in Deutschland und zusätzlich mit dem rot-roten Politikmodell in Schwerin suchen. Liebe Freunde, in Schwerin geht es weniger um Inhalte. Es geht um die dritte Machtoption der SPD in Deutschland, und zwar um die mit der PDS. Ich kann Bernhard Vogel nur zustimmen, wenn er sagt: Die Nebelkerzen braucht Dewes nicht zu werfen. Wenn es die rechnerische Möglichkeit gibt, dann wird auch hier in Thüringen das rotrote Modell zwischen SPD und PDS Gestalt annehmen. Dies müssen wir deutlich machen.  Viele fragen mich heute: Herr Rehberg, der Aufbau Ost kommt zu kurz. Ich muß feststellen: Wir müssen hinaus zu den Menschen und ihnen sagen, daß die SPD die Wähler  betrogen hat. Was hat sie plakatiert? Gerechtigkeit besonders im Osten! Was ist mit der Ökosteuer? Sie betrifft besonders die Transferhaushalte im Osten. Was ist mit den -Mark-Jobs? Wie viele bei uns sind darauf angewiesen. Was ist mit dem Gesetz zur angeblichen Scheinselbständigkeit? Gerade in den neuen Bundesländern machen sich viele selbständig. Liebe Freunde, Arbeit ist besonders im Osten wichtig.  Was den Aufbau Ost betrifft, muß Ihnen eines sagen: Im Augenblick wird einfach das gespiegelt – dies wird übrigens, wie letzte Woche im Deutschen Bundestag, auch gelobt –, was die Union acht Jahre lang geleistet hat. Der Bau des Airbus in Mecklenburg-Vorpommern –davon bin ich fest überzeugt – wäre nur mit Helmut Kohl zu uns gekommen. Insoweit ist die Chefsache „Aufbau Ost“ für Bundeskanzler Schröder eigentlich eine Nebensache gewesen. 

Deswegen müssen wir – da gebe ich Jürgen Rüttgers hundertprozentig recht – noch einmal hinterfragen: Warum sind wir als CDU am . September letzten Jahres besonders im Osten eingebrochen? Wir müssen beantworten, ob wir zum Beispiel unsere Reformen zu stark von der Wirtschaftsseite her interpretiert haben? Wann haben wir gesagt, daß die Gesundheitsreform eine Kaufkraftstärkung bei den Arbeitnehmern darstellt? Wir haben immer nur von einer Entlastung der Unternehmen gesprochen. Auch in der Sprache müssen wir uns bei unseren Reformen ändern. Dann bekommen wir die Menschen auch wieder zu uns zurück.  Lassen Sie mich zum Schluß ein Letztes sagen: Ich bin davon überzeugt, daß wir mit unserem Wertekanon, mit der Debatte über unsere Grundsätze, damit, wie wir Freiheit in Verantwortung und wie wir Solidarität sowie Gerechtigkeit verstehen, „mitten im Leben“ zu den Menschen hingehen können. Dann werden wir sie auch von unserer Alltagspolitik überzeugen. -Herzlichen Dank.