Im zweiten Anlauf klappt es besser. Ich möchte mich melden zum Initiativantrag , zu dem von der Antragskommission wohlwollend beschieden wurde, ihn an den Bundesfachausschuß Bildungspolitik zu überweisen. Wir sind mitten in der Diskussion der „Erfurter Leitsätze“ und wollen hier eine neue Diskussionskultur beweisen. Ich glaube, es ist nicht gut, wenn wir strittige Punkte, wie wir das immer wieder praktiziert haben, dann in Bundesfachausschüsse überweisen.  Davon abgesehen gibt es natürlich auch zwei inhaltliche Argumente, die dafür sprechen, diesen Antrag in der vorliegenden Form anzunehmen. Uns geht es darum, der verstaubten Hochschulpolitik etwas frischen Wind einzuhauchen. Wir bemängeln immer wieder, daß der Austausch zwischen Wirtschaft und Hochschulen nur sehr mangelhaft funktioniert, und wir glauben, daß eine Berufung von Professoren auf Zeit durchaus dazu beiträgt, sowohl die Konkurrenzfähigkeit unserer Hochschulen und unserer Absolventen auf dem Markt zu verbessern als auch die Attraktivität der Vorlesungen zu erhöhen. Ich selber habe vor nicht allzu langer Zeit die Uni verlassen und denke mit Erschrecken daran, welch geringen Stellenwert die Lehre hat. Ich glaube, es tut manch einem unserer Professoren gut, wenn eine regelmäßige Überprüfung der Forschungs- und der Lehrleistung stattfindet, und die ist nur dann gewährleistet, wenn wir nicht auf Dauer Beamtenstellen vergeben. 