Ich bitte, dem Votum der Antragskommission ausnahmsweise zu folgen, weil es wenig Sinn macht, daß der Parteitag im Schnellgalopp, ohne sich mit der Problematik eingehender zu befassen, hier eine Entscheidung trifft. 

Ich will auch begründen, warum. Wir haben ein Gesetz, das eine Abtreibung unter ganz bestimmten Umständen zwar nicht erlaubt, aber straffrei stellt. Ich glaube nicht, daß der Parteitag jetzt spontan in der Lage ist, zu entscheiden, daß es nicht der Arzt und die betroffene Frau sind, die gemeinsam entscheiden müssen, welche Methode die richtige ist. Ich halte es nicht für richtig, daß der Parteitag eine Entscheidung über die Methode trifft.  Ich halte es für richtig, die Anstrengungen zu verstärken, daß möglichst viele Frauen – am besten alle – in die Lage versetzt werden, zu einem Kind, das kommen wird, ja zu sagen. Auf diese Fragen sollten wir uns konzentrieren, nicht auf die Frage der Methode. Wenn wir nämlich über die Methode reden, müssen wir auch darüber reden, ob die Kürette vielleicht auch einmal verboten werden muß, denn sie dient unter anderem – allerdings nicht nur – auch der Tötung ungeborener Kinder. Ich bin der Meinung, die Partei sollte sich auf die Anstrengungen konzentrieren, die den Frauen das Ja zum Kind erleichtern. Wir sollten nicht eine Diskussion über die Methode führen. Deshalb halte ich den Vorschlag der Antragskommission für richtig. 