Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Europäische Union hat dadurch, daß das Europäische Parlament die Kraft aufgebracht hat, die Kommission zum Rücktritt zu zwingen, ihre Fähigkeit zur inneren Reform bewiesen. Die Europäische Union hat dies allein durch das Parlament zuwege gebracht. Als wir nämlich im Januar dieses Jahres die Unter

stützung der Bundesregierung brauchten, hat sie der Kommission den Rücken gestärkt. Wir befänden uns nicht in der jetzigen institutionellen Krise, wenn Herr Schröder schon im Januar den Weitblick gehabt hätte, den er im März versucht hat herauszustellen.  Im Dezember des vergangenen Jahres ist der Bundeskanzler wie Wilhelm II. aufgetreten und hat gesagt: Wenn der deutsche Nettobeitrag nicht in drastischer Weise zurückgefahren wird, dann wird die Erweiterung verschoben, dann gibt es keinen europäischen Haushalt, und dann entsteht eine große Krise. Als er vom Berliner Gipfel zurückkam, kannte er nicht einmal die beschlossenen Zahlen. Er nennt sie bis heute nicht. Wir sehen also, daß die unprofessionelle Politik, die im Inneren bisher gemacht wurde, auf europäischer Ebene genauso fortgesetzt wird. Wir dürfen in diesen Tagen, in denen alle anderen Dinge von der Krise im Kosovo überlagert sind, nicht vergessen, daß wir im letzten Winter die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank gemeinsam mit Niederländern und Franzosen gegen einen deutschen Finanzminister verteidigen mußten. Daß dies notwendig war, ist, so glaube ich, ein Unikum. Meine Damen und Herren, der Kollege Konrad und der Kollege Jarzembowski haben auf die Einführung des Vertrages von Amsterdam hingewiesen. Mit diesem Vertrag, mit den neuen Rechten des Parlaments in der Gesetzgebung, dadurch, daß die Kommission nur durch das Parlament in ihr Amt kommt, wird es möglich sein, die Reformen weiter voranzutreiben und die drei Punkte Demokratie, Effizienz und Transparenz zusammenzuführen, um die nötige Akzeptanz für die Europapolitik zu erhalten, und zwar dadurch, daß die Kommission dazu gezwungen wird, endlich zu einem Dienstleistungszentrum zu werden und sich nicht weiter vom Willen der Bürger abzukapseln. Im Zusammenhang mit der Reform der Europäischen Union müssen wir auch zum Ausdruck bringen, daß es nach dem Vertrag von Amsterdam nur noch relativ wenige Dinge gibt, die wir vergemeinschaften müssen. Mir fällt da nahezu nichts mehr ein. Aber die Europäische Union muß über die notwendigen Instrumente verfügen, um die gegebenen Zuständigkeiten in einer vernünftigen Weise wahrnehmen zu können. Es nützt doch nichts, Zuständigkeiten nach Europa zu schieben, und anschließend scheitert Europa, weil man sich weigert, auch die notwendigen Instrumente dorthin zu geben.  Dies werden wir, so vermute ich, auf dem Kölner Gipfel erneut erfahren. Dort wird Gerhard Schröder als Ratspräsident einen großen Beschäftigungspakt ausrufen. Dort wird er auf die übliche zentralistische Weise der Sozialisten die Gründung eines europäischen Beschäftigungsamtes bekanntgeben. Wenn man keine Sachfrage lösen kann, eröffnet man ein Amt. Das einzige, was dabei geschaffen wird, sind  neue Arbeitsplätze in der Behörde; aber zur Beschäftigungspolitik selbst wird nichts beigetragen. Hier wird bereits ein großes Alibi für die Bundestagswahl im Jahr  vorbereitet; denn dann wird man sagen „Nun ist doch Europa zuständig“ und wird dann das eigene Versagen in der nationalen Beschäftigungspolitik dahinter verstecken. Europa kann dies nicht leisten, und wir sollten auch nicht den Eindruck erwecken, daß es das leisten kann und daß Gerhard Schröder sich dahinter verbergen kann.  

Meine Damen und Herren, die Europäische Union ist eine Union der Sozialen Marktwirtschaft. Sie hat durch die Öffnung des gemeinsamen Marktes ungeheuer viel an Wachstums- und Innovationspotential freigemacht. Das hat entscheidend dazu beigetragen, daß wir auch bei uns im Inneren liberalisieren konnten. Es gäbe keine Liberalisierung der Telekommunikation und des Energiemarktes in unserem Lande, wenn dies nicht über die Europäische Union angestoßen worden wäre. Weil dies nicht eine Freihandelszone, sondern ein Binnenmarkt ist, müssen wir aber gleichzeitig sagen, daß dieser Binnenmarkt auch der sozialpolitischen und umweltpolitischen Rahmenbedingungen und der entsprechenden Wettbewerbs- und Fusionskontrollmaßnahmen bedarf. Wir wollen kein Europa des Manchester-Liberalismus, aber wir wollen auch kein Europa der Regelungswut. Ich meine, daß wir dafür Sorge tragen müssen, daß wir uns auf die wesentlichen Interessen konzentrieren, die wir haben. Das heißt, daß wir die Fähigkeiten der Europäischen Union im Rahmen der Handelspolitik und beim Ausbau der Außen- und Sicherheitspolitik verbessern sollten. Ich glaube, letzteres braucht man angesichts von Kosovo nicht weiter zu erläutern. Im Vertrag von Amsterdam steht auch, daß zwar die Bereiche der Asyl- und Flüchtlingspolitik, der Migrationspolitik und der Standards an den Außengrenzen vergemeinschaftet worden sind, daß dies aber für eine Übergangszeit von fünf Jahren noch in der Einstimmigkeit verbleibt. Wenn wir jetzt in diesen Tagen fordern – die Bundesregierung tut dies auch –, daß es bei den Flüchtlingen zu einer fairen Lastenverteilung innerhalb der Europäischen Union kommt, dann möchte ich die deutsche Ratspräsidentschaft auffordern, die Initiative zu ergreifen, daß in diesem Bereich sehr schnell das Prinzip der Mehrheitsentscheidung eingeführt wird, weil das der Ansatzpunkt dafür sein könnte, Entscheidungen im Sinne der Lastenverteilung zu treffen. Das heißt, man soll nicht nur davon tönen, sondern soll auch, wie ich vorhin sagte, die Instrumente zur Verfügung stellen, damit wir die Probleme entsprechend lösen können.  Meine Damen und Herren, die Erweiterung der Europäischen Union wird in einer Reihe von Kandidatenländern bezweifelt. Gerhard Schröder sprach vom neuen Realismus der Erweiterung. Bei der Agenda  ist man nicht so weit gekommen, wie es notwendig war. Schröder ist dort wie ein Löwe gestartet und wie ein Bettvorleger gelandet. Weil noch Nachbesserungen notwendig sind, entstehen jetzt Zweifel, ob die Erweiterungen zum entsprechenden Datum kommen. Volker Rühe hat in seiner Rede richtigerweise auf die politischen, wirtschaftlichen und historischen Notwendigkeiten der Erweiterung hingewiesen. Ich möchte es so sagen, daß die Erweiterung die Absicherung der Kohlschen Einheit Deutschlands ist. Denn wenn es uns gelingt, unsere Nachbarn in Mittel- und Osteuropa in die Europäische Union hineinzubringen, dann wird es so sein, daß sie in derselben Rechtsordnung wie wir leben, dann wird es so sein, daß sie im selben Binnenmarkt und auf Dauer in der Währungsunion mit uns verbunden sein werden. Dies bedeutet aber im Augenblick von Instabilitäten in Europa auch, daß es keine deutschen Außengrenzen mehr gibt, keine deutsche Außengrenze, die möglicherweise Kriegsgrenze sein könnte. Dies wäre in der Tat die Vollendung und Absicherung der deutschen Einheit – 

oder, wie Konrad Adenauer es gesagt hat, ein Zustand, durch den Deutschland aus seiner geographischen Lage politisch herausgeholt wird. Wir haben diese Chance in den nächsten wenigen Jahren unmittelbar vor uns, und ich hoffe, daß diese Bundesregierung in der Lage sein wird, diese Chance aus historischer Verantwortung im Interesse unseres Landes wahrzunehmen. Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. In diesem Leitantrag des Bundesvorstandes sprechen wir von einem Europa der Werte: des Christentums, der Demokratie, der Freiheit, der Aufklärung usw. Wir sprechen dort von der Gemeinsamkeit der Kulturen, und zu Recht sprechen wir auch von der Vielfalt der Kulturen. Wir sollten uns daran erinnern: Die Gemeinsamkeit unserer Kulturen ist viel größer als die Unterschiedlichkeit. Wir sollten nicht nur über die Unterschiede reden. Die Unterschiede machen den Reichtum, die Vielfalt aus. Dies ist gut so, und es muß so bleiben. Aber wenn wir nur über die Unterschiede reden, sind wir nicht in der Lage, das Gemeinsame zu sehen und aus diesem Gemeinsamen das Europa zu schaffen, das sich in der Welt durchsetzen kann und das uns den Frieden bringt. Ich meine, wenn wir die europäische Einheit in dieser Vielfalt mit ihrem Reichtum sehen, dann werden wir in der Lage sein, das Konzept durchzusetzen, die Kohlsche Einheit in Europa abzusichern. – Herzlichen Dank.