err Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich hätte mich nicht gewundert, Herr Tagungspräsident, wenn Sie mich jetzt gebeten hätten, die Redezeit nicht auszuschöpfen. Aber ich werde es auch so versuchen. Meine Damen und Herren, ich bin am Anfang dieses Parteitages von vielen gefragt worden, wie denn so die Stimmung ist. Ich denke, unsere Stimmung ist nicht schlecht, aber unsere Stimmung wird von dem, was im Kosovo passiert und worüber wir im Augenblick reden, überschattet. Man kann unterschiedliche Auffassungen zu den Maßnahmen der NATO haben. Wir sind uns aber einig darüber, daß es keine Alternative gibt.  In meiner jetzigen Rede möchte ich daran erinnern, daß am . Mai , also praktisch vor zehn Jahren, die letzten unfreien Wahlen in der DDR stattgefunden haben. Wir sind froh, daß wir diese Zeiten überwunden haben. Daß wir die deutsche Einheit haben, ist der CDU und den Menschen in der DDR zu verdanken. Das wissen wir sehr wohl. Es ist heute morgen auch über wirtschaftlichen Fortschritt und über Aufbauarbeit insbesondere in Erfurt berichtet worden. Als Christen wissen wir aber auch, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt. Wenn heute noch davon gesprochen wird, daß es eine Mauer in den Köpfen gebe, dann sollten wir zur Kenntnis nehmen, daß es insbesondere im geistigen Bereich noch weiterer Bemühungen um die Einheit bedarf. Gerade wenn ich mir ansehe – deshalb sage ich das jetzt –, wie ganz unterschiedlich offensichtlich auf den Eingriff der NATO in den Konflikt im Kosovo in den alten und in den neuen Bundesländern reagiert wurde, dann fühle ich das bestätigt, was ich nach der Wende gesagt habe. Eine über  Jahre lang kaputtgemachte Wirtschaft ist eine Katastrophe, aber  Jahre geistige Indoktrination ist noch viel schlimmer und viel schwieriger zu beseitigen.   Eine Antwort auf die Frage, warum zwei Drittel in den alten Bundesländern den NATO-Aktionen zustimmen und  Prozent in den neuen Bundesländern die NATO-Aktionen ablehnen, finde ich durchaus in der Überlegung, ob das nicht vielleicht auch mit  Jahren Indoktrination zusammenhängt. Jeder von Ihnen, der hier Delegierter aus den neuen Bundesländern ist, kann mir sofort buchstabieren: die NATO, der imperialistischste oder aggressivste Teil des amerikanischen oder deutschen Imperialismus, oder: die USA, der Weltpolizist Nummer eins.  Meine Damen und Herren, diese und ähnliche Parolen, die es damals gab, sind vom Kindergarten über die Schule und die Universität bis in den Betrieb getragen worden. Ich befürchte, dieses blieb nicht ganz ohne Folgen. Ich sage dieses nicht, um etwa meine Mitbürger in den neuen Bundesländern zu beschuldigen, sie könnten nicht denken, sondern nur, um deutlich zu machen, daß gerade wir als CDU die Aufgabe haben, dieses geistige Potential und diese Indoktrination beiseite zu räumen. 

Niemand anders als wir, die CDU, kann dies schaffen, weil die anderen – auch im Westen – diese Indoktrination mitgemacht haben.  Meine Damen und Herren, ich erinnere an viele Vergleiche, die im Augenblick in den westlichen Bundesländern und auch hier angestellt werden. Das, was im Augenblick gegen Serbien geschieht, wird beispielsweise mit dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Truppen in die Tschechoslowakei oder mit der militärischen Intervention in Ungarn verglichen. Es ist eine Schande, wenn man so Ungleiches miteinander vergleicht. Die moralische Legitimation für den Einsatz der NATO in Serbien ist absolut diametral-konträr der Legitimation, die  in Ungarn oder  in der Tschechoslowakei von den damaligen Warschauer-Pakt-Staaten vorgetragen wurde. Deswegen dürfen wir dies nicht miteinander vergleichen.   Jeder aus den neuen Bundesländern, der hier sitzt, weiß, mit welch ohnmächtiger Wut man am Fernseher gesessen und überlegt hat: Der Westen kann doch nicht zulassen, daß die Freiheitsbewegung in Ungarn mit Panzern niedergewälzt wird. Der Westen kann doch nicht zulassen, daß die vorsichtige Demokratiebewegung in der Tschechoslowakei kaputtgemacht wird. – Dies waren ganz andere Ansätze. Daher, meine Damen und Herren, stelle ich unter moralisch Aspekten fest: Es besteht im Augenblick eine Legitimation der NATO, einer Wertegemeinschaft der westlichen Länder, für die Aktion in Serbien gegen das Milosevic-Regime. Deshalb sollten wir die vorliegende Resolution unterstützen. – Danke sehr. 