Herzlichen Dank, Frau Dr. Merkel. Ich freue mich, daß wir als erste sprechen dürfen. Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen, daß das Papier, das Ihnen heute als Antrag C  unter dem Stichwort „Familienpolitik “ vorliegt, seine ersten Konturen bereits im Jahre  gefunden hat. Ich erinnere daran, daß im Jahre  das Jahr der Familie begangen wurde. Wir haben seinerzeit als Kommunalpolitiker schon deutlich gemacht, daß im Bereich der Familie viele Leistungen, die wir auch aus dem Bereich der Kommunalpolitik erbringen, gar nicht sichtbar werden. Ich nenne nur das Beispiel der Kindergärten. Wir haben dort Elternbeiträge, die sich zwischen  und  DM bewegen. Die Kosten in diesem Bereich liegen aber unendlich höher. Sie liegen bei  bis  DM im Monat. Das sind Leistungen, die die Kommunen für die Familien erbringen. Als ich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gelesen habe, hatte ich den Eindruck, daß die Herren Verfassungsrichter, die man durchaus besonders ernst nehmen muß, derartige Leistungen, die wir für die Familie erbringen, gar nicht gesehen haben.  Wir haben damals gesagt: Um das den Familien deutlich zu machen, müßten wir ganz anders herangehen. Wir müßten dem sogenannten Bruttoprinzip Geltung verschaffen. Wir müßten den Eltern das Geld in die Hand geben und ihnen dann die Entscheidungsfreiheit lassen, ob sie ihr Kind in den Kindergarten geben wollen oder ob sie die Kindererziehung auf andere Weise, beispielsweise durch Tagesmütter, sicherstellen wollen. Deswegen gab es schon seinerzeit den Vorschlag, das Kindergeld auf sage und schreibe   DM zu erhöhen, dann aber kostendeckende Kindergartenbeiträge zu nehmen.  Ich will ganz deutlich sagen: Für uns ist nicht nur die finanzielle Seite der Familien entscheidend. Vielmehr müssen wir vier Bereiche ernst nehmen. Zum ersten geht es um den Bereich 

der Kinder. Zum zweiten geht es um die Jugendlichen – Sie lesen tagaus, tagein, was in dieser Altersgruppe passiert –, die uns große Sorgen machen. Herr Oberbürgermeister Ruge sagte heute morgen: Wer Sport treibt, der wirft nicht mit Steinen. Das bezieht sich im wesentlichen auf die Jugendlichen. Insofern müssen wir uns da mehr einfallen lassen. Zum dritten geht es natürlich um den Bereich der Eltern. Und zum vierten ist der Bereich der Großeltern angesprochen. Die Großfamilie im herkömmlichen Sinne gibt es nicht mehr, was dazu führt, daß die Großeltern immer mehr ausgegrenzt werden. Zum Teil haben sie keine Kinder, zum Teil werden sie von ihnen nicht mehr betreut.  Diese große Linie habe ich nachgezeichnet, um einen Einstieg zu bringen. Ich kann in der Diskussion die Einzelpositionen sicherlich noch ergänzen. Lassen Sie mich noch einen Punkt herausgreifen, der im Bereich der Jugend wichtig ist: Auf die offene Jugendarbeit – ein Thema, das in der CDU immer besonders umstritten war –, so haben wir gesagt, müssen wir ein besonderes Augenmerk legen. Sie bietet die Chance, stärker auf den Jugendlichen zuzugehen, und zwar nicht in der traditionellen Form, daß man Jugendfreizeitstätten schafft, die dann durch Sozialarbeiter, die uns in der Regel politisch auch nicht nahestehen, betreut werden, sondern im Wege der Einbeziehung der verbandsgebundenen Jugendarbeit in die offene Jugendarbeit. Das heißt, in Zukunft sollten nur noch dann Angebote in Jugendfreizeitstätten gemacht werden, die von Sportvereinen, von Pfadfindern oder ähnlichen Gruppen unterbreitet werden. Das bietet eine Chance für die Zukunft, die offene Jugendarbeit weitaus besser zu gestalten, als das in der Vergangenheit geschehen ist. – Herzlichen Dank.