rau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst einmal möchte ich Eckhardt Rehberg, der hier als Präsident des . FC Hansa Rostock gesprochen hat, wünschen, daß er es noch schafft und daß er die Punkte noch zusammenkriegt, damit die einzige Mannschaft aus dem Osten in der Bundesliga bleibt.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, Wolfgang Schäuble hat vorhin gesagt, daß wir in Zeiten der Globalisierung und der revolutionären Veränderungen unserer Arbeitswelt Vollbeschäftigung nicht aus dem Auge verlieren wollen. Leider ist es nun dazu gekommen, daß die CDU am . September abgewählt worden ist; denn die Ansätze, die wir zumindest im letzten Jahr durch die Bundestagsfraktion und durch die Regierung hatten, waren ja doch positiv, und der Trend war zumindest richtig, obwohl er ein paar Jahre zu spät gekommen ist. Was die Sozialdemokraten zur Zeit in Bonn leisten, das wird alles nach hinten losgehen, und wir werden die Schwelle der Arbeitslosigkeit nicht herunterholen.  Eines aber möchte ich hier anmahnen, und da will ich vor allem an unsere Bundestagsabgeordneten appellieren, die schon eine Initiative ergriffen haben, daß beispielsweise der Mittelstand im Bauwesen und in anderen Bereichen schneller zu seinem Geld kommt. Gott sei Dank habe ich vor ein paar Tagen in der „Frankfurter Allgemeinen“ gelesen, daß es dazu jetzt einen Antrag gibt, der endlich mit dem Spuk ein Ende macht, daß Leute, die ehrliche Arbeit abliefern, jahrelang auf ihr Geld warten müssen. Erfreulicherweise bewegt sich da jetzt etwas, damit der Mittelstand wieder besser ausstaffiert wird.

Heiner Geißler hat hier vorhin gesagt: Gerechtigkeit schafft Frieden. Was sich derzeit im Bauwesen im Tarifbereich abspielt, kann ich als Mensch, der  oder  Jahre im Bauwesen arbeitet, nur noch als eine Katastrophe ansehen. Das wird in den westlichen Ländern nicht ganz so kraß sein wie in Berlin und in den östlichen Ländern. Wir haben derzeit den Zustand, daß sich die Gewerkschaften mit ihren Tarifpartnern ständig streiten, daß sie um Prozente und um sonstige Dinge feilschen, aber es spricht kein Mensch davon, daß sich im Endeffekt keiner mehr an die ausgehandelten Tarifverträge hält. Wir haben den Zustand, daß der gesamte Bereich der Schwarzarbeit und der Dumpinglöhne gewaltige Formen angenommen hat. Ich schätze,  bis  % – das sagen auch die Fachverbände so – erhalten noch Tariflohn, alle anderen Lohn weit darunter. Jetzt brauchen wir uns über Arbeitslosigkeit gar nicht mehr zu wundern, wenn der Arbeitsmarkt jahrelang mit solchen ungerechten Attacken ausgehöhlt wird und wir überhaupt keinen Ansatz dafür sehen, daß das einmal besser werden könnte. Ich wünsche mir daher, daß die Initiativen, die hierzu von unserer Bundestagsfraktion auf den Weg gebracht werden, letztendlich dazu führen, daß das Tarifrecht wieder ein Recht wird, das man auch wirklich Recht nennen kann. Denn derzeit ist es mehr ein Spuk, der dazu dient, die Leute in irgendeiner Form zu befriedigen und den Gewerkschaften vielleicht die Genugtuung zu verschaffen, daß sie für die relativ hohen Gehälter, die die Funktionäre dort kriegen, auch wirklich etwas gemacht haben. Das kann aber auf Dauer nicht dazu führen, daß wir Arbeit für alle und damit auch Wohlstand für alle schaffen. Meine Damen und Herren, zumindest im Berliner Raum ist es so, daß von  Leuten, die als Schwarzarbeiter aufgegriffen werden, schließlich zwei strafrechtlich verknackt werden. Die ganze Hetzjagd, die nach diesen Leuten gemacht wird, könnten wir uns eigentlich sparen, denn dann, wenn wir nur zwei verknacken und wenn  nichts passiert, dann wird sich an diesem ganzen Zustand nichts ändern; da brauchen wir uns doch nichts vorzumachen. (Zustimmung) Ich bin der Meinung, daß das Tarifrecht in eine höhere Form des Gesetzesrechts gekleidet werden muß. Das Strafrecht muß für Leute eingeführt werden, die diese Rechte wissentlich unterlaufen und die den schwer arbeitenden Bauarbeiter letztlich zum Bettler machen. Was kommt denn am Ende dabei heraus? Die Schnittstelle liegt doch irgendwo bei  Mark. Wenn einer weniger verdient, sagt er: Na ja, dann kann ich auch in die Arbeitslosigkeit und in die Arbeitslosenhilfe gehen – mit allem, was sich dann hinten anschließt. Das führt letzten Endes dazu, daß unser Arbeitsmarkt in Deutschland von denen unterlaufen wird, die auch für vier oder sechs oder acht oder zehn Mark arbeiten, und das kann doch wohl auf Dauer kein gesunder Zustand sein. Daß das in anderen Bereichen der Wirtschaft ähnlich abläuft, will ich hier nur erwähnen. Ich plädiere aber dafür, daß wir wieder dazu kommen, daß die Bauarbeiter mit ihrer harten Knochenarbeit anständig entlohnt werden.  Angela Merkel hat vorhin gesagt, daß familiengerechte Jobs geschaffen werden müssen. Meine Damen und Herren, es ist kein familiengerechter Job mehr, wenn man einen Bauar

beiter vielleicht mit  Mark nach Hause schicken will. Der hat nach Tarif entlohnt zu werden; dann werden sich viele Probleme, die wir insbesondere im Bauwesen haben, von ganz alleine lösen, und wir alle brauchen nicht mehr diese Heuchelei vor uns herzutragen, daß wir wegen der niedrigen Tarife auch niedrige Preise haben, wie es der Vertreter der Bundesbaudirektion in Berlin beim Reichstag und bei den anderen Bauten zugegeben hat. Er hat glattweg zugegeben, wenn er Tarif zahlen müßte, würde das Bauen teurer. Er war wenigstens noch ehrlich. Aber es kann doch nicht unser Ansinnen, das der CDU sein, daß wir den hart arbeitenden Menschen das Geld aus der Tasche ziehen und den Ganoven und den Gangstern, die davon profitieren, das Feld überlassen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 