rau Tagungspräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im ausgehenden . Jahrhundert sind unsere Familien ganz erheblichen Veränderungen unterworfen. Familien werden kleiner, und die familiären Lebensformen sind wesentlich vielfältiger geworden. Es stellen sich uns heute vier zentrale Fragen.  Erstens: Wollen denn die jungen Menschen überhaupt noch in Familie leben? Hier können wir nach Untersuchungen, die im vorvergangenen Jahr gemacht wurden, eindeutig sagen: Über  Prozent der - bis jährigen jungen Männer und Frauen sagen ja zur Familie. Sie wollen eine Familie gründen. Sie wollen allerdings später heiraten. Sie wollen in ihren Lebensentwürfen auch Kinder. Sie treffen diese Entscheidungen heute wesentlich bewußter als früher und auch in Abwägung gegenüber anderen Lebensformen. Der Stellenwert der Familie ist bei den jungen Menschen allerdings nach wie vor ungebrochen. Sie wollen in verläßlichen Formen in der Familie in Geborgenheit leben. Die Familien sollen auch auf Dauer angelegt sein. So weit die Untersuchungen. So stellt sich der Wunsch der allermeisten jungen Leute dar. Die zweite Frage lautet: Ist denn der Wunsch nach Kindern überhaupt noch vorhanden? Auch diese Entscheidung wird heute bewußter getroffen als früher. Man will Kinder, aber man will sie später. Zu Beginn und auch zur Zeit der Eheschließung besteht bei den jungen Leuten ursprünglich noch der Wunsch, zwei Kinder zu haben. Später merken sie auf Grund der Lebenserfahrung und auch durch den Vergleich mit anderen Lebensgemeinschaften, die sich entschlossen haben, ohne Kinder zu leben, daß sie mit zwei Kindern erhebliche Wettbewerbsnachteile haben. Der ursprüngliche Wunsch, zwei Kinder zu haben, wird zurückgestellt. Es wird ein Kind realisiert. Bei allem Wandel hat Familie in den Lebensentwürfen der jungen Menschen aber nach wie vor einen herausragenden Platz.  Dritte Frage: Wie ist eigentlich der Stellenwert der Familie in der Gesellschaft? Wir alle sind uns sicher einig – unser Vorsitzender hat es heute morgen in eindrucksvoller Weise noch einmal gesagt –: Ohne Familie hat Gesellschaft keine Zukunft, und es entsteht keine Mitmenschlichkeit. Die Leistungen der Familie für uns alle sind immens und unverzichtbar. Es gilt allerdings für uns in der Gesellschaft auch immer noch als selbstverständlich, daß Familien Leistungen zu erbringen haben, für die die Gesellschaft dann nicht finanziell herangezogen wird. Die Familie hat Wettbewerbsnachteile. Sie werden hingenommen. Konrad Adam, der große Familienforscher, hat von den sogenannten strukturellen Rücksichtslosigkeiten in unserer Gesellschaft gesprochen, die es abzubauen gilt. Dies sind strukturelle Rücksichtslosigkeiten im Arbeitsleben, im Bildungswesen, am Wohnungsmarkt und hinsichtlich der finanziellen Verfügbarkeit, jeweils beim Vergleich von Familie und anderen Lebensentwürfen.  Die vierte Frage: Welche finanzielle Unterstützung braucht denn die Familie? Diesbezüglich haben wir durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes als Familienpolitiker das erste Mal feste Vorgaben. Dafür sind wir dankbar. Wir alle, die wir auf vielen Parteitagen Familienpolitik für die CDU gestalten konnten, hätten uns auch in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten immer eine wesentlich bessere finanzielle Ausgestaltung vorstellen können. Wir waren dazu nicht in der Lage. Wir sind in den  Jahren unserer Regierungszeit, so denke ich, erheblich weitergekommen. Ich nenne hier nur Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, die Erwei

terung der Kinderfreibeträge und auch die Erhöhung des Kindergeldes. Trotzdem haben junge Menschen, die sich für Kinder entschieden haben, im Vergleich zu jedem Single-Haushalt erheblich mehr finanzielle Schwierigkeiten.  Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes hat uns nun vor schöne Aufgaben gestellt und auch Vorgaben gemacht. Diese Vorgaben gilt es nun umzusetzen. Jetzt sind wir in der etwas komfortablen Situation, daß Finanzpolitiker nicht immer mit Haushaltsvorbehalten kommen können, denn jetzt wurden konkrete Beträge genannt. Wir haben heute hier zwar nicht zur Beratung, wohl aber zur Kenntnisnahme – die Beratung wird auf dem kleinen Parteitag im Herbst erfolgen – unterschiedliche Entwürfe vorliegen, wie wir die Leistungen für die Familie in der Zukunft finanziell ausgestalten können. Ich will Ihnen heute ganz kurz  vortragen, was die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit ihren Familienpolitikern entworfen hat: ein Modell für Familiengeld. Ich sage dies deshalb etwas vorsichtig, weil wir dieses Modell für Familiengeld jetzt in einer Studie zur Berechnung in Auftrag gegeben haben. Wir wollen mit diesem Familiengeld sicherstellen, daß wir auch dann, wenn wir übermorgen die Regierung übernehmen müßten, auf Mark und Pfennig das, was die Fraktion erarbeitet hat, finanzieren könnten. Wir wollen solide Politik machen und uns deutlich von dem absetzen, was die Sozialdemokraten jetzt vorgelegt haben. Sie haben vielleicht die Diskussion über den ersten Entwurf eines Kindergrundfreibetrages verfolgt. Dieser Kindergrundfreibetrag benachteiligt Familien, je mehr Kinder sie haben. Dies kann ja wohl das Ziel nicht sein. Was Sozialdemokraten sich jetzt mit der Ökosteuer, die die Familien am meisten belastet, geleistet haben, ist, daß sie den Familien das Geld einerseits aus der Tasche nehmen und dann nach dem Versprechen im Wahlkampf mit einer großzügigen Geste andererseits das Kindergeld erhöhen. Hier sind die Sozialdemokraten gefordert. Wir werden ihnen durchaus bei der Bewältigung der anstehenden Aufgabe helfen und unser Modell entgegenstellen.  Familiengeld, so wie wir es angedacht und vorgesehen haben, heißt, daß wir unsere alten Institutionen Kindergeld, Kinderfreibetrag und Erziehungsgeld weiter fortführen wollen und daneben das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes umsetzen wollen, indem wir den Betreuungsfreibetrag und den Haushaltsfreibetrag noch hinzunehmen. Dieses Familiengeld soll als Bruttoentgelt unabhängig von der Erwerbstätigkeit gezahlt werden, so daß man berufstätig sein kann oder auch nicht. Selbstverständlich wird auch ein Rentenbeitrag gezahlt. Es handelt sich um eine Transferleistung plus eine Steuerentlastung.  Wir haben dazu eine Studie in Auftrag gegeben, die im Sommer vorliegen wird. Wir freuen uns auf die Diskussion beim kleinen Parteitag, die wir über das hier dargestellte Modell ebenso wie über die anderen Modelle, die heute hier vorgestellt werden, führen werden. Wir werben für unser Familiengeld, weil es die alten Instrumente der CDU, nämlich Kindergeld, Kinderfreibetrag und Erziehungsgeld, weiter fortführt, weil es einen Ausbau darstellt und Familien in der Zukunft entlastet.  Lassen Sie uns bei dem kleinen Parteitag im Herbst gemeinsam um die besten Lösungen streiten. Wir brauchen unsere Familien. Wir brauchen sie in ihrer Ausgestaltung, in ihrer Struktur. Wir müssen sie allerdings auch finanziell unterstützen, damit junge Männer und Frauen sich für Kinder, für Familie und für das Leben in der Familie entscheiden. 

