Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann nahtlos an das Gesagte anschließen. Wolfgang Schäuble hat mich gebeten, einen kurzen Bericht über die Situation in Bremen vor der Wahl zu geben. Wir haben in Bremen natürlich eine ganz besondere Situation. Wolfgang Schäuble hat recht: Es geht aufwärts in Bremen. – Das ist für viele eine ganz neue Botschaft. Warum geht es aufwärts? Wir haben in Bremen vor vier Jahren eine große Koalition gebildet und sind mit in die Regierung eingetreten. Die CDU ist seit Jahrzehnten zum erstenmal wieder Regierungspartei in Bremen. In Bremen war die Situation so, daß über  Jahre sozialde

mokratischer Schrumpfungspolitik zu einer gigantischen Staatsverschuldung geführt haben, unter der wir heute noch leiden und die die Notwendigkeit von Sanierungsprogrammen erzeugt hat.  Meine Damen und Herren, wenn man die Einwohner aus dem Lande treibt, wenn man die Unternehmen aus dem Lande treibt, weil man keine Gewerbeflächen und keine Wohnungsbauflächen für die Eigentumsbildung zur Verfügung stellt, geht das gesündeste Gemeinwesen irgendwann kaputt. Wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode – vier Wochen nach Beginn der Arbeit – den Vulkan-Konkurs austragen müssen, und wir haben dieses Ergebnis von verschlepptem Strukturwandel, von Genossenfilz natürlich abarbeiten und aufarbeiten müssen. Trotzdem ist es bergauf gegangen, weil wir einen radikalen Kurswechsel durchgesetzt haben. Wir haben in den Feldern Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik, Wohnungsbaupolitik und innere Sicherheit den Kurs verändert. Diese vier Felder sind die Felder, in denen die Union die Senatoren stellt. Heute sind wir seit drei Jahren wieder in der Spitzengruppe im Wirtschaftswachstum unter den deutschen Ländern. Das ist für viele vielleicht ein bißchen ungewohnt. Wir waren  Spitzenreiter, was das Wachstum der Steuerkraft angeht. Wir haben uns natürlich bemüht, das Vertrauen der Wirtschaft und des Bürgertums in die Sinnhaftigkeit des politischen Handelns bei uns in Bremen, das verlorengegangen war, wiederherzustellen. Heute kommen die Investoren wieder. Heute gibt es wieder Wachstum. Wir haben inzwischen, was Existenzgründungen angeht, Platz zwei unter den deutschen Bundesländern erreicht. Ich glaube, daß Henning Scherf sehr richtig erkannt hat, daß sein Erfolg von der Mitwirkung der Union abhängt, weil die Union die gestaltende Kraft ist, weil wir den Kurs verändert haben und weil wir deutlich gemacht haben, daß man etwas verändern kann, wenn man ein klares politisches Konzept hat. Trotzdem ist es so, daß in Bremen eine Regierungsbeteiligung der Union nicht sicher ist, auch wenn mein Kollege Scherf es öffentlich ständig anders propagiert. Henning Scherf ist das eine. Bei den Sozialdemokraten gibt es in der Partei und in der Fraktion eine Zweidrittelmehrheit für Rotgrün. Dort sind die Linken wiedergewählt worden. Sie bemühen sich natürlich, gegen den Kurs zu schwimmen und gegen den Kurs zu arbeiten. Deshalb kommt es darauf an, daß die Union stark wird. Wolfgang Schäuble hat natürlich recht, wenn er sagt: Wer will, daß es in Bremen weiter aufwärtsgeht, muß dieses Mal CDU wählen, weil es nur mit der Union weiter aufwärtsgeht. – Wir haben natürlich nach dem, was der neue Ministerpräsident Koch damals noch als Oppositionspolitiker in Hessen geleistet hat, einen großen Rückenwind gespürt. Wir haben natürlich gemerkt, daß es mit der Union aufwärtsgeht. Dies hat uns auch geholfen. Es ist richtig, daß man nur mit klarer Sprache, mit klaren Konzepten und natürlich auch mit Einsatzwillen, mit Leistung und großem Engagement Wahlsituationen so positiv verändern kann, wie Roland Koch es in Hessen geschafft hat.  Ich denke, daß wir auch in Bremen eine große Chance haben. Ich weiß, daß wir die sechs Wochen, die wir noch vor uns haben, hart kämpfen müssen, denn wir wollen uns nicht das kaputtmachen lassen, was wir in vier Jahren für Bremen wieder aufgebaut haben. Wir können auch nicht zulassen, daß Rotgrün dies alles wieder demontiert. Wir müssen die Aufwärtsentwicklung weiterführen. Das setzt einen klaren Kurs voraus. Meine Damen und Herren, dies gilt 

nicht nur für den Bereich von Wirtschaft und Finanzen. Ich erwähne das Ressort meines Kollegen Borttscheller. Wir hatten im letzten Jahr einen Rückgang der Kriminalitätsbelastung um , Prozent. Wir hatten die höchste Aufklärungsquote seit über  Jahren. Die Bremer spüren: Es wird wieder eine nachvollziehbare, ordentliche und vernünftige Politik zum Wohle der Stadt gemacht. – Deshalb glaube ich, daß unsere Chancen gut sind. Das, worum wir Sie bitten, ist lediglich, daß wir alle, überall, wo wir sind – es gibt in diesem Jahr viele Wahlen –, mit großem Engagement dem Beispiel von Roland Koch folgen, dem Beispiel der Union. Wir wünschen uns, daß von diesem Parteitag die Signale ausgehen, die uns allen helfen, den Bremern wie den Sachsen, den Thüringern, unseren Freunden in Berlin und im Saarland, die Signale, die uns insgesamt helfen, die Union wieder nach vorne zu bringen.  Über eines müssen wir uns im klaren sein: Strukturwandel und globalen Wettbewerb kann man mit Rotgrün nicht gewinnen. Dafür brauchen wir eine vernünftige, eine an der Sozialen Marktwirtschaft orientierte Politik mit einem klaren Wachstumsziel und mit dem klaren Willen, den Wettbewerb zu gewinnen. Das geht nur mit der Union.  Ich bin deshalb ganz optimistisch, meine Damen und Herren, daß wir mit Ihrer Hilfe am . Juni ein gutes Ergebnis erzielen können. Sie können sich darauf verlassen: Die Bremer Union wird kämpfen wie nie zuvor, um ein Ergebnis zu erreichen, das nicht nur würdig an Roland Koch anschließt, sondern uns auch die Möglichkeit gibt, die Erfolge fortzusetzen, damit es in Bremen aufwärtsgeht. Wenn es bei uns weiter aufwärtsgeht, dann wird dies, wie ich hoffe, vielleicht auch ein gutes und ein positives Signal setzen.  Ich bedanke mich sehr für die freundlichen Worte des Vorsitzenden und anderer zu den Ergebnissen der bremischen Politik dieser vier Jahre. Ich glaube, das haben unsere Delegierten, unsere Mitglieder sehr gerne gehört. Sie haben es auch verdient. Ihnen herzlichen Dank. Wir werden arbeiten – darauf können Sie sich verlassen –, um für die Union den Sieg zu erringen. 