err Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir waren ja wahrscheinlich alle miteinander der Meinung, daß wir auf diesem Bundesparteitag über die Ursachen für den Wahlausgang von Ende September letzten Jahres sprechen wollten und daß wir uns überlegen wollten, welche Konsequenzen wir für unsere Arbeit daraus ziehen müssen. Dazu hätte auch ich etwas sagen wollen.   Nun ist aber durch das, was in den letzten Wochen in Europa geschehen ist, etwas entstanden, zu dem wir als christliche Demokraten vor allen anderen unsere Meinung bilden und sagen müssen.  Ich möchte Rupert Neudeck dafür danken, daß er hierhergekommen ist. Ich möchte Wolfgang Schäuble, Angela Merkel und ich weiß nicht wem sonst noch, der daran mitgewirkt hat –wahrscheinlich Norbert Blüm –, dafür danken, daß sie Rupert Neudeck eingeladen haben.  Nun sind wir uns alle darin einig, daß das, was wir von ihm gehört haben, was wir aber auch in den Zeitungen lesen können, uns emotional zutiefst empört. Ich habe mich aus folgendem Grund zu Wort gemeldet. Volker Rühe hat ja das Verhalten von Rotgrün in den er Jahren angesprochen. Man kann nicht alles miteinander vergleichen; das hat Wolfgang Schäuble mehrfach in den letzten Wochen gesagt. Aber ich möchte betonen, daß mich in wichtigen Punkten die Diskussion, die wir heute in Deutschland führen, an das erinnert, was damals, in den er Jahren, im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluß über die NATO und ihre Aufgabe diskutiert worden ist.  Wenn die Diskussion so wie bisher weitergeht – der Deutschlandfunk hat heute morgen eine Übersicht über Pressereaktionen in den europäischen Hauptstädten zu den Beschlüssen der NATO in den Vereinigten Staaten verteilt –, dann müssen wir sehr sorgfältig aufpassen, daß uns die geistigen Grundlagen dessen, was wir auch in dieser Frage miteinander vertreten müssen, nicht langsam abhanden kommen. Auch damals ist eine Diskussion zustande gekommen, deren Ergebnis war, daß viele in Deutschland zum Schluß nicht mehr gewußt haben, von welcher Seite aus die Mauer gebaut worden ist. Wenn manche Diskussionen, vor allem öffentliche Diskussionen in den Medien, weitergeführt werden, dann weiß die Bevölkerung bald nicht mehr, wer deportiert, wer verstümmelt und wer ermordet hat.  Das betrifft unsere eigene Partei. Die Unsicherheit in der Argumentation fällt ja mit der berechtigten und begründeten Empörung nicht weg. Diese Unsicherheit können wir auch nicht durch eine Art Rabulistik des Völkerrechts ablegen, da wir doch mühsam versuchen, völkerrechtliche Grundlagen für das Eingreifen der NATO zu finden. Das ist heute schon sehr schwer und wird in Zukunft sehr schwer werden.  Es geht um etwas Grundsätzlicheres. Egon Bahr vertritt – etwas abseits der Position der Bundesregierung – im Grunde genommen jetzt wieder dieselbe Position wie in den er Jahren, indem er den Satz geäußert hat: Der Friede ist der oberste Grundwert. – Diese Diskussion geht damals wie heute von einer falschen Priorität der Werte aus. Der Friede ist nicht der oberste Grundwert. Man muß sich darüber klar werden: Wenn dieser Satz von Egon Bahr damals 

wie heute stimmen würde, dann hätten die Nazis ihre Schreckensherrschaft auf der ganzen Welt ausbreiten können, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.  Der Friede ist nicht ein oberster Grundwert. Thomas von Aquin hat schon vor  Jahren gesagt: opus justitiae pax – Gerechtigkeit schafft Frieden. Frieden ist nur dann vorhanden, wenn die wirklichen Grundwerte realisiert werden und wenn die Freiheit, die Gerechtigkeit und die Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit in einer Region, in einer Gesellschaft verwirklicht werden. Ohne Freiheit und ohne Gerechtigkeit gibt es keinen Frieden. Dann gibt es eine Art Friedhofsruhe, aber keinen Frieden in unserem Sinn. Das biblische Schalom hat ja immer beides beinhaltet: Frieden und Gerechtigkeit. Deswegen möchte ich bezüglich der Resolution den Vorschlag machen, daß wir als Überschrift „Freiheit und Gerechtigkeit und Frieden für den Kosovo“ wählen. Alle drei Elemente gehören dazu. Dies ist immer unsere Philosophie gewesen. An dieser Werteordnung hat sich die Politik der Christlich Demokratischen Union in schwierigen Zeiten orientiert. Wir haben in der Auseinandersetzung um den NATO-Doppelbeschluß wahrlich schwere Zeiten erlebt. Wir standen in den er Jahren fast ganz allein und – daran will ich auch erinnern – haben mit Ausnahme der Kirchen in Form der Erklärung der EKD und des Hirtenwort der Bischöfe keine Verbündeten gehabt. Dies waren damals wichtige geistig-moralische Grundlagen unserer Politik, an denen sich nichts geändert hat. In einem weiteren Punkt kommen wir in enorme Argumentationsschwierigkeiten im Rahmen der Diskussion mit unseren eigenen Leute. Sie sehen nämlich, daß die NATO wegen schwerster Menschenrechtsverletzungen schon den . Tag mit Bomben eingreift. Der türkische Staatspräsident Demirel hat vor nicht allzu langer Zeit erklärt, daß bei der Auseinandersetzung mit den Kurden in der Türkei  Dörfer zerstört worden und daß   Menschen ums Leben gekommen sind. Die Menschen auf der Straße fragen: Was ist mit Tibet und Ruanda? Warum greift die NATO dort nicht ein? Wir müssen doch in der Rechtfertigung dessen, was wir tun, darauf eine Antwort geben.  Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, wir können keine einfache Antwort geben. Wir haben im übrigen ein ähnliches Problem in den er Jahren gehabt. Was uns hier begegnet, ist der klassische Fall eines moralischen Paradoxon, das heißt der Fall eines moralischen Widerspruchs, bei dem wir Gefahr laufen, daß es moralisch fragwürdig ist, wenn wir das eine tun, und daß es auch moralisch fragwürdig ist, wenn wir es nicht tun. Was haben wir damals vernünftigerweise gesagt? Ein solches moralisches Paradoxon kann man nur dadurch auflösen, indem man den Status quo überwindet. Damals war unser Vorschlag, die atomare Auseinandersetzung, auch die Abschreckung und die damit verbundene moralische Problematik dadurch zu überwinden, daß wir die Abrüstung – also die Überwindung des Status quo – zu unserem Ziel erklärt haben. Die Abrüstung ist dann auch eingetreten. Was müssen wir heute überwinden? Zu den Beispielen, die ich vorhin genannt habe, möchte 

ich nebenbei bemerken: Natürlich hätten wir uns gegenüber der Türkei und China intensiver einschalten müssen. Das ist immer meine Meinung gewesen. Man kann nicht sagen: Wenn man etwas viermal falsch gemacht hat, dann muß man es auch das fünfte Mal falsch machen. Die NATO hat mit ihrem Einsatz im Kosovo den Rubikon, den sie sich bisher als Grenze gesetzt hat, überschritten. Das verstehe ich unter Überwindung des Status quo. Deswegen müssen wir – davon bin ich zutiefst überzeugt – diese Problematik weiter ausdiskutieren. Den Status quo in dieser Situation zu überwinden bedeutet die Überwindung des Grundsatzes der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten und die Überwindung des Vetorechts im Sicherheitsrat. Wir erreichen doch nicht eine vernünftige Lösung mit Hilfe der UNO, wenn die Situation im Sicherheitsrat so bleibt, wie sie jetzt ist. Überwindung des Status quo heißt Überwindung eines unzulänglichen Völkerrechtes, das bisher die Entwicklung zu einer Weltfriedensordnung nicht befördert, sondern verhindert hat.  So verstehe ich den Sinn der Beschlüsse in Amerika hinsichtlich einer Veränderung der NATO-Strategie. Wenn man heute die Zeitungen liest, dann kommt man zu dem Schluß, daß alle Bedenken haben. Ich finde aber, daß diese Entwicklung positiv ist. Ob man diese Entwicklung als eine Entwicklung in Richtung Weltpolizei betrachtet oder nicht: Nach dem Kosovo-Einsatz der NATO wird es für die Mitglieder der NATO nicht mehr so leicht möglich sein, wegzuschauen, wenn Menschenrechte verletzt werden. Es wird ein Ende haben, daß Menschenrechte mir nichts dir nichts auf dem Altar des Kommerzes und der Diplomatie in der Zukunft geopfert werden können.  Das ist die Folge dessen, was die NATO gemacht hat. Ich finde diese Strategie richtig, denn wir müssen eine Weltfriedensordnung anstreben, wie es die Sehnsucht der Völker seit Jahrhunderten ist, in der die Menschen endlich friedlich und frei zusammenleben können und in der Despoten und Gewaltherrscher nicht mehr machen können, was sie wollen. Wenn Sie als Realpolitiker mir sagen – diesen Satz habe ich oft gehört –: Das ist Utopie!, dann will ich daran erinnern: Wenn jemand vor elf Jahren auf einem Bundesparteitag erklärt hätte, in elf Jahren sind Tschechien und Polen Mitglieder der NATO, dann hätten alle gesagt, daß dies verrückt sei und daß ein solches Ziel nicht zu erreichen sei.  Wir müssen Ideen, Ideale und Utopien haben, wenn wir nach vorne kommen wollen. Ein solches Ideal ist eine Weltfriedensordnung. Ich sehe das, was die NATO jetzt entschieden hat, als einen Weg zur Erreichung dieses Zieles an. Deswegen müssen wir die NATO stärken. Die NATO ist auch unsere Institution. Wir, die Christlich Demokratische Union, haben die NATO als die eigentliche Friedensbewegung innenpolitisch geschützt und gegen massive Angriffe verteidigt. Es ist ein Erfolg unserer Politik – Volker Rühe hat es gesagt –, daß heute diejenigen, die uns damals wirklich bekämpft haben, von diesen Argumenten überzeugt worden sind. Das ist auch ein Sieg unserer Ideen, auch wenn wir in der Opposition sind. Manchmal ist es wichtiger, daß die Ideen gewinnen. Unsere Ideen haben gewonnen. Deswegen halte ich, mit Verlaub gesagt, die Diskussion um die Bodentruppen für nicht so entscheidend.  

Ich hielte dieses für eine schlimme Entwicklung – da würde ich Volker Rühe recht geben. Aber wenn die NATO das beschließen würde, würden wir als Christlich Demokratische Union dann aussteigen? Wo gibt es denn einen Korridor, von dem Rupert Neudeck geredet hat? Oder „airdropping“ – wie soll denn das realisiert werden? Wie wollen wir denn eigentlich, wenn es so weitergeht, den Waldmenschen helfen? Um „air-dropping“ machen zu können – das habe ich von den Militärs gelernt, das wird der Volker Rühe bestätigen –, müssen die Flugzeuge relativ tief fliegen, wenn die Hilfe eine realistische Chance auf Erfolg haben soll. Mit der bisherigen Strategie der NATO ist das nicht realisierbar. Der Einsatz von Bodentruppen ist nichts Anstrebenswertes. Wir sollten aber nicht alternativradikal sagen: Das kommt nie und unter keinen Umständen in Frage.   Man muß realistisch sehen, daß er notwendig werden könnte, dabei aber vielleicht nur darauf begrenzt wäre, die humanitäre Zielsetzung zu erreichen, von der Rupert Neudeck geredet hat. Im übrigen sagte, wenn ich mich richtig erinnere, auch der Papst, daß man Korridore brauche, um Zehntausenden von Menschen, die am verhungern und am erfrieren sind, zu helfen. In der Entschließung steht drin – ich habe das gestern im Bundesvorstand unterstützt –, die Bundesregierung solle alles tun, um eine militärische Eskalation zu vermeiden. Aber es ist doch wohl auch klar: Wenn man Bodentruppen vermeiden will, wofür auch ich bin, dann muß die bisherige NATO-Strategie effizienter werden. Dann müssen die Kapazitäten, die die Luftstrategie zu bieten hat, besser genutzt werden. Deshalb darf eine größere Effizienz der bisherigen NATO-Strategie nicht unter dem Begriff der militärischen Eskalation subsumiert werden. Wenn über diese Definition Einigkeit besteht, dann kann auch ich dieser Resolution meine Zustimmung geben.  Zum Schluß will ich noch auf eines hinweisen: Warum haben wir ein Problem im Kosovo? Im Grunde genommen haben wir im Kosovo ein Problem, weil ein Gewaltherrscher eine Ideologie für seine politischen Zwecke ausnutzt. Der Nationalsozialismus ist besiegt; der Kommunismus hat sich fast selber erledigt, aber Rassismus und Nationalismus haben wir noch nicht aus den Köpfen und den Herzen der Menschen verbannt. Sollte sich Milosevic durchsetzen, dann wäre dies eine glanzvolle Bestätigung der Epidemie dieses ultranationalistischen Wahnsinns, der dieses Jahrhundert beherrscht hat, wie es Jacques Delors einmal beschrieben hatte. Völkischer Nationalismus hat eine lange Reihe von Genoziden in diesem Jahrhundert auf dem Gewissen. Im letzten Jahr dieses Jahrhunderts wird es darauf ankommen – das hängt mit von uns ab –, daß der Genozid, der im Kosovo stattfindet, der letzte in Europa und auch auf der ganzen Welt war und daß solche Genozide aus nationalistischem Wahn endgültig in Europa und auf der ganzen Welt der Vergangenheit angehören – Danke schön.  