ch möchte darauf hinweisen, daß zur Zeit ein Vorschlag auf Änderung der Gesetzgebung im Bereich des Arzneimittelrechtes dem Deutschen Bundestag vorliegt. Das Bundesinstitut hat nur noch wenige Tage, um überhaupt innerhalb der Frist über RU  zu entscheiden. Ich halte es nicht für richtig, daß unser Parteitag heute entscheidet, den Antrag an die Bundestagsfraktion zu überweisen, die zeitlich gar nicht mehr in der Lage ist, entsprechend zu entscheiden. Wir sollten uns als Partei  vielmehr den Mut nehmen, zu sagen: Liebe Fraktion, das ist unser Standpunkt; entscheidet bitte nach unserem Standpunkt.  Ich möchte ein Weiteres sagen und damit auch auf das Inhaltliche zu sprechen kommen. Es geht nicht nur um den Methodenstreit. Dieses Präparat ist nicht mit einer Kürette oder mit irgendeinem anderen Abtreibungsmittel zu verwechseln. Es geht darum, daß das Präparat  RU , dieses Tötungsmittel für ungeborene Kinder, besondere Implikationen hat. In Frankreich muß man zum Beispiel, bevor man dieses Mittel nimmt, eine Unterschrift für den Fall lleisten, daß dieses Mittel versagt. „Versagt“ heißt in diesem Zusammenhang, daß das Kind weiterlebt. Viele Frauen bereuen möglicherweise schon im Laufe der Einnahme des Mittels die schlimme Prozedur, die ihnen eventuell bevorsteht, daß sie später trotzdem noch abtreiben müssen, weil das Kind möglicherweise behindert ist. Dies ist mit unserer Gesetzgebung nach §§  ff StGB nicht in Einklang zu bringen. Ich bitte im Sinne eines Signals für die Selbständigkeit unserer Partei, diesen Antrag nicht zu überweisen, denn wir wissen, daß eine entsprechende Entscheidung gar nicht mehr bewirkt werden kann. Wir sollten entweder ja oder nein sagen und damit ein Signal setzen. Dafür möchte ich plädieren. 