Das Argument, das eben gebracht worden ist, daß die Lehre im Hochschulbereich zum Teil sehr unbefriedigend ist, ist sicherlich ein Punkt, über den wir sehr intensiv sprechen müssen, denn vieles im Hochschulbereich ist verbesserungswürdig. Es geht in den Hochschulen eben nicht nur um Forschung und Weiterführung von Forschung, sondern ganz zentral ist die Lehre. Aber wenn hier die Hoffnung daran geknüpft wird, daß, wenn Professuren auf Zeit vergeben werden, und zwar ausschließlich – so ist ja die Formulierung in dem Initiativantrag  –, und Hochschullehrer nicht mehr als Beamte eingestellt würden, also auch ausschließlich, dies sozusagen automatisch eine Verbesserung im Bereich der Lehre nach sich ziehen würde, muß ich sagen, das ist vielleicht eine Überlegung, dürfte aber nicht der ausschließliche Schlüssel zu dem Problem sein. Deshalb haben wir gesagt, wir würden diesen Antrag gerne an den Bundesfachausschuß Bildungspolitik überweisen, weil mehr Maßnahmen notwendig sind, um in diesem Bereich tatsächlich Verbesserungen zu erzielen. Es ist auch von anderer Seite bei uns in der Vergangenheit die Frage der dienstrechtlichen Stellung von Hochschullehrern erörtert worden. Eine Möglichkeit wäre, hier eine partielle Loskoppelung vom Beamtentum vorzunehmen. Eine entsprechende strikte Loskoppelung wäre aber sicherlich keine gute Möglichkeit. Deshalb empfehlen wir nach wie vor, diesen Antrag unter dem Aspekt wichtiger und intensiv zu führender Diskussionen dem Bundesfachausschuß Bildungspolitik zu überweisen.

Ich will noch einmal auf den Initiativantrag  eingehen. Nachdem nochmals Argumente vorgebracht worden sind, haben wir in der Antragskommission erneut beraten. Wir empfehlen Ihnen jetzt die Annahme des Initiativantrages  mit einer kleinen Modifikation. Ich nenne Ihnen diese Modifikation. Wir schlagen vor, im letzten Satz des Initiativantrages  wie folgt zu formulieren: Wir wollen deshalb, daß Professuren zukünftig auch auf Zeit vergeben und Hochschullehrer nicht mehr ausschließlich als Beamte eingestellt werden. Mit dieser Formulierung hätten wir die Öffnung, die hier angestrebt wird, abgedeckt.  