err Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Gerade als Verteidigungspolitiker möchte ich das aufnehmen, was Frau Steinbach eben zu dem Empfinden der Millionen von deutschen Vertriebenen gesagt hat. Meine Mutter ist Ostvertriebene aus Schlesien, und ich weiß von ihr, daß sie die Bilder der Flüchtlinge und Vertriebenen aus dem Kosovo mit einer ganz besonderen Emotion, mit einem ganz besonderen Gefühl aufnimmt. Das reißt vieles wieder auf, was an eigenen Gefühlen, weil es Jahrzehnte her ist, schon irgendwie etwas vernarbt ist; aber es wird heute wieder Wirklichkeit in diesem Europa. Ich weiß aber von meiner Mutter auch, daß sie dafür dankbar ist, daß es heute Hoffnungen darauf gibt, daß diese Menschen nicht in der Wehrlosigkeit verbleiben. Meine Damen und Herren, wir wissen, und wir sollten es deutlich sagen: Die einzige Hoffnung, die die Kosovaren, dieses geschundene Volk, besitzen, ist die NATO. Sie hätten sonst niemanden, der ihnen helfen könnte. Meine Damen und Herren, wir können stolz darauf sein, eine Bundeswehr zu haben, die in gar keiner Gefahr steht, den Anschein zu erwecken, als ob sie sich irgendwo in das Geschehen hineindrängen würde. Unsere Soldaten sind loyal gegenüber einer demokratischen politischen Führung, und sie sind gegenüber dem Geschehen im Krisengebiet einfühlsam. Das ist wichtig, und dafür können wir dankbar sein. Das heißt, daß sich gerade auch die vielen Investitionen, die menschlichen und politischen Investitionen der Union in diese demokratisch legitimierte Bundeswehr, die ja von vornherein eine Bündnisarmee innerhalb der NATO gewesen ist, in den letzten Jahrzehnten gelohnt haben, und dafür kann und muß man dankbar sein. Meine Damen und Herren, ich bin froh darüber, daß wir hier diese Debatte führen und dabei klar zum Ausdruck bringen, daß wir auf der einen Seite die Mißachtung der Menschenrechte, wie sie seitens Milosevics und derer, die ihn unterstützen, deutlich wird, herausstellen, was auch in der Entschließung gesagt wird. Auf der anderen Seite machen wir aber auch klar, daß wir keinen Krieg gegen das serbische Volk führen. Wir haben die Zielsetzung, die Serben, das serbische Volk nach Überwindung der kriegerischen Auseinandersetzungen, dann, wenn unsere Bedingungen erfüllt sind, in die Gemeinschaft der freien Völker Europas aufzunehmen. Daraus wird deutlich, daß wir den schwierigen Gang, in eine militärische Auseinandersetzung hineingehen zu müssen, einerseits in großer Verantwortung tun, andererseits aber im Hinblick auf die Respektierung dessen, was das serbische Volk und seine Zukunft ausmacht, 

auf dem Boden bleiben und ein Europa der freien Völker, des Ausgleichs, des Friedens und der Gerechtigkeit anstreben. – Ich bedanke mich. 