iebe Freundinnen! Liebe Freunde! Roland Koch hat Hessen für die Union zurückgewonnen. Hartmut Perschau hat eben dargestellt, daß mit ihm die Regierungsbeteiligung der Union in Bremen fortgesetzt werden wird. Am . September dieses Jahres sind dann die Landtagswahlen im Saarland. Da treten wir, meine Freunde und ich, an, um auch dieses Land für die Union zurückzugewinnen.  Das ist auch die logische Antwort auf ein politisches Verhalten, das wir in den letzten Wochen erleben mußten. Sie wissen schon: Das Saarland ist das Bundesland, das einmal einen Ministerpräsidenten mit einem etwas französisch klingenden Namen hatte, der anschließend Finanzminister wurde, auf eine finanzpolitische Geisterfahrt ging und sich dann in einer Art und 

Weise aus der Verantwortung gestohlen hat, wie es dies in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben hat. Deshalb ist der Regierungswechsel im Saarland die logische Antwort auf die Staatsflucht Oskar Lafontaines.   Er hat jetzt angekündigt, am . Mai zum Kosovo-Konflikt und zur Massenarbeitslosigkeit in Deutschland Stellung zu nehmen. Meine lieben Freundinnen und Freunde, wer sich so aus der Verantwortung verabschiedet hat wie er, ist der Letzte, der sich als Lehrmeister aufschwingen kann. Er hat die Verantwortung, die er hatte, nicht wahrgenommen. Deshalb sollte er jetzt zu den Fragen der deutschen Politik schweigen.   Wir wollen das Saarland für die Union zurückgewinnen, auch um die Position der Union im Bundesrat zu stärken, auch um damit der chaotischen Politik dieser Bundesregierung eine weitere Absage zu erteilen. Noch nie hat eine Regierung das Vertrauenskapital, das die Wählerinnen und Wähler ihr zur Verfügung gestellt haben, so schnell verspielt wie diese Bundesregierung. Diese Bundesregierung ist die schlechteste Regierung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.  Die Schröder-Uhr tickt, aber sie tickt zum Nachteil der Republik:   Arbeitslose mehr,   Beschäftigte weniger, die Wachstumsprognosen nach unten korrigiert. In dieser Situation setzt die Regierung auf Regulierung, auf Bürokratie statt auf Eigenverantwortung und Wettbewerb. Die -Mark-Verhältnisse sind in einer Art und Weise geregelt, die zur Schwarzarbeit anstiftet.  Das hat auch nichts mit sozialer Sicherheit zu tun: Wenn eine Frau einen solchen Job hat, dann erwirbt sie einen Rentenanspruch von , DM im Jahr.  Jahre müßte sie arbeiten, um einen Rentenanspruch in Höhe des Sozialhilfeniveaus zu haben. Das hat mit sozialer Sicherheit nichts zu tun; es macht lediglich die Konzeptlosigkeit dieser Regierung deutlich.   Diese Regierung ist nicht die Bundesregierung der kleinen Leute. Sie nimmt soziale Ungerechtigkeit billigend in Kauf. Die Ökosteuer ist ein Abkassiermodell. Besonders die sozial Schwachen, die von der Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge nichts haben, leiden darunter. Die Arbeitslosen, die Alleinerziehenden, die Rentner – das sind diejenigen, die die Zeche zahlen. Deshalb sage ich: Die Interessen der kleinen Leute sind nicht bei SPD und Grünen in guten Händen, sie sind bei uns in guten Händen. Wir vertreten auch die Interessen der kleinen Leute. Das ist unser Anspruch.  Wir müssen die Partei sein, die mitten im Leben steht. Bei Rot-Grün ist dies nicht der Fall. Die Bundesregierung macht eine Politik, die voll daneben ist. Unser Anspruch muß es sein, die Zukunft kreativ zu gestalten.  

Wir müssen neue Antworten auf die Frage geben, wie es mit der Familie weitergeht. Die Modelle haben sich – das müssen wir zur Kenntnis nehmen – verändert. Wir als Union müssen aber ganz klar sagen: Es ist ein Skandal, daß in Deutschland die Entscheidung für ein Kind die Entscheidung für ein Stück Armut ist. Das nehmen wir nicht hin; das wollen wir ändern.   An der Schwelle von der Industrie- zur Wissensgesellschaft ist Bildung das zentrale Thema der Zukunft. Bildung und Ausbildung ernst zu nehmen heißt aber auch: Wir bekennen uns nicht nur zu sozialer Kompetenz und Kuschelpädagogik; wir sagen auch ja zu Leistung und ja zur Elite. Nur so werden wir die Zukunft gestalten können. Wir wollen ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht. Der Doppelpaß ist Gott sei Dank von der Tagesordnung verschwunden. Wir wollen eine Regelung für die Kinder dauerhaft rechtmäßig hier lebender Ausländerinnen und Ausländer. Die Entwürfe sind nicht mehr weit voneinander entfernt. Ich habe kein Verständnis dafür, daß die rot-grüne Koalition nicht den Vorschlag unseres Bundesvorsitzenden, Wolfgang Schäuble, aufgreift und Gespräche mit dem Ziel führt, einen möglichst großen Konsens zur Regelung dieser sensiblen Fragen der Politik zu erreichen. Das alles macht deutlich: Wir sind gefordert. Wir sind diejenigen, die mitten im Leben stehen. Wir wollen Zukunft gestalten in diesem Land. Wir wollen die Mehrheit im Bund zurückgewinnen. Der Weg zur Mehrheit im Bund führt über die Länder. Eines dieser Länder soll das Saarland sein. Dafür werden wir mit Ihrer Unterstützung kämpfen.  