Wir haben hier, liebe Freunde, zwei interessante Anregungen. Die Antragskommission schlägt Ihnen vor, daß wir beiden Anregungen Rechnung tragen. Beim Initiativantrag Nr. , der die endgültige Fassung der Ziffer  beschreibt, schlagen wir vor, dem Thüringer Anliegen im Antrag B  in der Form zu folgen, wie Kollege Berend es vorgeschlagen hat, also den ersten Absatz um den klaren Hinweis zu ergänzen, daß sich diese Förderung in Zukunft nach regionalen und nicht nach nationalen Wohlstandskriterien ausrichtet. Wir haben die Formulierung mitgeschrieben. Wir schlagen vor, als neuen vierten Absatz den vom Kreisverband Rotenburg/Wümme vorgelegten zweiten Absatz anzufügen. Der Text des Kreisverbandes Rotenburg/Wümme beschreibt sehr schön die Funktion des ländlichen Raumes. Den dritten Absatz können wir leider nicht übernehmen, obwohl es gewünscht wird, weil sich sonst Textdoppelungen mit anderen Passagen in unserem Antrag ergeben würden.  Wir schlagen vor, Herr Tagungspräsident, den Initiativantrag Nr.  mit diesen beiden Änderungen als neue Ziffer  des Gesamtpapiers so zu beschließen.  