as Problem ist doch, daß der Vorschlag der Antragskommission mit den Worten „auch auf Zeit“ von vielen, die an den Hochschulen etwas Neues haben wollen, für zu schwach erachtet wird. Denn aus unserer Parteitagslinguistik wissen wir, daß das Wort „auch“ bedeutet, daß am Ende nichts weiter passieren wird. Wenn die Antragskommission mit einem anderen Begriff – „vornehmlich“ oder ähnliches – operieren könnte, dann könnte man sich dem ja anschließen. Nur, das Wort „auch“ wird – das kenne ich von vielen Parteitagen – am Ende versanden. Ein weiteres: Sehr häufig gab es auf Parteitagen Willensbekundungen, die nachher nicht eins zu eins in Gesetzesformulierungen übertragen wurden. Insofern meine ich, daß man mit einer Formulierung, wie sie im Initiativantrag Nr.  steht, sehr wohl leben kann. Wie man das nachher konkret ins Gesetz umsetzt, ist eine andere Sache.  Das dritte ist: Auch wir Politiker müssen uns nach soundso viel Jahren für das, was wir getan haben, neu bestätigen lassen. Jetzt frage ich mich, warum die Kollegen an den Universitäten nicht auch unter diesen Druck gesetzt werden können. Bisher, glaube ich, ist es doch eindeutig so, daß die Leute, die gut sind, meistens, jedenfalls an den Universitäten, dann in diesem Amt verbleiben können. Ich kenne allerdings auch viele Professoren, die nur ein Drittel der Zeit in der Woche überhaupt da sind. Es war bisher unmöglich, auf sie einen Druck auszuüben. Wenn wir überall Evaluierungen usw. machen, dann, meine ich, muß sich das auch ir

gendwo einmal in Hardware umsetzen. Darum würde jedenfalls ich dem Initiativantrag Nr.  zustimmen, es sei denn, die Antragskommission kommt in der letzten Sekunde noch mit einer etwas schärferen Vokabel als dem „auch“. – Vielen Dank. 