Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Wenn wir jetzt in die Europawahlen gehen, werden die Menschen mit Sicherheit einen stärkeren Beitrag leisten können, weil sie spüren: Europa geht uns alle in viel stärkerer Weise an. In einem Bereich wird das mit Sicherheit gelingen, und das ist der Bereich der Währung. Der Euro ist genauso stabil, wie wir es haben wollten. Wir haben deutlich sehen können, daß bei uns in Hessen europäische Wirtschaftspolitik gemacht werden kann, weil dort die EZB ist. Daß die EZB nach Deutschland kommen konnte, ist keinem anderen zu verdanken als Helmut Kohl.  Die Menschen werden ein Zweites spüren. Wir werden wirtschaftliche Voraussetzungen schaffen können, weil wir jede Menge an Entscheidungen getroffen haben, aber in einem Bereich haben wir noch ein Defizit, und das spüren die Menschen draußen, wenn sie die Frage stellen: Ist denn sozialpolitisch einiges vorangekommen?  Im Jahre  gab es einen EU-Ratspräsidenten, der hat die soziale Dimension eingeführt, nicht durch große Worte, sondern durch Konkretisierungen unseres Regelwerks. Das war damals in Hannover, und der Ratspräsident der EU hieß Helmut Kohl. Lieber Helmut Kohl, es gab ein weiteres Stadium. Als wir im Jahre  frisch ins Europäische Parlament gewählt waren, gab es im Dezember das Ende einer höchst erfolgreichen EU-Ratspräsidentschaft, und es gab die Essener Leitsätze: Förderung von Investitionen in die berufliche Bildung, Steigerung der Beschäftigungsintensität, Senkung der Lohnnebenkosten, Wirksamkeit der Arbeitsmarktpolitik und Maßnahmen zugunsten der von der Arbeitslosigkeit 

betroffenen Gruppen. Diese Essener Leitsätze sind das erste Element einer koordinierten Beschäftigungsstrategie in Europa, aber bei Erhalt der Subsidiarität –also der Hausaufgaben bei den Mitgliedstaaten –, im Gegensatz zu dem, was die Sozialisten wollen, nämlich daß das von Europa geregelt wird. Auch dafür war der Ratspräsident Helmut Kohl zuständig. Ein Drittes war genauso gravierend. Drei Jahre später, im Dezember , hatten wir eine höchst erfolgreiche Ratspräsidentschaft des kleinen Landes Luxemburg. Unser christdemokratischer Freund Jean-Claude Juncker erreichte, daß ein Gipfel nicht Deklamationsorgan für irgendwelche flotten Reden war, sondern daß Ergebnisse erzielt wurden. Er hat gesagt, die Menschen nehmen uns nur ernst, wenn sie spüren, daß wir konkrete Leistungen erreichen wollen. Dabei haben sich alle Mitgliedstaaten erstmals klar dazu bekannt, daß sie allen Jugendlichen unter  innerhalb eines halben Jahres Maßnahmen für Arbeitsstellen, Ausbildungsplätze oder arbeitsmarktpolitische Hilfen nachweisen wollen. Das gleiche galt für Langzeitarbeitslose. Auch ging es darum, daß  % der Arbeitslosen durch Umschulungsmaßnahmen bessere Chancen bekommen sollten. Dieser Luxemburger Beschäftigungsgipfel war ein vitales Element für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil konkrete Ergebnisse erreicht wurden, statt allgemeine Erklärungen abzugeben. Es war wieder einmal ein Christdemokrat, der den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Chance gegeben hat zu sagen: Wir wollen uns bekennen. Seit Luxemburg gibt es jedes Jahr einmal – wir haben es im Jahr  erlebt – ein öffentliches Forum. Die Mitgliedsstaaten müssen sich bekennen, was sie im Kampf gegen Arbeitslosigkeit konkret erreicht haben. Die Kommission gibt Bewertungen ab, und dann tagen wir im Europäischen Parlament und bringen das an die Öffentlichkeit, um unsere Ergebnisse herüberzubringen.  Das, meine Damen und Herren, sind konkrete Leistungen gewesen im Gegensatz zu dem, was in Kürze passiert. Nach dem bereits von meinem Kollegen des Parlamentes deutlich angesprochenen miserablen Ergebnis des Kölner Gipfels, bei dem der Britenrabatt durchgesetzt wurde, die Beschlüsse zur Agrarpolitik überhaupt nicht eingehalten worden sind, wonach der Kohäsionsfonds besteht und wir leider immer noch der Nettozahler sind, ist nichts erreicht worden. Also hat der mediengeile Herr Schröder gesagt: Ich werde eine Woche vor der Europawahl antreten und ein riesengroßes Medienereignis schaffen, nämlich – was in Deutschland nicht gelungen ist – einen Gipfel für einen Pakt der Arbeit in Deutschland. Das will ich nach Europa transportieren. Eine Woche vor der Europawahl werde ich einen riesengroßen Bohai darstellen, werde allen mir geneigten Journalisten – wieso machen die das eigentlich immer mit? –   die Gelegenheit geben, mich darstellen zu können, und werde dann kurz vor der Europawahl sagen: Wir haben dieses Bündnis für Arbeit auf europäischer Ebene durchgesetzt.  Wir, meine Damen und Herren, als CDU/CSU-Mitglieder des Europäischen Parlamentes sind darauf vorbereitet. Wenn Ergebnisse darin stehen, werden wir dies sehr wohl registrieren. Wir meinen aber, da wird das Übliche getan, was wir seit einem halben Jahr kennen: Große Dinge werden verkündet, Inhalte fehlen absolut. Das haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht verdient. Die Zukunft gehört uns, der Union. – Ich danke Ihnen. 

