Ich bin stellvertretender Vorsitzender der CDU-Landtagsfraktion Mecklenburg-Vorpommern.– Meine sehr verehrten Damen und Herren! Selbstverständlich gibt es auch schlechte Richter und auch schlechte Hochschullehrer. Aber wenn wir einen Tatbestand regeln wollen, dann dürfen wir nicht vom Mißbrauch oder von den Zusammenhängen, wo etwas nicht funktioniert, ausgehen. Wenn wir ein Höchstmaß an Leistung haben wollen, dann müssen wir da anknüpfen, wo die Voraussetzungen dafür liegen, daß Höchstleistungen erbracht werden können. Es gibt zwei Punkte, warum wir an den Hochschulen in Deutschland hervorragende Leute haben. Erstens, weil die Habilitation als Regelvoraussetzung nach wie vor gilt. Daß Leute auch im Alter von über  habilitieren, erreichen Sie nur, wenn diese eine entsprechende berufliche Absicherung haben. Das zweite – worüber überhaupt noch nicht gesprochen worden ist – ist die Freiheit von Forschung und Lehre. Stellen Sie sich einmal vor, daß Sie einen höchstquali

fizierten Menschen an die Hochschule berufen, der vielleicht auch sehr unbequeme Dinge sagt und veröffentlicht und genau weiß, daß nach fünf Jahren der Kultusminister darüber entscheidet, ob er wiederberufen wird. Ich weiß nicht, ob wir uns damit einen Dienst erweisen. Deswegen ist es sehr vernünftig, wenn wir sagen, daß dies entsprechend dem Votum der Antragskommission von den Fachleuten noch einmal sehr gründlich beraten werden soll, bevor wir hier etwas aufgeben, was sich in Deutschland sehr wohl bewährt hat. 