Ich möchte etwas zum christlichen Fundament unserer Arbeit sagen, das mir in unseren Leitsätzen eigentlich ein wenig zu kurz gekommen scheint. Damit keine Zweifel entstehen: Unsere Erfurter Leitsätze werden uns die nächsten Jahre sehr erfolgreich beglei

ten. Ich bin auch nicht der Meinung, daß wir jedes Papier mit einem Glaubensbekenntnis beginnen müssen. Wenn wir aber unsere ganze Arbeit heute unter die Überschrift „Wo Werte Zukunft haben“ stellen und im Papier darüber schreiben, daß wir uns einen Rahmen für notwendige Entscheidungen setzen wollen, dann sollten wir schon etwas klarer auf unsere christliche Verantwortung in unseren Erfurter Leitsätzen hinweisen.  Die Antragskommission hat den ursprünglichen Text ja schon etwas verbessert. Das ist mir aber noch nicht deutlich genug. Der mahnende Hinweis auf die Verantwortung der Kirchen für die Wertorientierung der Menschen ist – leider – sicher sehr berechtigt. Uns geht es aber doch in erster Linie um unsere Zuständigkeit und unser Handeln. Da ist mir der lapidare Hinweis, der zweimal im Papier enthalten sein soll, daß wir uns vom christlichen Bild des Menschen bzw. vom christlichen Verständnis des Menschen geleitet fühlen, zu wenig. Ich würde es gerne sehen, daß wir Sätze einfügen wie: Wir gestalten Politik aus christlicher Verantwortung und wissen um die Begrenztheit menschlichen Handelns. Das gilt gerade nach dem Gottesdienst von heute morgen. Dieser Satz ist im Antrag A  aus Thüringen enthalten. Ich würde mich freuen, wenn die Antragskommission eine Möglichkeit sehen würde, diesen Satz einzufügen. Ich hielte es für notwendig, wie auch immer, liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, beim neuen Aufbruch. Die CDU muß die Christlich Demokratische Union bleiben.  