Frau Tagungspräsidentin, ich bitte darum, daß wir den Antrag A  des Landesverbandes Baden-Württemberg hier direkt abstimmen.  Das, was drinsteht – null Toleranz gegenüber Rechtsbrechern; wir wollen eine bürgernahe, präsente Polizei –, ist unser Thema. Wir bekommen beim Thema innere Sicherheit von der Bevölkerung das höchste Zutrauen.  Ich denke, das, was der Landesverband Baden-Württemberg formuliert hat, verdient unsere Unterstützung hier auf dem Parteitag.  Wir unterstützen damit die Arbeit des Bundesgrenzschutzes. Wir sprechen uns in diesem Punkt ganz deutlich für Europol aus. In Sachsen ist eben das neue Polizeigesetz beschlossen worden. Im wesentlichen ist darin dieses Programm enthalten, das hier formuliert wird. Ich sehe überhaupt keinen Anlaß dafür, daß wir das vertagen sollten. Innere Sicherheit sollte sofort auf der Tagesordnung stehen.  Es soll heute beschlossen werden. Ich bitte Sie um Unterstützung.  