rau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich möchte mich zunächst einmal mit einem Hinweis an die Generalsekretärin wenden. Frau Merkel, Sie haben eine bemerkenswerte Rede gehalten. Der Beifall hat gezeigt, wie gut Sie mit Ihrer Rede angekommen sind.  Ich kann gut nachempfinden, was es bedeutet, auf einem Parteitag eine solche Rede zu halten. Dennoch möchte ich eine ganz kleine kritische Anmerkung machen. Ihr Satz „Die Opposition von heute ist die Regierung von morgen“ trifft zu für die Situation der CDU in Deutschland, aber nicht für die Situation der CDU in Baden-Württemberg. Das möchte ich klarstellen, damit es in diesem Punkt keine Mißverständnisse gibt.  Ich möchte zu einem von mehreren Anträgen, die wir aus Baden-Württemberg gestellt haben, kurz zu sprechen kommen. In den Erfurter Leitsätzen heißt es gleich zu Beginn: Die Erfurter Leitsätze beschreiben den Ausgangspunkt unserer Arbeit in diesem Jahr und die Themenschwerpunkte für unsere Arbeit in den nächsten Jahren.  Es heißt dann weiter: Die Erfurter Leitsätze sind keine umfassende Beschreibung unserer Positionen in allen Themenbereichen ... Sie konzentrieren sich vielmehr auf wesentliche Aufgabenstellungen, ... Das heißt, es wird mit diesem Programm der Versuch unternommen, die Union in wichtigen thematischen Fragen zu positionieren. In diesem Zusammenhang bin ich der Meinung, Frau Generalsekretärin, daß in einem solchen Programm ein zentrales Thema der Union, bei dem wir in den Augen der Bevölkerung die volle Kompetenz besitzen, nicht fehlen darf, nämlich die innere Sicherheit. Deswegen darf die Antragskommission mit ihrem Antrag auf Verweisung in die Fachausschüsse, also eine Beerdigung dritter Klasse, nicht durchkommen. Das wäre ein ganz falsches Signal. Deswegen plädiere ich eindringlich dafür, daß das Thema innere Sicherheit aufgenommen wird. Wir haben uns in unserem Antrag an die Systematik der Erfurter Leitsätze gehalten, also erst eine kurze Beschreibung und dann Vorschläge zur Weiterentwicklung. Das gilt auch für unsere Anträge zum Opferschutz und zu Europol. Ich habe die herzliche Bitte, daß unser Anliegen aufgegriffen wird und daß Sie sich dafür einsetzen. Sie, meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde, sollten durch ihr Abstimmungsverhalten deutlich machen: Die Erfurter Leitsätze sollen auch zu einem zentralen The

ma christdemokratischer Politik etwas aussagen, nämlich zu dem Thema innere Sicherheit. Ich bitte Sie deshalb, den Vorschlag der Antragskommission abzulehnen und dem Antrag der CDU Baden-Württemberg zuzustimmen. 