Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst Rupert Neudeck für seine Arbeit danken, aber auch für die Art und Weise, wie er hier zu uns gesprochen hat. Denn jemandem, der Tag und Nacht mit diesen Grausamkeiten konfrontiert wird, aber die Disziplin hat, zu uns in dieser ruhigen eindringlichen Sprache zu sprechen, merkt man an, daß das humanitäre Engagement ganz im Vordergrund steht, und er unterscheidet sich von manchem Politiker, der die Rhetorik auch instrumentalisiert hat.  Wir sollten ihm versprechen, alles zu tun, um humanitär zu helfen, auch den Menschen, die in den Wäldern und Tälern des Kosovo leben. Hier darf es für unsere Hilfe keine Grenzen geben. Das zweite – auch das ist sehr wichtig –: seine Worte an das serbische Volk. Das dürfen wir nie vergessen, auch wenn wir jeden Abend mit diesen schrecklichen Bildern der Deportation und der Vertreibung konfrontiert werden. Die Politik von Milosevic war eine Politik gegen die Bosniaken, das ist eine verbrecherische Politik gegen die Bürger des Kosovo, das ist aber auch eine verbrecherische Politik gegen das eigene Volk, gegen das serbische Volk.  Viele von Ihnen kennen Jugoslawien. Denken Sie nur einmal zehn Jahre zurück! Vergleichen Sie die damalige Situation Jugoslawiens mit der Polens, Ungarns, Tschechiens! Jugoslawien war ein führendes Land der dritten Welt, politisch sehr viel weiter als die Länder, die noch im Warschauer Pakt waren, auch ökonomisch weiter. Wenn man nach Jugoslawien kam, konzentrierten sich die Gespräche auf die Frage: Wie bahnen wir den Weg in die Europäische Union? Heute sind Polen, Ungarn, Tschechien Mitglied der NATO, stehen in Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union, obwohl sie so weit hinter Jugoslawien gelegen haben.

Jugoslawien ist in dieser schrecklichen Situation und ist weiter denn je von Europa entfernt. Das ist das eigentliche Verbrechen von Milosevic, und das ist ein Verbrechen auch gegen sein eigenes Volk. Das müssen wir immer wieder ansprechen, wenn wir einen Ausweg finden wollen.   Doris Pack hat zu Recht die Frage aufgeworfen: Hat es ein Versagen gegeben? Natürlich. Es zeigt sich hier auch: Wenn man nicht frühzeitig handelt, kann man sich militärisch vielleicht tiefer verstricken, als wenn man rechtzeitig gehandelt hätte. Ich muß sagen: Wer nicht die Kraft findet, ein Embargo durchzuführen, und jetzt gezwungen ist, harte militärische Maßnahmen durchzuführen, der hat einen Fehler gemacht. Wie war denn die Situation vor einem Jahr? Das war ein Fehler der Europäer. Damals hat die Bundesregierung über Monate hinweg vergeblich versucht, unsere europäischen Partner dazu zu bewegen, den Flugverkehr nach Belgrad einzustellen, um ökonomischen und politischen Druck auf Belgrad zu machen. Es war über Monate hinweg nicht möglich, zu einer Einigung zu kommen. Das ist auch eine Mahnung an uns Europäer, rechtzeitig und energisch zu handeln, bevor es notwendig ist, militärische Gewalt einzusetzen.  Um die Rolle Europas geht es jetzt auch an dem schwierigen Scheideweg, an dem wir uns befinden. Die Vereinigten Staaten von Amerika sind nach eigenem Verständnis die einzig verbliebene Supermacht auf dieser Welt. Rußland ist noch militärisch eine Supermacht, aber politisch und ökonomisch spielt es in einer anderen Liga. Ich glaube, in dieser Situation ist es wichtiger denn je, daß es einen Partner Europa gibt, der verläßlich ist, der aber nicht ausschließlich verläßlich ist, sondern der auch seinen eigenen Kopf hat, der eigene Ideen, ein eigenes Gewicht einbringt. Das ist es, was wir von der Bundesregierung in der jetzigen Situation erwarten.  Wir haben bis zu dieser Stunde, denke ich, einen großen Konsens in Deutschland über die Einschätzung der Situation und die notwendigen Maßnahmen. Es gibt eine große Übereinstimmung dahin gehend, daß es leider notwendig war, militärische Gewalt anzuwenden, um Milosevic entgegenzutreten. Ich denke, wir sind uns aber alle darin einig, daß die Politik das Kommando behalten muß, daß es nicht zu einer Verselbständigung der militärischen Operationen kommen darf. Deswegen würden wir diesen Konsens gefährden, wenn wir uns auf die Debatte einlassen würden, die einige darüber führen, ob wir nicht Bodenkampftruppen einsetzen sollten. Was bedeutet denn das? Dabei handelt es sich nicht um die Friedenstruppe, für die wir Vorbereitungen getroffen haben, die den Konfliktparteien helfen würde, einen Weg in den Frieden zu finden. Vielmehr würde es sich dabei um den Einmarsch in die Bundesrepublik Jugoslawien ohne eine vertragliche Grundlage gegen den Willen der Serben handeln. Das ist eine militärische Eskalation, die, wie ich finde, zu Recht eindeutig in dem Antrag des Bundesvorstandes abgelehnt wird, weil es dann zu einer Zuspitzung im militärischen Bereich kommen könnte und die Chancen einer politischen Lösung entscheidend beeinträchtigt würden.   

Deshalb ist meine herzliche Bitte, daß Sie mithelfen, daß wir diese rote Linie nicht überschreiten. Friedbert Pflüger und andere haben es gesagt: Wir brauchen Rußland als Partner. Wir haben eine stolze Geschichte. In diesen Tagen hat die NATO Polen, Ungarn und Tschechien aufgenommen. Wir haben uns nach Osten geöffnet. Wir exportieren Stabilität. Aber wir haben auch eine strategische Partnerschaft mit Rußland vor einigen Jahren geschlossen. Deswegen war es nicht in Ordnung, daß der NATO/Rußland-Rat während der Krise nicht zusammengetreten ist. Statt dessen wurde Primakow über dem Atlantik in einem Telefongespräch informiert. Wenn wir zu einer politischen Lösung kommen wollen, dann brauchen wir Rußland als Partner, und deswegen brauchen wir auch in der Zukunft parallel militärischen Druck und politische Verhandlungen. Deswegen darf es hier nicht den Schritt über die rote Linie geben, was den Einsatz von Bodentruppen angeht.   Meine Damen und Herren, Wolfgang Schäuble hat es gesagt: Die Union war in der Geschichte der NATO in schwierigen Situationen auf der richtigen Seite, ob es um die deutsche Wiederbewaffnung, die Westintegration, die Kuba-Krise oder den NATO-Doppelbeschluß ging. Damals war Rotgrün auf der Straße und hat diese Politik erbittert bekämpft, eine Politik, die auch erst die Wiedervereinigung Europas und Deutschlands und eine weitgehende Abrüstung möglich gemacht hat. Deswegen sage ich Ihnen: Die Bundesregierung müßte eigentlich von morgens bis abends Wolfgang Schäuble und der Union Dank dafür sagen, daß sie diesen Konsens in Deutschland herbeigeführt haben. Ich kann nur hoffen, daß in dem Moment, in dem wir wieder in Deutschland regieren, Rotgrün dann nicht auf der Straße ist, sondern daß man mit uns zusammen im Parlament eine gemeinsame deutsche Position erarbeitet.  Wir können uns das auch erlauben, weil niemand Zweifel an unserer Zuverlässigkeit hat. Wir haben da keinen Nachholbedarf. Wir können klar sagen, was wir für richtig und was wir nicht für richtig halten, und können Einfluß auf die politische und militärische Willensbildung in der NATO Einfluß nehmen. Die Position der Union ist von großer Bedeutung. Ich kann mir nicht vorstellen, daß Deutschland an ihr vorbeigehen kann; ich kann mir auch nicht vorstellen, daß man an einer solchen deutschen Position vorbeigehen kann.  Die NATO hat eine stolze Geschichte. Sie hat sich in vielen Krisen bewährt. Deutschland hat seine entscheidenden Beiträge geleistet. Wir sind jetzt wieder in einer schwierigen Situation. Aber ich bin sicher, daß wir mit der notwendigen militärischen Festigkeit, aber auch mit dem Blick für die politischen Lösungen – am Ende muß immer eine politische Lösung stehen – einen Weg aus dieser Krise herausfinden werden. Wenn uns das gelingt, dann hat die Union, CDU und CSU, in Deutschland einen ganz wesentlichen Beitrag dazu geleistet. Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zu diesem Antrag, der unsere Position beschreibt. – Vielen Dank.  

eine Damen und Herren! Liebe Freunde! Es gibt kein Europa ohne die Gotik von Krakau und Prag, ohne den Dresdner Zwinger, ohne die Brücken von Budapest und ohne Leipzig, das früher die Hauptstadt des europäischen Buches war. Die Westeuropäer erlagen einer süßen und ziemlich bequemen Täuschung, daß Big Ben, die Gassen von Siena, die Anhöhe von Montmartre, der Dom von Worms genügen, um die Geschichte, die Tradition und Kultur Europas für die Zukunft zu erhalten. Wir waren in diesem europäischen, politischen Osten nicht taub und blind. Wir hörten Big Ben in London läuten, wir sahen von einer weiten Entfernung die Kolonnade von Bernini und den Eiffelturm und die alten Häuser von Lübeck. Sie können verstehen, daß ich den letzten Punkt aus dieser Rede von Andrzej Szczypiorski besonders schätze. Wir werden mit unserer Politik in den nächsten Jahrzehnten nur dann Kurs halten, wenn wir uns von diesem Grundton der europäischen Politik leiten lassen und uns nicht in tagespolitischen Fragen verlieren. Andrzej Szczypiorski sagte weiter: Um ein wirklich integriertes Europa aufzubauen, brauchen wir etwas mehr als das, was heute allgemein im Westen vorhanden ist. Wir bedürfen etwas mehr der Reflexion über das menschliche Schicksal, etwas weniger Hetzerei nach materiellem Wohlstand, etwas mehr Trauer über die menschliche Unreife, etwas weniger Sicherheit, daß alles erreichbar sei. Denn viel bedeutet nicht alles. Wenn man diese Worte des großen europäischen und polnischen Schriftstellers hört und sich fragt: Wäre das eigentlich denkbar gewesen, daß jemand in Berlin auf dem Kongreß so etwas gesagt hätte?, dann muß man sagen: Die Klarheit über das, was Europa wirklich ist, kommt vielleicht stärker von denjenigen, die bisher außen gestanden haben, die aus der Kälte kommen. Ich glaube, das ist etwas, was wir begreifen müssen: daß wir uns nicht in Nebensächlichkeiten und im Tagesgeschäft verlieren. Szczypiorski schloß mit den Worten: Ich danke dem deutschen Volk dafür, daß es sich vereinigte, um für das vereinigte Europa der Zukunft zu arbeiten, um dieses Europa zu gestalten. Aus der Sicht eines östlichen Nachbarn wird die existentielle Verbindung zwischen Deutschlands Einheit und der Einigung und Gestaltung Europas deutlich gemacht.

Wer in den er Jahren in Polen war und mit den Vertretern der Solidarnosc gesprochen hat, wird sich erinnern, daß dort klare Worte zur deutschen Wiedervereinigung gesprochen wurden: Wir wollen die deutsche Wiedervereinigung, weil wir nur dann zu einem direkten Nachbarn der westeuropäischen Demokratien werden. – Das war eine klarere Aussage als manches, was wir damals in der Bundesrepublik Deutschland gehört haben. Deshalb sage ich: Die deutsche Wiedervereinigung ist auch durch die weitsichtigen polnischen Europäer gekommen, und sie haben sie immer als den ersten Schritt in Richtung der europäischen Wiedervereinigung verstanden. Die steht jetzt auf der Tagesordnung, wenn es um die Erweiterung der Europäischen Union geht: „Europa muß man richtig machen“ – unter dieser Überschrift steht unser Leitantrag. Wie notwendig das ist, haben die vergangenen sechs Monate rot-grüner Europapolitik in zum Teil erschreckender Weise gezeigt. Denn das hat noch keine Bundesregierung fertiggebracht: ein großes europäisches Erbe anzutreten, dann aber innerhalb kürzester Zeit mit populistischen Entgleisungen reihenweise unsere Partner in der Europäischen Union und auch in Ost- und Mitteleuropa zu brüskieren, Zweifel an der europäischen Verläßlichkeit Deutschlands aufkommen zu lassen und dann auch noch das strategische Ziel aus den Augen zu verlieren mit dem Ergebnis, daß beim Berliner Gipfel vor lauter nationalem Egoismus Europa schließlich der Verlierer war. So kann man das Erbe von Helmut Kohl und Theo Waigel nicht mehren, so kann man Europa nicht voranbringen! Deswegen muß die Antwort am . Juni bei den Wahlen zum Europäischen Parlament gegeben werden.  Auch die letzten Wochen haben gezeigt: Die CDU ist die deutsche Europa-Partei. Stets hat sie Visionen und Kompetenzen miteinander verbunden. Europa – das ist nicht die Flucht aus der Nation, es darf auch nicht der Buhmann an den Stammtischen sein. Ich finde, wir schulden in diesem Zusammenhang ein Wort des Dankes an diejenigen, die häufig vergessen werden. Das sind unsere Europaabgeordneten, denn sie haben sich rechtzeitig, deutlich und entschieden gegen Fehlentwicklungen der Europäischen Kommission gewandt. Verhindert haben das nationalen Regierungen, nicht die Europaparlamentarier. Deswegen ein Wort des Dankes und der Anerkennung für diese große Leistung.  Im übrigen, die CDU hat nie vergessen: Europa ist der Ausdruck des vitalen Interesses deutscher Politik. Unsere Interessen als Nation, die völlig legitim zu vertreten sind, können wir am besten im europäischen Rahmen wahrnehmen. Wie wichtig die bisher erreichte europäische Einigung für die Sicherheit in Europa und in Deutschland ist, führt uns der Krieg im Kosovo täglich vor Augen. Unser Land kann seit  in Frieden und Freiheit leben und ist heute nur noch von Freunden umgeben. Dies wurde möglich, weil es Konrad Adenauer und die Union waren, die die Richtungsentscheidung für die Westintegration gegen den Widerstand der Sozialdemokraten durchgesetzt haben, und weil es Helmut Kohl und die CDU waren, die zur NATO und zum NATO-Doppelbeschluß standen und die europäische Integration maßgeblich vorangebracht haben.  

Aber der Krieg im Kosovo zeigt auch, daß eine westeuropäische Friedensordnung nicht ausreicht, daß wir eine gesamteuropäische Friedensordnung, gesamteuropäische Stabilität brauchen. Deshalb ist er auch eine bittere Bestätigung für die Richtigkeit der Aussage von Helmut Kohl, daß die europäische Integration eine Frage von Krieg und Frieden ist. In der Agrarpolitik – lieber Edmund Stoiber, es macht mir Freude, daß ich als angehender Landespolitiker über Agrarpolitik rede, die du in deiner Rede diesmal weggelassen hast, obwohl ich weiß, wie wichtig sie für dich ist – bedeuten die Verhandlungsergebnisse der deutschen Präsidentschaft höhere Ausgaben, sinkende Einkommen der Bauern und eine weiter steigende Abhängigkeit der Landwirte von Beihilfen und Subventionen und damit mehr Bürokratie. Keinem anderen Teil unserer Bevölkerung muten wir vergleichbar hohe Belastungen zu. Deshalb ist es erst recht falsch und unverantwortlich, dieser Bevölkerungsgruppe durch nationale Maßnahmen wie durch die Steuerreform, durch die Ökosteuer und durch die Verkürzung der Zuschüsse für die landwirtschaftliche Unfallversicherung zusätzliche Einkommensverluste in einer Größenordnung von , Milliarden DM aufzuerlegen. Das ist gegenüber unseren Landwirten schlicht unsolidarisch und ungerecht.  Wenn dieser Bevölkerungsgruppe durch die Reform der europäischen Agrarpolitik schon zusätzliche Belastungen zugemutet werden müssen, dann wäre es nur fair, die Auswirkungen für die Betroffenen durch nationale Maßnahmen zu mindern, statt sie zusätzlich zu verstärken. Wir werden die Probleme der europäischen Agrarpolitik – auch mit Blick auf die Erweiterung – besser lösen können, wenn wir im Bereich der Einkommensbeihilfen das Subsidiaritätsprinzip durch nationale Kofinanzierung stärker verwirklichen. Deshalb muß diese Frage auf der Tagesordnung bleiben.  So jedenfalls ist in Europa noch nie verhandelt worden, daß eine Bundesregierung am Anfang vor Kraft kaum laufen konnte und dann drei Wochen vor dem Gipfel die wichtigste Verhandlungsposition – die Einführung der nationalen Kofinanzierung – ohne Not und ohne Gegenleistung selbst vom Tisch fegte.  Diese Bundesregierung besitzt weder den europapolitischen Sachverstand noch das diplomatische Geschick oder die Hartnäckigkeit ihrer Vorgänger, Eigenschaften, die nötig sind, um Deutschlands Interessen im Konsens mit den Partnerländern erfolgreich wahrzunehmen.  Edmund Stoiber hat die Frage der Beitragsgerechtigkeit angesprochen. Wir müssen aufpassen, daß es hier nicht zu einer Legendenbildung kommt, wonach die Entwicklung unter der Regierung Helmut Kohl dahin gegangen sei, daß Deutschland das Geld nach Brüssel geradezu geschaufelt habe, wie Schröder behauptet.  Wahr ist, daß Bundeskanzler Kohl und Finanzminister Waigel bei der letzten Reform der Eigenmittel eine Umstellung der Beitragsbemessung erreicht haben und dadurch der deutsche Nettobeitrag seit  von  Milliarden auf  Milliarden DM zurückgegangen ist. 

Wahr ist auch, daß als Ergebnis der deutschen Präsidentschaft in den nächsten beiden Jahren unsere Nettobelastung wieder ansteigen wird, ehe es in den darauf folgenden Jahren zu einer leichten Entlastung kommen wird, durch die allerdings nicht einmal die höheren Zahlungen Deutschlands auf Grund der jährlichen Haushaltssteigerung ausgeglichen werden.  Deshalb ist dies keine Trendumkehr, wie es die Regierung Schröder unseren Bürgern weismachen will, sondern das ist die Zementierung der strukturellen Ungerechtigkeiten im Beitragssystem zu Lasten der Bundesrepublik Deutschland und anderer Beitragszahler. Deswegen bleibt die Frage einer gerechten Beitragsordnung auf der europäischen Tagesordnung.  Meine Damen und Herren, dies alles zeigt, daß diese rot-grüne Regierung keine tragende Strategie in der Europapolitik hat. Die Regierung Schröder hat die strategische Bedeutung der Agenda  für die künftige Entwicklung der Europäischen Union nicht verstanden. Deshalb wurde am Ende nur mehr um Geld gefeilscht, so als sei das beste Europa dasjenige, wo man am wenigsten bezahlen muß, aber am meisten herausholen kann.  Wie fahrlässig die Regierung Schröder mit unserem großen europäischen Erbe umgeht, zeigt sich in der Frage der Osterweiterung. Deutschland wurde unter der von uns gestellten Regierung in den Staaten Mittel- und Osteuropas als der zuverlässige Anwalt für deren baldigen EU-Beitritt angesehen. Heute jedoch gibt es in den mittel- und osteuropäischen Staaten niemanden mehr, der sich auf die Regierung Schröder als Anwalt verlassen wollte. Auch wenn Schröder und Fischer noch so häufig behaupten, sie wollten die Erweiterung nicht verzögern: Ihre Taten sprechen dagegen. Denn das, was sie in Berlin zustande gebracht haben, hat die Erweiterung nicht leichter, sondern deutlich schwerer gemacht.  Dennoch darf die Osterweiterung nicht auf die lange Bank geschoben werden. Es geht darum, die Stalinsche Teilung Europas endgültig zu überwinden. Die Völker Polens, Ungarns und all die anderen Völker Mittel- und Osteuropas können doch nichts dafür, daß sie nach dem zweiten Weltkrieg das Joch des Kommunismus tragen mußten, daß sie keine Chance hatten, sich zu entwickeln, wie wir sie nach dem zweiten Weltkrieg hatten. Deshalb darf es jetzt keinen falschen westeuropäischen Egoismus geben.   Wir sollten im übrigen einmal über unsere eigene Geschichte nachdenken. Zehn Jahre nach dem Ende des zweiten Weltkriegs wurde – das angesichts all der Schuld, die Deutschland auf sich geladen hatte – jedenfalls Westdeutschland der Weg in die Gemeinschaft der europäischen Völker geöffnet. Unsere politische Stabilität, die sich daraus entwickelt hat, und unser wirtschaftlicher Aufschwung waren ganz wesentlich dieser Bereitschaft unserer europäischen Nachbarn zu verdanken, Deutschland diese Chance zu geben. Heute leben wir zehn Jahre nach , nach der europäischen Revolution. Wir haben es nicht mit Völkern zu tun, die Schuld auf sich geladen haben, sondern wir haben es mit Völkern zu tun, die im zweiten Weltkrieg gelitten haben und die danach noch über Jahrzehnte in der kommunistischen Gefangen

schaft gehalten wurden. Welches Recht haben wir, ihnen zehn Jahre nach der Revolution in Europa den Weg in die erfolgreiche Gemeinschaft der Europäischen Union nicht zu öffnen?  Wir brauchen eine klare zeitliche Perspektive. Nur dann wird es möglich sein, den Mobilisierungseffekt in der Gesellschaft aufrechtzuerhalten. Deswegen kann und muß das Zieldatum weiter das Jahr  bleiben. Den Menschen im Osten Europas muß doch Mut gemacht werden gegen die Angst, diese Erweiterung, diese Öffnung ihnen gegenüber, könnte zu langsam stattfinden; den Menschen bei uns, den Menschen im Westen muß die Angst genommen werden, die Erweiterung könnte einen zu hohen Preis erfordern. Bis es soweit sein wird, muß die Europäische Union durch eine Reform ihrer institutionellen Strukturen erweiterungsfähig werden. Ab dann könnten erste mittel- und osteuropäische Staaten beitreten, wenn sie die dafür erforderlichen Reformen verwirklicht haben. Dies ist nicht nur eine Frage der europäischen Stabilität, und es geschieht auch nicht aus Altruismus, sondern das geschieht auch aus wohlverstandenem deutschen Eigeninteresse. Durch die Osterweiterung lassen sich neue Märkte erschließen und damit Arbeitsplätze in Deutschland sichern; illegale Zuwanderung und organisierte Kriminalität werden dann erfolgreicher bekämpft werden können. Vorhandene Umweltprobleme können gemindert und grenzüberschreitende Umweltrisiken besser entschärft werden, und schließlich können die Herausforderungen der zunehmenden Globalisierung erfolgreicher bewältigt werden.  Richtig ist allerdings auch, daß es durch eine baldige Osterweiterung auf Grund des Wohlstands- und Lohngefälles zu politischen und ökonomischen Problemen kommen könnte, wenn dieser Prozeß nicht sorgfältig gehandhabt wird. Aber die Antwort kann doch nicht sein, die Beitrittsländer so lange außen vor zu halten, bis sie ein bestimmtes Lohn- und Wohlstandsniveau erreicht haben. Die Antwort muß vielmehr lauten, sie so bald wie möglich aufzunehmen, zugleich aber die notwendigen Übergangsfristen in den entscheidenden Bereichen vorzunehmen.  Vor einer Erweiterung müssen wir die institutionellen Strukturen reformieren. Die Europäische Union arbeitet heute noch immer mit dem System, das für die sechs Gründungsstaaten geschaffen wurde. Kein Wunder, daß sie immer schwerfälliger zu ihren Entscheidungen kommt. Viel zu häufig noch kann das Vetorecht angewendet werden, um nationale Interessen durchzudrücken oder sich Kompromisse teuer abkaufen zu lassen. Deshalb muß jetzt die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit verbessert werden, oder wir werden eine Erweiterung auf zwanzig oder noch mehr Mitglieder nicht verkraften. Auf einen Nenner gebracht: Wir brauchen mutige Entscheidungen für möglichst weitreichende Reformen. Je mehr Staaten künftig der Europäischen Union angehören werden, desto schwieriger wird es, die bisher noch einstimmig zu beschließenden Vertragsänderungen zu erreichen.  Meine Damen und Herren, die bisherige Entwicklung Europas bis hin zur Währungsunion und die bevorstehende Erweiterung erfordern vor allem auch eine vertiefte Auseinandersetzung über das Selbstverständnis Europas und letztlich über das Ziel des europäischen Einigungs

prozesses. Allein die Diskussion über die Frage, was denn die Europäische Union sein oder was sie nicht sein soll – ein „Staatenbund“, ein „Staatenverbund“, ein „Bundesstaat“, ein „Superstaat“, die „Vereinigten Staaten von Europa“ –, zeigt, wie notwendig es ist, dieser diffusen Debatte Struktur zu geben und ihr die Richtung zu weisen.  Edmund Stoiber, niemand wird versuchen, die Vereinigten Staaten von Amerika zu kopieren.  Die Vereinigten Staaten besitzen eine Geschichte von gerade einmal  Jahren. Europa hat aber eine längere und auch ganz andere Geschichte. Aber schon heute ist Europa sehr viel mehr als ein Staatenbund.  Deswegen bin ich ganz sicher: Wir werden eine eigene Rechtsstruktur entwickeln. Niemand kann heute präzise voraussagen, wie diese Struktur aussehen wird.   Man kann Europa aber nicht richtig machen, wenn vor allem über „Milchquoten“, „Basissätze für obligatorische Flächenstillegungen“, „Bevölkerungsplafonds“ oder „Beitragsbemessung nach Kaufkraftstandards“ geredet wird, so wichtig diese Fragen im Detail auch sind. Wir dürfen die Menschen nicht überfordern; wir müssen sie mitnehmen. Indem wir die geistigen Fundamente wieder klar herausstellen, müssen wir ihnen die Grundlage und den Zweck der europäischen Einigung immer wieder deutlich machen, nämlich daß Europa mehr ist als ein Markt und auch mehr ist als ein Währungsraum und daß die europäische Einigung nicht eine Reaktion auf den Ost-West-Konflikt darstellt, sondern aus sich selbst heraus begründet werden kann.  Die Zustimmung der Bevölkerung zum europäischen Einigungsprozeß werden wir nur gewinnen, wenn über rein wirtschaftliche und funktionale Aspekte hinaus klar wird, daß Europa eine Wertegemeinschaft ist, die über ein gemeinsames kulturelles Erbe und über eine gemeinsame kulturelle Tradition vereint ist.  Wenn uns jemand, der bisher außen vor stand, den Spiegel vorhält, dann zeigt dies die Fehlentwicklung in der Europäischen Union, nämlich daß wir vergessen haben, was die Ursprungsidee gewesen ist. Deswegen sind die neuen Mitglieder keine Belastung, sondern eine Bereicherung. Sie haben in den Jahrzehnten der Entbehrung und der Gefangenschaft unter dem Stalinismus nie vergessen, was die Grundidee Europas ist. Sie sind deshalb eine Bereicherung für uns alle. Wir brauchen eine große Debatte über die Frage, worum es in Europa eigentlich geht. Dies wollen wir durch eine breit angelegte Diskussion über einen Verfassungsvertrag erreichen, der folgende Fragen beantworten muß: Welche grundlegenden Werte und Interessen verbinden eigentlich uns Europäer? Wie soll unsere gesellschaftliche Ordnung gestaltet sein? Wer ist für was zuständig im Verhältnis von Europäischer Union, den Nationen, den Regionen und 

– wo es sie gibt – den Bundesländern? Wie kann die demokratische Legitimation und die Kontrolle in der Europäischen Union am besten gestaltet werden? Welche Rolle sollte Europa in der Welt spielen?  Grundlage für eine solche Debatte muß ein klarer und für die Bürger verständlicher Text sein. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, dem Europäischen Rat den Vorschlag zu unterbreiten, eine unabhängige Gruppe herausragender Persönlichkeiten mit der Erarbeitung der Grundlinien für einen solchen europäischen Verfassungsvertrag zu beauftragen. Ein solcher Verfassungsvertrag muß auch dazu dienen, durch eine klare Kompetenzverteilung das Subsidiaritätsprinzip zu stärken. Wir müssen eine Verständigung darüber finden, wieviel Einheitlichkeit nötig, aber auch wieviel Unterschiedlichkeit möglich und wünschenswert ist. Wir brauchen also eine Verständigung darüber, welche Fragen auf europäischer Ebene und welche Fragen durch die Mitgliedstaaten, die Regionen oder die Kommunen zu regeln sind.  Insofern geht es bei dem Verfassungsvertrag nicht um Machtzuwachs und Kompetenzerweiterung für das Zentrum in Brüssel, sondern es geht im Gegenteil um das Ziel, die vorhandene Tendenz zu mehr Zentralismus zu beenden. In dieser Frage standen wir immer hundertprozentig hinter den Bayern und hinter Edmund Stoiber, der gegen den falschen europäischen Zentralismus gekämpft hat. Edmund, wenn ich es geschafft habe, als Verantwortlicher in Schleswig-Holstein ein Kollege von Dir zu werden, dann kannst du dich darauf verlassen, daß wir in Schleswig-Holstein wissen: Die Entscheidung, ob Dithmarschen oder Nordfriesland, ob Schleswig, Flensburg oder Plön zu fördern sind, gehört nicht in die Zentrale der europäischen Bürokraten. In dieser Frage werden wir sehr gut zusammenarbeiten.  Es muß sichergestellt sein, daß Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden. Die Menschen werden nur dann noch stärker für das gemeinsame Europa gewonnen werden können, wenn die Entscheidungsabläufe für sie nachvollziehbar und auch durchschaubar sind. Sie werden Entscheidungen auf europäischer Ebene nur dann akzeptieren, wenn sicher ist, daß Regelungen auf kommunaler, regionaler oder nationaler Ebene nicht in ausreichender Weise getroffen werden können, und wenn zugleich klar ist, daß eine Entscheidung auf europäischer Ebene unbedingt erforderlich ist. Deswegen ist richtig, was Wolfgang Schäuble gestern gesagt hat: Es gibt viele Aufgaben in Europa, aber nicht alle Aufgaben in Europa sind auch Aufgaben für Europa. Die wichtige Rolle der Nationen und Regionen bleibt bestehen.  Regionalpolitik darf den Regionen nicht entzogen werden. Um aber einem Mißverständnis vorzubeugen: Es geht nicht um Renationalisierung in der Europapolitik. In manchen Bereichen ist zwar ein Weniger an Europa notwendig durch Abschichtung in die Nationen und Re

gionen. In anderen Bereichen aber brauchen wir ein stärkeres Europa und damit ein Mehr an Europa, zum Beispiel in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik  – das spüren wir alle in diesen Wochen schmerzhaft –, in der Migrations- und Asylpolitik oder in der Politik für eine wirkungsvolle Verbrechensbekämpfung.  Worum es also geht, ist eine klarere Abgrenzung der Aufgaben und dabei zugleich die Prüfung, ob die heutige europäische Regelungsdichte wirklich den Erfordernissen der Zukunft entspricht. Am Ende gilt: Die Europäische Union muß handlungsfähig, transparent, effizient und bürgernah sein. Die Überschrift unseres Leitantrages gilt ganz speziell für die Wirtschafts-, Wettbewerbs- und Arbeitsmarktpolitik. Wir blicken mit Stolz auf das, was CDU und CSU an soliden Fundamenten und dauerhaften Schutzregeln für ein marktwirtschaftliches Europa geschaffen haben. Es wird für uns zum Ausgangspunkt für eine zukunftsfähige, europäische Wachstums- und Beschäftigungsstrategie.  An dem, was wir im Vertrag von Maastricht und im Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt fest verankert haben, wird sich Rot-Grün die Zähne ausbeißen. An dieser Stelle gilt deswegen mein ganz besonderer Dank Theo Waigel. Als er diese Stabilitätspolitik durchgesetzt hat, hat er zwar mehr an die Italiener und andere gedacht, geschützt hat er uns aber vor Lafontaine. Deswegen ein großes Dankeschön an Theo Waigel und diese Stabilitätspolitik.  Es gibt kein Abrücken vom Prinzip der freiheitlichen und sozialen Marktwirtschaft in Europa. Sie ist in zahlreichen Artikeln des EU-Vertrages völkerrechtlich verbindlich festgeschrieben. Es gibt keinen Jota Spielraum bei der Unabhängigkeit und der Stabilitätsverpflichtung der Europäischen Zentralbank. Dafür stehen die Europäische Währungsverfassung, Wim Duisenberg, der Stabilitätsstandort in Frankfurt und die Union in Deutschland. Es gibt auch keine europäische Schuldenmacherei. Alle sozialistischen Träume vom Geldausgeben werden durch die harte Realität des Waigelschen Stabilitätspaktes beendet. Derjenige – ich habe es eben angedeutet –, der ein anderes, sozialistisches Europa wollte, ist schon nach gut vier Monaten gescheitert und hat Hals über Kopf die Flucht ergriffen. Jeder kann sehen: Mit Absprachen zur Unterdrückung des Wettbewerbs, mit starren Wechselkursen, mit Hochsteuerkartellen, mit inflationären Lohnempfehlungen und ähnlichen Werkzeugen aus der ökonomischen Mottenkiste der er Jahre lassen sich Wachstum und Beschäftigung in Europa nicht aus der Reserve locken. Europäische Wirtschaftspolitik war immer erfolgreich, wenn sie Grenzen und Vorschriften beseitigt hat. An diesem Erfolgskonzept werden wir festhalten. Natürlich brauchen wir auch Regeln der Fairneß: Regeln für den Wettbewerb, damit Marktbeherrschung, Absprachen und ungerechte Subventionen unterbleiben; Regeln für die Steuerpolitik, damit nicht einige Länder uns mit verlockenden Steueroasen die Einnahmebasis durchlöchern, sich aber gleichzeitig ihre Infrastruktur durch unsere Nettotransfers finanzieren lassen; Regeln für die Arbeitnehmer, damit zum Beispiel die Arbeitssicherheit und die Gleichheit von Männern und Frauen nicht unter die Räder des Konkurrenzkampfes kommen.  

Der entscheidende Punkt ist aber: Wir brauchen Regeln für den Wettbewerb, nicht Regeln gegen den Wettbewerb, so wie sie die Sozialisten in Deutschland und in Europa immer wieder durchzusetzen versuchen.  Deshalb muß der Wettbewerb um günstige Standortbedingungen aufrechterhalten und ausgeweitet werden. Nur so wird es in Europa niedrige Steuersätze, weniger Bürokratie, weniger Erhaltungssubventionen und mehr Investitionen in Forschung und Human Capital geben. Aus Deutschland sind im letzten Jahr  Milliarden DM für Auslandsinvestitionen abgeflossen. Auf der Habenseite stehen nur  Milliarden DM. Der Nettoabfluß von rund  Milliarden DM entspricht fast einer halben Million Arbeitsplätze. Davon bliebe uns aber kein einziger Arbeitsplatz erhalten, wenn wir Europa einheitlich ungünstige Standortbedingungen aufzwingen würden. Nur das Gegenteil kann wirken: runter mit den Steuersätzen, mit den Lohnnebenkosten, den Bürokratiekosten und weg mit allem, was Betriebe und Selbständige in Deutschland und in Europa limitiert und stranguliert.  Wir müssen auch auf europäischer Ebene gebündelte Anstrengungen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unternehmen: Straffung und Konzentration der Regional- und Strukturpolitik, übergreifende Forschungs- und Entwicklungsförderung, Koordinierung des Infrastrukturausbaus, um nur einige Stichworte zu nennen. Die Verantwortung für Beschäftigung, für Investitionen und Arbeitsplätze trägt aber jeder bei sich zu Hause. Wir werden nicht zulassen, daß sich die amtierende Bundesregierung mit einem Wall aus regionalen, nationalen und europäischen Bündnissen für Arbeit umgibt, um später hinter diesem Wall die Verantwortung für ihr absehbares Scheitern in der Beschäftigungspolitik abladen zu können.  Europa braucht einen erneuten Aufbruch aus dem in Europa selbstgeschaffenen Wachstumsgetto. Wir zählen etwas und sprechen mit in der Welt, wenn wir in Europa pro Jahr zwei Millionen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze gewinnen, wenn wir bei den Patentanmeldungen aufholen und wieder Überschüsse in den Staatskassen aufweisen, so wie es uns die Amerikaner mit ihrer starken Wirtschaft vorgemacht haben.   Eine solche starke Wirtschaft erreichen wir nur durch Individualität, Differenzierung, Vielfalt und Wettbewerb. Wer Europa dagegen als Mittel der Vereinheitlichung begreift, der gefährdet letztlich die Einheit Europas. Meine Damen und Herren, die Diskussionen der letzten Wochen und der vorliegende Antrag zur Europapolitik haben es gezeigt: Die Union wird in ihrer Europapolitik Kontinuität zu der Politik bewahren, die wir erfolgreich und positiv für Europa unter dem Bundeskanzler Helmut Kohl betrieben haben. Diese Politik ist zu einem Markenzeichen der Union geworden. Dieses werden wir mit in die Zukunft nehmen.

Wir werden die Mißstände, die es in Brüssel, Bonn oder künftig in Berlin gibt, scharf kritisieren. Vor allem werden wir jede Form der Erbschleicherei verhindern, wenn sich Kanzler Schröder als Erbe des großen Europäers Helmut Kohl in Szene zu setzen versucht, ohne vorher die notwendigen Entscheidungen auf den Kongressen durchgesetzt zu haben, die die Zukunft Europas absichern. Wir, die Union, haben Visionen für das Europa von morgen; diese Visionen haben wir nicht verloren. Viele aus meiner Generation sind der Union wegen ihrer Europapolitik beigetreten. Wenn Sie sich einmal in der jetzigen schwierigen Lage Gespräche zwischen jungen Leuten über Europa anhören und die Sorgen zur Kenntnis nehmen, die gerade junge Menschen um ihre Zukunft haben, dann kommt man, wie ich glaube, zu dem Schluß, daß unsere Vision von Europa als einem großen Friedenswerk auch die richtige Vision für die Zukunft dieser jungen Generation ist. Visionen sind nicht altmodisch, sondern wir brauchen sie gerade auch am Ende dieses Jahrhunderts, sie sind moderner denn je, wenn sie in Verbindung mit fachlicher Kompetenz, im richtigen Stil und mit der richtigen Tonlage beim Umgang mit unseren europäischen Freunden vorgetragen werden.  In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem Leitantrag. 