, Vorsitzende der CDU: Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Delegierte! Liebe Gäste! Hiermit eröffne ich den . Parteitag der Christlich De mo kratischen Union Deutschlands und begrüße Sie alle ganz herzlich hier in Stuttgart,   verbunden mit der Bitte, dass wir den Test machen, ob jeder einen Stuhl hat. Jeder sollte sich hinsetzen und schauen, ob es reicht. Mein Gruß gilt selbstverständlich zuerst Ihnen allen, den Delegierten aus den Orts- und Kreisverbänden unserer Partei aus ganz Deutschland. Sie stehen für viele Hunderttausende unserer Mitglieder. Herzlich willkommen zu diesem Parteitag!  Ganz herzlich begrüße ich den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Stuttgart, Dr. Wolf  gang Schuster, der gleich ein Grußwort aus der Stadt, in der wir tagen, sprechen wird. Herzlich willkommen, lieber Wolfgang Schuster! Es werden sich nicht mehr viele daran erinnern: Wir waren zuletzt vor  Jahren, , in Stuttgart und davor , also unter Helmut Kohl und Konrad Adenauer. Der Stadt Stuttgart möchte ich ganz herzlich zu dem neuen, großzügigen Messegelände gratulieren, ein Zeichen für die besondere Vitalität dieser Stadt. Ich bin mir schon jetzt sicher: ein hervorragender Tagungsort für diesen Parteitag. Ich begrüße sehr herzlich den Landesvorsitzenden der CDU Baden-Württemberg, unseren Freund, Ministerpräsidenten Günther Oettinger.   Wir sind gerne nach Baden-Württemberg gekommen, in ein Land, das unter dem Mi nisterpräsidenten Günther Oettinger weiterhin auf Erfolgskurs ist. Lassen Sie mich an dieser

Stelle ganz herzlich und besonders Lothar Späth und Erwin Teufel begrüßen. Als ehemalige Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg haben sich beide um unser Land verdient gemacht. Für unsere bayerische Schwesterpartei begrüße ich an diesem Morgen ganz herzlich den neuen Generalsekretär Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg. Viel Glück und Erfolg und herzlich willkommen bei uns hier in Stuttgart! Liebe Freunde, Horst Seehofer wäre als CSU-Vorsitzender sehr gerne zu unserem Parteitag gekommen. Landespolitische Entscheidungen halten ihn aber in München fest. Ich möchte ihn ganz herzlich in unser aller Namen von hier aus grüßen. Herzliche Grüße an Horst Seehofer und auf gute Zusammenarbeit! Wir freuen uns, dass Peter Ramsauer es übernommen hat, heute Morgen als stellvertretender Vorsitzender der CSU das Grußwort der bayerischen Schwesterpartei zu sprechen. Unter den vielen ausländischen Gästen, die unserem Parteitag die Ehre geben, begrüße ich unseren langjährigen Freund, den Vorsitzenden der Europäischen Volkspartei, Wilfried Martens, ganz besonders herzlich. Sei uns willkommen! Wir freuen uns auf dein Grußwort. Weiter möchte ich den Außenminister der Republik Albanien, Lulzim Basha, den Ober bürgermeister der Stadt Sofia, Boyko Borrisov, sowie die Parteivorsitzende Dr. Ibolya David aus Ungarn begrüßen. Herzlich willkommen! Das sind stellvertretende Grüße an die vielen ausländischen Teilnehmer, die uns die Ehre geben. Wir freuen uns darüber.  Für die Repräsentanten unserer beiden großen Kirchen möchte ich ganz herzlich Prälat Karl Jüsten und Stephan Reimers wieder als unsere Gäste begrüßen, genauso wie den Präsidenten des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, Professor Hans-Joachim Meyer.  Ich möchte Sie bitten, in unserem Namen Bischof Gebhard Fürst und Landesbischof Frank Otfried July sowie Prälat Michael Brock zu danken, die den ökumenischen Gottesdienst zu

Beginn unseres Parteitags so wunderbar in der Domkirche Sankt Eberhard  zu Stuttgart, einer beeindruckenden Kirche, gestaltet haben.  Ich begrüße die zahlreichen Vertreter von Wirtschaftsorganisationen, Gewerkschaften und Verbänden. Stellvertretend möchte ich ganz herzlich den Präsidenten der Bundesvereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, Dieter Hundt, sowie den Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Michael Sommer, begleitet von seiner Stellvertreterin Ingrid Sehrbrock, begrüßen. Herzlich willkommen! Außerdem begrüße ich ganz herzlich Klaus-Dieter Kottnick, den Präsidenten des Diakonischen Werkes, sowie Erika Steinbach, die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen.  Mit besonderer Freude begrüße ich die Vertreter von Presse, Rundfunk und Fernsehen. Sie können von unserem Parteitag sicherlich viel Interessantes und hoffentlich sehr viel Gutes berichten. Wir haben uns schon auf dem Presseabend vorbereitet. Herzlich willkommen! Ich hoffe, Sie haben hier bei uns gute Arbeitsbedingungen.  Liebe Freunde, es gehört zur guten Tradition, dass wir zu Beginn unseres Parteitages jener gedenken, die seit dem Parteitag in Hannover  von uns gegangen sind. (Die Delegierten erheben sich) Lassen Sie mich mit Irmgard Karwatzki beginnen, geboren am . Dezember , gestorben am . Dezember . Seit  war Irmgard Karwatzki Mitglied der CDU. Von  bis  war sie zunächst stellvertretende Landesvorsitzende des damaligen Landesverbandes Rheinland und anschließend des Landesverbandes Nordrhein-Westfalen. Von  bis  hatte sie den Vorsitz der Frauen Union Nordrhein-Westfalen inne. Von  bis  und von  bis  gehörte sie dem Rat der Stadt Duisburg an, davon von  bis  als Bürgermeisterin. Von  bis  war sie Mitglied des Deutschen Bundestages, darunter mehr als ein Jahrzehnt Parlamentarische Staatssekretärin im Familien-, Bildungs- und Finanzministerium.  Ich nenne Wieland Rose, geboren am . Mai , gestorben am . Dezember . Er war seit  Mitglied der CDU. Seit  gehörte er dem Vorstand des Saale-Holzland-Kreises an. Als Bürgermeister von Crossen seit  war er seit  zugleich Mitglied des Kreistages Saale-Holzland-Kreis und seit  Mitglied des Landtages Thüringen.

Ich erinnere an Dietrich-Wilhelm Rollmann, geboren am . Januar , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er Vorsitzender der Jungen Union Hamburg und von  bis  Vorsitzender des Kreisverbandes Hamburg-Mitte. Von  bis  hatte er den Landesvorsitz in Hamburg inne. Von  bis  gehörte er der Hamburger Bürgerschaft an und von  bis  dem Deutschen Bundestag. Ich denke an Josef Stecker, geboren am . Dezember , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er Vorsitzender des Bezirksverbandes Osnabrück/Emsland und von  bis  Vorsitzender des Landesverbandes Hannover sowie danach bis  stellvertretender Landesvorsitzender  der CDU Niedersachsen. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an.  Ich nenne Klaus H. Scheufelen, geboren am . Oktober , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  hatte er den Vorsitz des damaligen Lan desverbandes Nordwürttemberg inne. Viele Jahre –bis  –war er Mitglied des Bun desvorstandes, darunter von  bis  als Bundesschatzmeister.  gründete er den Wirtschaftsrat der CDU und war bis  sein erster Vorsitzender. Ich erinnere an Botho Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, geboren am . Februar , gestorben am . Januar . Er war seit  Mitglied der CDU. Von  bis  war er Vorsitzender des ehemaligen Kreisverbandes Wittgenstein und von  bis  stellvertretender Vorsitzender des neuen Kreisverbandes Siegen. Von  bis  gehörte er dem Deutschen Bundestag an. Nach der Einheit war er bis  der erste gesamtdeutsche Präsident des Deutschen Roten Kreuzes und seitdem Ehrenpräsident.  Ich denke an Susanne Rahardt-Vahldieck, geboren am . Februar , gestorben am . April . Seit  war sie Mitglied der CDU, von  bis  Landesvorsitzende der Jungen Union Hamburg. Sie gehörte von  bis  dem Vorstand der Landespartei an.  und  bis  war sie Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft und von  bis  Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich nenne Michael Wonneberger, geboren am . April , gestorben am . April . Er war seit  Mitglied der CDU.  gehörte er der ersten freien Volkskammer an und von  bis  dem Deutschen Bundestag. Seit  war er Mitglied der Stadtverordnetenversammlung Cottbus und seit  Vorsitzender. Ich denke an Otto Zink, geboren am . Oktober , gestorben am . Mai . Seit  war er Mitglied der CDU. Von  bis  war er Landesvorsitzender der CDA Hessen und von  bis  stellvertretender Landesvorsitzender der CDU Hessen. Von  bis  gehörte der dem Stadtrat in Rüsselsheim an, von  bis  dem Landtag Hessen und von  bis  dem Deutschen Bundestag.

Ich erinnere an Joachim Erwin, geboren am . September , gestorben am . Mai . Seit  war er Mitglied der CDU. Von  bis  gehörte er dem Landtag Nordrhein-Westfalen an und von  bis  sowie von  bis  dem Stadtrat Düsseldorf. Seit  amtierte er als Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Düsseldorf. Ich nenne Cläre Schmitt, geboren am . April , gestorben am . September . Sie war  Gründungsmitglied der CDU Fulda. Von  bis  war sie die erste Vorsitzende der Frauen Union Fulda. Von  bis  gehörte sie dem Stadtrat in Fulda und von  bis  dem Deutschen Bundestag an. Ich denke an Kurt Böckmann, geboren am . Dezember , gestorben am . September . Er war Mitglied der CDU seit . Von  bis  und von  bis  hatte er den Vorsitz des Kreisverbandes Ludwigshafen inne. Von  bis  war er Stadtrat in Ludwigshafen. Von  bis  gehörte er dem Landtag Rheinland-Pfalz an, davon von  bis  als Fraktionsvorsitzender und von  bis  als Staatsminister des Innern und für Sport. Seit  war er Ehrenvorsitzender der CDU Ludwigshafen. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Ich bitte Sie um eine Schweigeminute. – Herzlichen Dank. Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT  auf: WAHL DES TAGUNGSPRÄSIDIUMS Der Vorschlag für das Tagungspräsidium liegt in Ihren Tagungsunterlagen. Die Abstimmung über das Tagungspräsidium erfolgt mit dem Zeigen der Stimmkarte. Ich frage: Wer stimmt dem Tagungspräsidium zu? Ich bitte um das Zeigen der Stimmkarte. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist das Tagungspräsidium so gewählt. Ich danke für die Wahl des Tagungspräsidiums und bitte die gewählten Mitglieder, jetzt hier, auf der Bühne, Platz zu nehmen. Zur Fortführung der Tagungsgeschäfte übergebe ich nun an den Tagungspräsidenten, den Vorsitzenden der CDU Baden-Württemberg, Herrn Ministerpräsident Günther Oettinger. 