, Tagungspräsidium:  Meine Damen und Herren! Liebe Delegierte! Ich danke, auch im Namen meiner Kolleginnen und Kollegen, für Ihr Vertrauen. Wir treten in die weitere Tagesordnung ein. Vorab aber will ich ein Mitglied des Parteipräsidiums, Roland Koch, entschuldigen. Roland Koch ist heute Vormittag beim Verfassungstag von Hessen. Er kommt am Nachmittag zu uns. Ich finde es gut, dass ein Verfassungstag für ihn vor dem Parteitag kommt.

In diesem Zusammenhang darf ich unseren Freunden aus Hessen alles Gute wünschen. Wir freuen uns, dass ihr die Auftaktwahl seid und damit mit Hessen ein guter Start in das Jahr  möglich wird. Alles Gute für die CDU Hessen!   Ich rufe TAGESORDNUNGSPUNKT :  BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE TAGUNGSORDNUNG Ihnen wurde die vorläufige Tagesordnung fristgemäß zugesandt. Sie liegt in aktueller Form in den Tagungsunterlagen. Wenn Sie mit der Tagesordnung einverstanden sind, dürfen Sie dies durch Zeigen Ihrer Stimmkarte anzeigen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Tagesordnung ist einstimmig gebilligt.  Ich darf Ihnen nun einige Hinweise für den Parteitag geben. Da wir heute entsprechend unserer Tagesordnung den gesamten Bundesvorstand der CDU Deutschland neu wählen, werden wir nach unserer Geschäftsordnung eine Meldefrist für weitere Bewerbungen festlegen und beschließen. Wir schlagen Ihnen vor, die Frist auf . Uhr festzulegen – Sie stimmen zu.  Die Vorschläge für weitere Bewerbungen müssen schriftlich im Tagungsbüro, im Foyer, im Eingangsbereich, eingereicht werden. Eine Liste mit den bisherigen Vorschlägen befindet sich in Ihren Unterlagen. Für die dort genannten Bewerber ist keine weitere Nominierung notwendig. Wir haben damit beschlossen, das Ende der Meldefrist für weitere Bewerbungen auf . Uhr festzulegen.  Gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung können Sachanträge von  stimmberechtigten Delegierten eingebracht werden. Wenn Sie einen Antrag einbringen wollen, dann lassen Sie den Text im Büro der Antragskommission in das Computersystem eingeben. Das Büro ist im Sitzungsraum der Antragskommission, Sektion A, erste Etage, Raum .. Damit diese Anträge von der Antragskommission ordnungsgemäß beraten werden können, benötigen wir eine Frist für die Einbringung. Wir schlagen Ihnen vor, den Antragsschluss ebenfalls auf heute, Montag, . Uhr festzulegen. Wenn Sie damit einverstanden sind, bitte ich um Ihr Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Sie stimmen dem Verfahren einstimmig zu.  Die Antragskommission wird sich nach dem Bericht der Bundesvorsitzenden, frühestens aber um  Uhr, zu einer Sitzung zusammenfinden. Ich darf die Mitglieder bitten, um  Uhr dort zu sein. Die Mitteilung über die genaue Uhrzeit erfolgt rechtzeitig durch das Tagungspräsidium. Für die allgemeine Aussprache und für die Aussprache zu den Anträgen darf ich Sie bitten, jeweils die Wortmeldezettel in Ihren Tagungsunterlagen zu benutzen. Auf der von uns aus gesehen rechten Seite vor der Bühne befindet sich eine Mitarbeiterin, die Ihre Wortmeldezettel entgegennimmt. Bitte füllen Sie sie vollständig aus, mit Name und Thema, und geben Sie an, von welchem Saalmikrofon aus Sie sprechen werden. 

Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT : BESTÄTIGUNG DER ANTRAGSKOMMISSION Der Bundesvorstand hat gemäß §  Abs.  unserer Geschäftsordnung eine Antragskommission für den Parteitag bestellt. Sie finden die Namen in Ihren Unterlagen. Wenn Sie diese Antrags kommission bestätigen wollen, bitte ich um Ihr Kartenzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Antragskommission ist einstimmig durch den Parteitag bestätigt.  Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER MANDATSPRÜFUNGSKOMMISSION Auch hierfür liegt ein Vorschlag des Bundesvorstandes vor. Die Namen finden Sie in Ihren Unterlagen. Wenn Sie dieser Namensliste zustimmen wollen, darf ich um Ihr Kartenzeichen bitten. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Sie stimmen der Mandatsprüfungskommission einstimmig zu. Die Mitglieder dieser Kommission werden gebeten, sich nach dem Bericht der Vorsitzenden im Büro des Organisationsleiters, Sektion E, hinter der Bühne, einzufinden.  Wir kommen zu TAGESORDNUNGSPUNKT : WAHL DER STIMMZÄHLKOMMISSION Ich danke schon jetzt den Damen und Herren für ihre Bereitschaft, in der Stimmzählkommission dieses Parteitages mitzuarbeiten. Die Namen der vom Bundesvorstand vorgeschlagenen Perso nen können Sie Ihren Unterlagen entnehmen. Ich darf Sie um Ihr Kartenzeichen bitten. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Sie haben die Stimmzählkommission einstimmig bestätigt. Die Mitglieder der Stimmzählkommission treffen sich ebenfalls nach dem Bericht der Bundes vor sitzenden zu einer Vorbesprechung im Raum der Stimmzählkommission hier im Erd ge schoss, Sektion F, Raum .  Ich übergebe das Wort an Frau Dr. Krogmann.