iebe Angela Merkel! Verehrte Gäste! Liebe Delegierte! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Willkommen in Baden-Württemberg. Nach  Jahren ist das der erste Bundesparteitag in Stuttgart. Wir freuen uns sehr, dass Sie drei Tage in Baden-Württemberg sind. Fühlen Sie sich wohl! Ich wünsche mir einen guten Parteitag, einen Parteitag der Verantwortung und der Geschlossenheit. Ich hoffe, dass Stuttgart für Sie in guter Erinnerung bleibt.  Liebe Angela Merkel, dir einen besonderen Gruß. Herzlichen Dank für das Vertrauen in unsere CDU Baden-Württemberg. Wir haben extra für dich eine neue Landesmesse gebaut.  Das Land und die Stadt, mein Vorgänger Erwin Teufel und Wolfgang Schuster hatten vor zehn Jahren den Mut, eine neue Messe für den Wirtschaftsstandort, für die Unternehmen, für die Industrie, für die Parteien und für die Gesellschaft generell anzugehen. Ich glaube, dass die neue Landesmesse ideal geeignet ist. Deshalb noch einmal vielen Dank, dass der Parteitag nach Baden-Württemberg gekommen ist.  Baden-Württemberg, unsere Heimat, war im . Und . Jahrhundert das Armenhaus Europas überhaupt. Wir waren Auswanderungsland. Die Menschen mussten gehen: entlang der Donau, dem Ruf der Kaiserin folgend, bis zum Schwarzen Meer, an die Wolga oder über Bremen und Hamburg gleich nach Amerika. Erst in den letzten  Jahren hat sich in Baden-Württemberg wirtschaftlich und sozial eine Entwicklung ergeben, die zu einem guten Arbeitsmarkt und zu hoher Lebensqualität führte.  Was sind die entscheidenden Gründe für die gute Entwicklung Baden-Württembergs? Die eine Erfindung ist das Auto, die Mobilität. Ich nenne Carl Benz und Gottlieb Daimler. Die andere Erfindung ist der Bausparvertrag. Ich nenne Wüstenrot und Schwäbisch Hall. Warum sage ich das? Wir haben in Baden-Württemberg immer auf Ingenieurkompetenz gesetzt, auf Tüftler, auf Mitbürger namens Daniel Düsentrieb. Wir glauben, dass auch in Zukunft Deutschland nur durch Technik, nur durch Innovation und nur durch gute Realprodukte im weltweiten Wettbewerb seinen sozialen Wohlstand halten kann. Dies muss der Kurs der CDU und der CSU für ganz Deutschland auch in Zukunft sein.  Wer bei uns ein Haus bauen will, braucht zu allererst Eigenkapital, einen Bausparvertrag. Erst danach geht er zur Bank und bekommt ergänzend Kredite. Ich finde, gerade in dieser Zeit sollten wir festhalten, dass wir sichere Autos bauen und exportieren und nicht unsichere Finanzprodukte aus der ganzen Welt importieren. Reale Wirtschaft, Handwerk und Industrie

und auch gewerbliche technische Produktion müssen auch in Zukunft das Fundament für den sozialen Wohlstand in Deutschland sein.  Baden-Württemberg hat eine Parteiengeschichte, die durchaus Vorbild für Deutschland werden kann. Wir hatten zwei Mal eine Große Koalition, und zwei Mal kam die CDU aus der Großen Koalition gestärkt als Regierungspartei heraus. Die letzte Große Koalition war im Jahr  und war vier Jahre stabil. Es war keine schlechte Koalition, aber es war richtig, dass danach die Große Koalition beendet worden ist. Warum gingen wir sie ein? Wir gingen sie ein, weil eine demokratische Regierung anders nicht darstellbar war. So war es vor drei Jahren auch in Berlin. Erwin Teufel und wir haben damals mit den Republikanern, die mit zwölf Prozent im Landtag vertreten waren, in keiner Form kooperiert, paktiert oder gar koaliert. Es gab keine Form der Zusammen arbeit. Weil wir konsequent jede Form der Zusammenarbeit abgelehnt haben, waren die Republikaner nur vorübergehend da. Heute sind sie weg. Sie waren ein Spuk. Das heißt, eigentlich müssten die Sozialdemokraten davon lernen, dass man radikale Parteien weder toleriert noch mit ihnen koaliert noch paktiert. Dann werden sie auch auf Bundesebene nur vorübergehend im Deutschen Bundestag sein. Unsere jetzige Koalition aus CDU und FDP ist zwölf Jahre alt. Es ist eine intakte, eine gute Koalition. Nach Baden-Württemberg hat Hessen mit CDU und FDP eine bessere Regierung bekommen, dann kam Niedersachsen, dann Nordrhein-Westfalen und schließlich Bayern. Derzeit werden in Deutschland rund  Millionen Einwohner von einer Regierung aus Union und FDP regiert. Was für  Millionen Menschen die gute Zukunft ist, kann für Deutschland nicht falsch sein. Ich baue darauf, dass eine Koalition aus CDU und FDP, das Modell aus Baden-Württem berg, im nächsten Jahr bundesweit übernommen wird und Angela Merkel nach der Großen Koa lition eine noch bessere Regierung Deutschlands führen kann.   Unsere Hauptsorge gilt dabei dem Arbeitsmarkt. Baden-Württemberg hat aktuell eine Arbeitslosenquote von , Prozent. In weiten Teilen des Landes haben wir Vollbeschäftigung, und doch sehen wir, wie in diesen Wochen Aufträge in den Auftragsbüchern storniert werden und die Sorge über die Umsatz- und Ertragsentwicklung  besteht. Wir sollten jetzt gemeinsam mit den Arbeitnehmern und den Unternehmern alles tun, damit Arbeit in Deutschland stabil gehalten werden kann und damit aus Rezession nicht Depression wird.  

Ich glaube, dass Angela Merkel als Kanzlerin aufmerksam, entschieden, mutig und konsequent ihre Aufgaben wahrnimmt. Ich glaube auch, dass gerade in Stuttgart ein Zeichen der Verantwortung und der Geschlossenheit mit ihr von der CDU Deutschlands ausgehen muss.  Dabei setzen wir darauf, dass die Investitionsprogramme, die wir beraten und beschließen, treffsicher sind. Wer Handwerkerrechnungen absetzbar macht, vermindert Schattenwirtschaft und Schwarzarbeit.  Wer die Rechnungen der Malermeister, der Klima-, Heizungs- und Sanitärfirmen, die Haus sanierung absetzbar macht, der sorgt dafür, dass der Handwerksmeister Aufträge bekommt. Wer die Abschreibung degressiv entwickelt, der sorgt für Aufträge für Maschinen und Anla gen und für Nutzfahrzeuge. Ich glaube, dass dieser Kurs richtig ist und dass Angela Merkel un se re volle Unterstützung für ein Programm der Treffsicherheit, der Zielgenauigkeit und für ein Programm ohne Mitnahmeeffekte hier in Stuttgart zu Recht bekommt.  Wir achten in Baden-Württemberg auch darauf, dass der Weg aus der Schuldenfalle gelingt.  Jahre haben wir in Deutschland Schulden gemacht. Unsere Großeltern haben Deutschland nach dem Krieg ohne Schulden aufgebaut. In den ersten  Jahren – damals waren die Brücken zerstört, die Straßen zerbombt und die Häuser kaputt – haben unsere Großeltern mit ihren Einnahmen, mit ihrer Hände- und Kopfarbeit Deutschland wieder aufgebaut. In den letzten  Jahren verging kein Jahr, in dem nicht Milliarden neue Schulden gemacht worden sind. Ich glaube, dass die CDU auch die Partei der Haushaltsverantwortung bleiben muss und unsere Generation die Aufgabe hat, auf Länderebene und auf Bundesebene alles zu tun, damit der Weg aus der Schuldenfalle gelingt. Deshalb ist zwischen Wirtschaft und Haushalt, zwischen Arbeitsmarkt und nächster Generation der mittlere Weg der richtige Weg. Ich glaube, dass die CDU auf diesem Weg voran schreitet. Stuttgart soll deshalb ein Ort der Verantwortung und der Geschlossenheit für Deutschland sein.  Ich wünsche Ihnen gute Tage in Stuttgart, einen erfolgreichen Parteitag, einen fröhlichen Baden-Württemberg-Abend und dir, Angela Merkel, alles Gute auf dem Weg in das Wahljahr. Stuttgart soll für dich Rückenwind sein und zeigen, dass die CDU Deutschlands geschlossen hinter deinem Kurs steht.

Wir haben dir ein kleines Geschenk mitgebracht. In unserem Land wurden nicht nur das Auto und der Bausparvertrag erfunden. Auch der Dübel stammt aus Baden-Württemberg. Fischer Dübel stammt aus dem Schwarzwald. Dieser Betrieb arbeitet heute längst im Bereich modernster Technik. Wir haben dir einen Profi Öko Power mit acht verschiedenen Modellen von Fischer für freie Tage zu Weihnachten mitgebracht. Zumindest dein Mann wird in der Lage sein, damit zu bauen.