: Verehrte Frau Bundeskanzlerin! Herr Mi nisterpräsident! Meine Damen und Herren Minister und Abgeordnete! Verehrte Gäste! Liebe Parteifreunde! Herzlich willkommen in Stuttgart! Wir freuen uns, dass Sie hier sind.  Jeder Oberbürgermeister stellt seine Stadt in der Regel in den schönsten Farben dar. Diese Regel möchte ich natürlich nicht durchbrechen. Trotz aller schwäbischen Bescheidenheit können wir feststellen: Stuttgart und die Metropolregion Stuttgart schneiden bei allen Städte rankings und Benchmarks mit Spitzenplätzen ab. Doch was sind die Erfolgsfaktoren, die aus diesem ehemaligen armen Landstrich eine der führenden Hightechregionen in Europa gemacht haben? Der amerikanische Wissenschaftler Richard Florida hat alle amerikanischen Großstädte untersucht und festgestellt, dass es für den Erfolg dreier Ts bedarf, die zusammenspielen müssen: technologies, talents and tolerance. Als eine der führenden Hightechregionen in Europa leben wir vom Export unserer Produkte. Ich kann mich als OB überall heimisch fühlen, denn es findet sich auf der Welt keine Stadt ohne Produkte aus Stuttgart. Meist sind dies mobile Produkte auf der Straße dank Daimler, Porsche und Bosch. Praktisch hinter jedem Hügel sitzen hidden champions, Weltmarktführer mit ihren Produkten. 

Für diese besten Produkte brauchen wir die besten Köpfe. Deshalb ist die Förderung von Talenten eine zentrale Aufgabe zur Sicherung unseres Standorts hier in Stuttgart, in Baden-Württemberg und in der Bundesrepublik. Ich begrüße die Initiative unserer Bundeskanzlerin in Sachen Bildungsrepublik deshalb nachdrücklich. Wir haben in Stuttgart das Programm „Stuttgarter Partnerschaft“ mit dem Ziel entwickelt, jedem Kind eine Bildungsbiografie zu ermöglichen, die ihm gute Berufs- und Lebenschancen eröffnet. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Sprachkompetenz. Über  Prozent unserer Kinder haben einen Migrationshintergrund. Gemeinsam mit dem Land Baden-Württemberg – dafür möchte ich mich bei unserem Ministerpräsidenten ausdrücklich sehr herzlich bedanken – werden wir es auf diesem Wege besser als bisher erreichen, dass jedes Kind, wenn es in die Schule kommt, ausreichend die deutsche Sprache beherrscht. Stuttgart war im Übrigen die erste Großstadt, die auch dank der Unterstützung der damaligen Kultusministerin Frau Dr. Schavan bereits in der Grundschule Englisch angeboten hat. Die Stuttgarter Bildungspartnerschaft sieht Bildung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie kann nur gelingen, wenn sich alle politischen Ebenen – Bund, Länder und Gemeinden – mit den vielen anderen Bildungspartnern im Bereich der beruflichen Bildung, der Fortbildung, der Weiterbildung und der Hochschulbildung besser miteinander vernetzen. Ich würde es deshalb sehr begrüßen, wenn Sie, sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, in diesem Bereich in vergleichbarer Weise wie in der Integrationspolitik vorgehen würden. Für den gemeinsamen Ruck in der Integrationspolitik bin ich Ihnen außerordentlich dankbar. Herzlichen Dank dafür Ihnen und Frau Ministerin Böhmer.  Ich möchte darum bitten, dass Sie alle Verantwortlichen zu einem Bildungsrat einladen, damit Bildungspartnerschaft auch auf nationaler Ebene gelingt. Wir brauchen in der Bildung einen gemeinsamen Ruck nach vorn. Das tolerante und friedliche Miteinander der Nationen ist in Stuttgart Gott sei Dank gelebter Alltag. In Stuttgart leben Angehörige von über  verschiedenen Nationen. Es werden über  Sprachen gesprochen. Badisch und Bayrisch habe ich dabei nicht mitgerechnet. Obwohl  Prozent der Stuttgarterinnen und Stuttgarter einen Migra tionshintergrund haben, ist Stuttgart eine der sichersten Großstädte in Europa. Ich denke, Integration kann mit einem ganzheitlichen Ansatz gelingen. Wir verstehen es so, dass jeder, der zu uns kommt, dass jeder, der hier lebt, Stuttgarter ist, unabhängig von seinem Passport. Es ist aber auch notwendig, dass sich alle engagieren, ob in den Schulen, in den Kirchengemeinden, in den Gewerkschaften, in den Unternehmen oder in den ausländischen Vereinen. Nur gemeinsam gelingt ein Bündnis für Integration.  Ich freue mich, dass wir in Stuttgart solche Ziele nicht nur formulieren, sondern dank eines herausragenden ehrenamtlichen Engagements der Bürgerinnen und Bürger auch leben. Ein besonderes Augenmerk legen wir dabei auf Kinder- und Familienfreundlichkeit. In über  Prozent der Haushalte in Stuttgart gibt es keine Kinder und Jugendlichen mehr. Die Vision, dass wir zu ei

-nem großen Altersheim werden, ist keine sehr zukunftsträchtige Vision. Wir Schwaben sind bei unserem Schaffen ja durchaus ehrgeizig. Wir wollen die besten Autos und die besten Maschinen bauen. Wir wollen deshalb auch die kinderfreundlichste Stadt in Deutschland werden. Ich freue mich über die Initiativen der Bundesregierung zu mehr Kinderfreundlichkeit und zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Für diese wichtige Unterstützung sage ich herzlichen Dank, und zwar vor allem Frau Ministerin von der Leyen.  Nachhaltigkeit der politischen Arbeit gilt auch für die Finanzpolitik. Ein Klischee, das das Image von uns Schwaben prägt, ist, dass wir sparsam sind.  Das Beste daran ist: Es stimmt. Wir sind tatsächlich Weltmeister im Sparen. Wir haben pro Kopf die meisten Sparbücher, und gemeinsam mit der CDU in Stuttgart haben wir die letzten Jahre zur Haushaltskonsolidierung genutzt. Stuttgart ist weitgehend schuldenfrei. Wir haben ein größeres Sparbuch angelegt, um für schwierigere Zeiten Spielräume zu haben.  Die sich abzeichnende Rezession spürt unsere exportabhängige Wirtschaft – vor allem die Auto mobilindustrie, die Zulieferer und der Maschinenbau – leider bereits sehr deutlich. Des halb ist nicht Aktionismus angesagt, aber es ist sehr wohl wichtig, in einer konzertierten Aktion gegenzusteuern, um die Folgen der Rezession – vor allem dem Verlust von Ar beitsplätzen – möglichst zu begrenzen. Ich denke, auch die Kommunen sollen und können im Rahmen ihrer Verantwortung dazu beitragen. Wir in Stuttgart haben uns vorgenommen, unser Investitionsprogramm  bis  durchzuziehen. Wir investieren , Milliarden Euro zur Verbesserung unserer Lebensqualität und Zukunftsfähigkeit. Nachhaltigkeit gilt auch für die ökologische Stadtentwicklung. Um weltschutz und Klimaschutz sind keine Frage der Konjunktur, weil Sparen immer Konjunktur hat. Denn es geht ja um Sparen. Es geht um Sparen von Ressourcen. Es geht um Sparen von Energie. Es geht um Sparen von Emissionen. Deshalb sind Tüftlergeist und Innovationen gefordert, damit daraus neue Chancen für Investitionen und Arbeitsplätze entstehen.  Wir haben inzwischen in Stuttgart  Prozent unserer Gemarkung und Landschaft unter Naturschutz gestellt – ein deutscher Rekord, ganz im Sinne unseres alten Slogans „Großstadt zwischen Wald und Reben“. Dank der Verkehrsprobleme wurde aus diesem Slogan „Großstadt zwischen Hängen und Würgen“. Deshalb ist die Verbesserung der Verkehrssituation von zentraler Bedeutung. Ein Schlüsselprojekt dazu ist die Einbindung Baden-Württembergs und Stuttgarts in das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz, und dazu notwendig sind der Umbau des Bahnknotens Stuttgart, das Projekt Stuttgart , und die Neubaustrecke nach Ulm.  Nach rund -jähriger Diskussion und Planung bin ich außerordentlich dankbar, dass der Bundestag in der letzten Woche dieses Projekt im Bundeshaushalt finanziell abgesichert hat.

Denn dieses Projekt ist zugleich ein herausragendes nachhaltiges Konjunkturprogramm. Denn in der Folge werden von neun Milliarden Euro an Investitionen ausgelöst. Deshalb herzlichen Dank allen Bundestagsabgeordneten. Herzlichen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für Ihre Un terstützung.   Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Aufenthalt in Stuttgart und hoffe, dass Ihnen Stuttgart genauso gut gefällt wie den Stuttgartern selbst. Denn  Prozent der Stuttgarter leben gern hier. Das ist die höchste Zustimmung von Bürgern in allen deutschen Städten. Stuttgart ist in vielen Bereichen Motor Deutschlands. Stuttgart ist zugleich für viele ein Motor für ihren Erfolg.  In diesem Sinne wünsche ich uns allen, dass der Bundesparteitag ein erfolgreicher Motor für politische Weichenstellungen ist, vor allem für erfolgreiche Wahlen in . Glückauf Ihnen, verehrte Frau Bundeskanzlerin. Nochmals herzlich willkommen in Stuttgart. 