: Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr verehrte Frau Bundeskanzlerin, liebe Angela Merkel! Die Mitte, Deutschlands Stärke, liebe Freunde, das sind wir, die Christlich Demokratische Union Deutschlands. Ja, wir, die Union, sind die Partei der Sozialen Markt wirt schaft. Unsere Menschen spüren das.  Die Finanzmärkte wanken weltweit. Keiner weiß, wie tief die Spuren sein werden, die diese Krise in der Wirtschaft hinterlassen wird. Liebe Freunde, unsere Kanzlerin hat aber angepackt. Sie hat das Paket zur Stabilisierung der Banken geschmiedet. Sie hat das Paket zur Unterstützung der Wirtschaft auf den Weg gebracht. Sie kämpft für internationale Regeln in einer globalisierten Welt. Sie ist unser Kapitän an Deck. Sie führt, und unsere Menschen im Land spüren das. Liebe Freunde, wir als Union müssen über die jetzige Situation hinausblicken. Sie bedeutet nicht das Ende des Kapitalismus, wie landauf, landab prophezeit wird. Wir müssen uns als Partei der Sozialen Marktwirtschaft programmatisch treu bleiben. Wir dürfen nicht über jedes Stöckchen springen, das uns die linken Sonntagsredner vorhalten.   Die Exzesse auf den Finanzmärkten sind ein Auswuchs, der nichts, aber auch gar nichts mit unserer Vorstellung von Sozialer Marktwirtschaft zu tun hat. Wir müssen den Kasinospielern Hausverbot erteilen und dürfen unsere Wirtschaftsarchitektur nicht einreißen lassen. Jetzt heißt es Kurs halten und die Kräfte des Marktes stärken. Leistung muss sich in unserem Land lohnen. Wir wissen doch alle, wohin der Staatsdirigismus der vormaligen DDR geführt hat: zur Gleichmacherei, zu Stillstand, zum Bankrott der Wirtschaft und zuletzt des Staates. Wir Ost deutschen haben das schmerzhaft erfahren.  Liebe Freunde, deshalb stehe ich grundsätzlich zu den Leipziger Parteitagsbeschlüssen. Wir müssen an den dort beschlossenen Prinzipien weiterhin festhalten. 

 Für uns heißt Soziale Marktwirtschaft doch immer noch: Unser Staat gewährleistet Wett bewerb. Er investiert in Köpfe, in Bildung und Forschung und in eine moderne Infrastruktur, nicht in Unternehmensanteile. Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer,   aber er kann besser als bisher dafür sorgen, dass Unternehmer in unserem Land gute Be dingungen vorfinden, dass sie ein Klima vorfinden, in dem Innovationen bestens gedeihen können. Dafür stehen wir als Partei der Sozialen Marktwirtschaft seit  Jahren. Dafür steht die Christlich Demokratische Union Deutschlands. Liebe Freunde, jetzt müssen wir den Bürgern sagen, dass wir auch für die Zukunft ein Konzept für Wachstum und Beschäftigung haben, gerade in einer Zeit, in der die Menschen verunsichert sind. Angela Merkel und die Union stehen für die niedrigste Arbeitslosenquote, für eine zurückgehende Staatsquote und für Generationengerechtigkeit. Wir in Sachsen leisten unseren Bei trag dazu. Wir haben die Investitionsquote in unserem Landeshaushalt über Jahre hinaus bei  Prozent und höher gehalten. Damit stehen wir an der Spitze aller Bundesländer. Wir machen seit Jahren keine neuen Schulden. Wir investieren in die Zukunft, in Forschung und Technologie und in Bildung. Wir sind stolz auf unser Ergebnis bei PISA; wir sind stolz, dass wir nach dieser Untersuchung die Nummer eins in Deutschland sind.  Jetzt kommt es darauf an, keine Hektik zu verbreiten. Das, was wir heute auf das Gleis setzen, muss dazu führen, dass wir auch das Ziel von morgen erreichen. Jetzt ist es wichtig, Ausgaben vorzuziehen, Ausgaben neu zu justieren und Anreize zu schaffen.  Liebe Freunde, im privaten Bereich würde es nicht so sein, dass sich jemand stolz vor seine Kinder stellen und ihnen sagen würde: Ich habe euch etwas zu vererben. Das sind Schulden. Damit die Freude noch größer wird, soll der Schuldenberg auch noch größer werden. – Im privaten Bereich würden die Kinder ein solches Erbe ausschlagen. Die Schulden des Staates können unsere Kinder und unsere Enkel als Erbe aber nicht ausschlagen. Lassen Sie uns im Be wusst sein dessen, dass wir nicht nur Verantwortung für heute, sondern für unsere Kinder und Enkel auch Verantwortung für die Zukunft tragen, an dem festhalten, was unsere Bundeskanzlerin und Parteivorsitzende gerade formuliert hat. Es gilt, in Verantwortung vor der nächsten Genera tion Politik zu gestalten. Unterstützen wir unsere Bundesvorsitzende und Kanzlerin Angela Merkel. Sie hat den Kompass für die Zukunft. – Vielen Dank. 