: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich bitte aus der Sicht der großen CDU-regierten Städte Deutschlands einen Aspekt Ihrer Rede, sehr geehrte Frau Dr. Merkel, ansprechen, nämlich den familienpolitischen Aspekt. Ich möchte hier der Bundespartei ausdrücklich Danke sagen für die modernen Aspekte, die sie in

unsere Familienpolitik hineingebracht hat. Das ist überlebenswichtig für die CDU als Groß stadt partei. Die CDU ist damit auch weiterhin in Millionenstädten wie Hamburg oder Köln wähl bar. Wir haben andere Bevölkerungsstrukturen als im ländlichen Raum; dieses bitte ich zu berücksichtigen. Bei uns gibt es über  Prozent Single-Haushalte und über . Alleinerziehende. Bei uns gibt es auch – Herr Kollege Schuster hat es eben gesagt – eine wachsende Anzahl von Migrationsfamilien. Nun entspricht die Politik der Bundeskanzlerin, aber auch die der Minis terin von der Leyen ebenso wie die der Regierung Jürgen Rüttgers mit Minister Laschet diesem Anliegen sehr. Wir werden in Köln mit einer klaren Botschaft in den Kommunalwahlkampf  gehen. Familienfreundlichkeit ist neben Wirtschaftsförderung und Migrationspolitik – besser gesagt: Integrationspolitik – das zentrale Politikfeld der nächsten Jahrzehnte vor Ort. Nur wer hier zeitgemäße Antworten hat und findet, wird noch gewählt werden. Wir werden dabei von Land und Bund unterstützt. Aber lassen Sie mich auch das sagen: noch nicht genug. Denn in Städten wie zum Beispiel Köln reichen  Prozent Betreuungsangebote für unter Dreijährige oder für Ganztagsschulen einfach nicht aus. Wir gehen von uns aus in Vorleistung und haben schon mehr als die gesetzliche Vorgabe mit  Prozent Betreuungsquote bei den offenen Ganztagsschulen umgesetzt.  Aber – das ist meine Bitte für den heutigen Tag – wir brauchen noch mehr Unterstützung durch Bund und Land. Wir müssen einfach Anreize schaffen, dass gerade geringverdienende Eltern ihre Kinder in die Kindergärten bringen. Gerade die Großstädte – konkret: unsere Kämmerer und unsere Jugendämter – müssen ansonsten die Konsequenzen tragen. Ich bin sogar dafür – unsere Fraktion in Köln hat das angefangen –, dass wir kostenlose Kindergartenplätze einrichten, eventuell verbunden mit einer Anmeldepflicht. Damit entlasten wir nämlich die Familien. Die Familien bilden nun einmal unsere Mittelschicht. Ich möchte an dieser Stelle Danke sagen für die bisherigen Schritte. Liebe Frau Bundeskanzlerin, bleiben Sie bei dieser Richtung und unterstützen Sie uns weiter mit besonders differenziertem Blick auf die großen Städte. Wir haben in der Tat nächstes Jahr vieles vor, und zwar gemeinsam. – Herzlichen Dank.